
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទំនងជា ផ្ដល់ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី ឡើងវិញ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ការទូត ចំពោះ បញ្ហា ជាប់គាំង ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការសាកល្បង មីស៊ីល របស់ ប្រទេស នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅឯ វេទិកា ស្ដីពី បញ្ហា កូរ៉េ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ អង្គការ  Atlantic  Council  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល នៅក្នុង ការសាកល្បង មួយ កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន អះអាង ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន មាន សមត្ថភាព អាច ហោះ ដល់ ដែនដី ទាំងមូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។  ចំណុច នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ថា  សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ប្រល័យ អាចនឹង កើតឡើង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  លោក  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការពិភាក្សា អាច ចាប់ផ្ដើម បាន នៅ ពេលណា ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ឈប់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Tillerson  បាន និយាយ ថា៖  « វា នឹង ពិបាក ក្នុង ការពិភាក្សា  ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល  ឬ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ពេល ដែល ការពិភាក្សា កំពុងតែ ដំណើរការ នោះ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្ថានការណ៍ ត្រូវតែ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាមុន សិន  មុននឹង យើង អាច ចាប់ផ្ដើម ការពិភាក្សា បាន » ។
ទោះបីជា លោក  Tillerson  ចង់បាន អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា  « វិធានការ ដោយ សន្តិវិធី »  នោះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ  និង វិធានការ ផ្សេង ៗ ទៀត  អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន  គឺ ដោយសារតែ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល វិធីសាស្ត្រ ការទូត ទទួលបរាជ័យ ។
លោក  Tillerson  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ចាត់ វិធានការ នានា រួច មកហើយ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ លំហូរ ដ៏ ច្រើន នៃ ជនភៀសខ្លួន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល អាច កើតមាន  នៅក្នុង ករណី ដែល មាន  « អស្ថិរភាព »  កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្តា ឈុត សម្តែង សៀក ដ៏ ចាប់ចិត្ត  ល្អ មើល  និង បន្សល់ទុក ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ដួងចិត្ត ទស្សនិកជន ស្រឡាញ់ សៀក  សិល្បករ ង៉ុក វឿន ក៏ បាន ស្គាល់ ដោយ ទឹកចិត្ត សប្បុរស  លោក បាន ចិញ្ចឹម និង បង្រៀន សៀក ឲ្យ កុមារ ជាច្រើន នាក់  ដែល ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ ពិបាក ។  នា  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក ជា សិល្បករសៀក ក្នុង វ័យ  ៧០  ឆ្នាំ  មាន កូន ធម៌ ចំនួន  ៣០០  នាក់  និង រួម ជាមួយ គេ បង្កើត ក្រុម សៀក កុមារ ង៉ុក វៀន សម្តែង នៅ តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក ។
ក្រុម សៀក របស់ គ្រួសារ លោក បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  មាន សិល្បករ  សិល្បការិនី ភាគ ច្រើន គឺជា កូន និង ចៅ របស់ លោក ។  ក្រោយ បណ្តា ការសម្តែង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  សិល្បករ ង៉ុក វៀន បាន ទទួលបន្ថែម កុមារា  កុមារី មាន ជីវភាព រស់ នៅ ក្រ លំបាក  យកមក ចញ្ចឹម និង បង្រៀន សៀក ឲ្យ គេ ។  ទំហំ ក្រុម សៀក នេះ កាន់តែ បើក ទូលាយ ។  ដោយសារ សមាជិក របស់ ក្រុម សៀក ភាគ ច្រើន គឺជា កុមារ  ដូច្នេះ ទស្សនិកជន ស្នូល របស់ ក្រុម សៀក នេះ គឺជា កុមារ និង កូនសិស្ស ។  មាន ដំណាក់កាល  ក្រុម សៀកង៉ុក វៀន ក្លាយទៅជា អាស័យដ្ឋាន ទម្លាប់ របស់ កុមារ  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ចាប់ពី ថា វ កឹម វៀន  បឹង គីហ័រ  ឱទ្យាន តាវដាន ដល់ អគារ កុមារ  បណ្តា សាលា បឋម … គឺជា ឆាក សម្តែង យ៉ាង ប្រក្រតី  ដែល ក្រុម សៀកង៉ុក វៀន មក សម្តែង និង ពាំនាំ មក ក្តីសប្បាយរីករាយ និង សំណើច ឲ្យ ទស្សនិកជន តូច តាមរយៈ ឈុត សម្តែង សៀក ដ៏ ពិសេស ។
កូន ផ្ទះ តូច មួយ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ច្រក របស់ គ្រួសារ សិល្បករ ង៉ុក វៀន  ( ឈ្មោះ ពិត របស់ លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ ឌឹក )  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ទី  ៤  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ក៏ គឺជា ទីកន្លែង ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម សៀករាល់ ថ្ងៃ ។  ឃើញ កុមារា  ឡេ គ្វឹក បាវ  ( អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  នៅ ស្រុក គូជី  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  មាន កោសល្យ សៀក  ម្តាយ របស់ គេ បាន មក ផ្ទះ លិល្បករ រូប នេះ  ដើម្បី ពឹងពាក់ លោក ទទួល គេ ដូចជា កូន ធម៌ និង បង្រៀន សៀក ឲ្យ គេ ។  សិល្បករ រូប នេះ បាន យល់ព្រម និង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នេះ គឺជា លើក ចុងក្រោយ លោក ទទួល កូន ធម៌ ។  លោក បាន ដឹង ពី ការឆ្ងល់ របស់ យើងខ្ញុំ  លោក បាន សើច និង ពន្យល់ ថា៖  “ ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចាស់ ហើយ  មិន ដឹង មាន គ្រប់ កម្លាំង  ដើម្បី ចិញ្ចឹម អ្នកណា ទេ  ដូច្នេះ មិន ហ៊ាន ទទួល បន្ថែម ទៀត ទេ ”
សិល្បករ មិញ ម៉ឹន  កូនប្រុស របស់ សិល្បករ ង៉ុក វៀន សម្តែង សៀក ឲ្យ កូនសិស្ស នៅ សាលា បឋម គីវ ឡុង  ខណ្ឌ ប៊ិញ ថាញ់  ទីក្រុង ហូជីមិញ
នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម សៀក កុមារ ង៉ុក វៀន បាន ស្គាល់ គឺជា ក្រុម សៀក គ្រួសារ តែ មួយ គត់ នៅ ទីក្រុង  បាន សម្តែង ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ ។  សមាជិក ក្នុង ក្រុម សៀក នេះ គឺជា បណ្តា សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  ដែល មាន បី ជំនាន់  ចាប់ផ្តើម ពី សិល្បករ ង៉ុក វៀន គឺជា ប្រធាន ក្រុម សៀក  គឺជា ឪពុក  គឺជា លោកគ្រូ  រីឯ សមាជិក ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ក្រុម សៀក គឺជា កូន បង្កើត  កូន ធម៌ន និង កូន ចៅ របស់ លោក ។
ចូលចិត្ត សៀក តាំងពី តូច  សិល្បករ ង៉ុក វៀន បាន រក វិធី ជាច្រើន  ដើម្បី រៀន សៀក ។  លោក បាន លួច រៀន ពី ក្រុម សៀក ដើរ សម្តែង ចល័ត  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល លោក បាន ក្លាយជា កូនសិល្ស ក្នុង ក្រុម សៀក ដ៏ ស្បី ឈ្មោះ មួយ  ដោយ បេ្តជ្ញាចិត្ត អនុវត្តន៍ ចំណូលចិត្ត ដល់ ទី បញ្ចប់ ។  ដោយ មាន កោសល្យ  លោក បាន ហ្វឹកហាត់ ឈុត សម្តែង យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ជាច្រើន  ហើយ ច្នៃប្រឌិត បណ្តា ឈុត សម្តែង សៀក ដ៏ ពិសេស ទៀតផង  ដែល បង្កើត ឈ្មោះ សិល្បករ ង៉ុក វៀន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លើ ឆាក សម្តែង សៀក ក្នុង ដំណាក់កាល មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្មោះស របស់ កុមារា  កុមារី នៅពេល ទស្សនា ឈុត សម្តែង សៀក ដ៏ ចាប់ចិត្ត និង សប្បាយ
មាន បំណងប្រាថ្នា ផ្តល់ ក្តីសប្បាយ  ស្នាមញញឹម ឲ្យ កុមារ  គឺជា ក្តីសប្បាយរីករាយ របស់ សិល្បករ ង៉ុក វៀន
ចាប់ពី ក្រុម សៀក  សមាជិក នៃ ក្រុម នេះ បាន រីក ធំ ឡើង  មាន អ្នកសម្តែង សៀក  មាន អ្នកធ្វើ មុខងារ ផ្សេង ៗ  ។  មើលឃើញ បណ្តា កូន បាន រីក ធំ ឡើង  មាន ជីវភាព ស្ថិតស្ថេរ  នេះ គឺជា សុភមង្គល របស់ សិល្បករសៀក វ័យ ចំណាស់ នេះ ./.
អត្ថបន ទនេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប  Configure  static  Route  និង  Dynamic  Route  តើ វា មាន ភាពខុសគ្នា ដូចម្តេច ខ្លះ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព តំនាង អោយ  Diagram  របស់  Static  Route ។
ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Router  រួចហើយ  Configure  ដូច ខាងក្រោម នេះ ។  ចំពោះ កម្មវិធី សម្រាប់ គូស និង  ធ្វើតេស ន៏ នេះ ឈ្មោះ ថា  Packet  Tracert  លោក អ្នក អាច ដោន ឡូត តាម តំណរ នេះ ។
ដើម្បី  Route  អោយ  IP  Address  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Range:  192.168.5.0/24  or  192.168.5.0  255.255.255.0  យើង អាច ប្រើ  Command  ដូច ខាងក្រោម នេះ  នៅក្នុង  Global  Exec  mode.
no  shut  ជា  command  ប្រាប់ ទៅ  cisco  អោយ ដំណើរការ  (Active  port)  នោះ ។  ជាធម្មតា  Cisco  port  មិន បើក ទេ បើ ទោះបី យើង ដោត ខ្សែ ចូល ក៏ដោយ  ទាល់តែ យើង ចូលទៅ  Enable  វា អោយ វា ដើរ ។
តើ  IP  192.168.10.1  ជា អ្វី ?  វា ជា  gateway  ឬ ច្រក ចេញ របស់  Router  យើង  ដើម្បី អោយ  Router  យើង អាច បញ្ជុន ទិន្នន័យ ទៅ ខាងក្រៅ បាន ។
Dynamic  Route:  ដើម្បី  Configure  Dynamic  Route  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវការ  Router  ចំនួន ២ ដើម្បី ធ្វើ  lab  អនុវត្ត ន៏
120  /1  ជា តម្លៃ លេខ  Administrative  Distance  Number  និង ចំនួន  Hop(Router) របស់  Routing  Protocol  និមួយ ៗ  តម្លៃ លេខ កាន់តែ តូច អាទិភាព  Route  នំា មុខ គេ ។  ១២០  វា ហាក់ដូចជា ធំ ជាង គេ បើ ធៀប ទៅ ហ្នឹង  Dynamic  Routing  ផ្សេង ដូចជា  EIGRP,  OSPF,  BGP  ជាដើម ។  លេខ  ១  តំនាង អោយ  ចំនួន  Hop  Router  មួយ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Router  មួយ ទៀត ។
router  rip  សំរាប់់  Enable  Dynamic  Router  RIP,  រួចហើយ យើង ដាក់  Network  ទាំង ២ ចូល ដោយ ប្រើប្រាស់  Command  Network  ដូច បាន បង្ហាញ ខាងលើ ។
ចំនុច ពិសេស មួយ ដែល យើង ត្រូវ ដឹង ចំនុច ខ្សោយ របស់  RIP  Routing  Protocol  ត្រង់ ថា វា និង  update  Routing  Table  ទាំងអស់ អោយ ទៅ  Router  ម្ខាង ទៀត  ប្រសិនបើ មាន  Router  លើស ពី ២ វា និង ធ្វើអោយ មាន  Routing  Table  កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  និង  Routing  Table  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ  Routing  Path  ដដែល ៗ ច្រើន ដង  ដែល យើង ហៅ ថា  Loop  Routing.  វា ធ្វើអោយ យឺត ផងដែរ  ព្រោះ វា  ប្រើប្រាស់  RAM  និង  CPU  ច្រើន ។  ដើម្បី លុបបំបាត់ នៅ កំហុស នេះ  RIP  បាន បង្កើត  មេកានិក មួយ ឈ្មោះ ថា  Split  Horizon  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ អោយ មាន  Routing  loop  កើតឡើង ។
no  auto-summary:  គឺជា មេកានិច សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ កុំ អោយ មាន  Routing  Loop  កើតឡើង នៅក្នុង  Routing  Table  របស់  RIP.
–  សំរាប់ ប្រភេទ នៃ  Input  Field  នៅក្នុង  HTML5  គឺ មាន ជាច្រើន ដូច ជា៖  datetime,  datetime-local,  date,  month,  week,  time,  number,  range,  email,  url,  password,  text  ជាដើម ។
HTML5  គឺជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន នៃ បច្ចេកវិទ្យា របស់  HTML ។  ហើយ  Form  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ទទួល ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង លើក យក វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើត  FORM  ជាមួយ  HTML5 ។
–  ហើយ នៅក្នុង  HTML5  ក៏ មាន  Attribute  ជាច្រើន ដែរ សំរាប់ ឲ្យ យើង មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ លក្ខណះ របស់  Form  និង  Input  Field  ហើយ វា មាន ដូច ជា៖  required,  placeholder,  height  and  width,  min  and  max,  autofocus  ជាដើម ។
–  Method  GET:  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ទាញ ទិន្នន័យ តាម  URL  ហើយ ទំហំ នៃ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ បំផុត ត្រឹមតែ  2048  តួអក្សរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជើង ទី ១ នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  ស្វាយរៀង  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម វិសាខា  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ដោយ កីឡាករ ហ៊ុយ  ផល្លីន  ជា អ្នកធ្វើ បាន សម្រេច ។  ខណៈ ដែល វិសាខា  ក្នុង ប្រកួត នេះ  ពួកគេ ទទួលបាន កាត ក្រហម ១ ផងដែរ ។
លោក  Conor  Nestor  គ្រូបង្វឹក ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន បញ្ជាក់ ថា ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម មិន ទាន់ ល្អ ឡើយ  បើ ទោះជា បាន យកឈ្នះ លើ វិសាខា  ១ - ០  ក្នុង ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  រួចហើយ ក៏ដោយ ។
សម្រាប់ ជើង ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  2018  នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
ជ័យជម្នះ នេះ  លោក  Conor  មើលឃើញ ថា ជា រឿង ល្អ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ទម្រង់ លេង វិញ  ក្រុម ស្វាយរៀង មិន ទាន់ ធ្វើ បាន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  សមាជិក ក្រុម ទាំងមូល លេង មិន ទាន់ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  មិន ទាន់ យល់ ចិត្ត គ្នា ។  ត្បិត អី ឈ្នះ មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ លេង មិន ទាន់ បាន ល្អ ឡើយ ។  សម្រាប់ ជើង ទី ២  កំហុស ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ កែប្រែ ឡើយ វិញ  ទើប អាច ឆ្លង ទៅ វគ្គ បន្ដ បាន ។
( គូឡាឡាំពួរ )  :  ពិធី សម្ពោធ បើក ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៩  នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដោយ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជិត  ៨០.០០០ នាក់ ចូលរួម ។
មុនពេល ប្រារព្ធ ពិធី បើក មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី  បាន លើក គ្នា ទៅ គាំទ្រ អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ទាំង ភ្លៀង  ដោយ ខ្លះ ពាក់ងាវ ភ្លៀង  ឯ ខ្លះ ទៀត ទទូរ ឆ័ត្រ  និង ខ្លះ ទៀត មក ទាំង ភ្លៀង តែម្ដង ។
ស្ដេច នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  Yang  Di  Portuan  Agong  Sultang  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គឺ លោក  Datuk  Seri  Najib  Tunrazak  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត នោះ  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ បាន ឡើង មាន បន្ទូល ប្រកាស បើក ការប្រកួត ទៀតផង ។
ប្រមុខ អូឡាំពិក កម្ពុជា  គឺ លោក  ថោង  ខុន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក នេះ  រួម ជាមួយ ភ្ញៀវ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ដឹកនាំ កីឡា ជាច្រើន រូប ទៀត ។  រថភ្លើង លើ អាកាស  (Sky-Train)  បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ គេ ជិះ មក ចូលរួម ពិធី បើ ការប្រកួត កីឡា តំបន់ អាស៊ាន នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ជ័យលាភី ទាំង ១០ រូប  បាន ប្រកាស ថា  ពេលនេះ ជា ក្ដី សុបិន្ដ របស់ ខ្លួន បាន សម្រេច ហើយ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន អង្គ របៀរ នាំ ទៅ ទស្សនា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ នានា  នៅក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ដូចជា រាជ វាំង ស្ដេច ម៉ាឡេស៊ី  វិមាន សេរីភាព  អគារ ភ្លោះ  Petronas  Twin  Tower  ព្រមទាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន ទៀត ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ បាន នាំ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រឡង វីដេអូ លើ បទចម្រៀង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  កម្លាំងចិត្ត បេះដូង ខ្មែរ ចំនួន ១០ រូប  ដែល មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  ទៅ ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការសម្ពោធ បើក ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៩ នេះ ។
ពិធី បើក បាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Bukit  Jalil  Stadium ។  មាន អត្តពលិក មកពី ចំនួន ១១ ប្រទេស  ដែល មាន ចំនួន  ៤. ៨៨៨ នាក់  ចូលរួម ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  បាន បញ្ចូន កីឡា ចំនួន ២៤ ប្រភេទ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ៕ L  ដោយ៖  រ៉ូហ្សា
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ពីរ រូប ទៀត ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិ ការបង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ នៅ អាមេរិក
រ៉ូណាល់ ដូ  ទទួលបាន កាត ក្រហម  បន្ទាប់ពី ស៊ុត ចូលក្នុង ជ័យជម្នះ  ៣ - ១  របស់  Real  Madrid  នៅ ទឹកដី  Barcelona
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Monica  Whaley  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  APEC  អាមេរិក ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម ស្វាគមន៍ ការផ្តើម គំនិត របស់ សហគមន៍ អាជីវករ  សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ក្នុង តំបន់  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សកម្មភាព របស់ សហគ្រាស ។  ដូច្នេះ  វៀតណាម នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  និង កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ដើម្បី សហគ្រាស ចូលរួម និង លោក ប្រធាន រដ្ឋ មាន គោលបំណង ថា៖  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  APEC  អាមេរិក  និង សហគ្រាស អាមេរិក ផ្សេង ៗ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ។
រីឯ  ចែករំលែក អំពី បណ្ដា អាទិភាព ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  លោកស្រី  Monica  Whaley  បាន ចាត់ទុក ថា៖ សន្និសីទ កំពូល អង្គភាព អាជីវកម្ម  (CEO  Summit)  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ពី មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ  ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នានា ។  លោកស្រី  Monica  Whaley  បាន អោយ ដឹង ថា៖  រួម
ជាមួយ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួយ ឧតប្ថម្ភ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  CEO  Summit  ២០១៧  នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  APEC  អាមេរិក  ក៏ កំពុង បង្កើត ផែនការអញ្ជើញ អាជីវករ នានា ចូលរួម  CEO  Summit  ២០១៧  នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង បារី ស ( បារាំង )  នា ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព អបអរសាទរ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ចូលរួម  បណ្ដាការប្រកួត នៃ វង់ ផ្តាច់ ព្រាត់ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ២០១៦  (EURO ២០១៦ )  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ បារាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ដោយ ពិធី បង្ហាញ មុខ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៥០០ នាក់  និង បើក សម្ពោធន៍ សួន ឧទ្យាន កីឡា បារីស ។  ក្នុង រយៈពេល មាន ការប្រកួត  បណ្ដា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នឹង ដើរ តួនាទី  ជា អ្នកទទួល ណែនាំ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ តំបន់ សំខាន់ ៗ ៕
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ព្រុច ស៊ែល  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  បែល្សីក វៀតណាម  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ទេសភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង ស្ថានភាព  នយោបាយ  ដែល ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការវិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម ។  នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  វា គ្មិន  Nabil  Jijakli  អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  CREDENDO  បាន អះអាង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ចំនួន  ៦ %  ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ជាច្រើន ។  ប្រៀប ខ្លាំង ដែល ជួយ វៀតណាម  អភិវឌ្ឍន៍ ដូច្នេះ គឺ ដោយសារ  វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ស្វាហាប់  ចំនួន ប្រជាជន ស្ថិត ក្នុង  វ័យ ក្មេង ច្រើន មាន ការច្នៃប្រឌិត  មាន ចំណេះវិជ្ជា ខ្ពស់ ។  ប្រការ ទាំងអស់ នេះ  ជា កត្តា ជម្រុញ  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស គឺ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ។  តាម លោក រូប នេះ ថា  កិច្ចព្រម  ព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង វៀតណាម  ជា ប្រការ ជួយលប់ ចោល របាំង គុយ  ជួយ វិនិយោគិន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ពិសេស រវាង  EU  ជាមួយ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ការ ដែល កិច្ច  ព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ហើយ នោះ នឹង បង្កើត កម្លាំង ពលំអភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ពិភពលោក ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផង ៕
នៅពេល ត្រាំ ផ្កា ក្នុង ថូ  ឬ ឧបករណ៍ រក្សាទុក ផ្កា នេះ  យើង ត្រូវចិត គល់ទង ផ្កា ឲ្យ មាន មុខកាត់ ថ្មី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ កោសិកា ថ្មី នៃ ទង ផ្កា អាច លូតលាស់ បន្ត  ព្រោះ កោសិកា លើ មុខ កាត់ ចាស់ វា ងាប់រលួយ  មិន អាច បន្ត ការលូតលាស់ បាន  ទៀត ទេ
ជាទូទៅ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ផ្កា ដែល យើង កាច់ យកមក លក់  ឬ ដាក់ តាំង ក្នុង ថូ  វា ឆាប់ស្រពោន  ហើយ បាត់បង់ សំរស់ ក្នុង រយៈពេល  ១  ទៅ  ២  ថ្ងៃ ក្រោយ កាត់  ។  ប៉ុន្តែ យើង មាន វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ មួយ ដើម្បី រក្សាទុក ផ្កា ឲ្យ នៅ មាន  ភាពស្រស់ បាន យូរ  រហូតដល់ រយៈពេល ៤  ទៅ  ៧  ថ្ងៃ  ( អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ ផ្កា ) ។
ត្រូវចិត គល់ទង ផ្កា ឲ្យ មាន មុខកាត់បញ្ឆិត  ដើម្បីឲ្យ វា ស្រូប ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ បើ យើង ចិតទង ផ្កា ត្រង់ ស្មើ នោះ  ពេល ដែល យើង រៀប ដាក់ ក្នុង ថូ  ផ្ទៃ មុខ កាត់ នេះ ផ្អឹប ជាប់ នឹង ផ្ទៃ បាត ថូ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា មិន អាច ស្រូប ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់
រៀបចំ ដាក់ទង ផ្កា ចូលក្នុង ថូ  ឬ ឧបករណ៍ ដែល រក្សាទុក ផ្កា  ឲ្យ មាន ដក់ ទឹក នៅក្នុង នោះ ត្រឹម កំរិត តែ លិច ផ្ទៃ មុខ កាត់ នៃ ទង ផ្កា  តែ បន្តិច បាន ហើយ  ។
ចំពោះ ទឹក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក នៅក្នុង ថូ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ ទឹក ដែល យើង ដាក់ ត្រាំ នោះ មាន មេរោគ  បើ យើង ត្រាំ ច្រើន ថ្ងៃ  នាំឲ្យ ទង ផ្កា រលួយ  ផ្កា នឹង ស្វិត ស្រពោន ។  ការងារ នេះ ធ្វើ ទន្ទឹម គ្នា  នៅពេល យើង ចិត គល់  ទង ផ្កា ជាថ្មី  ។  យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ ផ្កា មាន សភាព អន់ ខ្លាំង  ដែល យើង មិន ចង់ ថែរក្សាទុក តទៅទៀត  ។
តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ របស់ នាងខ្ញុំ  កន្លងមក  ឃើញ ថា  ពពួក ផ្កា មួយចំនួន  ដូចជា  ផ្កា ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  ចន្ធូ  វីយ៉ូឡែត  និង ប៉ៃលិន វា អាច រក្សា ភាពស្រស់ បាន រហូតដល់  ៤  ទៅ  ៥  ថ្ងៃ  បើ យើង អនុវត្ត តាម របៀប ខាងលើ  ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក៏ អាច ស្វែងរក សៀវភៅ ឯកសារ  និង វីដេអូ ឯកសារ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង វេបសាយ  http://eangsophalleth.com/  បាន ផងដែរ ។
ក្រុមគ្រួសារ នៃ សមាជិក រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ...
ភាពយន្ដ ហូលីវូដ  ដែល ថត ជា ភាសា ខ្មែរ  និង មាន ការចូលរួម  ពី តារាជាតិ ជាច្រើន នេះ  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង  នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី ចាក់បញ្ចាំង  ដែល គេ បាន ដឹង  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  «Angelina  Jolie  /  Angie»  បាន អះអាង ថា៖  « ការចាក់បញ្ចាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភៈ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក ។  ការចាក់បញ្ចាំង  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ( ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា  នៅ មិន ទាន់ ឲ្យដឹង  នៅឡើយ )» ។
អេនជឺលីណា  ជូលី  កំពុង រៀបចំ សម្ពោធ ភាពយន្ដ  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  នៅ ក្រុង សៀមរាប  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
‹  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ៖  បើ គណបក្ស ប្រជាជន មិន ប្ដឹង  គឹម  សុខ ...  ›  គឹម  សុខ៖  បើ  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាំង ខាង ប្ដឹង  សូម ប្ដឹង យក កោះ ត្រល់ ពី យួន
ពី ទីក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពូល តារា ហូលីវូដ  ដែល បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំរឿង  នាង  អេនជឺលីណា  ជូលី  (Angelina  Jolie)  កំពុង រៀបចំ សម្ពោធ  ការចាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង បង្អស់  នូវ ភាព យន្ដ របស់ អ្នកស្រី  រឿង  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  ដែល នឹង ចេញ បញ្ចាំង  នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង លក្ខណៈ ជា ជំហាន ដំបូង  មុននឹង ភាពយន្ដ  ត្រូវបាន ចេញ បញ្ចាំង  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង  នៃ ភាពយន្ដ រឿង  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស  First  They  Killed  My  Father/  ជា ភាសា បារាំង  D'abord  ils  ont  tué  mon  père)»  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ នេះ ហើយ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ទៅ  នៅលើ លាន ជល់ ដំរី  ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរ ធំ ។
ដំណឹង ដែល ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  ទទួលបាន ពី ខេត្ត សៀមរាប  នៅ មុន នេះ បន្តិច  បាន អះអាង ថា  នៅ ខណៈ នេះ  កំពូល តារា ហូលីវូដ  ដែល បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំរឿង  នាង  អេនជឺលីណា  ជូលី  (Angelina  Jolie)  កូនប្រុស ស្រី របស់ អ្នកស្រី  រួម នឹង ក្រុមការងារ ផង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ខាងមុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ការបង្ហាញ វត្តមាន  ដែល គេ ជឿ ថា  អ្នកស្រី ទំនងជា មាន ជំនួប ផ្លូវការ អ្វី មួយ នៅ ទីនោះ  មុននឹង អ្នកស្រី  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  ( ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ )  នៅ សណ្ឋាគារ  «Raffles  Grand  Hotel  d'Angkor» ។
ភាពយន្ដ  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ជា ការដកស្រង់ រសជាតិ  នៃ ជីវិត « ពិត » ដ៏ ខ្លោចផ្សារ  នៅក្រោម របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ក្រហម  របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយ រូប  ឈ្មោះ  លឿង  អ៊ឹង ។  ទោះ នៅក្នុង សម័យ នោះ  អ្នកស្រី  លឿង  អ៊ឹង  នៅ មាន វ័យ ជា កុមារភាព ម្នាក់  ( អាយុ ៥ ឆ្នាំ )  ក៏ដោយ  តែ អ្នកស្រី បាន ចងចាំ ហេតុការណ៍  ដ៏ រន្ធត់ តក់ស្លុត  ពី សង្គ្រាម ព្រាត់ប្រាស់  ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង ទសវត្សន៍ ឆ្នាំ ៧០  ជាពិសេស ហេតុការណ៍  នៅនឹង ភ្នែក  នៃ ការបណ្ដើរ  នាំ ឪពុក អ្នកស្រី ចេញ ទៅ  ពីសំណាក់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គ្មាន ថ្ងៃ វិលត្រឡប់ ។  ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង ចិត្ត អស់ ទាំងនោះ  បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកស្រី  សរសេរ ប្រលោមលោក  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នេះ ឡើង  មុននឹង បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ជា សៀវភៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ៕
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ
សាលាឧទ្ធរណ៍ កាត់ទោស លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នឹង បើក សវនាការ រឿងក្ដី លោកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ” ។
មន្ត្រី សាលាឧទ្ធរណ៍  ថ្លែង ថា  សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ុល  សំអឿន  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក  សំរិទ្ធ  សុផល  លោកស្រី  ចាន់  ម៉ាឌីណា  ជា សមាជិក  និង  លោក  សរ  យស ថា វរៈ  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តន្ទាទោស លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  តាម មាត្រា  ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើ អំពើហិង្សា លើ សន្តិសុខ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ ពីរ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ៕  ចេស្តា
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល លាតត្រដាង ទាក់ទង នឹង សង្គម នយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ដែរ បាន ធ្វើ រួចរាល់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្របៀត  ឃុំ សំឡាញ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន គឺ  លោក ច័ន្ទ  ណារិទ្ធ កង  និង លោកស្រី  សុទ្ធា  កង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ប្រ. ទ. អាល្លឺម៉ង់ ) ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ថ្លើម មាន ទម្ងន់  ១,៣៦ គីឡូក្រាម  វា គឺជា សរីរាង្គ ធំ ជាង គេ ទី ២  ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស  បន្ទាប់ពី ស្បែក ដែល មាន ទំហំ  និង ធ្ងន់ ជាង គេ បំផុត ។  ថ្លើម មាន មុខងារ ដ៏ សំខាន់ ជាច្រើន ដូចជា  ជួយ បន្សាប ជាតិ ពុល  ជួយ រំលាយ អាហារ  បង្កើត ភាពស៊ាំ  និង ផ្ទុក សារជាតិ ចិញ្ចឹម ក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ថ្លើម មាន សុខភាព ល្អ  វា ពិតជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការដឹង ពី សម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល យើង មិន គួរ ធ្វើ ។
៥. ប្រើប្រាស់ ខ្លាញ់ ចំអិន អាហារ ដោយ គ្មាន សុខភាព ។  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ដើម្បី ឆា ម្ហូប អាហារ តាម ដែល អាច  និង មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ដែល ប្រើ ខ្លាញ់ ដើម្បី ចៀន  ពេល អ្នក អស់ កម្លាំង ។
១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទទួល ជួប ក្រុមហ៊ុន ចិន  មកពី ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន
០៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  អភិវឌ្ឍន៍ ដែល បញ្ចេញ កាបូន តិច ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព  និង កាត់បន្ថយ ការប្រៃប្រួល អាកាសធាតុ
២៥  តុលា  ២០១៨  អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី  ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  "  នយោបាយ ប្រជាភិថុត  "  ដោយ មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការទូរស័ព្ទ ចូល សួរ ជា សំនួរ ទៅកាន់ វគ្មិន កិត្តិយស ផងដែរ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម ជំរុញ អាជ្ញាធរ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ២  »  សកម្មភាព  »  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម ជំរុញ អាជ្ញាធរ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ជំរុញ អាជ្ញាធរ  និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ឲ្យ ដំណើរ ទៅ ដោយ រលូន ស្រប តាម  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល ភាគ ច្រើន អ្នក ច្បាប់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នោះ  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  បាន ណែនាំ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឲ្យ សិក្សា  ស្វែងយល់ ពី នីតិវិធី បោះឆ្នោត  ពិសេស ការតាមដាន ប្រតិទិន ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ជំរុញឲ្យ អ្នក  ពាក់ព័ន្ធ  និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី អនុវត្ត គោលការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
សូម ជម្រាប ថា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មាន នីតិវិធី  និង ប្រតិទិន ការងារ ច្បាស់លាស់  ដូចជា នៅក្នុង  ពេលនេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ពេលវេលា ទទួល ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាដើម ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារ បុរស ម្នាក់ បាន ស្រែក ឆោឡោ ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ភ្ជង់ ប្លន់ យកចិញ្ចៀន មាស មួយ វង់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ត្រង់ ស្ថានីយ បូម ទឹក ខាងមុខ វត្ត យាយ ទេ ព  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ឆ្នាំង  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
បុរស ដែល បាន ស្រែក ថា  មាន គេ ភ្ជង់ ប្លន់ យក មាស  ឈ្មោះ តូន  នៅ  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  មាន មុខរបរ កសិករ ។
តាម សម្ដី របស់ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ យក ផ្លែ ឈើ ដែល បាន ទិញ ពី ផ្សារ ទៅផែ កាណូត ផ្សា ក្រោម  ដើម្បី ផ្ញើ ទៅឲ្យ ប្រពន្ធ នៅឯ ភូមិ ប្រឡាយ មាស ។  លុះ ពេល ដែល គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ មាន បុរស មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ តាម ក្រោយ គាត់  ដោយ បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ចូលទៅក្នុង វត្ត សួរ រក កន្លែង គ្រូត ឆ្អឹង បាក់  ។ ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ២ ទៅ ៣ នាក់ ទៀត  មាន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន នគរបាល បាន ស្ទុះ យក កាំភ្លើង មក ភ្ជង់  ខ្លះ ដោះ ចិញ្ចៀន គាត់  និង ខ្លះ ទៀត ដក សោម៉ូតូ  ហើយ បាន នាំគ្នា ឡើងជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង គេចខ្លួន ចេញ ឡើង ទៅ ផ្សារ លើ បាត់ តែម្ដង ។  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួប បាត់ អស់  រូប គេ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ហើយក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង យក ចិញ្ចៀន ឲ្យ គេ វិញ ផង ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ សម្ដី របស់ ជនរងគ្រោះ រួច មក អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ បាន ចេញ តាម គោលដៅ ស្ទាក់ រក មុខ សញ្ញា  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន កំណត់ ថា រឿង នេះ ជា រឿង ករណី ឆបោក ដើម្បី យក លុយ  និង សម្ភារ មួយ ចំនួន ពី ជនរងគ្រោះ  ដោយ ប្រើ ល្បិត ជិះ តាម សួរ រក កន្លែង គ្រូ សម្រាប់ ត. ឆ្អឹង បាក់  ហើយ បក្ខពួក របស់ ពួក ជនល្មើស ចេញមក គាបស៊ី ដូច ប្លន់ តែម្ដង  ពីព្រោះ ករណី បែប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ កើតមាន ដែរ កាលពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ មុន  ដែល ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ៕  សហការី
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន វាយ បក យក លើ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ដើម្បី បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  រយៈពេល ១២០ នាទី ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
វគ្គ ទី ១  អង់គ្លេស បាន ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី បំបែក ពង មាន់ របស់ ក្រូ អាត ដោយ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ហ្វ្រីឃីក របស់ កីឡាករ  Kieran  Trippier  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រូ អាត បង្ក កំហុស លើ ខ្សែ បម្រើ  Lingard ។  បន្ទាប់ពី គូ ប្រកួត នាំមុខ  ក្រូ អាត បាន ព្យាយាម សម្រុក មួយ ៗ  និង បង្កើត ឱកាស មួយ លើក ជា ពីរ លើក តែ មិន បាន សម្រេច  ខណៈ អង់គ្លេស ប្រឹង ការពារ វាយបក រហូត ចប់ វគ្គ ទី មួយ ។
ការ ថែម ម៉ោង ១៥ នាទី លើក ទី ១ នៅតែ គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គ្នា  បើ ទោះបីជា ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ ថ្មី ចូល ដូចគ្នា ។  ១៥ នាទី ចុងក្រោយ ទើប មាន គ្រាប់ បាល់ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រូ អាត បាន វាយ សម្រុក ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Manzukic  បាន ក្លាយជា វីរបុរស ឲ្យ ក្រូ អាត ក្នុង ការស៊ុត ចូល ទី អង់គ្លេស នៅ នាទី ១០៩ ដើម្បី ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជួប ក្រុម មាន់ គក បារាំង ៕
វគ្គ ទី ពីរ  ក្រូ អាត បាន បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ អង់គ្លេស ដើម្បី ព្យាយាម រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ ។  ចំពោះ ការវាយ សម្រុក មើលឃើញ ថា  ក្រូ អាត លេង ដោយ បច្ចេកទេស  និង សន្សឹម ៗ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ទី របស់ អង់គ្លេស ។  ក្តីរំភើប រីករាយ របស់ ក្រូ អាត បាន កើតឡើង នៅពេល  Ivan  Perisic  តែត ចូល ទី បាន សម្រេច តាមរយៈ  Sime  Vrsaljko  ជា អ្នកលើក បាល់ ដើម្បី តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ៦៨ ។  បន្ទាប់ពី តាម ស្មើ ហើយ  ក្រូ អាត បាន ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ព្រលឹង ចុង សក់ តាមរយៈ ការវាយ សម្រុក  និង ទទួល ឱកាស មាស ស៊ុត  ប៉ុន្តែ បាល់ ទៅ បុក របាទី ។  ចប់ ៩០ នាទី ស្មើគ្នា  ១ - ១  ដែល តម្រូវ ថែម ម៉ោង ១៥ នាទី ពីរ ដង ។
តើ នឹង មាន អ្វី នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការទទួល នូវ វីដេអូ ខល ចេញពី គណនី  WhatsApp  ដែល អាច ធ្វើ ការហេគ ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក នោះ ?  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឈ្មោះ ថា  Natalie  Silvanovich  របស់ គម្រោង  Google  Project  Zero  រកឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង ដ៏ សំខាន់ នៅលើ  WhatsApp  messenger  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការគ្រប់គ្រង ទៅលើ កម្មវិធី  WhatsApp  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការខល វីដេអូ នៅលើ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង៖  អញ្ជើញ អតិថិជន  Galaxy  Note7  ចុះឈ្មោះ ពី ថ្ងៃទី  12  កញ្ញា  ដល់  ២៤  កញ្ញា  ដើម្បី ប្តូរ យក  Galaxy  Note7  ថ្មី
លោក  Silvanovich  ក៏ បញ្ចេញ នូវ កំហុសឆ្គង នៃ  proof-of-concept  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅ លើ កម្មវិធី  WhatsApp  នេះ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ  Tavis  Ormandy  របស់ គម្រោង  Google  Project  Zero  អះអាង ថា  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការឆ្លើយ ការខល នោះ អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើ ការហេគ ទៅ លើ កម្មវិធី  WhatsApp  បាន ។  លោក  Silvanovich  រកឃើញ  និង រាយការណ៍ អំពី កំហុសឆ្គង នេះ ទៅកាន់ ក្រុមការងារ  WhatsApp  នៅក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ នេះ ។
WhatsApp  ធ្វើ ការ  Patch  ទៅលើ កំហុសឆ្គង នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា សម្រាប់  Android  client  និង នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា នេះ សម្រាប់  iPhone  client  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ធ្វើ ការ  Update  ទៅ លើ កម្មវិធី  WhatsApp  សម្រាប់  Android  ឬ iOS  នោះ  សូម ធ្វើ ការ  Update  នៅ ពេល នេះ ភ្លាម ទៅ ។  កាលពី ពីរ ខែ មុន នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សុវត្ថិភាព ក៏ រកឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង នេះ នៅលើ កម្មវិធី  WhatsApp  mobile  app  ជាមួយនឹង  WhatsApp  Web  ដែល ធ្វើ ការកែប្រែ ទៅលើ  Contents  នៅក្នុង ការសន្ទនា ជា ក្រុម ផងដែរ ៕
កំហុសឆ្គង នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កញ្ចប់  RTP  packet  តាមរយៈ សំណើរ វីដេអូ ខល នៅក្នុង កម្មវិធី  WhatsApp  mobile  app  នេះ ។  ចាប់តាំងពី កំហុសឆ្គង ស្ថិត នៅក្នុង  RTP  (Real-time  Transport  Protocol)  នៃ កម្មវិធី  Whatsapp  នោះ  កំហុសឆ្គង នេះ គឺ មាន ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ កម្មវិធី  Android  និង  iOS  apps  ប៉ុន្តែ វា មិន ឆ្លង ប៉ះពាល់ ទៅ លើ  WhatsApp  Web  នោះ ទេ ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់ នូវ  WebRTC  សម្រាប់ វីដេអូ ខល នោះ ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Nokia  X7  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  S710  chipset,  6.18"  PureDisplay  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Zeiss
អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើ ការហាមឃាត់ មួយ ជីវិត មិន ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អូស្ត្រាលី
រូបភាព ឯកសារ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី លោក  Malcolm  Turnbull  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ក្នុង ការជួបជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ២០១៦ ។
រដ្ឋសភា អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ លើ គម្រោង រារាំង ជនភៀសខ្លួន ណា ដែល ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី តាម ទូក មិន ឲ្យ ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ រស់នៅ  ទិដ្ឋាការ ទេសចរណ៍  ឬ ក៏ មាន សិទ្ធ បង្កើត អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Malcolm  Turnbull  បាន និយាយ ថា  បម្រាម មួយ ជីវិត នេះ កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ច្បាប់  ដើម្បី រារាំង អ្នក រត់ពន្ធ មនុស្ស កុំ ឲ្យ រត់ ពន្ធ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អូស្ត្រាលី ។
លោក  Turnbull  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា ការប្រយុទ្ធតស៊ូ នៃ ឆន្ទៈ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ អូស្ត្រាលី  ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ជា តំណាង  និង ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ជា អ្នក រត់ពន្ធ មនុស្ស » ។
ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា ច្បាប់ ដែល បាន ស្នើ ឡើង នេះ  មាន គោលបំណង ក្នុង ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ អ្នក រត់ពន្ធ មនុស្ស ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ដែល ត្រូវ រង ការប៉ះពាល់ ពី ច្បាប់ នេះ  គឺជា ជនភៀសខ្លួន រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  អាស៊ី  និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅលើ កោះ  Nauru  ឬ ក៏ កោះ  Manus  នៃ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង កង់ បេរ៉ា បាន រារាំង ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ មិន ឲ្យ តាំង ទី នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា ជនភៀសខ្លួន ពិតប្រាកដ ក៏ដោយ ។  ជំនួស មកវិញ  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី បាន ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធ ជ្រកកោន ទាំងនោះ នូវ ជម្រើស មួយចំនួន ដូចជា ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ  បន្ត ជីវភាព រស់ នៅ នៅលើ កោះ ដែល អូស្ត្រាលី បញ្ជូន ទៅ  ឬ ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី ។
កុមារ អាច ត្រូវបាន គេ លើកលែង ពី ការរារាំង នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ អូស្ត្រាលី អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើ ការលើកលែង នេះ បាន នៅក្នុង ច្បាប់ ដែល កំពុងតែ ស្នើ ឡើង នេះ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ វាយ កូន គោល  (Golf)  របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  បើ សូម្បីតែ លោក អង្គុយ  ក៏ អាច វាយ កូន គោល នោះ  ឲ្យ ចូល រន្ធ  ( ឡូ)  ពី ចំងាយ បាន ដែរ ។
ចង់ ប្រកួត វាយ កូន គោល  (Golf)  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផង ឬ ?  សូម មើល ការបញ្ចេញ ស្នាដៃ របស់ លោក  ដែល « អង្គុយ » វាយ កូន គោលនេះ  ពី ចំងាយ  និង ចូល រន្ធ  ( ឡូ)  យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  ការវាយបញ្ចូល បាន យ៉ាង ល្អ បែប នេះ  បើ ទោះជា អតីត ជើងឯក ពិភពលោក  ជាតិ អាមេរិក  ថៃ ហ្គើ  វូដ  (Tiger  Woods)  ក៏ ប្រហែល ត្រូវ សុំ ខ្មាស ដែរ ។
នៅ ជាមួយនឹង វីដេអូ  នៃ ការវាយបញ្ចូល រន្ធ  ( ដាក់ ជូន ខាងក្រោម )  ដែល លោក បង្ហោះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សរសេរ ឲ្យ គូ ប្រកួត របស់ លោក  មើល ពី ក្បាច់ អង្គុយ  វាយ កូន គោលនេះ  ដូច្នេះ ថា៖  « គូ ប្រកួត របស់ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  តើ ខ្ញុំ អាច អង្គុយ  វាយ បាល់ បញ្ចូល ឡូ បាន ឬ ទេ ?» ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ជំរុញឲ្យ ពួក និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Rutgers  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ធ្វើ ទៅ តាម ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ជំរុញឲ្យ ពួក និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Rutgers  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ធ្វើ ទៅ តាម ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ពិភពលោក ថ្វីបើ មាន បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី បំណុល ប្រាក់ កម្ចី របស់ និស្សិត ទៅដល់ ភាពចលាចល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក៏ដោយ ។
ពួក មេដឹកនាំ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា អស់ រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ សុន្ទរកថា នៅឯ ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ លើក ទី ២៥០ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។  ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ នេះ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា កិត្តិយស បំផុត សម្រាប់ សាលា  ឬ បណ្ឌិត សភា មាន ប្រធានាធិបតី  ទាំង ប្រធានាធិបតី ទាំង កំពុង កាន់អំណាច និង អតីត ប្រធានាធិបតី ដែល បាន ថ្លែង នៅឯ ពី ធី ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន នេះ ។
លោក  Josh  Earnest  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន និយាយ ថា  សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ម៉ោង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១៦  និង ៥០ នាទី ម៉ោង សាកល នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន  High  Point  Solution  នៅ ក្រុង  Piscataway  រដ្ឋ  New  Jersey  នឹង មាន ការសង្កេត ខ្លះ អំពី ពិភពលោក ដែល ថ្នាក់ សិក្សា ឆ្នាំ ២០១៦ ប្រុងប្រៀប ដើម្បី ចូលរួម ។  ហើយ លោក  Earnest  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ជឿជាក់ ថា  និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Rutgers  បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ដើម្បី ប្រឈម បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ហើយ នឹង ប្រើប្រាស់ ការផ្លាស់ប្តូរ បរិដ្ឋាន នេះ ដើម្បី បង្កើត ពិភពលោក ដ៏ ប្រសើរ មួយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Howard ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់ ពួក និស្សិត ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៃ មហាវិទ្យាល័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ថា  ទំនាក់ទំនង ខាង ជាតិ សាសន៍  មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ៕
លោក  Barack  Obama  បាន អំពាវនាវ ដល់ យុវជន អង់គ្លេស កុំ ឲ្យ មាន គំនិត ទុទិដ្ឋិនិយម  រើសអើង  និង ស្អប់ខ្ពើម ជន បរទេស
ឥរិយាបថ  ( ដេក  ដើរ  ឈរ  អង្គុយ )  របស់ មនុស្ស  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដូចនេះ យើង ក៏ ត្រូវតែ ចេះ គ្រប់គ្រង វា ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ទោះបីជា យើង ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បែប ណា ក៏ដោយ ។  សង្គម  ត្រូវការ មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  រស់ នៅ ជុំគ្នា  ចេះ ជួយ បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ  នៃ ភាពខ្វះខាត ឲ្យ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  យប់ - ព្រឹក - ថ្ងៃ - ល្ងាច  និយាយ ជា សរុប  គឺ មាន ពេល  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ឲ្យ មាន តម្លៃ បំផុត  ដើម្បីឲ្យ  មនុស្ស - សត្វ - រុក្ខជាតិ  អាច រស់ នៅ ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ រួម  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ យើង នេះ ។
រឿង តូច  រឿង ធំ  ច្បាស់ជា កើតមាន រៀងរាល់ វិនាទី  បើ មិន កើត លើ យើង  ក៏ កើត លើ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ដែរ  គ្រាន់តែ មុន  ហើយនិង ក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កើត រឿង ល្អ  ជា មង្គល ដ៏ ប្រពៃ សម្រាប់ មនុស្ស - សត្វ - រុក្ខជាតិ  តែ បើ ផ្ទុយ ពី នេះ វិញ  វា គឺជា រឿង ទុក្ខសោក ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ។  រឿង ដែល កើត  ត្រូវតែ កើត  តែ សូមឲ្យ កើត រឿង ល្អ ទៅ ចុះ  ហើយ សូម បួងសួង ឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ យើង  ជៀស ផុត ឧបស័គ្គ តូច ធំ  ឆ្លង ផុត គ្រោះ ចង្រៃ  នាំឲ្យ កម្ពុជា ជួប ភាព សុខសាន្ត  ខ្មែរ ចេះ សាមគ្គី គ្នា  ស្រឡាញ់ គ្នា  លើកស្ទួយ គ្នា  ផ្ដល់ តម្លៃ និង កិត្តិយស ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ការនិយាយ ច្រើន  មិន ប្រសើរ ជាង ការធ្វើ ច្រើន ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ការត្រិះរិះ ពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ដែរ ។  គិត មុន គូរ  ជា គន្លឹះ នៃ ដំណោះស្រាយ រួម  ហើយ វា ជា ភាពឆ្លាតវៃ របស់ មនុស្ស ជោគជ័យ ។  ប្រកាន់ចិត្ត ឲ្យ រិត តែ ធ្ងន់  បើ អ្នក ចង់ ធ្វើ កិច្ចការ ដែល កាន់តែ ធំ ។  ចូរ កុំ ខ្លាច គេ មិន ស្គាល់ យើង  តែ មុន ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ យើង ច្បាស់  ចាំបាច់ យើង ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ជោគជ័យ សិន ។  ភាពជោគជ័យ  ជា ច្រក ទ្វារ កិត្តិយស  និង ជា ទិដ្ឋការអន្តរជាតិ  សម្រាប់ បើក ផ្លូវ ឲ្យ យើង ធ្វើដំណើរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ៚
( អត្ថាធិប្បាយ បែប លក្ខណៈ ទូទៅ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  មិន ពាក់ព័ន្ធ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ  សូម កុំ បិត  បំបាត់ ការបង្ហោះ របស់ ខ្ញុំ ទៀត អី )
សូមទោស បង  បណ្តាញ នេះ គឺ សេរី គឺ ផ្តោត លើ សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  សេរី មិន ដែល បិទ ការបង្ហោះ របស់ បង ទេ  លើកលែងតែ ការបង្ហោះ ដែល ប្រើ សំដី អសីលធម៌  រូបភាព អាក្រាត  រឺ រូបភាព អសោធ គួរអោយ រអើម និង ខ្លាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ បញ្ហា គឺ បណ្តាល មកពី កំនើន អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ធ្វើអោយ withness ធហលាក់ ចុះ  ដែល ក្រុមការងារ ត្រូវតែ update បញ្ហា នេះ ជា បន្ទាន់  ក្រុមការងារ ក៏ សូម អភ័យទោស ផងដែរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ គ្នា ក៏ ដូចជា បង ផ្ទាល់ ។
សង្គមជាតិ ស្អាតស្អំ  មាន មន្ត្រីរាជការ ស្មោះត្រង់  ច្បាស់ជា រាស្ត្រ តូច រាស្ត្រ ធំ  ទទួលបាន ភាពសុខដុម ដ៏ ឧត្តម នៅក្នុង ជីវិត ។  ខ្ញុំ ក៏ ដូច មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ដែរ  យល់ឃើញ ថា  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ចង់ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ជួប ទុក្ខ ធំ  និង ត្រូវ បរទេស គេ ដឹក ក្បាល នោះ ទេ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ  រិត តែ មិន ចង់ឲ្យ បងប្អូន រួម ឈាម  រួម ត្រកូល ខ្មែរ  ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន  ទោះបី តាម រូបភាព បែប ណា ក៏ដោយ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការប្រកបរប រ  រកស៊ី មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ថៃ្ង នេះ បំនង ប្រាថ្នា ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ ប៉ង  និង សំរេច ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
ជំហាន ទៅ មុខ ទៀត ។  បើ អ្នកធើ្វ ការវិញ  មាន អ្នក ជួយ អាសារ ពេល មានអាសន្ន ។  បញ្ហា សេ្នហាវិញ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន គ្នា ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន គួរ ដើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រែង មាន គ្រោះ ជា យថាហេតុ ។  ចំពោះ ពាក្យសំដី ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាត់  ក  ផងដែរ  ព្រោះថា ប្រយ័ត្ន មាន រើៀង ធំ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ មាន លាភ មានជ័យ ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។  ចំនែក ឯ ការងារ អាច មាន ការសរសើរ ពី  ចៅហ្វាយ នាយ ផងដែរ ។  ថែ្ង នេះ លោក អ្នក ត្រូវ
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  និង ការងារ មាន សភាព រីកចំរើន ទៅ មុខ ។  ចំនែក ឯ គូរ សេ្នហ៏ វិញ  មាន ភាព ផែ្អមល្ហែម មួយ កំរិត ទៀត
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ការងារ និង មុខរបរ  រកស៊ី ជំនួញ មាន ការខាតបង់ ច្រើន  ត្រូវ ចេះ មើល សភាពការណ៏ មុន និង សំរេចចិត្ត ធើ្វអី្វ មួយ ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ថៃ្ង នេះ អី្វ ៗ ហាក់ដូចជា មិន មាន អី្វ ប្លែក ឡើយ  ទំាង ការរកស៊ី  និង ការងារ ។  ចំនែក គូរ សេ្នហាវិញ  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
ក្រោយពី ត្រូវ ពស់ ខាំ ភ្លាម  អ្នកស្រី  Liu  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ប៉ុន្ដែ  គ្រូពេទ្យ ឱ្យដឹង ថា  របួស នេះ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅ ខេត្រ  Hubei  ប្រទេស ចិន  ក៏ មាន ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ កើតឡើង ។  លោក  Zhang  ត្រូវបាន ពស់ ដែល ត្រាំ នៅក្នុង ស្រា  ខាំ  ប៉ុន្ដែ របួស មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ករណី របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  រស់ នៅក្នុង ខេត្រ  Guangxi  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១ ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នេះ  បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី ត្រូវ ពស់ ដែល ត្រាំ ក្នុង ស្រា ខាំ បាន មួយ ថ្ងៃ ។
ប្រហែលជា ឆ្នាំ ម្សាញ់  គឺជា ឆ្នាំ អាក្រក់ សម្រាប់ ស្ដ្រី ត្រកូល  Liu  ម្នាក់ នេះ  នៅពេល ពស់ មួយ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន ត្រាំ ក្នុង ស្រា  អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៣ ខែ  បែរជា អាច ងើប ក្បាល ឡើង  ហើយ បាន វាយ  ប្រហារ លើ ស្ដ្រី រូប នេះ ។
ការរស់រាន  មាន ជីវិត មួយ រយៈពេល ខ្លី នៅក្នុង ស្រា  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ចំពោះ សត្វ ពស់  ប៉ុន្ដែ  ការបន្ដ មាន ជីវិត ដល់ទៅ  ៣ ខែ  ហើយ អាច មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការវាយប្រហារ មនុស្ស  ដូច ករណី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រាកដជា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទាំងឡាយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ទំព័រ  China  Daily  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣ ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ស្ដ្រី ម្នាក់ មាន ត្រកូល  Liu  រស់ នៅក្នុង ក្រុង  Shuangcheng  នៃ ខេត្រ  Heilongjiang  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ពស់ ដែល ត្រាំ ក្នុង ស្រា  ចិក ចំដៃ ។  ការ ដែល ត្រូវបាន ពស់ ចិក  ប្រហែលជា មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ប្រសិនពស់ នោះ កំពុង ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ដូច ធម្មតា  ប៉ុន្ដែ នេះ វា ត្រូវបាន គេ ត្រាំ នៅក្នុង ក្រឡ ស្រា  អស់ ជាច្រើន ខែ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី  Liu  បាន ទិញ ពស់ នេះ មក ត្រាំ ស្រា  កាលពី ខែមិថុនា  ដើម្បី ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ សន្លាក់ ។  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី កំពុងតែ ចាក់ ស្រា បន្ថែម ចូលក្នុង ក្រឡ  ក៏ ស្រាប់តែ ពស់ ដែល បាន ដាក់ ត្រាំ ក្នុង នោះ  ងើប ក្បាល ឡើង  ខាំ ចំដៃ តែម្ដង ។  ប្រការ នេះ  មាន ន័យ ថា  ពស់ នោះ នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  បើ ទោះ ត្រូវបាន ត្រាំ ក្នុង ស្រា  អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ កន្លងមក ក៏ដោយ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី អាមេរិក ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ សង្កាត់ ៦ ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  :  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ នាក់ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ៦ រួមមាន សង្កាត់ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  សង្កាត់ និរោធ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  និង សង្កាត់ ច្បារ  អំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ទទួល  សេវ៉ា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ដោយ ឥត គិត ថ្ងៃ ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៍ ពិនិត្យ  និង  ព្យា  បាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ បាន ធ្វើឡើង ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត វាល ស្បូវ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រោម អធិបតីយភាព លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ,  លោកស្រី  ឡោក  ខេង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  , លោក  អ៊ាង  ស៉ី ផាន  អភិ បាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
លោក  អ៊ាង  ស៊ីផាន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ជា ខណ្ឌ មួយ ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ៣  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  ដែល ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កណ្ដាល  ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ទឹក ស្អាត  អគ្គិសនី  និង សេវា សុខភាព  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ លោកស្រី  ឡោក  ខេង  និង  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល បាន ចុះ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដោយ ឥត គិត ថ្ងៃ ។  និង សូម ថ្លែងអំណរ  គុណ ដល់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ សហរដ្ឋ អាមេរិក  របស់ លោកស្រី  ឡោក  ខេង  ដែល ចំណាយ ពេល ដ៏ មាន តម្លៃ មក ពិនិត្យ  ព្យាបាល  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង មិន គិត ការនឿយហត់ ។  ក្នុង ការពិនិត្យ ជំងឺ នេះ ដែរ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន ពិនិត្យ ទៅ  លើ ជំងឺ ទូទៅ  ព្រមទាំង មាន  ទទួល ពិនិត្យ ឈាម  រក មេរោគ ផងដែរ ។
ជា  ចុងក្រោយ លោក  អភិបាល ខណ្ឌ បាន  ថ្លែង ផ្ដាំផ្ញើ  ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ សូម ថែរក្សា  សុខភាព  តាមរយៈ ការ  រស់ នៅ ស្អាត  ផឹក ស្អាត  បិរ ភោគ ស្អាត  នាំមក នូវ  សុខភាព ប្រសើរ គ្រប់ ៗ  គ្នា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  រួម ដំណើរ ដោយ លោក  អ៊ាង  ស៊ីផាន  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យ អគារ សិក្សា ដែល មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  នៃ សាលា វឋមសិក្សា វាល ស្បូវ  ហើយក៏ បាន សន្យា និង  គៀង គរ រក ថវិកា មក ជួសជុល អគារ សិក្សា ទាំង ៣ ខ្នង នេះ  អោយ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ៕ សណ្តោស
Previous  Previous  post:  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រុង ចុះបង្រ្កាប អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង ហ្គេម អិុន ធើណែត បាន ៥៣ នាក់
សុខ  ធី  ថា ប៉ះ  ឡឹត សិលា  លើក នេះ  ចូល វ៉ៃ តាំងពី ទឹក ១  តែម្ដង  សុខ  ធី  ថា ប៉ះ  ឡឹត សិលា  លើក នេះ  ចូល វ៉ៃ តាំងពី ទឹក ១  តែម្ដង
ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ៖  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម បំណង អ្នកគាំទ្រ ហើយ  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ៖  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម បំណង អ្នកគាំទ្រ ហើយ
កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  សុវណ្ណា  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង អ៊ុយក្រែន ក្នុង សង្វៀន  ONE  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  សុវណ្ណា  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង អ៊ុយក្រែន ក្នុង សង្វៀន ...
កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ឯ ម  សុវណ្ណា  ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុងបិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ឲ្យ ជួប ជើង ខ្លាំង  Iryna  Kyselova...
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  សរសើរ  ធ្នូ សឹក ឡេក  ល្អ ជាង កាលប៉ះ គ្នា លើក មុន ទៀត  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  សរសើរ  ធ្នូ សឹក ឡេក  ល្អ ជាង កាលប៉ះ គ្នា លើក មុន ទៀត
រូប ឯកសារ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ធុធ  ទី ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ នានា ដែល រង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ នៅ តុលាការ កំពូល  ដើម្បី ទាមទារ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  នៅ តំបន់ បឹងកក់ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នឹង ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  ដល់ ពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ៥០០ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច របស់ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ជូន  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នេះ នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
លិខិត របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេរ ថា៖  «...  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យល់ព្រម ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  តម្រូវឲ្យ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ចូលរួម ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ សុឆន្ទៈ  បញ្ចប់ វិវាទ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ។  ២.  រដ្ឋបាល សុរិយោដី  ផ្អាក ការចុះបញ្ជី  ឬ ផ្ទេរ ផ្ទូរ ដី  ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ រួច  ចៀសវាង ធ្វើឲ្យ វិវាទ កាន់តែ រីករាល តទៅទៀត » ។
លោក ថា  ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា វិញ្ញាសា សំខាន់ មួយ ចំពោះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប  ដែល ស្និទ្ធស្នាល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន ដ៏ មាន អំណាច ។
« ធម្មតា  គាត់ ត្រូវតែ ចូលរួម ដោះស្រាយ ហើយ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវការ ការពារ អ្វី ដែល គាត់ មាន ជា ឯកសារ  រឹងមាំ របស់ គាត់ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មាន ឯកសារ របស់ គាត់ ដែរ  ត្រូវ យកមក ដែរ  ពិនិត្យមើល ជាមួយគ្នា ។  ក្រុមការងារ ដែល ដោះស្រាយ  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គាត់ ហើយ  ដើម្បី ពិនិត្យ ឯកសារ  ដើម្បី មើល ដី  វិវាទ ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច  រក ខុស  រក ត្រូវ » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ ពុំ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ សមស្រប នៅឡើយ ទេ ។
បញ្ជី ករណី វិវាទ ដីធ្លី របស់ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នេះ  នឹង ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  រវាង លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៥៥៤ គ្រួសារ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ច្បារ  អំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នៅ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ឡើយ ។
បញ្ជី ដដែល បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៥៥៤ គ្រួសារ នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មកកាន់ ក្រសួង ដែនដី  ដោយ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  បាន រំលោភ កាត់ផ្ដាច់ ផ្លូវ សាធារណៈ  រំលោភ យក ដីធ្លី ពលរដ្ឋ  រំលោភ យក បឹង ធម្មជាតិ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូស បំផ្លាញ ដី  សាងសង់ សំណង់ ទាំង បំពាន  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  លួច ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ដីធ្លី ជាដើម ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទាក់ទង លោកស្រី បាន ទេ  ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង អង្កេត  គាំទ្រ វិធានការ របស់ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ភាគី ម្ខាង នៃ ជម្លោះ  គឺជា បុគ្គល ដែល មាន អំណាច ទឹកប្រាក់ ។
« យើង ដឹង ហើយ ថា  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ដែល ដោះស្រាយ មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ហ្នឹង  គឺ ច្រើន រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ដែល មាន លុយ  មាន អំណាច ។  ឥឡូវ បើ ក្រសួង ដែនដី ហ្នឹង  លោក ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង  ខ្ញុំ សាទ រ  គាំទ្រ » ។
លោក ថា  ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា វិញ្ញាសា សំខាន់ មួយ ចំពោះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
លោក  សៀ  ភិរម្យ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  បង្ហាញ ការសាទរ  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ នេះ ។
លោក បន្ត ថា អ្នកបោះឆ្នោត  មាន ភាពឈ្លាសវៃ ជាង មុន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គេ ។
« ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ចឹង បើសិនជា នៅតែ ត្រេត ត្រត  ដោះស្រាយ រឿង ហ្នឹង អូស ពេល ទៀត ទេ  គឺ ចៅសង្កាត់  ឬ មេឃុំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច អី  នឹង អាច មាន ការប៉ះពាល់  ប្រជាពលរដ្ឋ លែង ទុកចិត្ត  លែង គាំទ្រ អីចឹង » ។
លោក  សៀ  ភិរម្យ  កត់សម្គាល់ ឃើញ សញ្ញា វិជ្ជមាន  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្ដេជ្ញា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៅឡើយ ៕
សូម លោក អ្នកនាំយក ឈុត ងូតទឹក របស់ លោក អ្នក  ស្បែកជើងផ្ទាត់  និង កន្សែង ជូត ខ្លួន ទៅ ជាមួយ ផង  ដើម្បី ចូលរួម ភាពសប្បាយរីករាយ មួយចំនួន ជាមួយ យើង  នៅ ថ្ងៃទី ០២  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការបង្ហាញ ជា សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ,  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ,  ល្បែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ,  កន្លែង លេង កីឡា  និង  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  យក ពាន  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ។
រថយន្ដក្រុង ចត នៅ ជ្រុង ខាងជើង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ : ៤៥  នាទី ព្រឹក  និង វិលត្រឡប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  នៅ អំឡុង ម៉ោង  ៩:០០ នាទី យប់ ។
ចម្ងាយ ផ្លូវ  ២០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី រង្វង់ មូល ក្រុង តាខ្មៅ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២,  និង ចម្ងាយ  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ឃុំ សៀមរាប  កន្តួត  ខេត្ត កណ្តាល ។
តំណាង នៃ ទីក្រុង តូក្យូ  គូឡាឡាំពួ  តៃ ប៉ិ  ម៉ានីលហ្សា  កាតា  និង ហាណូយ  បាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី រូបភាព ទឹកដី  មនុស្ស  ប្រជាជន  និង ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដែល មាន សក្តានុពល និង ឧត្តមភាព  របស់ ខ្លូន ។  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  តំណាង នៃ បណ្តា ទីក្រុង  ក៏ បាន ជូន  ដំណឹង អំពី កម្មវិធី  សហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ រវាង ទីក្រុង ជា សមាជិក នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ពន្លឿន ទេសចរណ៍ អាស៊ី និង មាន គោលបំណង ចង់ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  CPTA  16  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ការតាំងពិព័រណ៍  នៃ បណ្តា ទីក្រុង  ជា សមាជិក នៅ សួនច្បារ  Ly  Thai  To  ទីក្រុង ហាណូយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧ ខែកញ្ញា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ពន្លឿន ទេសចរណ៍ អាស៊ី លើក ទី  ១៦  (CPTA  16)  បណ្តា ទីក្រុង ជា សមាជិក  បាន រៀបចំ ការ  ពន្លឿន ទេសចរណ៍ សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ និង តភ្ជាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ រវាង បណ្តា  ទីក្រុង នានា ជាមួយគ្នា  រួមទាំង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ បណ្តាញ  បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ នៅ អាស៊ី ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  អភិបាល ក្រុង  Chicago  លោក  Rahm  Emanuel  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  ក្រោយពេល ជួប ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ វិមាន របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ មុន ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទីក្រុង  Chicago  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ប្តឹង ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក ចំពោះបទបញ្ញត្តិ ថ្មី ទៅ លើ ថវិកា សម្រាប់ សុវត្ថិភាព សាធារណៈ ។
ទីក្រុង  Chicago  ប្តឹង អាមេរិក ជុំវិញ ការដាក់កំហិត ថវិកា លើ បណ្តា ទីក្រុង ដែល មិន អនុវត្ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ សហព័ន្ធ
អភិបាល ក្រុង  Chicago  គឺ លោក  Rahm  Emmanuel  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ទីក្រុង នេះ នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ  ដោយ លោក បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា៖  « ទីក្រុង  Chicago  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី ប៉ូលិស របស់ យើង ក្លាយជា ឧបករណ៍ នយោបាយ នោះ ទេ ‍» ។
សម្រង់ ពី ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន ៤៦ ទំព័រ នោះ សរសេរ ថា៖  « លក្ខខណ្ឌ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ របស់ ទីក្រុង ដ៏ យូរអង្វែង មួយ នេះ  ដែល លើកកម្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ រវាង មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ទីក្រុង និង សហគមន៍ អន្តោប្រវេសន៍ ‍» ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ប្រកាស កាលពី ចុង ខែកក្កដា អំពី លក្ខខណ្ឌ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី សម្រាប់ កម្មវិធី  Edward  Byrne  Memorial  Justice  Assistance  Grant  ដែល ហៅ កាត់ ថា  Byrne  JAG  ដែល រួមមាន ទាំង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ក្នុង ចំណោម ប៉ូលិស សហព័ន្ធ  ប៉ូលិស ថ្នាក់ រដ្ឋ  និង ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា៖  « ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ក្រសួង នឹង ផ្តល់ ថវិកា  Byrne  JAG  ដល់ តែ ទីក្រុង និង រដ្ឋ ណា  ដែល អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ សហព័ន្ធ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ សហព័ន្ធ អាច ចូលទៅ កន្លែង ឃុំខ្លួន  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន មុន ៤៨ ម៉ោង  មុនពេល ដោះលែង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ ដែល អាជ្ញាធរ សហព័ន្ធ ចង់បាន ‍» ៕
PDFsam  Basic  គឺជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ PDF មួយ ល្អ ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  Mac  OS,  Linux ។  អ្នក អាច ទាញ និង តំលើង កម្មវិធី ពី កន្លែង នេះ ។  មុខងារ សំខាន់ ៗ របស់ កម្មវិធី  PDFsam  Basic  នេះ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ លទ្ធភាព អោយ អ្នក អាច បញ្ជូល ឯកសារ  PDF  ផ្សេង ៗ  មក ជា ឯកសារ  PDF  តែ មួយ ។  ហើយ បង្កើត  មាតិការសំរាប់ ឯកសារ ដែល បាន បញ្ជូល គ្នា រួចហើយ ។  ក្រៅពី នេះ អ្នក ក៏ អាច បញ្ជូល ឯកសារ  តាម ទំព័រ សេស ឬ គូរ ។
កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ កាត់ផ្តាច់ ឯកសារ  PDF  តាម ការកំណត់ ទំព័រ ណាមួយ ចេញ ពី គ្នា  ហើយក៏ អាច ទាញយក  ឯកសារ មួយ ផ្នែក ណាមួយ ចេញ ពី  ឯកសារ ដើម បាន ផងដែរ ។
ប្រអប់ ចែកចាយ  8.ACRG  លៃ តម្រូវបាន យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ  louvers  ល្បឿន សម្ងាត់ ផ្តល់ ការហើយ គ្រាន់តែ ត្រជាក់ ដែល ជួយ សំរាល ទុក្ខ ស្តាំ !
■ លក្ខណៈ ពិសេស ជាក់លាក់ នៃ  TKT-40SD  ដំបូល ចរ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ :  ការលួងលោម ត្រជាក់ ដែល មាន អនុភាព  1.Really,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ទំងន់ ស្រាល ;  2.More  ការងារ មាន ស្ថេរភាព ,  កម្រិត សំឡេង រំខាន ល្អ ;  រចនា ក្រណាត់  3.Sleek  កាត់បន្ថយ ការអូស ;  4.Suitable  សម្រាប់ ស្តង់ដា  360mm  *  360mm  ការបើក រន្ធ ខ្យល់ មួយ ;  5.With  តំបន់  depleting  ដែល មិន មែន ទូទឹកកក  R410a!  អ្នកគាំទ្រ  6.Axial  ផលិត បរិមាណ ខ្យល់ ធំ ឱ្យ ត្រជាក់ ធ្លាក់ចុះ ខាប់ នេះ ;  អង្គភាព ផ្នែក ខាងលើ  7.The  អាច ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ជាមួយ ប្រអប់ ចែកចាយ ខ្យល់ ឬ បំពង់ ;  ប្រអប់ ចែកចាយ  8.ACRG  ជាមួយនឹង ការលៃ តម្រូវបាន យ៉ាង ពេញលេញ  ...
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  ។
ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង  បរិវេណ វត្ត  តាំង ក្រសាំង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រាវ ឃ្នី  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម គឺ  ២៦០០  នាក់  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  ។
លោក ថេត  សម្បត្តិ សហផលិតករ នៃ រឿង  « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន »  ( រូប ឆ្វេង )  និង នួន  ជា  អតីត មេម នោគមន៍ វិជ្ជា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា បង ធំ ទី ២ បន្ទាប់ពី  ប៉ុល  ពត  ( រូប ស្តាំ ) ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន "  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង ក្នុង មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២១  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ក្នុង បូរី ញ៉ីវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ទស្សនា បានជាច្រើន រយ នាក់ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ផលិត ដោយ លោក  Rob  Lemkin  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ និង លោក ថេត  សម្បត្តិ  អ្នកកាសែត ខ្មែរ មួយ រូប ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ”  ដែល ជា ភាពយន្ត ស្តីពី មូលហេតុ នៃ ការកាប់ សម្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ទីក្រុង  New  York ។  ក្រុម ផលិតករ ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ជួយ បាន ច្រើន ដល់ ការងារ ផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ស្រប ពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត ស្តីពី ក្បាល ម៉ាស៊ីន កាប់ សម្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម គឺ រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ”  បាន ទទួល រង្វាន់ ពី មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ចាត់ទុក ថា  វា ជា ការរំឮក មួយ  ដល់ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ត្រូវ ស្វែងយល់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី តម្លៃ នៃ ជីវិត របស់ ប្រជាជន  ហើយក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត មួយ ដល់ អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុស កន្លង  មក ឱ្យ ចេញមក សារភាព នូវ ទង្វើ អតីតកាល របស់ ខ្លួន ។
លោក  John  Biaggi  នាយក រៀបចំ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ពី ការផ្តល់ ពានរង្វាន់  Nestor  Almendros  ដល់ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  " សត្រូវ របស់ ប្រជាជន "  ថា៖
“ យើង បាន សម្រេច ផ្តល់ រង្វាន់  Nestor  Almendros  ឱ្យ ទៅ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ”  ព្រោះ រង្វាន់ នេះ សម្រាប់ ការក្លាហាន ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ហើយ ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក  ថេត  សម្បត្តិ  និង លោក  Rob  Lemkin  បង្ហាញ សេចក្តីក្លាហាន ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ លោក  ថេត  សម្បត្តិ  ក្នុង ការបង្ហាញ ប្រវត្តិ នៃ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង សម្តែង នូវ អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ លោក ផ្ទាល់ ក្នុង របប នោះ  និង បាន ចំណាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី សម្ភាស តាំងពី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ កណ្តាល  និង អ្នក ដែល បាន កាប់ សម្លាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ” ។
លោក  ថេត  សម្បត្តិ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  នេះ ជា ការទទួលស្គាល់ មួយ ដ៏ ធំ ចំពោះ ការងារ របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក  និង សម្រាប់ ពេល ខាងមុខ ។
“ ដែល ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នកណា ធ្វើ អី ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ ប្រាប់ ទាំងអស់  នឹកឃើញ ខ្ញុំ ប្រាប់  នឹកឃើញ ខ្ញុំ ប្រាប់  ប្រាប់ ថា ឱ្យ តែ បាន ឆ្លើយ ឱ្យ អស់ មក  ខ្ញុំ វា ធូរ ហើយ ។  បើ ថា បាន ទៅដល់ យក ទៅ បើក ទៅ តាម ខេត្ត  ទៅ តាម ក្រុង អី អញ្ចឹង ទៅ  ខ្ញុំ ត្រេកអរ ណាស់  ចង់បាន អញ្ចឹង  ចង់បាន ឱ្យ គេ ឃើញ ថា  យីអញ ធ្លាប់ ធ្វើ អញ្ចឹង ដែរ  អញ្ចឹង អញ ទៅ សារភាព ដែរ  ប្រាប់ ឱ្យ បង ៗ  ឬ ប្អូន អី អញ្ចឹង  ធ្វើ សំណុំ ឯកសារ ទៅ មុខ ទៀត ទៅ អនាគត  មិន ត្រឹមតែ យើង ទេ  យើង បន្តិច ទៀត ទៅ បាត់ ហើយ នៅតែ ក្មេង ៗ  វា អត់ ដឹង រឿង ” ។
“ រង្វាន់ នេះ  វា អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឱ្យ ចេញមុខ នៅពេល អនាគត  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពេល ដែល ឯកសារ នេះ ចេញ ទៅ  ហើយ សៀវភៅ នឹង ចេញមក ទៀត  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ចេញមក បំភ្លឺ ហើយ  ព្រោះ គេ យល់ឃើញ ថា  ការនិយាយ ការពិត  បង្ហាញ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឆ្នាំ  ១៩៧៥  និង ១៩៧៩  វា មាន សារៈសំខាន់  បើ យើង មិន និយាយ  គឺ ថា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅពេល ហ្នឹង គឺ ត្រូវ កប់ ចោល ហើយ  អញ្ចឹង ទុក ឱ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ចេះតែ វិនិច្ឆ័យ មិន ការពិត  វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ មិន ច្បាស់លាស់ ។  នេះ ជា ការបង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ទៅ អនាគត  បើ យើង បញ្ចេញ ឱ្យ អស់ មក អ្វី ខុស អ្វី ត្រូវ ឱ្យ ប្រជាជន ដឹង ក្មេង  ជំនាន់ ក្រោយ ដឹង  ដូច្នេះ នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន យល់  ហើយ នឹង ជៀសវាង បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៅ ថ្ងៃ មុខ ” ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ”  បង្ហាញ ពី ការសារភាព របស់ អតីត ជន ប្រព្រឹត្តការកាប់ សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់ និង ការ ដែល អតីត មេម នោគម វិជ្ជា ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  យល់ព្រម បង្ហាញ ពី ផែនការដឹកនាំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម និង ការចេញ  បញ្ជា ឱ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា លទ្ធផល ដែល លោក  ថេត  សម្បតិ្ត  បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគេ ឱ្យ និយាយ ចេញមក  នូវ សកម្មភាព អតីតកាល របស់ គេ ។
ក្រៅពី ខ្សែភាពយន្ត នេះ  លោក  ថេត  សម្បតិ្ត  ក៏ មាន គម្រោង នឹង ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ទៀត ផងដែរ ហើយ សង្ឃឹម ថា  វា អាច  ជួយ ដល់ ដំណើរការស្វែងយល់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩ ។
អតីត ជន ដៃ ដល់ បាន សារភាព ថា  មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ និង មាន ការពិបាក ក្នុង ខ្លួន នៅ ពេល ដែល រំលឹក ឡើងវិញ ពី សកម្មភាព សម្លាប់ មនុស្ស  ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ពេល អតីតកាល  ប៉ុន្តែ សុខចិត្ត ទទួលយក អារម្មណ៍ បែប នេះ ដោយសារ ចង់ បញ្ជាក់ ពី ការពិត  ដែល បាន កើតមានឡើង ហើយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលាយ នូវ ឯកសារ ដែល ថត បាន នេះ ។
នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត អតីត ជន ដែដល់ ពីរ នាក់ ឈ្មោះ  ឃួន  និង  សួន  បាន បង្ហាញ នូវ សហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង ក្រុម ផលិតភាពយន្ត ។
ចាប់តាំងពី ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ” បាន ចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង កាលពី នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត ក្រុង សិន ដាន  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ មក  ក្រុម ផលិតករ បាន បន្ត ដាក់បញ្ចាំង នៅ តាម មហោស្រព ក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រុម ផលិតករ  គឺ ភាពយន្ត នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ១៥ មក ហើយ ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា រង្វាន់  Special  Jury  Award  ពី មហោស្រព ក្រុង សិន ដាន  រង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត ពី មហោស្រព ភាពយន្ត ប្រទេស  ណ័រ វ៉េស្សរ៍  និង រង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត ឆ្នើម  ពី មហោស្រព ភាពយន្ត ក្រុង ហុងកុង ជាដើម ។  ក្រុម អ្នកផលិត ក៏ កំពុង រៀបចំ បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល  តម្រូវការ ដើម្បី ដាក់ ចូលរួម ប្រកួត យក ពានរង្វាន់ អូស្ការ ផងដែរ ៕
លោក  Rob  Lemkin  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អតីត ជន ដៃ ដល់ សម្លាប់ មនុស្ស ខ្លះ  បាន រស់ នៅ ដោយ ភ័យខ្លាច  ហើយ ព្យាយាម លាក់បាំង សកម្មភាព អតីតកាល របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ  គឺ អនុញ្ញាតឱ្យ អតីត ជន ដៃ ដល់ បាន និយាយ ចេញមក  នូវ សាច់រឿង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អាច ឱ្យ គេ បាន ធូរស្រាល នៅក្នុង អារម្មណ៍  និង បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការផ្សះផ្សារ ជាតិ ។
“ ខ្ញុំ គិត ថា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបន្ត ដំណើរ ជីវិត ទៅ មុខ ទៀត បាន  គឺ ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ជនល្មើស  ដូច ដែល អស់ លោក ដឹង ហើយ ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពួកគេ មាន ចំនួន រាប់ ពាន់ នាក់ ដូច ដែល លោក  ឃួន  និង  សួន  ដែល ភាពយន្ត បាន បង្ហាញ  គឺ មាន មនុស្ស របៀប នេះ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ពួកគេ ត្រូវការ និយាយ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត  ហើយ ពួកគេ ត្រូវការ ស្វែងរក វិធី ក្នុង ការរស់នៅ ដោយ សុខ ស្រួល ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការកាប់ សម្លាប់ " ។
ក្រុម ផលិតករ កំពុង ព្យាយាម សុំ សិទ្ធិ  ដើម្បី ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ”  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន យល់ដឹង បន្ថែម ពី ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ជាពិសេស ចេញពី ភាគី ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ។  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច នាំយក ខ្សែភាពយន្ត នេះ ទៅ ដាក់បញ្ជាំង នៅក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
នៅ  2014,  គ្រាន់តែ ជា ការ  5  ភាគរយ នៃ អ្នកទិញ ផ្ទះ លើក ដំបូង ទទួលបាន ផ្ទះ មួយ ដោយ គ្មាន ការ  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ជាមួយ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ សមាគម ជាតិ នៃ  Realtors  មួយ .  ការចាប់ផ្តើម មួយ ចំនួន ទទួលបាន ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ជា ព្រះពរ ,  ដូច្នេះ លទ្ធផល អ្នក ដែល បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា សូម្បីតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការ  5  ភាគរយ ដែល គិត ថា របៀប ដើម្បី កំណត់ ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ឡែក ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ មួយ ចេញ និង ចេញ.  នោះ មិន មែន ជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ,  ប៉ុន្តែ ជា ការវា ជា ការកាត់បន្ថយ តូច មួយ នៃ ប្រជាជន សរុប នៃ អ្នកទិញ លើក ដំបូង .
ការទិញ ផ្ទះ មួយ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ឬ ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  |  ឥណទាន ទិញ ផ្ទះ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ បាន ចម្រាញ់
ទោះជា យ៉ាងណា ,  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការបង់ ជា សាច់ប្រាក់ ដែល បាន ប្រសិនបើ មិន បាន ធ្វើ ការចេញ សម្រាប់ ពួកគេ ,  អ្នកទិញ ផ្ទះ មាន ការជួបប្រទះ ជាមួយនឹង ការលំបាក នៃ ការទទួលបាន មួយ  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ដោយសារ ពួកគេ មិន ដែល មាន ឥណទាន ទាំងអស់ .  ពួកគេ មិន មាន ឥណទាន អាក្រក់ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ឥណទាន គ្មាន ,  Neill  បាន និយាយ ថា :.  “ ពួកគេ បាន យក ជា ការពិត ណាស់ លោក  Dave  Ramsey  បាន ឬ បាន ធ្វើ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន នៃ ការធ្វើ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការផ្តល់ ដំបូន្មាន នេះ ជា ការ,  ' មិន បាន បង់ប្រាក់ កាត ឥណទាន ,  បង់ ជា សាច់ប្រាក់ ។ ’  នោះ ហើយ ជា ការណែនាំ អស្ចារ្យ រហូតដល់ វា ជា ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ និយាយ ជាមួយ ដើម្បី ទទួលបាន  prequalified  ហើយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា ,  " វា មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ អ្នក មាន មួយ  500  ចំណាត់ថ្នាក់ ឥណទាន .  វា ជា បញ្ហា របស់ អ្នក មិន មាន ឥណទាន ណាមួយ នៅឯ ទាំងអស់ .
មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ,  លោក  Dave  Ramsey  បាន និយាយ ថា វា នឹង ក្លាយជា វិធីសាស្រ្ត ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ ការបង់ ជា សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ផ្ទះ .  បន្ទាប់មក មាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  Ramsey  របស់ គេ និយាយ ថា ថា ការទិញ ផ្ទះ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ មួយ គឺ មិន មែន ជា មន្តអាគម មួយ ហើយ វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល .  ការទិញ ផ្ទះ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ,  មិន មាន ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ អាចនឹង ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយសារ អ្នកទិញ ផ្ទះ មាន ការងារ ធ្វើ និង វិន័យ ការលំបាក .
នៅក្នុង ការពិត ,  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន រាយការណ៍ ថា ពួកគេ បាន បង់ ជា សាច់ប្រាក់ និង ការ ដែល បាន គ្រោង ទុក ដើម្បី ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម ;
• ការកសាង ផ្ទះ មួយ ដោយ ខ្លួនឯង និង ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ សមា្ភារៈ បន្ទាប់ពី ពេលវេលា មួយចំនួន .
“ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ត្រូវបាន បង់ ជា សាច់ប្រាក់ ,  ទទួលបាន ការប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ អត្រា ថេរ សម្រាប់  15  ឆ្នាំ ឬ តិច ជាង .  សូម រក្សា កម្រិត ទាប បង់ប្រាក់ របស់ អ្នក  —  មិន មាន ច្រើន ជាង  25  ភាគរយ នៃ ការចំណាយ នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ,”  អត្ថបទ នេះ បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ .
អត្ថបទ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ  Ramsey  របស់ ទទួលស្គាល់ ថា របស់ លោក  “100  ផែនការចុះ ភាគរយ ”  អាចនឹង ផុត សម្រាប់ ការ មួយចំនួន .  ក្នុង ករណី នោះ ,  ទិញ ផ្ទះ ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ រង់ចាំ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ រហូតដល់ :
“ ជា ធម្មតា ,  ( ទិញ ផ្ទះ មួយ )  តម្រូវឱ្យ មាន ការផ្តល់ ឥណទាន ,  ដូច្នេះ ការបង្កើត ការផ្តល់ ឥណទាន សម្រាប់ ការ ថា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ,”  ម៉ូរី សុន បាន និយាយ ថា :.  “ អ្នក មិន ចង់ ទៅ ឆ្កួត និង ទិញ អ្វី ដែល មិន នៅក្នុង មធ្យោបាយ របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជាមួយគ្នា ,  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា មនុស្ស ឆ្លាត ។ ”
អ្នករៀបចំ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ដូចជា ការលោក  Bob  ម៉ូរី សុន ,  នាយក នៅ  Downing  ផ្លូវ  Wealth  Management  ដែល ក្នុង  Littleton  មួយ ,  រដ្ឋ  Colorado,  បាន និយាយ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ គួរតែ ជៀសវាង ប្រើ ច្រើន ជ្រុល ឬ  underusing  ឥណទាន .
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា ការដើរ ផ្សារ គួរតែ មាន  100  បំណុល ដោយ ឥត គិត ភាគរយ .  គ្មាន កាត ឥណទាន .  គ្មាន រថយន្ដ  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី .  គ្មាន បំណុល នៃ ប្រភេទ សម្រាប់  reason.That  ណាមួយ អាច ជា វិធី នៃ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ឆ្លាតវៃ រហូតដល់ សំណួរ នៃ ការទិញ ផ្ទះ មួយ បាន មក ឡើង .  នៅ ចំណុច ដែល ថា ,  នេះ  ឥត គិត ថ្លៃ បំណុល  ជីវិត អាច ទទួលបាន ទៅជា បញ្ហា មួយ .
Ronit  Rogoszinski,  ទីប្រឹក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ សម្រាប់ សង  Financial  Group  ដែល នៅក្នុង ទីក្រុង សួនច្បារ ,  ញូវយ៉ក ,  និយាយ ថា ការ  “ បាន ផ្ដោត អារម្មណ៍ ចេញ ឬ  maxed  ចេញ ”  ជាមួយនឹង ឥណទាន  “ មិន ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា វិធី ណាមួយ ។ ”
“ អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ឱកាស ដើម្បី ប្រហែលជា ទិញ ផ្ទះ ថា អ្នក អាច ស្ថាបនា មូលធន នៅក្នុង និង ប្រហែលជា មាន ដូចជា កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ កូន របស់ អ្នក ,”  Rogoszinski  បាន និយាយ ថា .  “ ខ្លាំង នេះ គ្រាន់តែ មិន ធ្វើការ ។ ”
អ្នកទិញ ផ្ទះ ដែល មិន មាន ឬ ឯកសារ ដែល មាន ឥណទាន ឥណទាន គឺ ស្តើង ពេក ដើម្បី បង្កើត ពិន្ទុ ឥណទាន មាន ជម្រើស ពីរ ,  លោក  Cook  បាន និយាយ ថា លោក  Greg,  អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ នៅ  Platinum  ទំព័រ ដើម ទិញ ផ្ទះ ក្នុង  Temecula,  កាលីហ្វញ៉ា.
ជម្រើស មួយ គឺ ដើម្បី បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឥណទាន ជំនួស ពី កំណត់ត្រា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ទៀត ,  ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ ជួល ,  ធានារ៉ាប់រង និង វិក័យប័ត្រ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ .  ដំណើរការ នេះ គឺជា ពេលវេលា ប្រើប្រាស់ និង អាច ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ខែ ដើម្បី បញ្ចប់ ,  និង  Cook  បាន និយាយ ថា មិន មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទាំងអស់ មាន ធនធាន ដើម្បី ធ្វើ វា .
មាន អ្វី បន្ថែម ,  គាត់ និយាយ ,  លទ្ធផល  “ នឹង មិន ក្លាយជា ការទទួលបាន ពិន្ទុ យ៉ាង ខ្លាំង ”  ដោយសារតែ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឥណទាន ជំនួស នឹង មិន កាលបរិច្ឆេទ ជាង ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ មកហើយ .  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នកទិញ ប្រហែលជា នឹង ចំណាយ ប្រាក់ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ សម្រាប់  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ជាង អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឥណទាន បែប ប្រពៃណី មួយ ដែល ល្អ .
ជម្រើស ផ្សេង ទៀត គឺ ដើម្បី ទទួលបាន កាត ឥណទាន ,  សាក ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន តិចតួច បំផុត និង ការធ្វើឱ្យ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ការបង់ប្រាក់ អប្បបរមា សម្រាប់ យ៉ាងតិច ប្រាំមួយ ខែ ,  ពេលវេលា អប្បបរមា ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី បង្កើត ពិន្ទុ  FICO.
“ មិន ដូចជា ការផ្តល់ ឥណទាន ការ ជំនួស ,  វា គឺជា ការផ្តល់ ឥណទាន ពិតប្រាកដ ,”  លោក  Cook  បាន និយាយ ថា :.  “ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រាំមួយ ខែ ’  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយនឹង បន្ទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង សកម្ម និង អ្វី ផ្សេង ទៀត ទាំង ពីរ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ,  អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ អាច ទទួលបាន  ( ប្រាក់ កម្ចី )  ការអនុម័ត ។ ”
គណនី នេះ ត្រូវតែ ត្រូវបាន  undisputed  និង បាន រាយការណ៍ ទៅ ការិយាល័យ ឥណទាន និង មិន អាច ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង អ្នកកាន់ គណនី ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ជា ការស្លាប់ ,  នេះ បើ យោង តាម  MyFICO.com.
ការទិញ ផ្ទះ មួយ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ឬ ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  |  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហ៊ីប៉ូតែ ក
←  តើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង មុនពេល ទិញ ផ្ទះ ចម្រាញ់ ប្រេង  |  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី ,  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  refinance,  សង
អ្វី ដើម្បីឱ្យដឹង ថា មុនពេល មុន ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ មួយ  |  ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហ៊ី ប៉ូតែក ,  ប្រាក់ កម្ចី ,  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  →
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ពេល កន្លងមក  គឺជា ការរញ្ជួយ ដី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ជាង ៣៨០  និង ជាង  ១០០០ នាក់ រងរបួស  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស មាន  ៦៧០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  អាចនឹង មាន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ជាបន្ត ទៀត ។
នៅ ពេល នេះ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ខិតខំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ដែល ជាប់គាំង  នៅក្រោម កំនរអគារ បាក់បែក  ដោយសារតែ  ការរញ្ជួយ ដី  ដែល មាន ទំហំ  ៧ រង្វាស់ រ៉ិច ទ័រ ដែល បាន វាយប្រហារ កោះ ទេសចរណ៍  Lombok  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ លោក  SutopoPurwoNugroho បាន និយាយ ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ត្រូវបាន រងរបួស  និង ផ្ទះ រាប់ ពាន់ ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។
លោក  Sutopo បាន បញ្ជាក់ ថា  “ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង បំផុត  គឺ ប្រជាជន នៅ តំបន់  Lombok  ខាងជើង ដែល មាន មនុស្ស  ៦៥ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិយ  លោក បន្ថែម ថា  អ្នកស្លាប់ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន កប់ នៅក្រោម កម្ទេចកម្ទី ផ្ទះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រេស៊ីល  នា ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល  លោក  Michel  Temer  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន របស់ ប្រេស៊ីល និង ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល  លោក  Michel  Temer  ( រូបថតៈ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម )
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Temer  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ តួនាទី និង ឋានៈ របស់ ប្រេស៊ីល លើ ឆាក អន្តរជាតិ ព្រមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រេស៊ីល ។  ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល  លោក  Michel  Temer  ក៏ បាន អះអាង ថា  ប្រេស៊ីល យកចិត្តទុកដាក់ នូវ តួនាទី សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ ប្រេស៊ីល ជាមួយ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ប្រេស៊ីល  Aloysio  Nunes  Ferreira  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ ការកសាង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អំពី ពន្ធ ដើម្បី ឈានដល់ ការជៀសវាង បង់ ពន្ធ ពីរ ដង ជាដើម ។
ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ បណ្តា បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវា  ចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  គាំទ្រ ការ ដែល អាស៊ាន និង ចិន សម្រេចបាន ឆាប់ ៗ នូវ  ក្រមសីលធម៌ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត (COC)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាំព និង ជាក់ស្តែង ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  វៀតណាម និង ប្រេស៊ីល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន  រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្នាក់ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាកាសចរណ៍  អនុ  ស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម និង អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  និង ស្ថាប័ន ពន្លឿន ការនាំចេញ និង វិនិយោគ ប្រេស៊ីល  (APEX)  ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល និង បុគ្គលិក ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រេស៊ីល ផងដែរ ៕
ប៊ីល  ហ្គេត  នឹង ទិញ ក្រោល សេះ តម្លៃ ជិត  ១៦  លាន ដុល្លារ ទុក ជា កាដូ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់ កូនស្រី អាយុ  ២២  ឆ្នាំ
អតីត កំពូល អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  អូស្ការ  ដេឡា ហូយ៉ា  មាន គម្រោង ឈរឈ្មោះ ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី  |  រស្មី កម្ពុជា
លោក បាន លើកឡើង ពី ហេតុផល ជាច្រើន សម្រាប់ ការប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ដោយ បន្ថែម ថា លោក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ប្រមូលផ្តុំ ក្រុម ជំនាញ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ យុទ្ធនាការ បែប នេះ សម ហេតុផល ឬ អត់ ។
អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ជឿជាក់ ថា  ការឈរឈ្មោះ ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ គាត់ គឺ ស្មើគ្នា ជាមួយ តារា ចម្រៀង  កេនយ៉េ  វេស ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន បង្កើត ក្រុម មួយ ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា តើ ការប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី  “ សម ហេតុផល ”  ឬ អត់ ។
លោក  អូស្ការ  ដេឡា ហូយ៉ា  ដែល ជា កំពូល អ្នក ប្រដាល់ អាជីព ចូលនិវត្តន៍ របស់ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ពី ផែនការ  “ ដ៏ ហ្មត់ចត់ ”  ជាច្រើន ដើម្បី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  គាត់ បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វេបសាយ  TMZ  Sports  ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  ប្រសិនបើ កេន យ៉េ  វេស  អាច ធ្វើ វា បាន  ហើយ ប្រកាស និង ព្រលយ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា គាត់ ប្រហែលជា ចង់បាន តំណែង ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ហេតុអី មិន អាច ជា ខ្ញុំ ?” ។
អ្នក ប្រដាល់ និង ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ក្បាច់ ប្រដាល់ ចម្រុះ ក្របខ័ណ្ឌ  MMA  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម របស់ គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ល្អ ៗ  គាត់ នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ របស់ គាត់ ភ្លាម ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អូស្កា  ដេឡា ហូយ៉ា និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ដឹង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព  ខ្ញុំ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មើល ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ធ្វើជា អ្នកតំណាង ?  ហេតុអី បានជា អ្នក មិន ក្រោកឈរ ឡើង  និង មាន សំឡេង ធំ ជាង នេះ ?  ហើយ ច្បាស់ ណាស់  សំឡេង ដ៏ ធំ បំផុត ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  គឺ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ” ។
ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេក កំពុង ជ្រួលច្របល់  ខណៈ មន្ទិល សង្ស័យ កើតឡើង ជុំវិញ វត្តមាន របស់ ឪពុក នាង មេហ្គាន  ម៉ាកិល
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Xiaomi  ទើបតែ បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Android  One-powered  smartphone  របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mi  A2  នៅ ដើម ខែ នេះ  ហើយ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Red  Edition  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ផងដែរ ។
ស្មាតហ្វូន  Red  Edition  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ មាស  ហើយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ  Hardware  របស់ វា ក៏ មិន ប្រែប្រួល ផងដែរ ។  សម្រាប់ តម្លៃ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺ  INR  16.999  ($235) ហើយ វា អាច រក ទិញ បាន នៅលើ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់  Amazon  បាន ៕
Srolanh  Bong  Oun  min  sday  kroy  -  Samneang  Ark  -  Bayon  TV  ការប្រលង ក្នុង កម្មវិធី  សំនៀឯក  នៅ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន .
អ្នក ដែល ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង បញ្ជូន ចេញ នោះ  ភាគ ច្រើន ជា ជនភៀសខ្លួន កុមារ ដែល ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល ទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង នោះ ទេ ។
ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  គយ  និង អន្តោប្រវេសន៍  ICE  របស់ អាមេរិក ចូលក្នុង បរិវេណ អគារ មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ជន អន្តោប្រវេសន៍ មិន មាន លិខិតស្នាម មួយ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពេលព្រឹក ព្រលឹម មួយ ក្នុង ក្រុង  Dallas  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
តុលាការ ប្រចាំ ស្រុក មួយ ក្នុង រដ្ឋ  California  បាន បញ្ឈប់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ការ និរទេស ជនជាតិ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  ដែល ប្រឈម នឹង ការបណ្ដេញចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំងនោះ បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង បទល្មើស មជ្ឈិម ។
ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រហែល  ៥០  នាក់  គ្រោង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ឯកសារ សំណុំរឿង របស់ តុលាការ ។
អ្នក ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូន ចេញ ភាគ ច្រើន បាន កើត នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ បាន រត់គេច ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង តាង នាម ឲ្យ ក្រុម ទាំងមូល  មេធាវី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងនេះ បាន អះអាង ថា  កូន ក្ដី របស់ ពួកគេ នឹង រងគ្រោះ នូវ ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច រក អ្វី មក ជំនួស បាន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន សឹងតែ មិន ស្គាល់ ផង នោះ ។  មេធាវី ទាំងនោះ បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ផ្ដល់ ឱកាស ដើម្បី ធ្វើ ការសើរើ សំណុំរឿង អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងនេះ ឡើងវិញ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ទាក់ទិន នឹង បទបញ្ជា និរទេស ចេញ ទាំងនេះ ។
អ្នកស្រី  Jenny  Zhao  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « អ្នក ខ្លះ មិន ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ពីមុន មក នោះ ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  លោក ចៅក្រម  Cormac  Carney  នៃ តុលាការ ប្រចាំ ស្រុក  Santa  Ana  រដ្ឋ  California  បាន ចេញ នូវ ដីកា មួយ បញ្ឈប់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ការ និរទេស អ្នក ទាំងនេះ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេល ដែល នីត្យានុកូលភាព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នោះ ។
អ្នកស្រី  Jenny  Zhao  ដែល ជា មេធាវី មួយ រូប ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការប្រមូលផ្ដុំ មនុស្ស ជា ក្រុម បញ្ជូន ចេញ តាម យន្តហោះ បែប នេះ  មុនពេល តុលាការ អាច ស្ដាប់ ករណី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គឺជា ការរំលោភ លើ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ » ។
អ្នកស្រី  Jenny  Zhao  បាន និយាយ ថា៖  « អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  ពួកគេ បាន រៀបការ  និង មាន កូន ជាដើម ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកថែរក្សា ឪពុក ម្ដាយ ចាស់ជរា របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ មាន សាច់ញាតិ ជាច្រើន ដែល ពឹងផ្អែក លើ ពួកគេ » ។
ដីកា របស់ តុលាការ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចង់ ដក អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ  តុលាការ រកឃើញ ថា  ដីកា បញ្ឈប់ ការនិរទេស ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ សំណុំរឿង នេះ  រហូត ទាល់តែ តុលាការ អាច ធ្វើ ការពិចារណា បាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ដែល បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង នេះ » ។
ឯកសារ របស់ តុលាការ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូន ចេញ ចំនួន  ១  រយ នាក់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ប្រមូល ដាក់ ឃុំ តាំងពី ខែតុលា មក  ដោយ ការនិរទេស អ្នក ទាំងនេះ ចេញ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។
អ្នកស្រី  Christina  Soh  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ  Asian  American  Advancing  Justice  Asian  Law  Caucus  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Phnom  Penh  Post  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ថា  ដីកា បញ្ឈប់ ការនិរទេស ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  បាន បញ្ឈប់ យន្តហោះ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas  ដែល គ្រោង ដឹក មនុស្ស មួយ ក្រុម ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជារៀងរហូត ។
មេធាវី សង្ឃឹម ថា  នៅ ពេលណា ដែល មាន ការសម្រេច ពី តុលាការ លើ រឿង នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង នេះ អាច មាន សេរីភាព ដើម្បី រង់ចាំ ការប្ដឹង ទៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបញ្ជា និរទេស ពួកគេ ចេញ នេះ ។
លោក  Bill  Herod  ស្ថាបនិក មជ្ឈមណ្ឌល ជ្រោមជ្រែង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងនោះ មាន ឱកាស តវ៉ា រឿងក្ដី របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ  អ្នក ទាំងនោះ មួយចំនួន ប្រហែលជា អាចនឹង ឈ្នះ ក្នុង រឿងក្ដី នេះ ។
អង្គការ  Southeast  Asia  Resource  Action  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ  ២  រយ នាក់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល កន្លងមក  នេះ ជា ក្រុម ជនជាតិ ខ្មែរ ដ៏ ច្រើន បំផុត ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង បញ្ជូន ចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  Bill  Herod  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ក្នុង ករណី ខ្លះ  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន បញ្ហា ច្បាប់ ច្របូកច្របល់ នានា ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង រឿង នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ ទុក ពេលវេលា ដល់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា ទុក ពេលវេលា ដល់ មេធាវី របស់ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើការ លើ រឿង នេះ  នោះ ពួកគេ ប្រហែលជា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្សេង ពី នេះ » ។
ទីភ្នាក់ងារ គយ  និង ការពង្រឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ICE  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង  ១  ពាន់  ៩  រយ នាក់  ដែល ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ចេញ ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ដីកា ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ១  ពាន់  ៤  រយ  ១២  នាក់  មាន ទោស ឧក្រិដ្ឋ ។
ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចរចា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង និរទេស នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  ក៏ដោយ  ក៏ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ មិន ទទួលយក ជនជាតិ ខ្មែរ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ ប្រទេស កម្ពុជា ចូលក្នុង បញ្ជី ប្រទេស  « រឹងរូស »  ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជាប់ ទោស ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា តើ ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២  មក  ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រហែល  ៥  រយ នាក់  ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឈប់ ទទួលយក ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ត្រូវ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ សំអាង ហេតុផល សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ករណី នេះ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក ការទូត ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ត្រឡប់មក គោរព ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់កំហិត ទិដ្ឋាការ មិន ឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស មួយចំនួន អាច ធ្វើដំណើរ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។
អ្នករិះគន់ កម្មវិធី និរទេស មនុស្ស នេះ  បាន អះអាង ថា  កម្មវិធី នេះ បាន បំបែក មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ យង់ឃ្នង ចេញពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ជារៀងរហូត  ដោយ បញ្ជូន អ្នក ទាំងនោះ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ដែល អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មិន ដែល បាន ទៅ  ឬ ក៏ ស្គាល់ បាន បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបីជា អ្នក ទាំងនោះ បាន ជាប់ ទោស រួច មកហើយ ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្តិ ក៏ដោយ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ដើម្បី សុំ យោបល់ បាន ទេ ។  សវនាការ បន្ត លើ ដីកា បញ្ឈប់ ការនិរទេស ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ខាងមុខ នេះ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ( រូប ស្តាំ )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  បក់ ដៃ នៅក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សម្រាប់ គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Ahmadabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ជប៉ុន  ដែល ចង់ រក្សា តុល្យភាព នៃ អំណាច ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅ អាស៊ី  អាចនឹង បញ្ជូន ទាហាន ល្បាត ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ជម្លោះ  ឬ លក់ សព្វាវុធ ទៅឲ្យ ប្រទេស មាន ជម្លោះ ជាមួយនឹង ចិន  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ពីរ កាលពី ខែកញ្ញា ។
ប្រទេស អាស៊ី ទាំង ពីរ នេះ អាច លក់ ឬ បរិច្ចាគ សព្វាវុធ កាន់តែ ច្រើន ទៅឲ្យ ប្រទេស ដែល ជា គូ ប្រជែង ទាមទារ ដែន សមុទ្រ ជាមួយនឹង ចិន  ដូចជា វៀតណាម ជាដើម ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច បង្កើត ការការពារ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ ប្រហែលជា ប្រើប្រាស់ នាវា ល្បាត ដែន សមុទ្រ ឬ កង នាវា ជើងទឹក ទៅ ល្បាត សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  សមុទ្រ នេះ នៅតែ បើកចំហរ  បើ ទោះបីជា ចិន ទាមទារ សមុទ្រ នេះ រហូតដល់ទៅ ៩០ ភាគរយ ក៏ដោយ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រហែល នឹង បន្ត ការរុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន រួមគ្នា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  នៅលើ សមុទ្រ ដែល មាន ទំហំ ៣,៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នេះ ។
លោក  Gregory  Poling  ប្រធាន គម្រោង គំនិត ផ្តួចផ្តើម តម្លាភាព ដែន សមុទ្រ នៅ អាស៊ី  (Asia  Maritime  Transparency  Initiative)  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ អាមេរិក សម្រាប់ ការសិក្សា អន្តរជាតិ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  (American  think  tank  Center  for  Strategic  and  International  Studies)  បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូវ ដេលី  និង ក្រុង តូក្យូ បាន បោះជំហាន ក្នុង ការខិតខំ កសាង សមត្ថភាព នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្តោត ជា ចម្បង លើ ការផ្តល់ នាវា ល្បាត  និង ការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង លក់ សព្វាវុធ  និង ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សេរីភាព នាវាចរណ៍  និង ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  និង ១៤  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ  « ការបង្កើន កិច្ចសហការ សន្តិសុខ ដែន សមុទ្រ »  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ។
អ្នកវិភាគ យល់ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ទាំង ពីរ នេះ គឺ យក ប្រទេស ចិន ជា គោលដៅ  រួមទាំង ការពង្រីក យោធា របស់ ចិន នៅលើ ដែន សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ផងដែរ ។
ទាំង ឥណ្ឌា និង ជប៉ុន មិន មែន ជា អ្នក ទាមទារ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ បាន យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន លើ ចិន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ចិន អាច ក្លាយជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច និង អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅ អាស៊ី ។  ទោះជា មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Tillerson  នៅ បុរី ញូវយ៉ក ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង យកចិត្ត ទុក ខ្លាំង ពី បញ្ហា យោធា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ វិញ ទេ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ជប៉ុន និង ឥណ្ឌា អាច លក់ សព្វាវុធ បន្ថែម ទៀត ទៅឲ្យ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន ៤  ដែល មាន ផ្ទៃ ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា ជាមួយនឹង ដែន សមុទ្រ ដែល ចិន ទាមទារ ។
ជប៉ុន បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន កាលពី ខែមករា ថា  ខ្លួន អាចនឹង ផ្តល់ នាវា ល្បាត ចំនួន ៦ គ្រឿង ឲ្យ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ជួយ ដល់ សន្តិសុខ ដែន សមុទ្រ ។  វៀតណាម បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយនឹង នាវា ចិន ចំនួន ៣ ដង  ចាប់ពី ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ មក ។  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ នាវា ការពារ ឆ្នេរ ចំនួន ១០ គ្រឿង ទៅឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រាក់ កម្ចី ។
លោក  Le  Hong  Hiep  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yusof  Ishak  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន អាចនឹង ធ្វើ ការសាកល្បង ពី សមត្ថភាព របស់ ចិន តាមរយៈ ការល្បាត តូច មួយ ។  កាលពី ខែឧសភា  ជប៉ុន បាន បញ្ចូន នាវា ពិឃាដ  Izumo  ទៅ ដែន សមុទ្រ នេះ  ដើម្បី ឈប់ សំចត នៅ តាម កំពង់ផែ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ដំណើរ ទៅ ចូលរួម សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម អំពី ការផ្គត់ផ្គង់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ល្បឿន លឿន ឈ្មោះ ថា  BrahMos  ក្នុង ចំណោម កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នេះ ត្រូវបាន ផលិត រួមគ្នា ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ចិន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ថា បង្ក បញ្ហា ។  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ការទិញ សម្ភារៈ ការពារ និង នាវា ល្បាត ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អនាគត  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ជប៉ុន ក៏ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ខ្លះ ក្នុង ការរារាំង ដល់ មហិច្ឆតា របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ » ។
លោក  Le  បាន និយាយ ថា៖  « អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ គឺ ថា  ពួកគេ បាន បញ្ជូន នាវា មួយ គ្រឿង ទៅក្នុង ឆក សមុទ្រ  Aden  ហើយ នៅ តាម ផ្លូវ ត្រឡប់ មកវិញ  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការល្បាត នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង បាន សំចត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន រៀបចំ កម្មវិធី ធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង បង្កឲ្យ ប្រទេស ចិន ខឹងសម្បារ » ។
ការល្បាត និង ការនេសាទ អាច បង្ហាញ ថា  សមុទ្រ នេះ បើក នៅ បើក ចំហរ ដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ទោះជា មាន ការអះអាង ទាមទារ បូរណភាព របស់ ចិន លើ ផ្លូវ ទឹក នៅ ឆ្នេរ ខាងត្បូង ក៏ដោយ ។  ប្រទេស ចិន បាន ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាមទារ ផ្សេង ទៀត ខឹងសម្បារ  តាមរយៈ ការចាក់ ដី កសាង កោះ សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ តំឡើង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា និង ផ្លូវ យន្តហោះ ចម្បាំង ឡើង ចុះ ។
ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  កោះ តៃវ៉ាន់  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន បាន ទាមទារ ផ្នែក ទាំងអស់ ឬ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដែន សមុទ្រ មួយ នេះ ។
លោក  Yang  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ ប្រហែលជា នឹង បង្កើន សកម្មភាព រួមគ្នា របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ជប៉ុន និង ឥណ្ឌា កំពុង សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  នៅក្នុង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ជា ការគ្រប់គ្រង ផ្អែក តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ នៅក្នុង សមុទ្រ ខាងត្បូង និង នៅក្នុង តំបន់ » ។
លោក  Andrew  Yang  អគ្គ លេខាធិការ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្រុមប្រឹក្សា ចិន សម្រាប់ ការសិក្សា គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ ថា  ឥណ្ឌា និង ជប៉ុន អាចនឹង ល្បាត សមុទ្រ នេះ ជាមួយគ្នា  ដោយ ប្រើប្រាស់ នាវា ល្បាត សមុទ្រ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ពួកគេ អាចនឹង បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ទៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ម្តងម្កាល ។
លោក  Le  បាន និយាយ ថា  ក្នុង នាមជា ដៃគូ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល លូតលាស់ ខ្លាំង ជាមួយនឹង វៀតណាម  ឥណ្ឌា បាន បង្ហាញ នូវ អំណាច របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ក្នុង ការរុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន ។
លោក  Le  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សាខា នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  ONGC  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង សហគ្រាស រុករក ប្រេង  PetroVietnam ដើម្បី រុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  កិច្ចសហការ នេះ ជួយ ឲ្យ វៀតណាម បង្កើន នូវ  « អំណាច ក្នុង ការចរចា »  ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ។
អ្នកស្រី  Maria  Ela  Atienza  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  The  Philippines  Diliman  បាន និយាយ ថា  ជា ឧទាហរណ៍  ហ្វីលីពីន ស្វាគមន៍ ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  ដោយសារតែ សាធារណជន និង រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្និទ្ធ នឹង ចិន មួយ នេះ បាន ទុកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ស្គាល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា តិចតួច  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ជប៉ុន អាច ធ្វើជា ស្ពាន បំពេញ ចន្លោះប្រហោង នេះ បាន ។
ចាប់តាំងពី ចាញ់ ក្តី នៅក្នុង តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង ការទាមទារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ មុន មក  ប្រទេស ចិន បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច និង ការធ្វើ វិនិយោគ នានា ។  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ទទួលយក ការផ្តើម គំនិត ទាំងនេះ ពី ចិន និង ពី ប្រទេស ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  Atienza  និយាយ ថា៖  « ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន មិន ដឹង ច្បាស់ ពី ទំនាក់ទំនង វិជ្ជមាន ដែល អាច កើតមានឡើង ជាមួយនឹង ឥណ្ឌា ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត វិញ  ហើយ ប្រសិនបើ ជប៉ុន អាច បញ្ជាក់ ថា  ឥណ្ឌា មាន ភាពស្មោះត្រង់ នោះ  ប្រហែលជា អាច កសាង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ភាពជាដៃគូ បាន »៕
នៅ មុន ជំនួប  ជាមួយ ក្រុម  អាំង ទែមីឡង់  (Inter  Milan  -  អ៊ីតាលី )  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  តូ ថេន ហាម  (Tottenham  -  អង់គ្លេស )  លោក  «Mauricio  Pochettino»  បាន ថ្លែង ពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  ថា នៅក្នុង បាល់ទាត់  ភាព វៃឆ្លាត មាន អត្ថប្រយោជន៍  ច្រើន ជាង បទពិសោធន៍ ។  ហើយ លោក បាន យក ករណី  សត្វ គោ ឈរ មើល រថភ្លើង  [...]
ក្រុម ណា ជួប ជាមួយ ក្រុម ណា  នៅក្នុង វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ  តាម ពូល  នៃ ការប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯង អ៊ឺរ៉ុប  ក្របខណ្ឌ  «Champions  League»  សម្រាប់ រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  បាន ចេញ ជា រូបរាង ហើយ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  គឺ ក្រុម យក្ស មួយចំនួន  នៅក្នុង អ៊ឺរ៉ុប  បាន ជួបគ្នា រួច ជាស្រេច ហើយ  តាំងពី ការប្រកួត ជម្រុះ នេះ  ដូចជា  ក្រុម  រៀល  [...]
ក្រោយពី នៅ ទាត់ ជាមួយ ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid  -  អេស្ប៉ាញ )  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក នោះ  នៅ រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ នេះ  កីឡាករ  គ្រីស្ទៀណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  (Cristiano  Ronaldo)  មាន គម្រោង ចាកចេញ ពី ក្រុម ឬ ?  នេះ  ជា អ្វី ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បី  របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  រៀល  បាន យក ជ័យ ជំនះ  ( ៣ - ១ )  [...]
ជា របួស មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ សាច់ បាល់  របស់ ក្រុម  លីវើ ភូល  (Liverpool  -  អង់គ្លេស )  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  បន្ទាប់ពី បាន គ្រប លើ ក្រុម  វៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid  -  អេស្ប៉ាញ )  អស់ ជាច្រើន នាទី  ក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  ក្របខណ្ឌ  «Champions  League»  សម្រាប់ រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  [...]
គ្រាប់ បាល់ ទាំង បី គ្រាប់  របស់ ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid  -  អេស្ប៉ាញ )  រក បាន ដំបូង ដោយ កីឡាករ  ការី ម  បេន ហ្សេម៉ា  (Karim  Benzema)  នៅ នាទី ទី  ៥១  និង ពីរ គ្រាប់ ទៀត  រក បាន ដោយ កីឡាករ  ការ៉េត  ប៊ែល  (Gareth  Bale)  នៅ នាទី ទី  ៦៤  និង នាទី ទី  ៨៣ ។  រីឯ គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់  របស់ ក្រុម  លីវើ ភូល  (Liverpool  -  អង់គ្លេស )  វិញ  រក បាន ដោយ កីឡាករ  សាឌីយ៉ូ  ម៉ាណេ  (Sadio  Mané)  [...]
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឬ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ជិត បញ្ចប់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  ដោយ សល់ តែ ២ គូ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ គេ នឹង រកឃើញ ក្រុម ទាំង ៨ ដើម្បី លេង វគ្គ  ១ / ៤ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ មាន កំណត់ត្រា មួយ បាន កើតឡើង ដែល មាន កីឡាករ តែ ៤ រូប ប៉ុណ្ណោះ ធ្លាប់ ធ្វើ បាន ក្នុង នោះ ម្នាក់ កំពុង លេង  និង ៣ នាក់ ទៀត គឺជា វីរបុរស បាល់ទាត់ កាលពី អតីតកាល ។  កំណត់ត្រា នោះ គឺ កីឡាករ ដែល អាច ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ  World  Cup  ៤ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា៖
Cristiano  Ronaldo  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ទី ៤ ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ  World  Cup  ៤ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា គឺ នៅ  World  Cup  អាល្លឺម៉ង់  ២០០៦,  World  Cup  អេស្ប៉ាញ  ២០១០,  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ២០១៤  និង  នៅ រុស្ស៊ី  ២០១៨ នេះ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Real  Madrid  ស៊ុត បាន ៤ គ្រាប់ នៅ វគ្គ ក្នុង ចែក ពូល តែ មិន អាច ជួយ ព័រទុយហ្គាល់ ទៅ វគ្គ បន្ត បាន ក្រោយ ចាញ់  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
Uwe  Seeler  គឺជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ធ្លាប់ លេង  World  Cup  បាន ៤ ដង ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន រាល់ លើក សរុប ៩ គ្រាប់ ។  បុរស វ័យ ៨១ ឆ្នាំ លេង  World  Cup  ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨  ហើយ ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ,  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៦២ ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ,  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  និង  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៧០ ជួយ ក្រុម បាន លេខ ៣ ។
Miroslav  Klose  គឺជា អ្នក ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី សរុប នៅ  World  Cup  បាន ច្រើន ជាង គេ សរុប ១៦ គ្រាប់ ។  World  Cup  លើក ចុងក្រោយ របស់ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ គឺ នៅ  World  Cup  ២០១៤ ។  Klose  លេង  World  Cup  ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ រក បាន ៥ គ្រាប់ សុទ្ធតែ ជា ការតែត បញ្ចូល ទី ទាំងអស់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  World  Cup  នៅ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ផ្ទាល់  Klose  បន្ត ស៊ុត ចូល ៥ គ្រាប់ ទៀត ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  ហើយ នៅ  World  Cup  ២០១០  រូប គេ ស៊ុត បាន ៤ គ្រាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ជា  World  Cup  ចុងក្រោយ អតីត កីឡាករ  Werder  Bremen  ស៊ុត បាន ២ គ្រាប់  ជា គ្រាប់ ទី ១៦ បំបែក កំណត់ ត្រា  Top  Scorer  នៅ  World  Cup  របស់  Ronaldo  ប្រេស៊ីល ។
Pele  ស៊ុត បញ្ចូល ទី សរុប នៅ  World  Cup  បាន ១២ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន តែ ១៤ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។  វីរបុរស ប្រេស៊ីល រូប នេះ ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ  World  Cup  ៤ លើក ខុសគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨,  ១៩៦២ ,  ១៩៦៦  និង  ១៩៧០  ថែមទាំង លើក ពាន បាន ៣ ដង គ្មាន កីឡាករ ណា អាច ធ្វើ ដូច គឺ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨,  ១៩៦២  និង  ១៩៧០ ៕
Sevilla  ដែល មាន លោក  Pablo  Machín  កំពុង ដឹកនាំ ស្ថិត នៅ លេខ ១ នៃ តារាង ពិន្ទុ  La  Liga  ខណៈ  Barca  នៅ លេខ ២  Atletico  លេខ ៣  និង  Real  Madrid  លេខ ៤ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្លឹប ធំ ៗ កំពុង ជួប វិបត្តិ ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង  ធ្វើ អ្នកចាត់ ការទទួល សម្ពាធ ខ្លាំង ។  ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ពី អ្នកចាត់ការ  ៣ រូប អាច ត្រូវ ក្លឹប បណ្ដេញចេញមុន ចប់ រដូវកាល៖
ក្របខណ្ឌ  La  Liga  គិត ត្រឹម ពេលនេះ ឈាន កំពុង ស្ថិត ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ៨ ។  អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប មួយចំនួន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សប្បាយចិត្ត ដោយសារ ធ្វើ បាន លទ្ធផល នៅ ប៉ុន្មាន ប្រកួត នេះ  ខណៈ អ្នកចាត់ការ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត កំពុង ក្រពុល មុខ ។
បុរស សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ត្រូវ  Athletic  Bilbao  ដេញ ចេញ ។  ទល់ ពេលនេះ  Bilbao  ឈរ លេខ ១៧  នៅ តារាង ពិន្ទុ  La  Liga  ក្រោយ ៧ ប្រកួត កន្លងទៅ ឈ្នះ តែ ១ ប្រកួត គត់  ស្មើ ៤  និង ចាញ់ ២ ។  ដូច្នេះ ប៉ុន្មាន ប្រកួត ខាងមុខ  ប្រសិន  Eduardo  មិន អាច ស្រោចស្រង់ ក្លឹប បាន ទេ  នោះ ប្រឈម នឹង អស់ តំណែង ជា មិន ខាន ។
Barcelona  បាន តែងតាំង លោក  Ernesto  Valverde  ដើម្បី ជំនួស កន្លែង លោក  Luis  Enrique  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រដូវកាល មុន ដែល ជា រដូវកាល ដំបូង របស់ លោក គឺ ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ជួយ  Barca  ឈ្នះ  La  Liga  សឹងតែ មិន ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់ ក្នុង មួយ រដូវកាល ។
ប៉ុន្តែ រដូវកាល នេះ នៅ  Barcelona  ហាក់ ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង បន្តិច  ដោយ ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ ដល់ ទៅ ៣ ដង  ឈ្នះ តែម្ដង ទេ ។  លទ្ធផល បែប នេះ ក្នុង នាម ជា ក្លឹប ប្រជែង ពាន  Barca  មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ហើយ អាច មាន ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកចាត់ការប្រសិន ក្លឹប គ្មាន ការប្រែប្រួល ឬ អាច ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង ជាង នេះ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ  La  Ligaa  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ  ពោល ចាញ់  ២  ស្មើ ២  ឈ្នះ តែ មួយ ប្រកួត ទេ ។  ដូច្នេះ កៅអី របស់  Julen  Lopetegui  កំពុង ក្ដៅ បន្តិច ម្ដង ៗ ហើយ ៕
Julen  Lopetegui  មកដល់  Real  Madrid  ជំនួស កន្លែង  Zinedine  Zidane  ដែល សុំ ចេញ ពី ក្លឹប  ក្រោយ សាង ស្នាដៃ ធំ ៗ ជាច្រើន ។  ជា ការពិត  Julen  បាន បាត់ តំណែង ដឹកនាំ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  ដោយសារតែ ការប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង នៅ  Real  Madrid  នេះ ឯង ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ទទួល  ជួប សវនាការអភិបាល ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ក្នុង ជំនួប សវនាការ ជាមួយ អភិបាល ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន  លោក  Tang  Liangzhi  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ការងារ នៅ វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់  ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  ជាមួយ  បណ្ដា តំបន់ នៃ ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង  Chongqing  ទៀតផង ។
លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ ទីក្រុង  Chongqing  បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ជាមួយ តំបន់ នានា របស់ វៀតណាម  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កែលំអ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  បង្កើន ការ  នាំចូល មុខ ទំនិញ ជា ឧត្តមភាព របស់ វៀតណាម  រួមចំណែក ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  ចិន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដោយ សមភាព និង ចីរភាព ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប សវនាការអភិបាល ទីក្រុង  Chongqing លោក  Tang  Liangzhi  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
រីឯ ខ្លួន វិញ  អភិបាល ទីក្រុង  Chongqing  លោក  Tang  Liangzhi  បាន អះអាង  ថា  ទីក្រុង  Chongqing  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាពសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង តំបន់ នានា នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ព្រមទាំង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  តភ្ជាប់ មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួមចំណែក ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ចិន និង វៀតណាម ៕
រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ ជាង ៦០ នាក់  បើក វ៉ា ជែង ក្រឡាប់ ចាក់ ចោល កម្មករ របួស ធ្ងន់ ជាង ១០ នាក់  |  រស្មី កម្ពុជា
( កណ្តាល ) ៖  កម្មករ កម្មការ នី ប្រុស ស្រី ជាង ១០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាង ៦០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើក វ៉ា ជែង ក្នុង  ល្បឿន លឿន  ហើយ ប៊ួងចង្កួត មិន ទាន់ ក្រឡាប់ ចាក់  កម្មករ ចោល ពេញ ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ តា ម៉ូវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
រថយន្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-2203  ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ជាង ១០ នាក់  មកពី ខាង ខេត្ត តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ខាងលើ  បាន រត់គេចខ្លួន ក្រោយ បង្ករ ហេតុ  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច អាច  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក  រថយន្ត បង្ក រ ហេតុ យកមក សាកសួរ ។
នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ខាងលើ  ដឹក កម្មករ មកពី ខាង ខេត្ត តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ រោងចក្រ  ឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ :  ចាន់ តូ
រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ ជាង ៦០ នាក់  បើក វ៉ា ជែង ក្រឡាប់ ចាក់ ចោល កម្មករ របួស ធ្ងន់ ជាង ១០ នាក់ ដោយៈ  ចាន់ តូកណ្តា ល៖  កម្មករ កម្មការ នី ប្រុស ស្រី ជាង ១០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាង ៦០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើក វ៉ា ជែង ក្នុង  ល្បឿន លឿន  ហើយ ប៊ួងចង្កួត មិន ទាន់ ក្រឡាប់ ចាក់ កម្មករ ចោល ពេញ ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ តា ម៉ូវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។ រថយន្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-2203  ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ជាង ១០ នាក់  មកពី ខាង ខេត្ត តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ  បាន រត់គេចខ្លួន ក្រោយ បង្ករ ហេតុ  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច អាច និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត បង្ក រ ហេតុ យកមក សាកសួរ ។ នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ខាងលើ  ដឹក កម្មករ មកពី ខាង ខេត្ត តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ រោងចក្រ  ឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ៕
អត្ថបទ មុន ដេវីត  បេក ឃេម  និង  វីក តូរៀ  អបអរ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គម្រប់  ១៩  ឆ្នាំ  ចំពេល លេច ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម លែងលះ
អត្ថបទ បន្ទាប់ នាង  ណា អូមី  ខាំ ប៊ែល  បើក ឆាក មកដល់ កម្មវិធី ដើរ ម៉ូត មុន គេ ក្នុង ឈុត អាវ ក្រៅ  គ្មាន អាវ ទ្រនាប់
មហាវិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ឬ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ហើយ  ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ
ក្រុម មន្ត្រី ក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១ កញ្ញា បាន ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ស៊ី សាច់ ឆ្កែ  ដោយ និយាយ ថា ម្ហូប ដ៏ ពេញនិយម នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ ខូច មុខមាត់ ទីក្រុង និង មាន ហានិភ័យ រីករាលដាល ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ។
ទាំង អាំង  ទាំង ដុត  និង ស្ងោរ  សាច់ ឆ្កែ អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ ទីផ្សារ និង ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង អាហារ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នេះ  ហើយ សាច់ ឆ្កែ ត្រូវបាន បរិភោគ តាម ទម្លាប់ ជាមួយ ស្រា ឬ ស្រាបៀរ ។
ប៉ុន្តែ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ព្រមាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការស៊ី សាច់ ឆ្កែ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ទាក់ទង នឹង សត្វ ឆ្កែ ។
ហាណូយ ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ឈប់ ស៊ី សាច់ ឆ្មា  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “ ខ្លា តូច ”  នៅលើ មុខ បញ្ជី រាយ នាម អាហារ វៀតណាម ផងដែរ  ដែល ពុំ សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច សាច់ ឆ្កែ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច រក ទិញ បាន នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អាជ្ញាធរ ក្រុង ហាណូយ ជំរុញ ប្រជាជន ឱ្យ ឈប់ ស៊ី សាច់ ឆ្កែ  ព្រោះ វា បំផ្លាញ មុខមាត់ ទីក្រុង ដែល ល្បី ខាង អាហារ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នេះ
១០០ នាក់ របួស នៅក្នុង ការប្រឆាំង តវ៉ា ដ៏ ធំ របស់ និស្សិត នៅ បង់ក្លាដែស  ដោយសារតែ កូតា ការងារ របស់ រដ្ឋ
ការចាប់ឆ្នោត  ដើម្បី បែងចែក ក្រុម បាល់ទាត់  សម្រាប់ ទាត់ ជម្រុះ តាម ពូល  នៃ ការប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯង អ៊ឺរ៉ុប  ក្របខណ្ឌ  «Champions  League»  សម្រាប់ រដូវកាល  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣០  ខែសីហា នេះ  ក្នុង រដ្ឋ បូរី  មូណា កូ  ( ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង ) ។
ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  លើក ពាន  «Champions  League»  ជា លើក ទី ១៣  និង បី រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម  លីវើ ភូល  ក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កីឡដ្ឋាន រដ្ឋធានី  គៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
ជា ការកត់សម្គាល់  គឺ ក្រុម យក្ស មួយចំនួន  នៅក្នុង អ៊ឺរ៉ុប  បាន ជួបគ្នា រួច ជាស្រេច ហើយ  តាំងពី ការប្រកួត ជម្រុះ នេះ  ដូចជា  ក្រុម  រៀល  ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid)  ត្រូវ ជួប ក្រុម  រ៉ូម៉ា  (AS  Roma)  -  ក្រុម ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain)  ត្រូវ ជួប ក្រុម  លីវើ ភូល  (Liverpool)  -  ក្រុម  ជូវេន ទូស  (Juventus)  ត្រូវ ជួប ក្រុម  មេន ឆេស្ទ័រ យូណាយធីត  (Manchester  United)  និង ក្រុម  អាត្លេទីកូ  ម៉ាឌ្រីត  (Atlético  Madrid)  ត្រូវ ជួប ក្រុម  ដ័រ មូន  (Borussia  Dortmund)  ជាដើម ។
‹  លេង ហ្គេម ចាញ់  ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ រួច ធ្វើ អត្តឃាត  នៅ ផ្លរីដា  ›  ចន  ម៉ាក ខេន  ទទួល កិត្តិយស  ដោយ បុណ្យ សព ថ្នាក់ ជាតិ មួយ
រីឯ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ក្នុង កីឡាដ្ឋាន  «Estadio  Metropolitano»  នៃ រាជធានី  ម៉ាឌ្រីត  រាជាណាចក្រ  អេស្ប៉ាញ ៕
NIS  Server  ជា ប្រភេទ  Service  ម្យ់ាង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង លីនុច ដើម្បី  Syncrhonized  Username  ម៉ាស៊ីន លីនុច ដូចគ្នា ជាច្រើន  ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ដោយ  Client  អាច  login  តាម  Server  ណាមួយ ក៏ បាន ព្រោះ  Username  ទាំងអស់ ត្រូវបាន  Synchronize  ចូល គ្នា ។
បន្ទាប់មក ទៀតភ្ជាប់ ទៅកាន់  Server  master  ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ  (linux1.techfree.info  ជា ឈ្មោះ របស់  NIS  Server  )  រួច ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Server  ដូច ខាងក្រោម នេះ
(VOVWORLD)  - ប្រទេស វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម បណ្ដា ប្រទេស ល្អ បំផុត ដើម្បី ចូលនិវត្តន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  InternationalLiving  -  ដែល ជា វែបសាយ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន លើ វិស័យ វាយតម្លៃ ទី មកដល់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
តាម  InternationalLiving  ថា  វៀតណាម បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២៣  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ល្អ បំផុត ដើម្បី ចូលនិវត្តន៍  ដោយ ទទួលបាន ពិន្ទុ ជា មធ្យម គឺ 7  6,6  /  100  ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  InternationalLiving  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ បញ្ជី រាយ នាម បណ្ដា ទី មកដល់ សុខសាន្តត្រាន សម្រាប់ អ្នក ចូលនិវត្តន៍ ។  អ្នកជំនាញ ខាង ទេសចរណ៍ របស់  InternationalLiving  បាន ជ្រើសរើស ទីកន្លែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី ចូល  និវត្តន៍ តាម បទដ្ឋាន ដូច ជា៖ ការលក់ដូរ  ការវិនិយោគ  ការជួល លំនៅដ្ឋាន  សុខុមាលភាព សង្គម  ការផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ  ការចំណាយ ក្នុង ការរស់នៅ  សេវាកម្ម ថែទាំ សុខភាព  គុណភាព នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ជាដើម  ។  ប្រទេសេស  Costa  Rica  នៅ ទ្វីប អាមេរិក បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ សេខ  ១  ដោយ  មាន ពិន្ទុ ជា មធ្យម គឺ  91,3  /  100  ។  បន្ទាប់មក ម៉ិកស៊ិក  និង ប៉ាណា ម៉ា ផងដែរ ៕
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន  ជាមួយនឹង កាំភ្លើង វែង មួយ ដើម  ខណៈ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ បាន លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ប្រមាញ់ សត្វ ព្រៃ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ បាន ឃាត់ខ្លួន វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច អូត្រកួន ក្នុង ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឃុន  វ៉ុន  ហៅ អាគក  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  និង  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ឈួន  ឈៀង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ពួកគេ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ស្តីពី សកម្មភាព ជាប្រចាំ របស់ ជនសង្ស័យ  ក្នុង ការប្រម៉ាញ់ សត្វ ព្រៃ  ដោយ បាន យក កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ នៅក្នុង ព្រៃ  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន នេះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ទឹក ផុស បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង  បាន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ បាន  ។  បន្ទាប់ពី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ជនសង្ស័យ នាំ ទៅ យក កាំភ្លើង ដែល ជនសង្ស័យ បាន លាក់ ទុក ដើម្បី បាញ់ សត្វ ព្រៃ  តាម ការបង្ហាញ របស់ ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ អាវុធ ធន់  CKC  និង  គ្រាប់ ចំនួន ៥ គ្រាប់ ដែល ជនសង្ស័យ លាក់ ទុក នៅលើ ខ្នងភ្នំ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាញ់ សត្វ ព្រៃ យកមក លក់ អោយ ឈ្មួញ  និង  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន នានា ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន  មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី សាកសួយ ក ចម្លើយ បន្ថែម ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត ទៅ តាម និតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Next  Next  post:  រំលឹក ខួប លើក ទី ២២ និង បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
FIFA  Award  គឺជា កម្មវិធី ប្រគល់ ពាន ដល់ កីឡាករ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ របស់ ពិភពលោក ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហើយ មាន ការដាក់ ពិន្ទុ ពី ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ,  គ្រូបង្វឹក ,  អ្នកសារព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ។
ជារៀងរាល់ ១ ឆ្នាំ ម្ដង កម្មវិធី នេះ តែង ប្រារព្ធ ដោយ ផ្ដល់ ពាន ជាច្រើន ទៅ តាម ប្រភេទ នីមួយ ៗ ដូចជា  FIFA  Best  ផ្ដល់ឲ្យ កីឡាករ ឆ្នើម ផ្នែក បុរស  និង ផ្នែក នារី ,  ពាន គ្រូបង្វឹក ឆ្នើម ក្រុម បុរស  និង ក្រុម នារី ,  ពាន គ្រាប់ បាល់ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ,  ពាន អ្នកចាំទី ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ,  ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត ក្នុង ក្រុម ១១ នាក់  ឬ  FIFPro  World  XI  និង  ពាន  FIFA  Fair  Play  Award ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ការប្រគល់ ពាន ហាក់ ខុស ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ពួកគេ យល់ ថា មិន សក្ដិសម ។  សូម មើល ចំណុច ទើស ចិត្ត ទាំង ៤ នៅ ខាងក្រោម៖
FIFPro  XI  គឺជា បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង ១១ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក ដែល គេ រើស ចេញ ពី ក្លឹប នានា រួមបញ្ចូល ក្នុង ក្រុម តែ មួយ ។  Mohamed  Salah  គឺជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ដែល ឈានដល់ ជុំ ចុងក្រោយ ដណ្ដើម ពាន  FIFA  Best  ជាមួយ  Cristiano  Ronaldo  និង  Luka  Modric  តែ បែរជា គ្មាន រូប គេ នៅ បញ្ជី  FIFPro  XI  ទៅ វិញ ។  មួយ ទៀត  Kevin  De  Bruyne  ដែល ជា កម្លាំង សំខាន់  ជួយ  Manchester  City  បំបែក កំណត់ ត្រា ឈ្នះ  Premier  League  និង នាំ បែលហ្សិក ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  បែរជា គ្មាន ឈ្មោះ ដូច  Salah  ដែរ ។
Mo  Salah  គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  FIFPro  XI  គឺជា រឿង ងឿងឆ្ងល់ មួយ តែ គ្រាប់ បាល់  Salah  ឈ្នះ ពាន  Puskas  កាន់តែ ជា រឿង មិន សក្ដិសម ថែម ទៀត ។  បាល់ ឈ្នះ ពាន គ្រាប់ ល្អ បំផុត របស់  Salah  គឺជា បាល់ ញាក់ ដាច់ ខ្សែ ការពារ  Everton  និង ស៊ុត បំប៉ោង រំលង អ្នកចាំទី ។  បាល់ នោះ ល្អ តែ បើ ថា ល្អ ផ្ដាច់ គេ វា ហាក់ មិន សក្ដិសម ឡើយ ។ បាល់ គេ រំពឹង ថា ឈ្នះ  Puskas  គឺ បាល់ ស៊ីហ្សូ របស់  Ronaldo  ទល់  Juventus  ឬ បាល់  Bale  ស៊ី ហ្សូចូល ទី  Liverpool  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  ទៅវិញ ទេ ។
Thibaut  Courtois,  Hugo  Lloris  និង  Kasper  Schmeichel  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ ៣ នាក់ ចុងក្រោយ ដណ្ដើម ពាន អ្នកចាំទី ល្អ បំផុត ខណៈ  David  De  Gea,  Jan  Oblak,  Marc-André  ter  Stegen  និង  Alisson  ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ ។  ទីបំផុត  Courtois  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកចាំទី ក្នុង ក្រុម  FIFPro  XI  មិន មែន ជា  Courtois  តែ ជា  De  Gea  របស់  Manchester  United ។
Dani  Alves  ពិតជា សក្ដិសម ចូលក្នុង បញ្ជី  FIFPro  XI  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ដំណែង ខ្សែ ការពារ ស្ដាំ នៅ  FIFPro  XI  មិន គួរ បាន ទៅ រូប គេ ឡើយ ។  Alves  ជួយ  PSG  ឈ្នះ លីគ កំពូល បារាំង រួច ក៏ ញាំញី ដោយសារ របួស  រហូត អវត្តមាន នៅ  World  Cup  ថែម ទៀត ។  ខ្សែ ការពារ ស្ដាំ ដែល បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ឈានដល់ កម្រិត កំពូល ដូចជា  Kyle  Walker,  Dani  Carvajal,  Kieran  Trippier,  Joshua  Kimmich,  Trent  Alexander-Arnold,  Thomas  Meunier  និង  Sergi  Roberto  សក្ដិសម ឈ្នះ តំណែង នៅ  FIFPro  XI ជាង  Dani  Alves ៕
ភូមិ  ត្រពាំង ទ្រា  ឃុំ  រវៀង  ស្រុក  សំរោង  ខេត្ត  តាកែវ  roveang,somrong,takeo,cambodia,  Takeo,  021,  Cambodia
‹  រវាង  ចន  ម៉ាក ខេន - ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ជម្លោះតជាតិ  ›  មាជ  សុវណ្ណា រា  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់  ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស
ក្រសួង សង្គមកិច្ច ភូមា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រុក ច្រើន ជាង  ៣៦០០០ នាក់  ត្រូវបាន ដឹក  មក ដាក់ ក្នុង ជម្រក បណ្ដោះអាសន្ន  ប្រមាណ ជា ៦៨ ជម្រក ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង បន្ត កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ អ្នកស្រុក  ដែល ជាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង ផ្ទះ  របស់ ពួកគេ  កណ្ដាល ទឹក ជំនន់  ល្ហល្ហាច ។  អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាក់ ទំនប់  «Swar  Chaung»  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  បណ្ដាល មកពី ការហូត ច្រោះ ដី  នៃ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ជោគជាំ  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ការបាក់ ទំនប់ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ដែល បណ្ដាល មកពី ភ្លៀង ធ្លាក់  មិន ឈប់ឈរ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ  ៤ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាត់ខ្លួន ។  នេះ  បើ តាម តុល្យភាព  ផ្ដល់ ដោយ អាជ្ញាធរ ភូមា  ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក  «Phyu  Lei  Lei  Tun»  អ្នកទទួលខុសត្រូវ មួយ រូប  ពី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  នៃ ប្រទេស ភូមា  ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP»  ស្រង់ សំដី យកមក ចុះផ្សាយ ថា៖  « មនុស្ស បួន នាក់  បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត  បាន បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ទឹក ជំនន់ » ។
សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន រាយកាណ៍ ថា  អ្នកស្រុក ចំនួន មិន តិច ជាង  ៦៣០០០  បាន រង ការប៉ះពាល់  ពី គ្រោះមហន្តរាយ ខាងលើ  ខណៈ អ្នកស្រុក មួយ ភាគ  បាន ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួន គេ  ដោយ បាន រក លំនៅដ្ឋាន  របស់ ញាតិមិត្ត  ឬ វត្ត អារាម  ដើម្បី ជ្រកកោន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
កាលពី ខែ កន្លងទៅ  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  បាន បាក់ ខូចខាត  បណ្ដាលឲ្យ តំបន់ ជាច្រើន  នៅ ជុំវិញ ទំនប់  និង តំបន់ ខ្លះ  ក្នុង ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស កម្ពុជា  រង ទឹក ជំនន់ ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ៣៥ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ អ្នកស្រុក រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន  ( និង ត្រូវបាន )  ជម្លៀស ខ្លួន  មកកាន់ ជម្រក បណ្ដោះអាសន្ន ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការ ដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  PomPeo  បាន លុបចោល ផែនការ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung  –Wha  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  PomPeo
ក្រសួង ការ  បរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ នៃ ការបន្ត ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចចរចារ រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង អាច រួមចំណែក សម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ រួម គឺជា ការរំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង វិធានការស្វែងរក សន្តិភាព យ៉ាង យូរអង្វែង ផងដែរ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម  ទូរស័ព្ទ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung  –Wha  លោក  PomPeo  បាន ពន្យល់ យ៉ាង ជាក់ស្តែង អំពី មូលហេតុ ដែល បាន លុបចោល  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ធ្វើ ការ  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ ថែម ទៀត ដើម្បី ដាក់ ចេញ ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ អនាគត ។  រីឯ ខ្លួន វិញ លោកស្រី  Kang  Kyung  –  Wha  ស្នើ អាមេរិក ឲ្យ បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តិ ការ រំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង កសាង  ខឿន សន្តិភាព  ប្រកបដោយ ចីរភាព និង រក្សា នូវ សន្ទុះ កិច្ចសន្ទនា ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  លោក  PomPeo  បាន ជូន ដំណឹង ថា លោក នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង វិញ នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ដើម្បី ឈាន ទៅ ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់ សំដៅ ធានា « ការរំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លើក ចុងក្រោយ » ៕
អូស្ត្រាលី៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Malcolm  Turnbull  អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល សាម្គីភាព  -  តែងតាំង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្មី
(VOVWORLD)  - ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  Turnbull  ឆ្លង ផុត ពី ការការ បោះឆ្នោត ផ្កល់ ទំនុក ទុកចិត្ត ផ្ទៃក្នុង ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  សីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  Malcolm  Turnbull  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រួបរួមគ្នា ដើម្បី ពង្រឹង កម្លាំង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  Turnbull  ឆ្លង ផុត ពី ការការ បោះឆ្នោត ផ្កល់ ទំនុក ទុកចិត្ត ផ្ទៃក្នុង ។  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  នៅ កង់ បេរ៉ា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក Turnbull  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ " សាមគ្គីភាព យើង នឹង រក្សា សន្ទុះ និង សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង សម្រេចបាន "  ៕
បងប្អូន ប្រជាកសិករ អាច សាកល្បង អនុវត្ត បាន ទាំងអស់ គ្នា  ដូច ការណែនាំ ជូន ខាងក្រោម៖  ១.  ជ្រើសយក ដើម ស្រកានាគ  មិន ឲ្យ ចាស់  ឬ ខ្ចី ពេក  ២.  កាត់ ដើម ស្រកានាគ  ៤០  ស. ម  ជា កង់ ៗ  ៣.  ចិត សាច់  ទ្រនុ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូ...
ដោយៈ សន សក្តា / កំពង់ឆ្នាំងៈ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក ម៉ូតូ សិស្សសាលា ទាំង កំរោល បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ២ នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល ...
ដោយៈ សន សក្តា / កំពង់ឆ្នាំ ងៈ ក្នុង ខណៈពេល ដែល ទឹក ទន្លេ និង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ជន លិច នៅ តាម កន្លែង មួយចំនួន នោះ លោក ហ៊ី ណាត អភិបាល រង ខេត្ត និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ ...
ករណី ហេក ហ្វេសប៊ុក សម្តេច ហ៊ុន សែនៈ  ប៉ូលិស មាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយនិង រៀបចំ នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច មាន តម្រុយ ខ្លះ ហើយ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អ្នក ហេក (Hack) ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សម្តេច ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល ថា គណបក្ស ប្រជាជ ...
ដោយ  :  វិបុល  /  ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន សំដែង នូវ ការអបអរសាទ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ...
ដោយ :  វ៉ៃ កូ  /  ស្វាយរៀង :  ខណៈ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ទទួលរង នូវ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ  និង ទឹកភ្លៀង បំផ្លាញ  ភោគផល ដំណាំ  សត្វពាហនៈ  និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ផ្ទះ ចំបែងយ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រារព្ធ ពិធី ដាំ ដើមឈើ ព្រៃ និង ឈើ ហូប ផ្លែ ចំនួន ១៣ ប្រភេទ  ជិត ៧.០០០ ដើម  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង រាំង  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម  អធិបតីភាព ...
ដោយៈ ឆាយា នា ថ / ព្រៃវែងៈ មន្ត្រី មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត ព្រៃវែង នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចល័ត គ្រឿងចក្រ ចុះ អន្តរាគមន៍ ទប់ទល់ នឹង ការហូរ ច្រោះ ភ្លឺ ប្រឡាយ រង ទី ១  នៃ ប្រព័ន្ធធ ...
HTC  ចេញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  U12+  តម្លៃ  ៧៩៩  ដុល្លារ  បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  និង មាន ខ្នង ថ្លា អាច មើលឃើញ ដល់ គ្រឿង ក្នុង
ដោយ :  ពៅ  និមល  /  ភ្នំពេញ :  ក្រុមកម្មការ នី ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ  ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  រាល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ ចង់បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ជ ...
មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ ខេត្ត ស្វាយរៀង ចុះ ជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេ  នាំ ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឃុំ ប្រឈម នឹង បញ្ហា កង្វះ ទឹក
ពាក់ព័ន្ធ និង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី របស់  Jordan  គ្រូបង្វឹ ក្លឹប  Liverpool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន និយាយ ថា  “Jordan  បាន បង្ហាញ គុណភាព ក្នុង ឋានៈ ជា កីឡាករ របស់  Liverpool  ក្នុង សម័យ ទំនើប នៃ វិស័យ បាល់ទាត់ ។  គាត់ ជា កីឡាករ តំណាង ឲ្យ ក្រុម ទាំង មួល ” ៕
Jordan  បាន និយាយ ថា  “  វា ហាក់ដូចជា ថ្មី ៗ នៅពេល ខ្ញុំ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ដូច ទើបនឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ មាន រឿង ច្រើន កើតឡើង ។  ដូចជា គ្មាន កន្លែងណា ផ្សេង ក្នុង ពិភពលោក ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត លេង បាល់ ជាង ក្រុម នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ នៅ ទីនេះ ឲ្យបាន យូរ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ” ។
Companies  that  invest  in  analytics  software  realize  13  times  the  return  on  investment  and  spend  75  %  less  time  on  data  entry.  Making  informed  decisions  is  a  growing  challenge  in  all  areas  of  the  enterprise,  whether  its  financial  control,  project  management,  or  manufacturing.  They  are  dealing  with  exploding  amounts  of  data,  an  increasingly  globalized  and  volatile  economy,  and  ever-evolving  business  models.
ស្រវឹង ស្រា លេប ខាយ ប្រពន្ធ គេ  គ្រាន់តែ ប្ដី គេ ថា បន្ដិចបន្តួច យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ រងរបួស ក្បាល យ៉ាង ដំណំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ ទៅ លេង បុណ្យ ក ឋិន ទាន ក្នុង វត្ដ  ឃើញ ស្រ្ដី ជា អ្នកលក់ដូរ គ្រឿង ក្លែម នៅក្នុង បរិវេណ វត្ដ មើលទៅ ទំនង  ក៏ បែក គំនិត ទៅ លែប ខាយ ពាក្យសម្ដី មិន សមរម្យ ទៅ លើ ស្រ្ដី ជា អ្នកលក់  ធ្វើឲ្យ បុរស ជា ប្ដី របស់ ស្រ្ដី នោះ មាន ចិត្ដ ប្រច័ណ្ឌ ក៏ បាន និយាយ បន្ដិចបន្តួច ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង ក៏ យក ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ទៅ វាយ ជនរងគ្រោះ ជា ប្ដី ស្រ្ដី លក់ដូរ  បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស បែក ក្បាល យ៉ាង ដំណំ  ។
ករណី ហិង្សា ដោយ ចេនា ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បរិវេណ វត្ត ខ្ពប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហូ  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប៉ុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេន  លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ទៀវ ( ខ)  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ចំនួន ១  ពណ៌ ខ្មៅ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគជាំ  បន្ទាប់ពី ផឹក រួច មកដល់ វេលា យប់  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ លេង បុណ្យ ក ឋិន ទាន ក្នុង វត្ដ ខ្ពប  ដោយ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នោះ មាន តន្រ្ដី សម័យ លេង ផងដែរ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន មើល តន្រ្ដី រហូតដល់ ចប់  ក្រោយពី មើល ចប់  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ទៅ រក កន្លែង ផឹក បន្ត ទៀត  ដោយ ចូលទៅ កន្លែង លក់ដូរ គ្រឿង ក្លែម របស់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឃើញ ស្រ្ដី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ មើលទៅ ទំនង  ក៏ លែប ខាយ ពាក្យសម្ដី មិន សមរម្យ ទៅ លើ ស្រ្ដី ជា អ្នកលក់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្ដី របស់ ស្រ្ដី រងគ្រោះ មាន ចិត្ដ ខឹង និង ប្រច័ណ្ឌ  ក៏ ថា ឲ្យ ជនសង្ស័យ បន្ដិច ប ន្ដួច និង ដេញ ជនសង្ស័យ ចេញ ពី កន្លែង លក់ដូរ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង  ក៏ ទាញ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ទៅ វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ មួយ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បែក ក្បាល រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ព្យាល បាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាយ៉េយ៉ា វ៉ាឌី  - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  លើក ទី ៨  និង ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាយ៉េយ៉ា វ៉ាឌី  - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  លើក ទី ៨  និង ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ ( ១៦  )  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ឡុង  សុភា  លោកស្រី  នាង  សារី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ទើប ប្រឡូក ចូល សង្វៀន គុន ចម្រុះ  គុជសារ  ច័ន្ទ រាជ្យ  អំឡុង ការប្រកួត នៅ ប្រទេស ថៃ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ដៃគូ លើស ទម្ងន់ ប្រហែល  ៥ - ៦ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ នៅតែ យល់ព្រម ប្រកួត ថែមទាំង ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ១ គ្រឿង ទៀតផង ។
ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ  គ្រូ របស់  គុជសារ  ច័ន្ទ រាជ្យ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី យប់ មិញ នេះ ថា  កូនសិស្ស របស់ លោក ហាក់ ចាញ់ កម្លាំង បន្តិច  នា ជំនួប ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង កម្មវិធី  Big  Box  Beatdown(BBB)  ព្រោះ ដោយសារ ដៃគូ លើស ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៥ - ៦ គីឡូក្រាម ឯណោះ ។
បើ ទោះជា ដៃគូ មាន ទម្ងន់ លើស បែប នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ កូនសិស្ស របស់ លោក នៅតែ អាច យកឈ្នះ បាន  តាមរយៈ ការចេះ ការពារ បាន ល្អ នៅពេល ត្រូវ គេ ចាប់  ថែមទាំង ចេះ វ៉ៃ បក ទៅ វិញ ក៏ ល្អ  កណ្ដាប់ ក៏ មាន ទម្ងន់ ផង នោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ថៃ បោះបង់ ការប្រកួត នៅ ទឹក ១ តែម្ដង ។
គ្រូ ប្រដាល់ មាន បទពិសោធ ច្រើន ខាងលើ បន្ថែម ថា  លោក នឹង ព្យាយាម ឲ្យ កូនសិស្ស ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  ចូល ប្រកួត សង្វៀន តូច ៗ នៅ ប្រទេស ថៃ  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ចំនួន ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី សន្សំ បទពិសោធ ឲ្យ ច្រើន ឈានចូល សង្វៀន ធំ  One  Championship  នៅពេល ខាងមុខ ។
រំលឹក ដែរ ថា  គុជសារ  ច័ន្ទ រាជ្យ  ផ្ដួល កីឡាករ ថៃ ឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត នៅ ទឹក ទី ១  នា ជំនួប ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ លក្ខណៈ គុន ចម្រុះ ក្នុង កម្មវិធី  Big  Box  Beatdown(BBB)  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ចំណែក កីឡាករ កម្ពុជា មួយ រូប ទៀត  អរុណា  ច័ន្ទ រាជ្យ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ឈ្នះ វិញ បន្ទាប់ពី  គណៈកម្មការមើល វីដេអូ ប្រកួត សារ ឡើងវិញ  ឃើញ ថា ដៃគូ ដែល ជា ជនជាតិ រុស្សី ប្រកួត ខុស លក្ខន្តិកៈ ៕
Manchester  City  ទីបំផុត បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ យក  Riyad  Mahrez  ពី  Leicester  City  ក្នុង តម្លៃ ៦០ លាន ផោន ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ ចុះ កុងត្រា លេង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាករ ទី មួយ របស់  City  នៅ អំឡុង ទីផ្សារ បើក រដូវកាល ថ្មី ។  ក្រុម រហស្សនាម ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ធ្លាប់ បោះបង់ ការចង់បាន  Mahrez  ម្ដង មកហើយ កាលពី ខែមករា  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការចរចា ជាមួយ  Leicester ។
Mahrez  មាន ការទាក់ទង ច្រើន ពី ក្លឹប អង់គ្លេស ដូចជា  Liverpool  និង  Arsenal  តែ ចុងក្រោយ រើស យក  City  ព្រោះ យល់ ថា  ស្ទីល លេង របស់ ក្លឹប មួយ នេះ សក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ រូប គេ ។  " មើល ការលេង របស់  Man  City  គឺ ពិតជា ជក់ចិត្ត ។  Pep  ចូលចិត្ត លេង បែប ប្រយុទ្ធ  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកយើង អាច ជោគជ័យ ច្រើន ឆ្នាំ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អាល់ហ្សេរី និយាយ ដូច្នេះ ៕
Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  យ៉ាង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Juventus  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១០០ លាន អឺរ៉ូ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ។
ការចាកចេញ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ទេ  គឺ សាមីខ្លួន បាន សុំ ក្លឹប ទៅកាន់ ទឹកដី អ៊ីតាលី ដើម្បី ស្វែងរក បទពិសោធន៍ ថ្មី ក្រោយ ចំណាយ ពេល ៩ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក  Champions  League  ១៣ សម័យកាល ។
សឹង មួយ អាជីព របស់  Ronaldo  បាន ឈ្នះ ពាន ទាំង ជាមួយ ក្លឹប  និង ពាន ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន  ហើយ រូប គេ ក៏ តែង បំបែក  និង បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី ជាច្រើន ដែរ ។  ខាងក្រោម គឺជា លទ្ធភាព ដែល កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ អាច បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី ជាមួយ  Juventus  បើសិនជា គេ មិន ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង៖
Ronaldo  ធ្លាប់ ឈ្នះ  Premier  League  ជាមួយ  Manchester  United  និង  La  Liga  ជាមួយ  Real  Madrid  ស្រប ពេល  Juventus  លើក ពាន  Serie  A  ៧ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ដូច្នេះ គេ អាចនឹង ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង ដែល ធ្វើ បាន កំណត់ត្រា នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ កាត់  CR7  ធ្លាប់ លើក ពាន  Champions  League  ជាមួយ  Manchester  United  និង  Real  Madrid  ដូច្នេះ បើ ឈ្នះ ជាមួយ  Juventus  បាន ទៀត កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ នឹង កើតឡើង ។
Ronaldo  ធ្លាប់ ឈ្នះ  Champions  League  ៥ លើក មក ហើយ  នៅ ២ ក្លឹប កន្លងមក  ដូច្នេះ បើ លើក ពាន បាន លើក ទី ៦ រូប គេ នឹង ស្មើ កំណត់ត្រា របស់ លោក  Paco  Gento ។
មាន តែ  Ronaldo  និង  Messi  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ  Ballon  d'Or  ៥ ដង ស្មើគ្នា  ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ ឈ្នះ បាន ម្ដង ទៀត  រូប គេ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ម្នាក់ គត់ ឈ្នះ  Ballon  d'Or  ច្រើន ជាង គេ ។
Ronaldo  ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស ទ្វីប អឺរ៉ុប ៤ ដង  ដោយ ម្ដង នោះ ឈ្នះ រួមគ្នា ជាមួយ  Luis  Suarez ។  បើ អាច ឈ្នះ វា ជាមួយ  Juventus  រដូវកាល ក្រោយ  Ronaldo  នឹង មាន កំណត់ត្រា ស្មើគ្នា ជាមួយ  Lionel  Messi ។
កំណត់ត្រា កីឡាករ ស៊ុត ចូល ច្រើន បំផុត នៅ  Serie  A  គឺ កាន់កាប់ ដោយ  Gonzalo  Higuain  មាន ចំនួន ៣៦ គ្រាប់ ។  យោង លើ បទពិសោធន៍ កន្លងមក នៅ  Premier  League  និង  La  Liga  ចំនួន នេះ គឺ មិន ពិបាក ទេ សម្រាប់  Ronaldo  ក្នុង ការបំបែក វា ។
Top  Scorer  គិត លើ គ្រប់ កម្មវិធី ក្នុង មួយ រដូវកាល របស់  Juventus  កាន់កាប់ ដោយ វីរបុរស  Ferenc  Herzer  នៅ រដូវកាល  ១៩២៥ - ២៦ ។  ការមកដល់ របស់  Ronaldo  អាច ជា ការគំរាមកំហែង ចំពោះ កំណត់ត្រា នេះ ។
ទាំង  Ronaldo  និង  Messi  មាន  Hat  Trick  ច្រើន បំផុត នៅ  Champions  League  ស្មើគ្នា គឺ ចំនួន ៧ ដង ។  តួលេខ នេះ មាន ន័យ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ស្ដាំ នៅតែ មាន ឱកាស ដើម្បី យកឈ្នះ  Messi  ជាមួយ ក្លឹប  Juventus ។
កំណត់ត្រា នេះ ហាក់ ពិបាក ជាង គេ បើ ធៀប នឹង កំណត់ត្រា ទាំងអស់ ខាងលើ ដោយសារ  Hat  Trick  ច្រើន បំផុត នៅ  Serie  A  មាន ចំនួន  ១៧ ដង  កាន់កាប់ ដោយ កីឡាករ ២ រូប គឺ  Gunnar  Nordahl  និង  Giuseppe  Meazza ។  បើសិន  Ronaldo  លេង នៅ  Juventus  ពេញ ៤ ឆ្នាំ ដូច កិច្ចសន្យា គឺ រូប គេ ត្រូវការស៊ុត  Hat  Trick  ឲ្យបាន តិច បំផុត ៤  ឬ ៥  ក្នុង មួយ រដូវកាល ដើម្បី បំបែក ។
វីរបុរស ២ រូប គឺ  John  Charles  និង  Christian  Vieri  ធ្លាប់ ជា  Top  Scorer  នៅ លីគ ២ ផ្សេង គ្នា គឺ  Premier  League,  Serie  A  និង  La  Liga,  Serie  A  ស្រប ពេល  Ronaldo  ធ្លាប់ ជា  Top  Scorer  នៅ  Premier  League  និង  La  Liga  ស្រាប់ រូប គេ នឹង អាច បំបែក កំណត់ត្រា នេះ បើ ឈ្នះ នៅ  Serie  A  មួយ ទៀត ៕
តាំងតែពី បុរាណកាល មក ម្លេះ  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  តែង ពឹងពាក់ ជា សំខាន់ លើ វិស័យ កសិកម្ម ។  ប្រជាជន ជាង ៨០ %  ជា កសិករ ។  ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ខ្មែរ តែង ប្រើ មធ្យោបាយ ភ្ពួររាស់  បំផុស ដី ឲ្យបាន ល្អ ជាមុន ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ។  នៅក្នុង ភាសា  វប្បធម៌  ភាសា ព្រះរាជា  លោក ហៅ ការភ្ជួរ រាស់ ថា  ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ។  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាង លេី នេះ  បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៦៨  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ៖  ចោរ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ករម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន បាន សម្រេច ក៏  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ចោរ ស្រី ម្នាក់  ចំណែក ចោរ ប្រុស រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  សុខ  ត្រង៉ោល  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រុស  ដែល រត់គេចខ្លួន បាត់ នោះ  ឈ្មោះ  ញ៉ាញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ដូចគ្នា ។
មន្រ្តី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ចោរ  ប្រុស ស្រី ២ នាក់ នេះ បាន ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្រាប់ មកដល់ ចំណុច ផ្ទះ កេីត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក់ ស្កុប ពី  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ  ១ BO- ២៦២៦  ទុក នៅមុខ ផ្ទះ  មិន ឃើញ មាន ម្ចាស់  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព កាចករ ម៉ូតូ  បែក គ្រប់ សោរ ហើយ  តែ មិន ឆេះ  ក៏ បណ្ដើរ  ទៅ  ខណៈ នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញ មក ពី ក្នុង ផ្ទះ ក៏ ឆោរ ឡោ  ដល់ សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ប្រទះឃើញ  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ កំពុង បណ្ដើរ ម៉ូតូ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក៏ ដេញ តាម សួរនាំ  ស្រាប់តែ សង្ស័យ បាន ផ្ដួល ម៉ូតូ ចោល រត់គេចខ្លួន តែ ម្តង  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ចោរ ស្រី  រីឯ ចោរ ប្រុស បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយ កេីត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន យកមក សួនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង សាឡាង នឹង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ ម៉ាក អូឌី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-2322 បើក បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រង់ ផ្លូវ កែង បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
Next  Next  post:  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ចេញ បទបញ្ជា អោយ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ មាន វិធានការណ៍ តាមដាន រាល់ បាតុភាព គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដើម្បី ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា
Snap  ជា  ប្រភេទ  Middleware  ដែល មាន តួនាទី សម្របសម្រួល រវាង  Application  Layer  ជាមួយ  Operating  System  Layer  (kernel) មុន និង  Software  អាច ដំណើរការបាន  លុះត្រាតែ Linux នោះ មាន តម្លើង កម្មវិធី Snaptool  និង  ដំណើ ការ  Service  snapd  ជាមុន សិន ។
Snapcraft  ជា  Tool  មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វេចខ្ចប់  Project  មួយ អោយ ទៅជា  Package  មួយ ដើម្បី ងាយស្រួល យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី តម្លើង នៅលើ  Linux ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ។  Package  ពេញនិយម ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ Compile  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ តែ  ubuntu  ដូចនេះ  Canonical ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សរសេរ កម្មវិធី មួយ សម្រាប់  Ubuntu  បាន ណែនាំ  Snap  អាច ជួយ អោយ កម្មវិធី ទាំងនោះ ដំណើរការ លើ  Linux ផ្សេង ៗ បាន  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់  Linux  Developer  សរសេរ កម្មវិធី តែ មួយ តែ អាច ដំណើរការ លើ គ្រប់  Linux  Distro ។
Snap  ងាយស្រួល បង្កើត  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់  File  ដែល អ្នក ត្រូវការ (Dependency  file)  ទៅក្នុង  Directory  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ subdirectory  អ្វី ក៏ បាន តាមចិត្ត ។  Directory  ទាំងនោះ វា និង  Compress  ទៅជា  Squashfs  ដែល ជា  Zip  File ហើយ វា និង Mount  យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង  /snap/zip-file-name/current  ។ តំណរ នេះ និង បង្ហាញ ពី ការ  តម្លើង  Snap  នៅលើ  Linux ផ្សេង ៗ គ្នា  SNAP  INSTALL ។
ប្រសិនបើ  Developer  សរសេរ កម្មវិធី មួយ ដែល មាន  ភាសារ ជាច្រើន ចូល គ្នា ដូចជា  Phython,  Node.js  និង  ភាសា  C  ឬ  C++ នៅពេល ចង់ បង្កើត ទៅជា  Package  មួយ សម្រាប់ តម្លើង នៅក្នុង លីនុច ។ បញ្ហា និង កើតមានឡើង ពេល តម្លើង Linu វា និង ព្យាយាម ដោន ឡូត  Dependency  ចេញ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ មក ប្រើប្រាស់ ពេល ខ្លះ Conflict  គ្នា ដោយ ចេញ ពី ឃ្លំាង ខុសគ្នា  ដូចនេះ ការប្រើប្រាស់  Sharing  Library មិន មែន ជា រឿង ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ សម្រាប់  Enterprise  System ។
Snap  ជា  Self  container  Application  ដែល  Dependency  ទាំងអស់ ដែល កម្មវិធី ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ មាន នៅក្នុង  Container  របស់ កម្មវិធី នោះ ស្រាប់ មិន ចាំបាច់ ទៅ ទាញ យក ពី កម្មវិធី ផ្សេង មក ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ។  Snap  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Ubuntu16  TLS នា ពេល អនាគត សរសេរ កម្មវិធី តែ មួយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ លីនុច និង ចំនេញ ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់  Developer ។
Snapcraft  ជាបណ្តុំ  File  ដែល បាន វេចខ្ចប់ ដោយ មាន  Dependency  ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ដើម្បី អោយ វា អាច ដំណើរការ បាន ល្អ នៅលើ  OS  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាពិសេស សម្រាប់ អោយ វា អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បាន ងាយ ។
វិធី ធ្វើ៖ ១ /  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវកាត់ ឆ្អឹងជំនី ប្រវែង  ១ តឹក ព្រមទាំង លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ។ ឆៃ ថា វ ត្រូវ កោស សម្បក នឹង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត បន្ទាប់មក កាត់ ទទឹង ៗ កម្រាស់  ១ ឬ  ២ សង់ទីម៉ែត ទុក មួយ អន្លើ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖ - ឆ្អឹងជំនី  ២៥០ ក្រាម - ឆៃ ថា វ  ១ មើម - បន្លែ ( ស្ពៃ បូគោ  ត្រកួន  ស្ពៃ ខ្មៅ ….)  ៥០០ ក្រាម - បង្គា  ២៥ ក្រាម - ផ្សិត  ២០០ ក្រាម - ស្លឹក ត្រជៀក កណ្តុរ  ២៥ ក្រាម  - មី សួ  ៣ ដុំ - សាច់ បន្ថែម ( តាម ចំណូលចិត្ត  ឧ. សាច់ ជ្រូក )  ២៥០ ក្រាម - ខ្ទឹម ស  ១២ កម្ពឹស - អំបិល  ២ ស្លាព្រា កាហ្វេ - ប៊ី ចេង មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ - ទឹក ត្រី  ៥ ស្លាព្រា បាយ - ស្ករ ស កន្លះ ស្លាព្រា បាយ - ស៊ុត  មួយ គ្រាប់ - ទឹក ប្រេង ខ្យង  ៣ ស្លាព្រា បាយ - ទឹក ម្ទេស ដប  ២០០ មីលីលីត - ខ្ទឹម ក្រហម ត្រាំ  ២ ទៅ ៣ មើម - ស្លឹក ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ មួយ ដើម - ល្ងស  ៥០ ក្រាម
២ / បន្លែ ត្រូវកាត់ ប្រវែង  ១ តឹក ។  ចំណែក បង្គា ត្រូវ បក សំបក នឹង លាស សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ។  ផ្សិត ត្រូវកាត់ ជើង ដែល នៅក្បែរ ដី ចោល និង លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត ។  ស្លឹក ត្រជៀក កណ្តុរ ត្រូវ ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក និង កាត់ កម្ទិច ឈើ ដែល នៅ  ជាប់ នោះ ចេញ ឲ្យ ស្អាត ។  មីស៊ួ ត្រូវ ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក នឹង កាត់ ប្រវែង  ២  តឹក ទុក មួយ អន្លើ ។  សម្រាប់ សាច់ ដែល បន្ថែម នោះ អ្នក គួ ហាន់ ជាប ន្លាះ ស្តើង ៗ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៥៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៩ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
៣ / ជា បន្ត មក ទៀត ត្រូវ ដាក់  ដាំ ទឹក រំងាស់ ឆ្អឹងជំនី ដាក់ និង ឆៃ ថា វ ចូល ព្រមទាំង ដំខ្ទឹម ស  ប្រហែល ៣ ទៅ ៤ ក ម្ពឹ ស រួមទាំង ដំខ្ទឹម ក្រហម ត្រាំ ចូលក្នុង ទឹក ស៊ុប រងចាំ  រយះពេល  ១ ម៉ោង ។
៤ / មួយ ម៉ោង ក្រោយ សូម បន្ថែម អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ , ប៊ី ចេង មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ , ទឹក ត្រី  ៥ ស្លាព្រា បាយ , ស្ករ ស កន្លះ ស្លាព្រាបាយ រងចាំ មួយ រំពុះ ។ នៅពេល ញ៉ាំ បន្ថែម បន្លែ , សាច់ បន្ថែម , បង្គា , ផ្សិត , ត្រជៀក កណ្តុរ ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ រួច បន្ថែម មី ស៊ួ ព្រមទាំង គោះ ស៊ុត ចូល មួយ គ្រាប់ ចូល ជា ការស្រេច ។
៥ / ដំណាក់កាល នេះ អ្នក គួតែ ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ ចំណែក វិធី ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ គឺ ដាក់ ខ្ទឹម ស ព្រមទាំង ខ្ទឹម ក្រហម ត្រាំ ដែល នៅសល់ , ទឹក ម្ទេស ដប , ទឹក ប្រេង ខ្យង , ព្រមទាំង អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក មួយ ហើយ ធ្វើការ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ត់ ចូល គ្នា បន្ថែម  ល្ងស នឹង ស្លឹក ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ចូល កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ រូច ជា កាស្រេច ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
នៅ មាន គូ ប្រជែង ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ក្រូអាត ក្នុង ការដណ្ដើម  Ballon  d'Or  ដូចជា Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel  Messi  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី កីឡាករ បារាំង  Modric  គិត ថា  Griezmann  មាន ប្រៀប ជាង គេ ។
ក្រោយ ក្រសោប យក ពាន  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ពិភពលោក  ឬ  FIFA's  The  Best  កីឡាករ  Luka  Modric  ពេលនេះ គឺជា បេក្ខភាព ឈាន មុខ ក្នុង ការឈ្នះ  Ballon  d'Or  មួយ ទៀត ។
ត្បិត  Ballon  d'Or  គឺជា ពាន កីឡាករ ឆ្នើម ដែល បង្កើត ដោយ ទស្សនាវដ្តី បាល់ទាត់ បារាំង ក៏ ពិត មែន  តែ មាន ការរំពឹង ថា  Modric  ពិតជា អាច ផ្ដួល កីឡាករ បារាំង ឆ្នើម ៗ ដូចជា  Raphael  Varane,  Griezmann,  Kylian  Mbappe  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន នេះ ។
“ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ បារាំង ៣ នាក់ គឺ ខ្ញុំ គិត ថា  Griezmann  សក្ដិសម សម្រាប់  Ballon  d'Or  ២០១៨ នេះ ។  ពួកគេ ជួយ ក្រុម ឈ្នះ  World  Cup  ដូច្នេះ កីឡាករ បារាំង ត្រូវតែ មាន អាទិភាព ។  យ៉ាងណា  Varane  គឺជា ខ្សែ ការពារ ឆ្នើម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ  Mbappe  ក៏ ដូចគ្នា ” ។  Modric  និយាយ ដូច្នេះ ៕
V2I  (Vehicle  to  Infrastructure)  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ មួយ ដែល នឹង ត្រូវ បំពាក់ លើ រថយន្ត ទំនើប  Audi  ជំនាន់ ឆ្នាំ  2017  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន សមត្ថភាព ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង រថយន្ត  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកបើកបរ អំពី រយៈពេល ដែល នៅសល់ មុននឹង ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ប្តូរ ទៅ ពណ៌ ផ្សេង ។
បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង  Audi  connect  PRIME  នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  (Smart  City)  មួយចំនួន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  2017  ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ រថយន្ត ដែល នឹង ទទួលបាន មុខងារ ពិសេស នេះ មាន ដូចជា  Audi  Q7  Audi  A4  និង  Audi  A4  allroad®  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្រោយ ថ្ងៃ  ១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2016  ។
V2I  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Wifi  ដើម្បី ទាញយក ទិន្ន័យ នៃ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ភ្លាម ៗ  (Real  time)  ដូច្នេះ ពេល ដែល កំពុង រង់ចាំ ភ្លើង ស្តុប  អ្នកបើកបរ អាច ដឹង ពី រយៈពេល នៅសល់ មុនពេល ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ប្តូរ ទៅ ពណ៌ បៃតង វិញ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល លើ អេក្រង់ ក្នុង រថយន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គោលបំណង ចម្បង នៃ បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា នេះ ឡើង គឺ ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដែល អ្នកបើកបរ ទាំងអស់ ត្រូវ ដឹង ជា ចាំបាច់  ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ នានា ដែល អាច កើតឡើង លើ ដង វិថី ។
នៅពេល អនាគត បច្ចេកវិទ្យា  V2I  នេះ អាចនឹង ត្រូវ បំពាក់ លើ យានយន្ត ដែល បើកបរ ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បីឲ្យ បង្កើន ការគោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការបញ្ជា ពី អ្នកបើកបរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកកាន់ តំបន់ ជម្លោះ  នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ខណៈ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ថៃ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហោ  ណាំ ហុង  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកកាន់ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដើម្បី ធានា នូវ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា និង កងទ័ព ថៃ ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ក្រោយ ពី វិលត្រឡប់ មកពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា លោក នឹង ធ្វើ សំណើ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សា កាតាឱ្យ ដាក់ ពង្រាយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យមើល បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ។
« ការប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  នឹង ជជែក បញ្ហា ជម្លោះ  ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង ស្នើ ឱ្យ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ អាស៊ាន មក ត្រួតពិនិត្យមើល បទ ឈប់  បាញ់ ដើម្បីឱ្យ មាន ការឈប់ បាញ់ » ។
ប្រទេស សមាគម អាស៊ាន មាន ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  ភូមា  ហ្វីលីពីន  សិង្ហ បូរី  ថៃ  និង វៀតណាម ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា និង កងទ័ព ថៃ កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ ឱ្យ បង្កើត បទ ឈប់ បាញ់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ បង្ហាញ នូវ ភាពអត់ធ្មត់ ជា អតិបរមា និង បញ្ចៀស សកម្មភាព ណាមួយ ដែល អាច  ធ្វើ ស្ថានភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហោ  ណាំ ហុង  បាន បន្ថែម ថា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវតែ ចរចា ជាមួយ ថៃ ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន ។  ប្រទេស កម្ពុជា មិន អាច ជៀសវាង ការចរចា ជាមួយ ថៃ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការចរចា ជាមួយ ថៃ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ទី បី  ជាពិសេស អាស៊ាន នេះ ។
« ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅហ្សា កាតា ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ស្នើ ឱ្យ មាន វត្តមាន របស់ តំណាង អាស៊ាន  ឬ  ប្រធាន អាស៊ាន  ចូលរួម គ្រប់ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង ថៃ ។  សូម្បីតែ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ ក៏ ត្រូវតែ មាន វត្តមាន របស់ តំណាង ប្រធាន អាស៊ា ន ចូល រួម ដែរ ។  ដូច្នេះ  ការចាំបាច់ ត្រូវ ឱ្យ មាន  អ្នក ទី បី ចូលរួម ស្តាប់ មើល ការព្រមព្រៀង  និង ថា តើ នរណា អនុវត្ត  និង នរណា មិន អនុវត្ត » ។
សំណើ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ផ្ទុយ នឹង គោលជំហរ របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការចរចា ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា និង ថៃ ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១០  នាក់  និង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន រាប់ ពាន់ គ្រួសារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គ្មាន ទី ជម្រក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ និង ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  កងទ័ព ថៃ បាន គប់ គ្រាប់បែក  បាញ់ កាំភ្លើង ត្បាល់ ទំហំ ៨១ មីលីម៉ែត្រ  និង កាំភ្លើង យន្ត ជាច្រើន គ្រាប់ មក  តំបន់ ភ្នំ ទ្រព្យ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១.៦០០ ម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន ក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។ ប៉ុន្តែ កងទ័ព កម្ពុជា មិន បាន បាញ់ តបត វិញ ទេ ។
លោក  សាន សើន  កែវ កំណើត  (Sansern  Kaewkamnerd)  អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព ជើងគោក ថៃ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សែម  សុវណ្ណ នី  ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ កងកម្លាំង ថែរក្សា សន្តិភាព  និង បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ បន្សល់ទុក ពី សម័យ សង្គ្រាម  ថ្លែង ទៅកាន់ ទាហាន ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ពិធី សម្ភោធ សមយ
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ឆ្មាំ អង្គរ » ។  សមយុទ្ធ នេះ នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២ ខែមិនា ខាងមុខ នេះ ហើយ មាន សមាជិក ចំនួន ១០០ នាក់ មកពី  កងកម្លាំង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ចូលរួម ជាមួយ កង យោធា កម្ពុជា ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ធ្វើ ការផ្តោត លើ ប្រតិបត្តិការ ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ថែរក្សា សន្តិភាព រួមទាំង លំហាត់ សមយុទ្ធ នៃ អង្គទ័ព ទាំងមូល  លំហាត់ សមយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាដើម ។
ឆ្មាំ អង្គរ ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវបាន សា្ថន ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ថា គឺជា លំហាត់ សមយុទ្ធ មួយ ដែល ជា ការបន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ របស់ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បញ្ជាការដ្ឋាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដើម្បី ចូលរួម ឱ្យ បាន សកម្ម ជាមួយ កង យោធា កម្ពុជា ហើយ បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា ស្ថិរភាព និង សន្តិភាព ។
ឥណ្ឌា៖  ទិន្នន័យ ជំរឿន ប្រជាជន ឥណ្ឌា បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ពលរដ្ឋ ចំនួន ១  ពាន់  ២ រយ លាន នាក់  មាន ទូរស័ព្ទ  ច្រើន ជាង បង្គន់ នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ចំនួន ដែល បាន ទទួល ក្នុង ការធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០១១  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បដិវត្តន៍ គមនាគមន៍ បាន រីករាលដាល ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅក្នុង សង្គម របស់ ឥណ្ឌា  តែ បង្គន់ ដ៏ ចាំបាច់ នៅ មាន ការខ្វះខាត យ៉ាង ច្រើន ។  ទិន្នន័យ បង្ហាញ ថា  ៤៧ %  នៃ ផ្ទះ ចំនួន  ៣៣០  លាន ខ្នង មាន បង្គន់  ហើយ  ៦៣ %  មាន ទូរស័ព្ទ  ភាគ ច្រើន ជា ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
កម្ពុជា៖  ការវិនិយោគ របស់ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ដប់ ដង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ បាន កើនឡើង ពី ក្នុង ទឹកប្រាក់ ១២ លាន រហូតដល់ ១២០ លាន ដុល្លារ  ដោយ មាន ការវិនិយោគ ទៅ លើ គម្រោង ចំនួន ២៤  ក្នុង នោះ មាន លើ ផ្នែក គ្រឿងចក្រ  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែក សត្វ ។
កម្ពុជា៖  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន របស់ អូស្រ្តាលី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ថូល  គ្រុប  (Toll  Group)  មាន  គម្រោង នឹង បោះបង់ចោល គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ មាន ទំនាស់ ដោះស្រាយ មិន ចេញ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  ដែល ថវិការ មួយ ផ្នែក ដែល ផ្តល់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អូស្រ្តាលី  បាន ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្តាល នៃ ការអះអាង ថា មិន បាន សង ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១៤៥  លាន ដុល្លារ នេះ ទេ ។
ចិន៖  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  មុន លា ចេញ ពី តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  វិន  ជា បាវ  បាន ព្រមាន ថា ចិន អាច ជួបប្រទះ នឹង ភាពវឹកវរ ដ៏ ឃោឃៅ នៃ ការបដិវត្ត វប្បធម៌ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បើ គ្មាន កំណែទម្រង់ នយោបាយ « ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស » ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នៅក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ ទទួល លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  ដេវីឌ  កាម៉េរ៉ូន  ដ៏ ឳឡារឹក  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ នូវ ចំណង មិត្តភាព ដ៏ រឹង មំា របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ពោល ថា  « យើង ឈរ អម គ្នា  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  បង្ហូរ ឈាម ជាមួយគ្នា  ស្ថាបនា ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពេល រីករាយ  ពេល មាន ទុក្ខ  ពីព្រោះ កាល យើង ធ្វើ ដូច្នេះ  ប្រទេស យើង មាន សន្តិសុខ  និង ពលរដ្ឋ យើង បាន រុងរឿង » ។
ស៊ីរី៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី មួយ រូប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ស៊ីរី ដែល កំពុងតែ មាន វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស តទៅទៀត  ដោយ ថ្លែង ថា ការដាក់ គ្រាប់ មីន ជា អំពើ អមនុស្សធម៌  និង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ស៊ីរី ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត » ។
ស៊ីរី៖  នៅ ពេល ដែល កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្លូវ ទូត  ដើម្បី បញ្ចប់ ការបង្ក្រាប របស់ ស៊ីរី នៅ កំពុង ធ្វើ បន្ត  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ  និយាយ ថា  ជនជាតិ  ស៊ីរី  ដែល ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  បាសារ  អាល  អាសាទ  បាន ទទួលទារុណកម្ម  ដែល មាន ទម្ងន់ ស្មើគ្នា នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
ភូមា៖  តុលាការ កំពូល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន កាត់សេចក្តី ថា  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង ការធ្វើដំណើរ គួរលប់ ចោល ប្រឆាំង នឹង ពាណិជ្ជករ សំខាន់ ម្នាក់ នៃ ប្រទេស ភូមា  នៅ ពេល ដែល គ្មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា មហាសេដ្ឋី  Pye  Phyo  Tay  Za  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតីត រដ្ឋាភិបាល យោធា នៃ ប្រទេស នេះ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ របប គ្រប់គ្រង យោធា នោះ ។
វៀតណាម៖  តុលាការ មួយ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ភាគ ពាយ័ព្យ បាន កាត់ទោស ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  ហ្មង ៨ នាក់ ឲ្យ ជាប់ គុក ដល់ ទៅ ៣០ ខែ  អំពី បទ ដែល រដ្ឋាភិបាល ហៅ ថា  ការរំខាន សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង ពន្យុះ ឲ្យ មាន ការបះបោរ មួយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ថៃ៖  អ្នកនាំពាក្យ នគរបាល ថៃ  លោក  ភីយ៉ា  យូ ថេយូ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គេហទំព័រ  ជាង ៥ ពាន់  ដែល មាន អត្ថបទ  ហាក់ដូចជា ចង់ រិះគន់ ព្រះរាជ វង្សានុវង្គ  ធ្វើ កាត ប្រមាថ ព្រះមហាក្រត្ស  ត្រូវ អជ្ញាធរ បិទ  ពី ខែធ្នូ ដល់ ខែមិនា ។
សូម៉ាលី៖  និយាយ ថា  អតីត មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ អត្តឃាត  នៅ ខាងក្រៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  នៅ ទីក្រុង  ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក និង មនុស្ស  ២  នាក់ ទៀត ។
ខ្ញុំ ស្គាល់ ឈ្មោះ  លោកគ្រូ  មៃ ឃើល  វីក ឃើរី  ជា លើក ដំបូង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។  កាល នោះ ខ្ញុំ រៀន ឆ្នាំ ទី ១  នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បង្រៀន ដោយ  លោកគ្រូ  វង់  សុធារ៉ា ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ តែងតែ តាមដាន អត្ថបទ នានា  និង អាន សៀវភៅ មេរៀន ដែល បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ អតីត និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា ។  មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ គាត់  ខុសប្លែក ពី មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល យើង ស្គាល់ ជាទូទៅ  ដោយ មាន ការវិភាគ ស៊ីជម្រៅ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា បញ្ជី ព្រះនាម ស្ដេច តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ ដែល រៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន អាន តែ សៀវភៅ  លោក  ត្រឹង  ងារ  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា ទាំង សិស្ស និស្សិត  ក៏ ដូចជា សាធារណៈ ជន  ស្វែងរក អាន សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល សរសេរ ដោយ  លោកគ្រូ  វីឃើរី  បន្ថែម ទៀត ។  សៀវភៅ មេរៀន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា នោះ  មាន គេ កូពី ដាក់ លក់ ពាសពេញ បណ្ណាគារ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  រឿង សោកស្ដាយ បំផុត មួយ ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ជួប គាត់ សូម្បីតែម្ដង ។
ឆ្នាំ ១៩៧៣  ដល់ ១៩៧៩៖  បង្រៀន មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សាំង្ស៍  ម៉ាឡេសៀ  ប៉េណាំង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ឆ្នាំ ១៩៧៧៖  ការពារ ដោយ ជោគជ័យ និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយ អង្គ រ៖  ភ័ស្តុតាង ពង្សាវ តារ ពី សតវត្ស ទី ១៤  ដល់ ទី ១៦ »  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ យ៉េល  សហរដ្ឋ អាមេរិច
ឆ្នាំ ១៩៨២  ដល់ ១៩៨៨៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាដឺឡែត  ប្រទេស អូស្ត្រាលី
ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដល់ ១៩៩៨៖  សាស្ត្រាចារ្យ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សាំង្ស៍  ម៉ាឡេសៀ  ប៉េណាំង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់ ២០០២៖  សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិច ត្រ សិល្បៈ  ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា
ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក មាន ជា សៀវភៅ  ជា អត្ថបទ ក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ នានា  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ស្នាដៃ ធំ ៗ៖
សូម ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ  michaelvickery.org  ដើម្បី អាន  ឬ ក៏ ទាញយក សៀវភៅ  អត្ថបទ ប្រមូលផ្ដុំ  អត្ថបទ ជា ជំពូក ក្នុង សៀវភៅ  ព្រឹត្តប័ត្រ នានា ។
RFI  ខេមរភាសា៖  បណ្ឌិត  Michael  Vickery  ប្រវត្តិ វិទូ  ស្តីពី កម្ពុជា  ទទួលមរណភាព  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
This  entry  was  posted  in  បុគ្គល ដែល យើង គួរតែ ស្គាល់ ,  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  -  អ្នក បុរាណវិទ្យា  and  tagged  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ,  មៃ ឃើល  វីក ឃើរី ,  អ្នកប្រវត្តិ វិទ្យា ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ .  Bookmark  the  permalink.
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ១២៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ពុធ  ០៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រេង អូលីវ ដែល ជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ នៃ របប អាហារ សុខភាព នៅ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ជាយូរ មកហើយ ថា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការទទួលទាន ប្រេង អូលីវ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ បាន យូរ ។
ការអះអាង របស់ ពួកគេ គឺ បន្ថែម ទៅលើ ភស្តុតាង ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រេង អាច ជួយ មនុស្ស ឱ្យ ជៀស ផុត ពី ជំងឺ កាច សាហាវ ៕
ឥឡូវនេះ អ្នក ប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត  គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត  Sarah  Brewer  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ  Juliette  Kellow  បាន អះអាង ក្នុង សៀវភៅ ថ្មី  "Eat  Better  Live  Longer"  របស់ ពួកគេ ថា  ប្រេង អូលីវ អាច បន្ថែម អាយុ ច្រើន ឆ្នាំ ទៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
ពួកគេ និយាយ ថា ធាតុ ផ្សំ សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ នេះ មាន សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ី ដង់ ច្រើន  ដែល អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ឬ បន្ថយ ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ របស់ ជំងឺ មហារីក  និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការគាំង បេះដូង និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដែល ជា ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
អ្នកឯកទេស ទាំង ២ បាន និយាយ ថា  ប្រេង អូលីវ អាច បន្ថយ នូវ ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ របស់ កូឡេស្តេរ៉ុល  ការលើស សម្ពាធ ឈាម  និង ជំងឺ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អាយុ  និង ជំរុញ មុខងារ នៃ ការយល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង អណ្តូង ទឹក  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង អណ្តូង ទឹក  ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង  អណ្តូង ទឹក នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោក  មាស  ធី  ស្ថិត នៅ ភូមិ អរ៉ាក់ ស្វាយ  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពត ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពត ។  |  SBK-Beehive  Radio
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពត ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ( ១០ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពត ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ថាច់  ភឿន  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ ក្មេង លេង  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
សារ រំលែក ទុក្ខ ជូន ចំពោះ គ្រួសារ សព លោក  យក់  ឆេង ហួរ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ខេត្ត កោះកុង  -  ក្រសួង សង្គមកិច្ជ  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការតំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង
សារ រំលែក ទុក្ខ ជូន ចំពោះ គ្រួសារ សព លោក  យក់  ឆេង ហួរ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ខេត្ត កោះកុង
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កម្មវិធី បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង មុខរបរ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលការណ៍ ណែនាំ  ស្តីពី ការងារ ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី ការរៀបចំ ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា លើក ទី ១៥  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ លើក ទី ៣១  ឆ្នាំ ២០១៣
គណ: មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  កំពុង ដឹក ហឹប កិច្ចការ បេក្ខជន  ប្រឡង ទុតិយភូមិ  មក ទុក  នៅ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ  ព្រះសុី សុវត្ថិ
គណ: មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត  បាន និង កំពុង ដឹក ហឹប កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យម  សិក្សា ទុតិយភូមិ  មក ទុក នៅ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ព្រះសុី សុវត្ថិ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្រែក ចោរ ៗ ឆក់ ខ្សែក ខ្ញុំ ហើយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឈប់ ចោមរោម មើល  យ៉ាង ច្រើន កុះកុញ  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ខណៈ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាក់ ម៉ាក បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក បាន សម្រេច រួច គេច ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ចក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចក  ឃុំ កំពង់ចក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក រំដួល បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា ស្ត្រី  ដែល រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  វាន្នី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ចក  ឃុំ ចក  ស្រុក រំដួល ផ្ទះ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បើ តាម ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុន កើត គាត់ បាន ឈរ លេង លើ ផ្លូវ ជាតិ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក ដោយ ជិះ មក ក្បែ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ពីក្រោយ  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក គាត់  ដោយ កន្ត្រាក់ យក បាន  ហើយ ជិះ គេច ចេញ បាត់ ស្រមោល  ទើប គាត់ ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ឲ្យ ដេញ ចាប់  ប៉ុន្តែ យឹត ពេល ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ខណៈ ប្រកាស តាម វិទ្យុ ទាក់ទង តាម បណ្ដា  ស្រុក ក្រុង ដើម្បី ស្វែងរក ភិនភាគ ជនសង្ស័យ  តែ ហាក់ គ្មាន សង្ឃឹម នោះ ទេ  ៕  យឹម  សុថាន
‹  ហ៊ុន  សែន  និមន្ត ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ឲ្យ រួម ពិធី « ការពារ បរិស្ថាន »  ›  សួន  សេរី រ ដ្ឋា៖  សង្គ្រោះ ជាតិ = អាភ្លើ  គ.ជ.ប = អាឆ្កួត  អាស៊ី សេរី = អាឡប់
ទីបំផុត ទៅ  ម្ចាស់ មេដាយ មាស របស់ កម្ពុជា  ក្នុង អាស៊ាន ហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៤  កីឡាការិនី តៃ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ប្រកួត ចាញ់ កីឡាការិនី  រេស៊ីមី  អូហ្គីង  (Reshimie  Oogink)  មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ក្នុង លទ្ធផល ១ ទល់ នឹង ៧  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ១ ភាគ ៨  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  នា ក្រុង  «Rio»  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
កីឡាការិនី តៃ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស របស់ កម្ពុជា  ក្នុង អាស៊ាន ហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( រូបថត លើ  ហ្វេសប៊ុក )
បើសិនជា កីឡាករ កម្ពុជា  បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ ១ ភាគ ៨  ឬ វគ្គ ១៦ នាក់  នៃ វិញ្ញាសារ តៃ ក្វាន់ ដូ ស្ត្រី  សម្រាប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ លើស ពី ៦៧គីឡ ក្រាម  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ គឺ លទ្ធផល  ចេញ ពី ការប្រកួត ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា នេះ  ( ព្រឹក នៅ ក្រុង  រីយ៉ូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល )  ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស របស់ កម្ពុជា  ក្នុង អាស៊ាន ហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវបាន ជម្រុះ ចេញ ជា « បណ្ដោះអាសន្ន »  ក្រោយពី ការប្រកួត  ជាមួយ កីឡាការិនី ជាតិ ហូឡង់  ឈ្មោះ  រេស៊ីមី  អូហ្គីង  (Reshimie  Oogink)  ដោយ លទ្ធផល ១ ទល់ នឹង ៧ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ ការប្រកួត  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន សំដែង ការសោកស្ដាយ  និង ប្រកាស សុំ អភ័យទោស  ពីសំណាក់ បណ្ដា ជន ខ្មែរ  ដោយ និយាយ ថា  នាង ប្រកួត មិន បាន ល្អ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ មុន ការប្រកួត  កីឡាការិនី កម្ពុជា  បាន អះអាង ក្នុង នាម  ជា កីឡាករ ថា៖  « គេ ក៏ ចង់ ឈ្នះ  ( រីឯ ) យើង វិញ កាន់តែ ចង់ ឈ្នះ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  នាង ខ្ញំុ នឹង ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ឋ ភាព  ដើម្បី ជាតិ យើង ។ »
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ដែល កំពុង ដឹកនាំ  ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន អះអាង ថា  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នៅ មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម នៅឡើយ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ពិនិត្យមើល លទ្ធផល ប្រកួត បន្ត  របស់ កីឡាការិនី ហូឡង់ នេះ  នៅពេល ខាងមុខ ជាមុន សិន ។  ប្រសិនជា កីឡាការិនី  រេស៊ីមី  អូហ្គីង  ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នោះ កីឡាការិនី កម្ពុជា  អាច មាន សង្ឃឹម  នឹង ប្រកួត ដណ្ដើមយក មេដាយ សំរិត បាន ។  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នេះ  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ចំនួន ពីរ ដង ទៀត ៕
(VOVWORLD)  - កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ម៉ូស្គូ  និង តេអេរ៉ង់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  JCPOA  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ទាំងស្រុង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA) ។
នា ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ខ្លួន នឹង អនុវត្តន៍ រាល់ វិធានការ  ដើម្បី រក្សា  និង អនុវត្តន៍ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA)  ស្ដីពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  តាម នោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ម៉ូស្គូ  និង តេអេរ៉ង់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  JCPOA  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ទាំងស្រុង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA) ៕
សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ ខេត្ត  Quang  Binh  រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  ប្រពៃណី អំពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap
(VOVWORLD)  -  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ រំលឹក ខួប លើក ទី ១០៧ ទិវា កំណើត របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ( ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១១  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ស្រុក  Le  Thuy  ដែល ជា ស្រុក  កំណើត របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  នោះ  សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ ខេត្ត  Quang  Binh  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រពៃណី ក្រោម  ប្រធានបទ  “ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ក្នុង បេះដូង នៃ យុវវ័យ  Quang  Binh” ។
កម្មវិធី នេះ បាន បង្កើតឡើងវិញ នូវ ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  តាមរយៈ រូបភាព  ខ្សែ វីដេអូ  បទចម្រៀង និង ឈុត សម្ដែង សិល្បៈ ដ៏ វិសេសវិសាល  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Quang  Binh  ក៏ បាន រៀបចំ ដំណើរ  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ នៅ មណ្ឌល ផ្នូរ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  នៅ  Vung  Chua  Dao  Yen  ស្រុក  Quang  Trach  និង មក អុជ ធូប នៅ អគារ រំលឹក អនុ  ស្សាវរីយ៍ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នៅ ឃុំ  Loc  Thuy  ស្រុក  Le  Thuy  ផងដែរ ៕
ទីលាន  បាឌីញ  ស្ថិត នៅ ខាងលិច ខ្លោងទ្វារ បុរាណ ហាណូយ ។  រហូតដល់  ដើម សតវត្ស ទី ២០  ទីនេះ ជា តំបន់ ដី ទំនេនិង បឹង បួ ដែល ត្រូវបាន លើក ដី ចាក់ ។  ជន  បារាំង បាន កសាងឡើង សួន ចម្ការ ផ្កា មួយ នៅ ទីនេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Rond  Point  Puginier ។  គេ ក៏ បាន កសាង សំណង់ មួយចំនួន របស់ អាជ្ញាធរ អាណានិគម  និយម  បារាំង នៅ ជុំវិញ សួន ចម្ការ ផ្កា នេះ ផងដែរ  ដូចជា វិមាន អគ្គទេសាភិបាល  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  សាលារៀន  Albert  Sarraut  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ស្ថាប័ន  មជ្ឈឹម បក្ស  និង មន្ទីរ ហិញ្ញវត្ថុ  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការបរទេស ។
នា ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៤៥  ចលនា ក្រោកឈរ ឡើង ជាទូទៅ របស់ ប្រជាជន និង  កងទ័ព វៀតណាម ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ។  ជោគជ័យ នៃ បដិវត្តន៍  ខែសីហា  បាន កំទិច ចោល ច្រវាក់ ទាសករ ដែល អូសបន្លាយ ក្នុង អំឡុង រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ នៃ របប សក្ដិ ភូមិ  ផ្ដួលរលំ ការគាប  សង្កត់ ជិះ ជាន់ របស់ ពួក អាណានិគម និយម បារាំង និង ហ្វាសីស ជប៉ុន  នាំ ប្រជាជន  វៀតណាម ចាប់ពី ឋានៈ ទាសករ ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ប្រទេសជាតិ  ដែល មាន សិទ្ធិ  សម្រេច លើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស និង លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ។  មាន ទីកន្លែង ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដើម្បី ជ្រើសរើស ជាទី  កន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ហើយ ទីលាន  បាឌីញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ជា ទី ចុងក្រោយ ។  ប្រវត្តិ វិទូ  Duong  Trung  Quoc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ឈ្មោះ ទីលាន  បាឌីញ  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត  Tran  Van  Lai  ជា អ្នកកាន់ តំណែង អភិបាល ទីក្រុង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  មូលហេតុ ដែល លោក  Tran  Van  Lai  បាន ប្រសិទ្ធិ នាម ដូច្នេះ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ចលនា ក្រោកឈរ ឡើង  បាឌីញ  ប្រឆាំង នឹង អាណានិគម និយម  បារាំង នៅ ស្រុក  Nga  Son  ខេត្ត  Thanh  Hoa  កាលពី ចុង សតវត្ស ទី ១៩ ។
“ គ្រា នោះ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជ្រើសរើស ទីលាន បាឌីញ ដើម្បី អាន សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ  ព្រោះថា លោក ប្រធាន ចង់ ផ្ញើរ សារ មួយ មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ  ប្រជាជាតិ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ ពិភពលោក ទៀតផង ។  ក្នុង  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ នោះ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន អះអាង ថា  សិទ្ធិ  ឯករាជ្យ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម គឺ អាស្រ័យ ដោយ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន ។  នោះ គឺ ការពិត ដែល មិន អាច បញ្ច្រាស បាន ទេ ” ។
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ប្រមូលផ្ដុំ  ពេញ ទីលាន បាឌីញ  រីករាយ រងចាំ ពេលវេលា ដែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ អាន  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ  ប្រសូត្រ ឡើង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម ។
(VOVWORLD)  -  ទីលាន  បាឌីញ  (Ba  Dinh)  ជា ទីលាន ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស  វៀតណាម  ស្ថិត នៅ  លើ វិថី  Hung  Vuong  និង នៅ ខាងមុខ ប្រាង្គ តម្កល់ សព លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  នេះ ជា ទីកន្លែង ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ជាច្រើន របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។  ជាពិសេស  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ១៩៤៥  នៅ ទីលាន នេះ  លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ បាន អញ្ជើញ អាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ  ប្រសូត្រ ឡើង សាធារណៈ  រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម ។
នា វេលា ម៉ោង ២ ល្ងាច  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន ដើរ ឡើង វេទិកា ក្នុង  ឋានៈ ជា ប្រធាន រដ្ឋាភិបាល បណ្ដោះអាសន្ន ។  នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាជន វៀតណាម  ទាំងមូល និង ប្រជាជន ពិភពលោក  លោក បាន ប្រកាស យ៉ាង មហោឡារឹត ថា៖  “ ប្រទេស វៀតណាម មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សេរីភាព និង ឯករាជ្យ  ហើយ បាន ក្លាយ  ទៅជា ប្រទេស សេរីភាព និង ឯករាជ្យ ជា ពិតប្រាកដ ។  ប្រជាជាតិ វៀតណាម ទាំងមូល  ប្ដេជ្ញាចិត្ត នាំយក ស្មារតី និង កម្លាំង  ជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងឡាយ ដើម្បី រក្សា យ៉ាង រឹង  មាំ សិទ្ធិ សេរី និង ឯករាជ្យ ទាំងនោះ ” ។  ប្រវត្តិ វិទូ  Duong  Trung  Quoc  បាន ឲ្យដឹង ថែម  ទៀត ថា៖
“ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ឲ្យ  ឃើញ នូវ ឆន្ទៈ របស់ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នូវ ការស្រុះ ចិត្ត  គំនិត ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រជាជន ទៀតផង ។  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជ្រើសរើស ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ព្រោះថា នោះ គឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  យើង អាច ចលនា មហាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ទីលាន  បាឌីញ  នា គ្រា នោះ បាន ក្លាយទៅជា វេទិកា ដ៏ ពិសិដ្ឋ ដែល ប្រមូលផ្ដុំ បាន  នូវ ឆន្ទៈ និង បេះដូង របស់ ប្រជាជន ” ។
នា សព្វ ថ្ងៃ  ទីលាន បាឌីញ  មាន ប្រវែង ចំនួន ៣២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១០០ ម៉ែត្រ  នៅ កណ្ដាល ទីលាន គឺ ដង ទង់ជាតិ មាន កំពស់ ២៥ ម៉ែត្រ ។  បាឌីញ  បាន ក្លាយទៅ  ជា ទីលាន ពិសិដ្ឋ ដោយ គូស សញ្ញា សម្គាល់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មិន អាច សាបសូន ទៅ  បាន ឡើយ  រួម ជាមួយ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម សំខាន់ ៗ ដូចជា  ប្រាង្គ តម្កល់ សព លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ  និង ស្ដូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ វីរៈ យុទ្ធជន ពលី ។  ទីលាន  បាឌីញ  ក៏ ជា ទីកន្លែង ដើរ កំសាន្ត របស់ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Loan  នៅខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ចែក  រំលែក ថា៖
“ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខិត ជិត មកដល់ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  នាងខ្ញុំ និង ក្រុមគ្រួសារ  មាន មោទនភាព ណាស់ នា ពេល មកដល់ ទីលាន បាឌីញ ។  សេចក្ដីស្នេហា របស់  ខ្ញុំ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នា ពេល រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ពេលវេលា  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ អាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឯករាជ្យ ។  យើងខ្ញុំ តែងតែ នាំ កូន  ចៅ មកដល់ ទីនេះ  ដើម្បី ដំណាល អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ ប្រទេសជាតិ ” ។
រយៈពេល ៧៣ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ ចាប់តាំងពី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ដំបូង នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ប៉ុន្តែ រាល់ តំលៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ទាំងអស់ នៃ  ទីលាន  បាឌីញ  នៅតែ បាន រក្សា ដដែល ។  ទីលាន  បាឌីញ  នៅតែ ជា មជ្ឈមណ្ឌល  នយោបាយ  វប្បធម៌  ជា ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស  ជាតិ ៕
នេះ ប្រវត្តិ ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ  មុន កម្ពុជា ប៉ះ ទីម័រ ម្តង ទៀត ថ្ងៃស្អែក  នេះ ប្រវត្តិ ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ  មុន កម្ពុជា ប៉ះ ទីម័រ ម្តង ទៀត ថ្ងៃស្អែក
ប៉ះ ទីម័រ ចុងក្រោយ  អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ចុះ ល្ងាច នេះ ?  ប៉ះ ទីម័រ ចុងក្រោយ  អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ចុះ ល្ងាច នេះ ?
ការប៉ះ គ្នា ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ទីម័រ ខាងកើត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី
បាល់ទាត់ មាន ប្រវត្តិ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង  ២  ៣០០  ឆ្នាំ  ដើមកំណើត ដំបូង ចេញពី ប្រទេស ចិន  បាល់ទាត់ មាន ប្រវត្តិ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង  ២  ៣០០  ឆ្នាំ  ដើមកំណ ...
មុន ប៉ះ គ្នា ថ្ងៃស្អែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ ភ្ញៀវ ទីម័រ ខាងកើត មិន សូវ ទទួល
មនុស្ស ជាង  ២៤០  លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក លេង បាល់ទាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នេះ បើ យោង តាម  FIFA  ប៉ុន្តែ  កីឡា នេះ បាន វិវត្ត ពី ល្បែង ទាត់ បាល់ ធ្វើ ពី ស្បែក សត្វ  រហូតមក ក្លាយជា បាល់ទាត់  World  Cup  សម័យ ទំនើប
កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ៥ រូប ដែល ខ្លាំង ទាំង លើ ទីលាន  និង រៀន បាន ខ្ពស់  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ៥ រូប ដែល ខ្លាំង ទាំង លើ ទីលាន  និង រៀន បាន ខ្ពស់
ចំពោះ កីឡាករ បាល់ទាត់ វិញ ទោះ រក ចំណូល បាន ខ្ទង់ រាប់ សែន លាន ដុល្លារ ពី អាជីព របស់ ខ្លួន ក៏ ពួកគេ ...
ការលក់ ផលិតផល អនឡាញ កំពុង ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្តា ហាង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បី ធ្វើអោយ  ការលក់ ផលិតផល អនឡាញ ដំណើរ ទៅ ស្រួល  លុះត្រាតែ មាន សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ អនឡាន  ដែល អាច អោយ អតិថិជន  ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ មួយ ថ្មី ដែល ជំរុញ អោយ មាន ឱកាស ច្រើន ផ្នែក ធុរកិច្ច ។  គំនិត ធុរកិច្ច  គំនិត បង្កើត ថ្មី  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផ្សេង ៗ បាន និង កំពុង លេចចេញ ជា រូបរាង នៅលើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន ធ្វើអធិបតីភាព ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា  ជា ផ្លូវការរដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis ។  ក្នុង ជំនួប ចរចា  ភាគី  ទាំង ពីរ បាន វាយតំលៃ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី នា ពេល កន្លងទៅ ហើយ ឯកភាព គ្នា អំពី ទិសដៅ វិធានការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ការពារ ប្រទេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ ឈរ លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តី អំពី ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស  (MOU)  ដែល  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ  ២០១១  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ទស្សនៈ វិស័យ រួម លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស  (JVC)  ឆ្នាំ  ២០១៥  ផែនការធ្វើ សកម្មភាព  ៣  ឆ្នាំ  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២០  និង កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ របស់  លោក  James  Mattis  ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ជាពិសេស  បន្ទាប់ពី បណ្ដា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទ្វេ ភាគី នា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ៕
frompdf.pdf  គឺជា ឯកសារ  PDF  ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ឯ  toimage.png  គឺ ឈ្មោះ ឯកសារ រូបភាព ដែល អ្នក ចង់ រក្សាទុក ។  ប្រសិនបើ  ឯកសារ  PDF  មាន ច្រើន ទំព័រ  នោះ រូបភាព នឹង ត្រូវ រក្សាទុក ជា  toimage-0.png  toimage-1.png  …  ជាដើម ។
Imagemagick  គឺជា កម្មវីធី គ្រប់គ្រង រូបភាព ឬ ឯកសារ ដែល អ្នក អាច យកមក ប្រើ ដោយ មិន បាច់ ចំណាយ ថវិការ ទិញ ។  Imagemagick  មាន មុខងារ ច្រើន  តែ អត្ថបទ នេះ ពន្យល់ តែ ពី របៀប ផ្លាស់ប្តូរ  ឯកសារ PDF  ទៅ ឬ មកពី  រូបភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាធម្មតា អ្នក មិន អាច ផុស ឯកសារ PDF នៅលើ ហ្វេសបុក  (Facebook) បាន ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។  តែ អ្នក ផុស រូបភាព  នៅលើ ហ្វេសបុក បាន ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ PDF ទៅជា រូបភាព ជាមុន សិន  មុននឹង ផុស លើ ហ្វេសបុក ។
fromimage.png  គឺជា ឯកសារ រូបភាព ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ឯ  topdf.pdf  គឺ ឈ្មោះ ឯកសារ  PDF ដែល អ្នក ចង់ រក្សាទុក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព ច្រើន  ទៅ ឯកសារ តែ មួយ  PDF  អ្នក អាច សរសេរ ឈ្មោះ រូបភាព  fromimage*.png  ។
នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ផ្លាស់ប្តូរ  ឯកសារ PDF  ទៅជា  រូបភាព ។  តំបូង សូម ទាញយក  Imagemagick  មក តំលើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជាមុន សិន ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ ចុងក្រោយ ថា  លោកស្រី នឹង មិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ ទេ ។  ការបញ្ជាក់ ជំហរ ចុងក្រោយ របស់ លោកស្រី  បាន កើតឡើង ក្រោយពី គណៈប្រតិភូ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា ចំនួន  ៧  រូប  បាន ទៅ ជួប លោកស្រី នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  (Manila)  ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ  ដើម្បី ជជែក ជាមួយ លោកស្រី អំពី ការបង់ប្រាក់ ។  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីម៉េល ថា  លោកស្រី នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ហើយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ក៏ ពុំ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ជំនួស លោកស្រី ដែរ ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ឧត្តម គតិ របស់ លោកស្រី ។
លោក សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក ពុំ ទាន់ បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី រតនាគារ ក្រុង ភ្នំពេញ  ថា តើ លោកស្រី សម្រេច បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ឬ មិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា៖
រតនាគារ  កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ ទុក រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ឲ្យ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  បង់ប្រាក់ ពិន័យ ដំបូង ចំនួន ៨.៥០០.០០០ រៀល  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង ២.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំនួន នេះ  គឺ ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល នៃ ទឹកប្រាក់ ពិន័យ សរុប ចំនួន  ១៦.៥០០.០០០  រៀល  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង  ៤.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល លោកស្រី ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ។
តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ឋរណ៍  ដោយ តម្រូវឲ្យ លោកស្រី បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ២.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រាក់ សំណង ជម្ងឺចិត្ត ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ជាង ១.៩០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
« គាត់ អត់ ព្រម បង់ ទេ  យើង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី បន្ត  ពេល ហ្នឹង គឺ ព្រះរាជអាជ្ញា  គឺ នឹង ធ្វើ លិខិត ជូន ទៅ គាត់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ១០  ថ្ងៃ ទេ  ជូនដំណឹង គេ ហៅ ថា  ដំណឹង ចុងក្រោយ  » ។
លោក សុខ  រឿន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រសិន ណា បើ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  នៅតែ មិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ ទេ  លោកស្រី នឹង ប្រឈមមុខ ដាក់ ពន្ឋនាគារ បង្ខំ លើ រូបរាង កាយ ។  លោក បន្ត ថា៖
« ជាបង្ខំ  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សាធារណៈ ឲ្យ ហៅ គាត់ មក  ដើម្បី ដាក់ គុក បង្ខំ ដល់ រូបកាយ នៅក្នុង មាត្រា ៥៣០  » ។
រីឯ កំពូល ជើងឯកជាតិ អេស្ប៉ាញ  កីឡាករ  រ៉ាហ្វាអែល  ណាដាល់  (Rafael  Nadal)  វិញ  បាន ឈ្នះ យក ពានរង្វាន់ ធំ ៗ  ( ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា តឺនីស អន្តរជាតិ  នៅ ៤ ប្រទេស  ក្នុង ពិភពលោក )  មាន ចំនួន ៩ ដង  ចាញ់ ម្ដង  ខណៈ កំពូល កីឡាករ វាយតឺ នីស  ដ៏ ល្បី មួយ រូប ទៀត  ជាតិ ស្វីស  កីឡាករ  រ៉ូជើរ  ហ្វេ ដឺរ៉េ  (Roger  Federer)  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ធំ ៗ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ១៧ ដង ។  សំនួរ សួរ ថា  តើ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  មាន កីឡាករ ណា មួយ  ដែល អាច បង្ក្រាប កីឡាករ  ដ្យូកូវិក  កុំ ឲ្យ ឈាន ទៅ បំបែក  តួលេខ របស់ កីឡាករ ស្វីស  រ៉ូជើរ  ហ្វេ ដឺរ៉េ  ខាងលើ នេះ បាន ?
មិន មែន គ្មាន កីឡាករ ណា ម្នាក់  ដែល មិន អាច បំបាក់ កីឡាករ  ដ្យូកូវិក  បាន នោះ ទេ  ព្រោះ កីឡាករ  ដែល បាន បង្អាក់  ដ្យូកូវិក  មិន ឲ្យ ឈ្នះ  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន  ដល់ ទៅ ២ ដង  នា ពេល កន្លងមក នោះ  គឺ កីឡាករ ជាតិ ស្វីស  ស្ដេន  វ៉ាន រីន កា  (Stan  Wawrinka) ។  ជ័យ ជំនះ របស់ កីឡាករ  ស្តេន  ទៅលើ កីឡាករ  ដ្យូកូវិក  មាន៖  លើក ទី មួយ  នៅក្នុង ការជួបប្រកួត  រ៉ូឡង់  ហ្គារូស  (Roland-Garros)  នា រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ  និង លើក ទី ពីរ  នៅក្នុង ការជួបប្រកួត  អូស្ត្រាលៀន  អូភេន  នា ក្រុង មែលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
‹  ផ្ទុះ បារី អេឡិចត្រូនិក  រយះមុខ បាក់ អស់ ធ្មេញ ជាច្រើន  ›  បាញ់ កាំជ្រួច៖  អ.ស.ប.  ប្រកាស ថ្កោលទោស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ត្រៀមទណ្ឌកម្ម បន្ថែម
បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ  ជា ជើងឯង ថ្មី ទៀត  នៅ ក្រុង  មែលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ  កីឡាករ  ណូវ៉ាក់  ដ្យូកូវិក  (Novak  Djokovic)  បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំនួរ  របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ខ្លួន មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ទៅ ណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ជ័យ ជំនះ  ដែល បាន ខ្លួន ទទួលបាន  រហូតដល់ទៅ  ១១ ដង  នៅក្នុង ការប្រកួត ធំ ៗ នានា  ក្នុង ពិភពលោក ហើយ នោះ  កីឡាករ ជាតិ ស៊ែប រូប នេះ  ប្រាកដជា ចង់ ធ្វើដំណើរ  ទៅឲ្យ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៀត  ដើម្បី ដណ្ដើម យក តំណែង  ជា ជើងឯក ពិភពលោក  បន្ថែម ទៀត ។  តែ សួរ ថា  តើ កីឡាករ ណា មួយ  ដែល អាច បង្អាក់ សន្ទុះ វាយតឺ នីស  ដ៏ ខ្លាំង របស់ កីឡាករ  ជាតិ សែប៊ី រូប នេះ បាន ?
ការជួបប្រកួត គ្នា  នៃ កីឡា តឺនីស  នៅក្នុង ក្រុង មែន ប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន រយៈពេល មួយ ខែ ត្រឹម ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ  ពី ការចាប់ផ្ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ដំបូង នេះ  វា ហាក់ដូចជា លឿន ពេក ហើយ  ដោយសារតែ គេ មិន ដឹង ថា  ថា តើ នរណា មួយ  ដែល អាច យកឈ្នះ  លើ កំពូល ជើងឯក ច្រើន ជំនាន់  ជាតិ សែប៊ី  កីឡាករ  ណូវ៉ាស  ដ្យូកូវិក  (Novak  Djokovic)  បាន នោះ ។
យើង សាកល្បង ងាក មក មើល  ការប្រកួត ធំ ៗ ទាំងឡាយ  នា ពេល កន្លងមក  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  កីឡាករ  ដ្យូកូវិក  បាន ឈ្នះ ១១ ដង  ចាញ់ ម្ដង ។  ជ័យ ជំនះ ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ការប្រកួត  នា ប្រទេស អូស្ត្រាលី លើក នេះ  កីឡាករ ជាតិ សែប៊ី  បាន បំបាក់ កីឡាករ តឺនីស  អែន ឌី  មៀរ៉េ  (Andy  Murray)  ជាតិ អង់គ្លេស  នៅក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី យក ពានរង្វាន់  « អូស្ត្រាលៀន  អូភេន  (Australian  Open)» ។
តើ អ្នក អាច កំណត់ គោលដៅ ជីវិត ពិតប្រាកដ និង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង បាន ដោយ របៀប ណា ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នក ជា នរណា ឬ អ្វី ដែល អ្នក ចង
តះ  ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ  ពេលនេះ  សេរី មាន វត្តមាន នៅក្នុង  playstore  ហើយ  លោក អ្នក ដែល ប្រើ  ទូរស័ព្ទ  ដំនើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  អាច ធ្វើ ការ…
ផ្កា នេះ ទោះ វា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ហើយ មាន តំលៃ ថ្លៃ តែ តំលៃ ពិតប្រាកដ របស់ វា នៅតែ ជា ផ្កា ព្រៃ ដែល ប្រៀប មិន បាន នឹង ផ្កា មាន តំលៃ ធូរ ថ្លៃ មួយចំ
ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ កំពុងតែ រង់ចាំ ការមកដល់ របស់  វិមជ្ឈការ ទីផ្សារ ជួញដូរ សេរី  Serey  Dex  ដែល ជា កម្មវិធី ជួញដូរ …
ចូរ ថែរក្សា សុខភាព អោយ បាន ល្អ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ ។  ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី អោយ អ្នក អាច មាន ជីវិត រស់ នៅ ដល់ អាយុ  80…
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា នូវ  សុភមង្គល  ក្នុង ជីវិត មិន ថា ជា អ្នក មាន រឺ អ្នកក្រ  មិន ថា រស់ នៅ ទីកន្លែងណា ឡើយ  ព្រោះ៖ …
ការលេច ចេញ នូវ ផ្នត់គំនិត ពិសេស មួយ ដែល បង្កើតឡើង នៅលើ មូលដ្ឋាន ថា អ្នកយល់ អំពី ពិភពលោក យ៉ាងណា និង អ្នក ឃើញ អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ អ្នក យ៉ាងណា និង កា
លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  សុជា  មេត្តា  អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តុលាការ កំពូល គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល លើ សំណុំរឿង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី  ដែល ប្ដឹង សារទុក្ខ ដោយ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា
សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន សម្រេច ច្រានចោល សំណើរ សុំ មោខភាព នីតិវិធី នេះ ម្ដង រួច មកហើយ  និង បន្ត ឃុំខ្លួន  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់ រហូតដល់ មាន ការដោះលែង អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែ  សីហា កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ អោយ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  អស់ រយៈពេល  ២៨០ ថ្ងៃ  ឬ ជាង ៩ ខែ ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ នៅឡើយ ។
តុលាការ កំពូល សម្រេច នឹង ប្រកាស លទ្ធផល លើ សំណុំរឿង មោឃ ភាព នីតិវិធី  ដែល ប្ដឹង សារទុក្ខ ដោយ អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ រូប  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា ។  ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មេធាវី  និង  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង  ២ រូប  គឺ លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  បាន ចូល ស្ដាប់ ក្នុង សវនាការ នៅ តុលាការ កំពូល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា ។
លោក  យាង  សុធារិន  អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ថ្វីត្បិតតែ រូប គាត់ បាន រស់ នៅ ក្រៅ ឃុំ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង បញ្ហា ជីវភាព នៅក្នុង គ្រួសារ  ហើយ គ្មាន ផ្ទះ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  គឺ ត្រូវ រស់ ផ្ទះ ជាមួយ ប្អូន មួយ រយៈ  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយសារ មិន អាច ទៅ រក ការងារ ធ្វើ បាន នៅឡើយ  ដោយ ជាប់រវល់ បង្ហាញ ខ្លួន ទៅ សមត្ថកិច្ច និង ត្រូវ ចូល តុលាការ ញឹកញាប់ ។
លោក  យាង  សុធារិន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃរសៀល ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា ថា  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក បាន ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  ហើយ លោក ក៏ ទទូច ឲ្យ តុលាការ កំពូល ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគាត់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន សេរីភាព ដូច ដើម ឡើងវិញ  ដោយ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី តុលាការ៖  « សំឡេង  ហើយ ខាង មេធាវី របស់ ខ្ញុំ  គាត់ រកឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃុំខ្លួន ពួក ខ្ញុំ កន្លងមក ដោយ ខុស ច្បាប់  ព្រោះ ការឃុំខ្លួន ពួក ខ្ញុំ លើស ពី ៤៨ ម៉ោង ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ដើម្បី ឃុំខ្លួន បន្ត នោះ ទេ » ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្តល់ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍ ដែល នាំឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល សហគមន៍ អ្នក ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង មាន ចរិត នយោបាយ ៕
ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម  បាន សម្រេចចិត្ត បើក ខ្សែ « ទូរស័ព្ទ ក្រហម » មួយ  ដែល នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ រវាង ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ដោយសារព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច
តែ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ភាពរអាក់រអួល ខាងការទូត នោះ មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ថ្មី  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  លើក ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ បរទេស របស់ លោក ។  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បំណង នៃ ការដាក់ ជម្លោះ ទៅ ដោយឡែក  [...]
មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក សោះ ខ្ញុំ បាន បម្រើ ការងារ នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ា  ន អស់ រយៈពេល ជិត  កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង មួយ រយៈពេល ខ្លី នេះ ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ ថា គ្រូបង្រៀន នៅ ទីនេះ មាន ស្មារតី សហការ គ្នា ជា ក្រុម បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ សិស្ស - និស្សិត ទាំងអស់ ក៏ មាន ភាពខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការសិក្សា ភាសា ចិន ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន មក បម្រើ ការងារ ក្នុង បរិបទ ការងារ ដែល មាន ស្មារតី ជា ក្រុម បែប នេះ ។  នាងខ្ញុំ ជឿ  ជាក់ ថា  សិស្ស - និស្សិត ដែល បាន មក សិក្សា ភាសា ចិន នៅ ទីនេះ ប្រាកដជា ក្លាយជា បុគ្គល ឆ្នើម ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ខ្ញុំ ទើប បម្រើ ការងារ នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន បាន មួយ វគ្គ សិក្សា  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា សិស្ស - និស្សិត នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ សង្វាត  ព្រា យាម ក្នុង ការសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ពួកគេ ថែមទាំង គោរព វិន័យ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៀតផង ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា សិស្ស - និស្សិត នៅ កម្ពុជា ខិតខំ សិក្សា ភាសា ចិន ខ្លាំង ដូច្នេះ សោះ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៀត នោះ គឺ  រាល់ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដែល សិស្ស - និស្សិត បាន សិក្សា  ពួកគាត់ ឆាប់ ទទួលយក បាន ហើយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ  និង មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន បង្រៀន ពួកគាត់  នៅ ទីនេះ ។
វិទ្យាស្ថាន អន្ត ជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ា  ន ជា សាលា ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សិក្សា ភាសា ចិន ។  នាងខ្ញុំ ពេញចិត្ត ចំពោះ បរិយាកាស ការងារ នៅ ទីនេះ ខ្លាំង ណាស់  បុគ្គលិក ទាំងអស់ មាន ការរាប់អាន ចេះ ជួយ 􀂝  គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាពិសេស គណៈ គ្រប់គ្រង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ កម្មវិធី សិក្សា វិញ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ដៃគូរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ហើយ ការសិក្សា ក៏ មាន ការប្រកួតប្រជែង ធ្វើឲ្យ សិស្ស កាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា ។
សួស្តី !  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ អ៊ុក ផេង បញ្ញា  ជា សិស្ស ផ្នែក ភាសា ចិន កម្រិត ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ា  ន ។  នាងខ្ញុំ ប្រាកដ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ឆាប់ ចេះ ភាសា ចិន វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ា  ន  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ព្រោះ នៅលើ វិស័យ អប់រំ នេះ វិទ្យាស្ថាន តែងតែ ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត  និង ការ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស - និស្សិត ទាំងអស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត សិក្សា ភាសា ចិន នៅ ទីនេះ សិស្ស អាច រៀន ចេះ ហើយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គ្រូ ៗ នៅ ទីនេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  និង មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការបង្រៀន ហើយ គោលដៅ ក្នុង ការបង្រៀន ក៏ ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ រឹតតែ ប្រាកដ ថា ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ការងារ ដ៏ ល្អ មួយ ។
សួស្ដី !  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ អ៊ុក អរ៉ៃ ជា សិស្ស ផ្នែក ភាសា ចិន កម្រិត ៣  នៅ វិទ្យាស្ថា  ន អន្តរជាតិ កម្ពុជា -  អាស៊ា  ន ។  និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន រក វិទ្យាស្ថាន ដើម្បី  រៀន ភាសា ចិន ដ៏ សាក សម បំផុត សម្រាប់ ខ្លួនឯង ហើយ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត នឹង ការបង្រៀន របស់ គ្រូ ៗ នៅ ទីនេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ មាន វិធីសាស្រ្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី  បង្រៀន ឱ្យ ឆាប់ ចេះ ភាសា ចិន ។  ខ្ញុំ ប្តេជ្ញាចិត្ត នឹង រៀន ឱ្យ ចប់ កម្មវិធី សិក្សា ភាសា ចិន នៅ វិទ្យាសា្ថន នេះ ។
អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ មក ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សុខ  ធី  ថា  រូប គេ ចង់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ចាស់ វស្សា  Lerdsila  ម្ដង ទៀត  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ចាញ់  ឬ  ឈ្នះ  ឲ្យ ប្រាកដ  ព្រោះ អី មើល តាម ការប្រកួត កន្លងទៅ  នៅតែ គិត ថា ខ្លួនឯង ឈ្នះ ដដែល និង ។
កូនសិស្ស លោកគ្រូ  សៃ យ៉ាន់  រូប នេះ បន្ត ថា  បើ បាន ជួប ម្ដង ទៀត នោះ ឲ្យ វា ដឹង ថា  ចាញ់  ឬ  ឈ្នះ  អស់ចិត្ត ទាំង សងខាង តែម្ដង ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ មាន ការប្រកួត ម្ដង ទៀត នេះ  សុខ  ធី  នឹង ប្រឹង ហ្វឹកហាត់ តែ កម្លាំង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ អី ដៃគូ ហាក់ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង  និង សន្ទុះ បាន ត្រឹម ទឹក ១  ទឹក ២  ដល់ ទឹក ៣  Lerdsila  អស់ ហើយ ។
សុខ  ធី  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គេ ពិតជា ចង់ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ខាងលើ នេះ ម្ដង ទៀត មែន  ព្រោះ បើ ចាញ់ របៀប នេះ មិន អស់ចិត្ត នោះ ឡើយ ។  បើ មើល តាម ការប្រកួត នោះ  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  នៅតែ ជឿជាក់ ថា ខ្លួន ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដដែល ។
រំលឹក ដែរ ថា  កីឡាករ  សុខ  ធី  របស់ កម្ពុជា ធ្លាប់ ចាញ់ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ថៃ  Lerdsila  នា ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ សង្វៀន  One  Super  Series  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ៕
ផ្លែ ស្ពឺ  ផ្ទុក សារជាតិ  ជីវជាតិ  ជាច្រើន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ប៉ុន្តែ វា អាច  បង្ក ការពុល ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ចំពោះ អ្នក កើត ជំងឺ  តម្រងនោម  ។  មូលហេតុ គឺ ដោយសារ  សារជាតិ  Caramboxin  មាន ក្នុង ផ្លែ ស្ពឺ  ។  Caramboxin  ជាជាតិ ពុល សរសៃ ប្រសាទ  មួយ មាន គ្រោះថ្នាក់  ជាពិសេស ចំពោះ  អ្នកខ្សោយ តម្រងនោម ត្រូវ លាង នោម  ។
ចំពោះ អ្នក មាន តម្រងនោម ល្អ  ធម្មតា អាច រំលាយ  និង កម្ចាត់ សារជាតិ  នេះ ចេញ ពី រាងកាយ  ប៉ុន្តែ អាច មាន  បញ្ហា ខាង តម្រងនោម នោះ  បែរជា  មិន អាច កម្ចាត់ ជាតិ ពុល នេះ បាន  ។
រោគសញ្ញា ពុល  Caramboxin  ក្រោយពេល បរិភោគ ផ្លែ ស្ពឺ  រួមមានៈ  ក្អើក ,  ក្អួត ចង្អោរ ,  កន្ត្រាក់ ,  ប្រកាច់ ,  អារម្មណ៍ ស្លន់ស្លោ …  ។  ករណី មួយចំនួន  ដែល ស្លាប់  ដោយសារ បរិភោគ ផ្លែ ស្ពឺ  នៅ អ្នកខ្សោយ តម្រងនោម  ត្រូវបាន គេ  កត់ត្រា ទុក  ។
ក្រៅពី ជាតិ ពុល ខាងលើ  ក្នុង  ផ្លែ ស្ពឺ  ក៏ មាន បរិមាណ អាស៊ីត  Oxalic  ខ្ពស់ គួរសម ប្រៀប នឹង  ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ  ។  អ្នក ធ្លាប់ កើត ក្រួស តម្រងនោម  មិន ត្រូវ  បរិភោគ ផ្លែ ស្ពឺ ច្រើន  ព្រោះ បរិមាណ  ដ៏ ខ្ពស់ នៃ  Oxalic  អាច ធ្វើឱ្យ ជំងឺ ងាយ រើ ឡើងវិញ  ។
ដូច្នេះ អ្នកជំងឺ តម្រងនោម  ត្រូវ យល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ផ្លែ ស្ពឺ  ដើម្បី បង្ការ ផលវិបាក ដ៏ ស្មាន  មិន ដល់  ៕  ប្រែ សម្រួល ដោយ :  រតនៈ
អត្ថបទ មុន ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ប្តេជ្ញា ប្រមូល មូលនិធិ សម្រាប់ អង្គការ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន បន្ទាប់ពី អាមេរិក កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ បុគ្គល ដែល នៅក្នុង ក្រុម បី កុំ  មិន មែន ជា ការស្នេហាជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ។
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ស្រ្ដី វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ស្រ្ដី រួប នេះ សម្រាល កូន ទី ៣ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព កម្ពុជា - គុយ វែត  ស្ថិត នៅ ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ស្រ្ដី រងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន នោះ ឈ្មោះ  ញ៉ី  ស៊ីយាត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បាយ សី  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រង់  ខណ្ឌ សាលា ក្រៅ  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ។
បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ទីតាំង សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ សញ្ញា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សាច់ញាតិ ស្រ្ដីរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រ្ដី រងគ្រោះ មាន អក្ការៈ ឈឺ ពោះ រៀបចំ សម្រាល កូន ទី ៣  ទើប បុរស ជា ប្ដី ដឹក តាម ម៉ូតូ យក ទៅ សម្រាក រងចាំ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព កម្ពុជា - គុយ វែត  ដែល ជា ពេទ្យ មាន ជំនួយ ក្រៅពី អង្ក ការ ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ពេល ទៅដល់ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ២ នាក់ ជា អ្នក សម្រាល កូន ឲ្យ  ។  ក្រោយពី សម្រាល កូន បាន ប្រមាណ កន្លះ ម៉ោង  ស្រ្ដី រងគ្រោះ មាន អក្ការៈ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  ពោលគឺ បាន ធ្លាក់ ឈាម តាម ទ្វាមាស យ៉ាង ច្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ អស់ លទ្ធភាព ក៏ សម្រេច បញ្ជូន ស្រ្ដី រងគ្រោះ បន្ដ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាច់ញាតិ បាន បន្ដ ថា  ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ នៅ ទីនោះ បាន ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ដែរ  តែ ពុំ អាច ជួយ បាន ទើប ធ្វើឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ប្ដី ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាន ដឹក សព ស្រ្ដី ជា ប្រពន្ធ យក ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ដ ពោធិ៍ មង្គល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី ក្រោម  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល លោក  ព្រុំ  សំណាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្រ្ដី ជំនាញ ចុះ ទៅ ធ្វើ កំណត់ហេតុ សាកសួរ ក្រុម គ្រូពេទ្យ និង សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ។  គ្រូពេទ្យ ២ នាក់ ដែល ទទួល សម្រាល កូន ឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ នោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ចាន់  ថុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា ពេទ្យ ឆ្ម ប  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ កណ្ដាល ទី ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  វណ្ណ  វិរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ កិល  ឃុំ សួង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក  ព្រុំ  សំណាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  ពោលគឺ រងចាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខេត្ដ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ បន្ថែម  ទើប ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ។  លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព កម្ពុជា - គុយ វែត  ជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន តែ មាន ជំនួយ ពី អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២២  សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន់ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី សាច់ញាតិ ស្រ្ដី រងគ្រោះ នោះ ទេ  ៕ ស្អាង ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ ប្រកួតប្រជែង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  (English  Speaking  Contest  Program)”  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ លើក ទី ១០  សម្រាប់ សិស្ស ភាសា អង់គ្លេស  Level3  Level6  Level9  និង  Level12  នៅ សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទី ៩ ( សាខា ស្ទឹងមានជ័យ )  ដែល មាន បេក្ខជន  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ចំនួន  ២៤ នាក់  មកពី  ១៤ សាខា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី  គ្រុប ។
តាម របាយការណ៍ លោក  ចាន់  ទីតា  ប្រធាន ការិយាល័យ  ESL  បាន អោយ ដឹង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  មាន ២១  សាខា  ក្នុង នោះ  ១៩  សាខា  កំពុង ដំណើរការ  និង ០២ សាខា  កំពុង សាងសង់  ដែល មាន សិស្ស កំពុង សិក្សា  ៣៦.៦០៨ នាក់  ។  កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រិត សម្រាំង តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ហើយ សៀវភៅ សិក្សា ត្រូវបាន សហការ គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  McGraw-HILL  Education  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សាលា ក៏ បាន បន្ថែម កម្មវិធី សិក្សា ដូច ជាៈ  ចម្រៀង  រឿង និទាន  និង ទស្សនៈ វាគ្មិន ល្បី ៗ  ដល់ សិស្ស គ្រប់ កម្រិត ចាប់ពី  Preschool  1  ដល់  Level  12  ។  នៅពេល បញ្ចប់  Level  12  សិស្ស មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ទាំង ការនិយាយ  ការស្តាប់  ការអាន  និង ការសរសេរ  ជាពិសេស  ទទួលបាន ពិន្ទុ  TOEFL  ឬ IELTS  យ៉ាងតិច  6.5 ឡើង  ដែល អាច ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ប្អូន ៗ  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ  គោរព បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា បាន ល្អ  មាន វិន័យ ល្អ  និង សីលធម៌ ល្អ  មិន បង្ក ផលលំបាក ដល់ គ្រួសារ  និង សង្គម  រហូត ទទួលបាន ជយលាភី នា ពេលនេះ ។
លោក អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង គុណភាព  ក្នុង ការនិយាយ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ដើម្បី បង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព  ឆ្លាតវៃ  និង ស្វែងរក អ្នក ដែល ពូកែ បំផុត  ឲ្យ ស្រប តាម បាវចនា ប៊ែល ធី  “ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ឧត្តមភាព  សីលធម៌  គុណធម៌ ” ។
លោក អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ អាច បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ នានា  នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ  និង ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អាណាព្យាបាល សិស្ស ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ហើយ ក្នុង ឱកាស បវេន សកាល ថ្មី  ចូលរៀន ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ  សាលា នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស  ដូចជា  ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ផ្តល់ ជូន  ឯកសណ្ឋាន  ២ កំប្លេ  ( ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី  ០១  កញ្ញា  ២០១៨ )  និង  ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  ១ វគ្គ  ផ្តល់ ជូន  សៀវភៅ គូល័រ ច្បាប់ ដើម  ១ ឈុត  ( ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី  ០៨  កញ្ញា  ២០១៨ )  ផងដែរ ។
ជា ទីបញ្ចប់  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  ក៏ បាន ប្រគល់ មេដាយ មាស  មេដាយ ប្រាក់  មេដាយ  សំរិទ្ធ  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ជូន ដល់ សិស្ស  ជ័យលាភី  កម្រិត ទី ៣  ទី ៦  ទី ៩  និង ទី ១២  ចំនួន  ១២ នាក់ ផងដែរ  ៕
Previous:  គណៈ បណ្ជាការខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ចុះ បង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  រួមទាំង ម៉ូតូ  រថយន្ត  និង មាន់ ជល់ ៧ ក្បាល
Next:  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
សហព័ន្ធ កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា  សម្រេច បញ្ចូន កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ឈឿន  សុខ ដែន  ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ចិន  រយៈពេល ជាង ១ ខែ  ព្រោះ គ្រប់ អាយុ ត្រូវ ប្រកួត នៅ  Asian  Game  មាន សមត្ថភាព លេចធ្លោ  និង មាន ពេលវេលា សមស្រប ។
លោក  ណយ  ផាន់ ណា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល ដែល សហព័ន្ធ ជ្រើសរើស កីឡាករ  ឈឿន  សុខ ដែន  នេះ  ក្រោម ហេតុផល  អាយុ ត្រូវ ទៅ និង ការកំណត់  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អាច ប្រកួត កម្មវិធី  Asian  Game  ខែសីហា  ខាងមុខ ។  ហេតុផល មួយ ទៀត នោះ កីឡាករ ខាងលើ នេះ  មាន សមត្ថភាព ល្អ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ឆ្នើម ប៉ុន្មាន រូប ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ខ្លះ មាន របួស ពេល ហ្វឹកហាត់ ថ្មី ៗ នេះ  និង ខ្លះ ទៀត ជាប់ ប្រលង ថ្នាក់ ទី ១២ ។
ជើង ចាស់ ខាង កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ ខាងលើ បន្ត ថា  គោលបំណង បញ្ជូន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នេះ ដែរ  គឺ ចង់ បង្កើន សិទ្ធផល  និង លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឲ្យបាន ល្អ ជាង នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត  Asian  Game  បើ ទោះជា មិន អាច ឈ្នះ ដៃគូ ពេល ប្រកួត ក្ដី  ប៉ុន្តែ ក៏ វា ប្រសើរ  ហើយ មិន ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។
រំលឹក ដែរ ថា  កីឡាករ  ឈឿន  សុខ ដែន  ត្រូវបាន សហ័ន្ធ កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា បញ្ចូន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ចិន រយៈពេល ជាង ១ ខែ  ទើប វិល ត្រលប់ មកវិញ  ហើយ កីឡា មួយ នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវធី  Asian  Game  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នា ខែ ក្រោយ ផងដែរ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
ក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ កម្មករ កាត់ដេរ នៅ ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  ដោយ លោក ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផ្អាក ការស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អាមេរិក ដែល បាន សម្រេច ផ្អាក ការផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា តាំងពី កម្រិត អគ្គ នាយក ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  កម្ពុជា សម្រេច ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការ ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ របស់ កងទ័ព អាមេរិក ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម វៀតណាម  ហើយ វា ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា និង គ្រួសារ ។
ក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ កម្មករ កាត់ដេរ នៅ ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផ្អាក ការស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិកាំង គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អាមេរិក ដែល បាន សម្រេច ផ្អាក ការផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា តាំងពី កម្រិត អគ្គ នាយក ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ទាហាន អាមេរិក បួន នាក់ សែង មឈូស ដែល ត្រូវ រុំ ដោយ ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ដែល មាន តម្កល់ អដ្ឋិធាតុ គេ សង្ស័យ ថា ជា របស់ អតីត ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន បាត់ខ្លួន សម័យ សង្គ្រាម  នៅក្នុង ពិធី មួយ ឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អដ្ឋិធាតុ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
« ជា ការឆ្លើយតប  កម្ពុជា ប្រាប់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ រុករក អដ្ឋិធាតុ  ឬ ក៏ ថា  ឆ្អឹង ខ្មោច អាមេរិកាំង បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា … នឹង ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន » ។
« យើង ក៏ សូម ប្រកាស ថា  យើង មិន លុបចោល ទេ  តែ សុំ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  បើ អាមេរិក មិន ផ្តល់ឲ្យ យើង ត្រឡប់ មកវិញ  យើង ក៏ មិន បន្ត សហការ ជាមួយ អាមេរិក លើ បញ្ហា នេះ  ហើយ សូម ឪពុក ម្តាយ  និង ក្រុមគ្រួសារ នៃ ទាហាន អាមេរិកាំង បាត់ខ្លួន  កុំ បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  បើ ចង់ បន្ទោស  បន្ទោស ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  និង បន្ទោស រដ្ឋបាល អាមេរិក ទៅ ។  អ្នកឯង ចេះ ធ្វើ មក លើ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ ចេះ ធ្វើ លើ អ្នកឯង វិញ ដែរ ។  នេះ ជា ការឆ្លើយតប មួយ ទៅ មួយ មក  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ប្រកាស លែង ចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  ឲ្យ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទណ្ឌកម្ម  ដែល ឆ្លើយតប នឹង ក្រុម ប្រទេស ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ  ឬ មិន ព្រម ទទួល ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  កម្ពុជា បាន ធ្វើ កិច្ចការ ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ នេះ  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  ហើយ គម្រោង ឆ្នាំ ក្រោយ ត្រូវ ធ្វើ ច្រើន  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អាមេរិក  ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ៩០ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ ៤២ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ទាហាន អាមេរិកាំង សរុប ចំនួន ២៦៤៦ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ឡាវ  កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន  កាលពី សម័យ សង្រ្គាម វៀតណាម ។  អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិកាំង ជាង ១៦០០ នាក់ នៅ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្នុង នោះ មាន ជាង ១២០០ នាក់ បាត់ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម ។
« បើក ការចរចា ជា កញ្ចប់  បើសិនជា បើក ។  អ្នកឯង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ឲ្យ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ រុករក ខ្មោច ឲ្យ អ្នកឯង ។  ហ្នឹង ហើយ ដែល ហៅ ប្រទេស ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ  គឺ វា យ៉ាង ដូច្នេះ » ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នឹង ផ្ញើ កំណត់ ទូត ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ជុំវិញ ការផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
« កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រីករាយ ជាមួយគ្នា ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  ហើយ នេះ ជា ការដឹងគុណ ច្រើន ដល់ កម្ពុជា ។  ដោយសារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច កំណត់ សញ្ញា  និង រកឃើញ អដ្ឋិធាតុ ទាហាន ៤២ នាក់ ហើយ ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី សម័យ សង្រ្គាម ឥណ្ឌូចិន » ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានទូត មិន ទាន់ បាន ទទួល កំណត់ ទូត ផ្លូវការ ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង សោកស្តាយ មួយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ពាក្យពេចន៍  [ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ] យ៉ាងម៉េច នៅឡើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី ។  អ្នកដឹង ទេ  យើង ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ គ្រប់ ផ្នែក នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ។  យើង ឲ្យ តម្លៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់ ផ្អាក វា  ហើយ ប្រសិនបើ វា កើតឡើង  វា ជា រឿង សោកស្តាយ មួយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Arend  Zwartjes  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ អ៊ីម៉េល  ឬ សារ អេឡិចត្រនិក ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថានទូត បាន ឃើញ ប្រតិកម្ម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ ករណី នេះ តាមរយៈ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ។  តែ ស្ថានទូត មិន ទាន់ ទទួលបាន កំណត់ ទូត ណាមួយ ជា ផ្លូវការ ពី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ នៅឡើយ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ ថា  បញ្ហា ដែល កើតឡើង រវាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អាកប្បកិរិយា បែប ផ្តាច់ការ នេះ  មិន មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ » ។
កំដៅ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  ហើយ មាន ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន ចោទ ថា  អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មាន គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង នេះ ត្រូវបាន លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ច្រានចោល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
« កម្ពុជា គ្មាន ចេតនា រក រឿង ជាមួយ អាមេរិក ទេ  ប៉ុន្តែ សូម អាមេរិក កុំ មើល កម្ពុជា ក្នុង កែវភ្នែក អាក្រក់ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  និង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មួយចំនួន  និង ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឆ្លើយតប នឹង ការថ្លែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ចោទ ថា  ក្បត់ ជាតិ  ក្នុង គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ អាមេរិក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។
« ខ្ញុំ ចង់ សួរ ឯកឧត្តម ឲ្យ ឆ្លើយ បំភ្លឺ  តើ សម្តី កឹម  សុខា ត្រឹមត្រូវ  ឬ អត់ ?  ព្រោះ យើង មិន បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  ប៉ុន្តែ កឹម  សុខា  ទេ ជា អ្នក ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  បាន ណែនាំ អំពី វិធី ផ្តួលរំលំ  ផ្លាស់ប្តូរ  តាម របៀប នៅ យូហ្គូ ស្លាវី  និង ស៊ែប៊ី  ហើយ បញ្ជូន សាស្រ្តាចារ្យ មក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។  តើ មែន ឬ មិន មែន ?  តើ កឹម  សុខាចោទ អាមេរិក  ឬ អាមេរិក ចោទ កឹម  សុខា ?  សូម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ចេញមក ធ្វើ ការបកស្រាយ លើ រឿង នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់ » ។
លោកស្រី  Elizabeth  Becker  អ្នកសារព័ត៌មាន អាមេរិក ជើង ចាស់  ដែល ធ្លាប់ មករាយការណ៍ ព័ត៌មាន កាលពី សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា កំពុងតែ រុញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ គេ ចាត់ទុក ថា  « អាមេរិក ជា មនុស្ស អាក្រក់ » ។
« ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ព្យាយាម បង្វែរ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការវាយប្រហារ របស់ លោក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ លោក បាន បង្ហាញ  ដូច លោក ជា មេដឹកនាំ ដែល គាបសង្កត់  ហើយ ចាត់ទុក ជាតិ បរទេស មួយ ជា សត្រូវ » ។
លោកស្រី  Elizabeth  Becker  អ្នកសារព័ត៌មាន អាមេរិក ជើង ចាស់ ម្នាក់  ចូលរួម ការជួបជុំគ្នា មួយ របស់ អតីត ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ឲ្យកាសែត ដេលី  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
លោកស្រី បន្ត ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក បាន ផ្តល់ សារ ខ្លាំងក្លា មកកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង បាន លើកឡើង ពី ការជួយ របស់ អាមេរិក មក លើ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ISEAS) ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មានប្រសាសន៍ ថា  ភាពតានតឹង ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការកើនឡើង  ដោយ លោក បារម្ភ ថា  អាមេរិក ទំនងជា នឹង ចាត់ វិធានការ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត មក លើ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព  និង ប្រតិកម្ម ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សម្រាប់ លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  កម្រិត នៃ ការជឿទុកចិត្ត គ្នា រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ ។  លោក យល់ ថា  កម្ពុជា គួរ បើក ទ្វារ ចំហ បន្ថែម ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ពី ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង
សហព័ន្ធ ទោ ចក្រ យាន កម្ពុជា  ធ្វើ ពិធី ថ្លែងអំណរគុណ  និង ប្រកាស ផ្លូវការទទួលបាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ២៥០០០ ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទៅលើ ការហ្វឹកហាត់បន្ថែម  បន្ទាប់ពី រំសាយ ការប្រមូលផ្ដុំ កីឡាករ  កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ។
ឯកឧត្តម  វង្ស  ខាន់ ពៅ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ ទោ ចក្រ យាន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កញ្ចប់ ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការជួយ សកម្មភាព មួយចំនួន របស់ សហព័ន្ធ ផ្ទាល់ ។  ថវិកា ទាំង នេះ  នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នានា ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សហព័ន្ធ អាច មាន លទ្ធភាព ឲ្យ កីឡាករ  កីឡាការិនី បាន ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ពេញ ១ ឆ្នាំ តែម្ដង  បន្ទាប់ពី ការរំសាយ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ចំណែក កញ្ចប់ ថវិកា មួយ ចំនួន  នឹង ជួយ ផ្ដល់ជូន កីឡាករ ដើម្បី យក ទៅ ដោះស្រាយ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ឧបត្ថម្ភ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន  ២៥០០០ ដុល្លារ  ដល់ សហព័ន្ធ ទោ ចក្រ យាន  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ចាប់ពី ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ  ខែមិនា  ២០១៩ ។  កម្មវិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ២០១៨  នៅ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC) ៕
ការចូលរួមចំណែក របស់ អ្នក ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ សេរី  —  ជាទូទៅ  ការចូលរួមចំណែក ទាំងអស់ របស់ អ្នក  ( ការកែសម្រួល  ក៏ ដូចជា សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី )  នៅក្នុង គ្រប់ គម្រោង របស់ យើង  នឹង ដាក់ នៅក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ សេរី និង បើក ចំហរ  ( លើកលែងតែ អ្នក បាន ដាក់ វា ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ  public  domain)  ។
នេះ គឺជា សេចក្ដីសង្ខេប សម្រាយ ដែល ងាយស្រួល អាន និង យល់  (human-readable)  នៃ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  To  read  the  full  terms,  scroll  down  or  click  here.
ភាព បដិសេធ៖  សេចក្ដីសង្ខេប នេះ មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយក៏ មិន មែន ជា ឯកសារ ច្បាប់ ណាមួយ ឡើយ ។  វា គ្រាន់ ជា ឯកសារ យោង មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្រាយ ងាយ យល់ ដែល ផ្លុះបញ្ចាំង ទៅ ខ្លឹមសារ ទាំងមូល នៃ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  សូម គិត ថា  វា ជា ភាសា សាមញ្ញ ងាយស្រួល យល់  ជំនួស ឲ្យ ភាសា ច្បាប់ នៃ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
ផ្ដល់ អំណាច និង ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ទូទាំង ពិភពលោក ធ្វើការប្រមូល ចង ក្រង និង អភិវឌ្ឍ មាតិកា ចំណេះដឹង  ដាក់ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ សេរី  ឬ  អាជ្ញាប័ណ្ណ  Public  Domain  ។
បែក រំលែក  និង ប្រើប្រាស់ បន្ត  អត្ថបទ របស់ យើង  ក័៏ដូចជា មាតិកាមេឌា  ទៀត  ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ សេរី និង បើក ចំហរ  (free  and  open  licenses)  ។
មិន មែន ជា ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់ វិជ្ជាជីវៈ  —  មតិកា នៃ អត្ថបទ ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង គម្រោង ដទៃ ទៀត  គឺ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឡើង ជាមួយ គោលបំណង ជម្រាប ជា ព័ត៌មាន  ហើយ មិន មាន លក្ខណៈ ជា ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់ វិជ្ជាជីវៈ  ឬ បែប អាជីប ឡើយ  (professional  advice)  ។
ស្រមៃ មើល ពិភពលោក មួយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គ្រប់ រូប អាច ចែករំលែក ដោយ សេរី នូវ ចំណេះដឹង ទាំងអស់ ។  នេះ ហើយ គឺជា ការប្តេជ្ញា របស់ យើង ។  –  ទស្សនៈ វិស្ស័យ របស់ យើង
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  វិគីមេឌា !  មូលនិធិ វិគីមេឌា  (The  Wikimedia  Foundation,  Inc.)  ( ឬ  “ យើង ”)  គឺជា អង្គការ សប្បុរស មិន រក ប្រាក់ កំរៃ  ដែល មាន បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ដល់ អំណាច  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ទូទាំង ពិភពលោក  ធ្វើការប្រមូល ចង ក្រង និង អភិវឌ្ឍ មាតិកា ចំណេះដឹង  ដាក់ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ សេរី  ឬ  អាជ្ញាប័ណ្ណ  Public  Domain  ហើយ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ ចែករំលែក ចំណែក ដឹង ទាំងនោះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទូទៅ សកលលោក  និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សេចក្ដីគួរសម  —  អ្នក ជួយ គាំទ្រ និង បង្កឲ្យ មាន បរិយាកាស ការងារ ល្អ  និង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់  រំខាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។
ការទទួលខុសត្រូវ  —  អ្នក មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ការចូលរួមចំណែក និង កែ ស្រួល របស់ អ្នក  ( ព្រោះ យើង គ្រាន់តែ បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ  មាតិកា របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ )  ។
លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ  —  អ្នកប្រកាន់ខ្ជាប់  និង គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា គោលការណ៍ នានា នៃ សហគមន៍ របស់ យើង  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់  ឬ ចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង ។
Link  to  IEC  Materials  -  ឯកសារព័ត៌មាន  អប់រំ  និង ទំនាក់ទំនង  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
Link  to  IEC  Materials  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
បណ្ឌិត នេះ ជា អ្នក ចេះ ចាំ ស្ទាត់ នូវ ក្បួន ច្បាប់ ទាំងឡាយ ខាង ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  និង មន្ត វិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ។  លោក បាន ចងក្រង ជា រឿងរ៉ាវ  និង ក្បួន ខ្នាត ជាច្រើន មាន  រឿង មហា ភារតយុទ្ធ  ក្បួន វេយ្យាករណ៍ ជាដើម  ។  លោក បាន ទទួល ការប្រោសប្រណី ពីសំណាក់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម័យ នោះ  និង ជា រាជគ្រូ ផ្ទាល់ នៃ  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម  ទី ១  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក បាន គង់ នៅនឹង សិលាចារឹក  ប្រាសាទ កណ្ដោល ដើម  (2)  ដែល យើង ស្រង់ បាន សេចក្ដី បន្តិច ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង សម័យ អង្គរ  គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ សិលាចារឹក  ៦  រូប  ដែល មាន នាម ជាក់ ប្រាកដ ទុក កេរ្តិ៍ដំណែល ដល់ យើង គ្រប់ គ្នា  ។  ស្នាដៃ ដែល យើង លើក យកមក បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ  យើង បាន ដកស្រង់ ធ្វើជា សេចក្ដីប្រែ សម្រួល  (1)  និង ធ្វើ សេចក្ដីអធិប្បាយ បន្ថែម ពី ជីវប្រវត្តិ តាម លំដាប់ មុន ក្រោយ  សម្រាប់ ជា ឯកសារ ដល់ អ្នក ត្រូវ សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ដូចតទៅ  ៖
អ្នកប្រាជ្ញឯក ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី  ១  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ឋានន្តរសក្ដិ  ជា អធិបតី លើ ចំណោម បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ក្នុង សម័យ នោះ  ព្រមទាំង ជា សង្ឃរាជ លើ  វត្ត ឥន្ទ្រា ស្រម  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ខាង លទ្ធិ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ។  លោក ទុក ស្នាដៃ ក្នុង សិលាចារឹក នៅ  ភ្នំ បាយ័ង្ក  ( ភ្នំ បាយ៉ង់ )  ដែល យើង ស្រង់ យក សេចក្ដី បន្តិច ដូចតទៅ  ៖
«… សូម្បី បើ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា ក្នុង ព្រៃ ស្ងាត់ ក៏ដោយ  រាជសត្រូវ ភ្លឺស្វាង ដោយ ប្រទីប ជ័យជម្នះ របស់ ព្រះអង្គ  រត់ ចូលមក ជ្រក ក្រោម ព្រះបាទ  ហាក់ដូចជា ខ្លាចក្រែង ព្រះអង្គ ចាប់ បានជាថ្មី ទៀត  ។ …»
«… សូម ព្រះសិវៈ ដ៏ មាន ជតា ធំ  ហើយ ដែល មាន ព្រះបាទ ធ្ងន់ ជាន់ រា ពណ៌  ទសមុខ ឲ្យ ស្រែក ថ្ងូរ ទ្រហឹង ពេញ អាកាសា  ដោយ សេចក្ដី ឈឺចាប់ ,  ថែរក្សា នូវ សម្បត្តិ របស់ អ្នក  ។ …»
ពាក្យ យ៉ាង ខ្លី ខាងលើ នេះ  អ្នកនិពន្ធ  សិវ សោម  សរសើរ បារមី  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី  ១  ដែល មាន ឫទ្ធានុភាព នាំឲ្យ រាជសត្រូវ នៅ គ្រប់ ទិសទី សុខចិត្ត នាំគ្នា មក ចុះ ញ៉ម ក្រោម ព្រះចេស្ដា ព្រះអង្គ  ។
ប្រយោគ ខ្លី ខាងលើ  បណ្ឌិត យតិ អមរភាវៈ  សុំឲ្យ ព្រះឥសូរ ដែល មាន ឫទ្ធិ អំណាច អាចនឹង ជាន់ លើ យក្ស រា ពណ៌  ដែល មាន មុខ ដប់ ឲ្យ ស្រែក ថ្ងូរ ដោយ ចាញ់ បារមី បាន នោះ  សូមឲ្យ មក ជួយ ថែរក្សា នូវ សេចក្ដីសុខ រុងរឿង របស់ ប្រជានុរាស្ត្រ ទាំងឡាយ កុំ បី ខាន  ។  នេះ ឯង ជា សេចក្ដី អំពាវនាវ របស់ សិលាចារឹក  កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជូបត្ថម្ភ នៃ  ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី  ១  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ ក្លៀវក្លា មួយ អង្គ ក្នុង  ស. វ.  ទី  ៩  ដែល បាន រៀបចំ កសាង  ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  (3) ។
ក វីនិពន្ធ យ៉ាង ឯក  ជំនាន់ រជ្ជកាល នៃ  ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វម៌្ម ទី  ២  ។  លោក ចេះ ស្ទាត់ នូវ វិជ្ជាត្រ័យ វេទ  អាច សែក មន្តអាគម ធ្វើ ទ័ព សត្រូវ ឲ្យ វិនាស ខ្ចាត់ខ្ចាយ បាន  ។  បណ្ឌិត នេះ ទទួល សេចក្ដីប្រោសប្រាណ ពី ព្រះរាជា យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ក្រៃលែង  គឺ ព្រះអង្គ បាន ប្រធាន នូវ បុត្រី មួយ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  « ឥន្ទ្រល ក្ស្មី »  ឲ្យ ធ្វើជា ភរិយា  បណ្ឌិត ទិវាករ  ។  ស្នាដៃ លោក លាតត្រដាង នៅក្នុង ផ្ទាំង សិលាចារឹក ប្រាសាទ កំភឹស  (5)  ដែល យើង ដកស្រង់ សេចក្ដី ខ្លះ ៗ  ដូចតទៅ  ៖
«… ឆេះ រោលរាល ដោយ ព្រួញ ទិព្យ របស់ ព្រះអង្គ  មហា ព្រៃ នៃ ពួក សត្រូវ លែង លូតលាស់ ឡើងវិញ  សូម្បី បើ ស្រោចស្រប់ ដោយ ទឹកភ្នែក ពួក ទីប្រឹក្សា ក៏ដោយ  ។ …»
ក្នុង ឃ្លា យ៉ាង ខ្លី ខាងលើ នេះ  អ្នកនិពន្ធ  ទិវាករ  បាន សរសើរ ឫទ្ធិ បារមី នៃ  ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី  ៥  ដែល ជាក្សត្រ ប្រកប នូវ បារមី ក្លៀវក្លា  បង្ក្រាប អស់ ពួក សត្រូវ ដែល មាន នៅ គ្រប់ ទិស តំបន់  ដែល អ្នក និពន្ធ បាន ប្រៀប ប្រដូច នឹង មហា ព្រៃ ឲ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ ឈឹង សូន្យ  ទោះបីជា មាន ពួក ទីប្រឹក្សា ប្រឹង ដាស់តឿន រំលឹក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
ក្នុង  ផែនទី ស្ថានីយ បុរាណ ខ្មែរ  ហៅ ប្រាសាទ នេះ ថា  កណ្ដាល ដុំ  ( ឃុំ កណ្ដែក ,  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ,  ខែត្រ សៀមរាប )  មាន សិលាចារឹក លេខ  K.809  ។
ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  គឺ ត្រូវបាន កសាង ដោយ  ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី  ៧  នោះ ទេ  ។  ចំណែកឯ  ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី  ១  ទ្រង់ បាន កសាង  ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង  ធ្វើជា ផ្ចិត រាជធានី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យសោធរ បុរៈ ,  សព្វ ថ្ងៃ នៅ មាន សំណល់ កំពែង ធ្វើ ពី ដី ដុត  នៅ ទិស ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ភ្នំ  ជា ភស្តុតាង  ។
មិន ឃើញ មាន ឈ្មោះ ប្រាសាទ នេះ ក្នុង  ផែនទី ស្ថានីយ បុរាណ ខ្មែរ  នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  អាច ជា ការសរសេរ ខុស របស់ អ្នកនិពន្ធ  ។
This  entry  was  posted  in  អត្ថបទ  ប្រវត្តិ វិទ្យា ,  អត្ថបទ  វប្បធម៌  និង  អរិយធម៌ ,  អ្នក អក្សរសាស្រ្ត  -  អ្នកនិពន្ធ  and  tagged  សិលាចារឹក ,  កំណាព្យ ,  បណ្ឌិត ,  ស្ដេច ,  អង្គរ .  Bookmark  the  permalink.
របៀប ធ្វើ សំឡ សន្លក់  |  Cambodia  Foods  |  Asian  food  |  មេ ផ្ទះ  (Housewife)  បើ បងប្អូន ពេញចិត្ត វីដេអូ នេះ សូម ចុច  SUBSCRIBE  និង ដាក់ កណ្តឹង ផង  ដើម្បី បាន មើល វីដេអូ ថ្មី ៗ មុន គេ ។
សួស្តី បងប្អូន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាទីគោរព  ថ្ងៃ នេះ ឆានែល  មេ ផ្ទះ  (Housewife)  ចង់ បង្ហា បង្ហាញ បងប្អូន ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ខ្មែរ ។  ការបង្ហាញ ច្បាស់ ៗ  ប្រាប់ ពី គ្រឿងផ្សំ បាន  លម្អិត ល្អ  ការពន្យល់ ក្បោះ ក្បាយ ធានា ថា ទស្សនា ហើយ បងប្អូន និង ឆាប់ ចេះ ធ្វ វា ។  Dear  brothers  and  sisters,  today,  the  Housewife  wants  to  show  you  how  to  cook  Khmer  food.  A  clear  presentation  of  the  ingredients  is  incomplete,  the  detailed  explanation  ensures  that  you  visit  and  you  will  soon  be  able  to  do  it.
សួស្តី បងប្អូន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាទីគោរព  ថ្ងៃ នេះ ឆានែល  មេ ផ្ទះ  (Housewife)  ចង់ បង្ហា បង្ហាញ បងប្អូន ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ខ្មែរ ។  ការបង្ហាញ ច្បាស់ ៗ  ប្រាប់ ពី គ្រឿងផ្សំ បាន  លម្អិត ល ...
ពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ថិត នៅ ម្តុំ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទៈ តូតាល់  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ
ទាការប៉ា  មាន ការពេញនិយម ក្នុង ការទទួលទាន ច្រើន  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ទា សំពៅ  ឬ ទាកាប ។  សូម មក ស្វែងយល់ ពី វិធី ចិញ្ចឹម ទាកាប៉ា ទាំងអស់ គ្នា !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ទាការប៉ា  មាន ការពេញនិយម ក្នុង ការទទួលទាន ច្រើន  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ទា សំពៅ  ឬ ទាកាប ។  សូម មក ស្វែងយល់ ពី វិធី ចិញ្ចឹម ទាកាប៉ា ទាំងអស់ គ្នា !
–  យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស ពូជ នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ  មិន ត្រូវ យក ពូជពី តំបន់ ផ្សេង ដែល អាច  បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ មក ជាមួយ
–  ត្រូព័ទ្ធ សំណាញ់ ជុះ វិញ  និង ដាំ ស្លឹក គ្រៃ  ត្រកួន  និង បន្លែ បៃតង មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បីឲ្យ វា ចឹក ស៊ី ជា ចំណី  និង ត្រូវ មាន  ដើមឈើ ធំ ល្មម  ឬ សង់ រោង សម្រាប់ វា ជ្រក ម្លប់ ។
–  ឲ្យ ចំណី វា ស៊ី ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង ម្តង  យើង ឲ្យ ចំណី មួយ មុខ ក្នុង ចំណោម ខាងលើ  លាយ ជាមួយ អំបិល បន្តិច ផង  គួរ បន្ថែម ចំណី ដែល មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ  និង ខ្យង  ខ្ចៅ  លាស  គ្រុំ  ដើម្បីឲ្យ វា ឆាប់ ធំធាត់ រហ័ស ។
–  រយៈពេល ៦ ខែ  យើង អាច ចាប់ វា លក់ បាន  ដែល ទា មួយ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ២ គីឡូក្រាម  ហើយ ក្នុង ១ គីឡូ លក់ បាន  ប្រមាណ ជាង ២០០០០ រៀល ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប បាន ទំពារ ខ្ទឹម ស ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង សាងសង់ សំណង់ ពីរ៉ាមីត  ដែល ជា អច្ឆរិយៈ វត្ថុ មួយ លើ ពិភពលោក ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ ដោយសារតែ ខ្ទឹម សត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ឱសថ មួយ  លក្ខណៈ  ហើយ សារធាតុ អង់ទីប៊ីយោទិច របស់ ខ្ទឹម ស  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល គេ ហៅ ថា  Allicin  អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ នូវ ស្នាម ជាំ  និង របួស ផ្សេង ៗ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើការ ។
ឳពុក ចាប់រំលោភ កូន បង្កើត ជាច្រើន លើក កូន ទ្រាំ មិន បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ទើប បែក ការប្ដឹង សមត្ថកិច្ច អោយ ចាប់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ម្តាយ និង កូន បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ពី បទ រំលោក សេពសន្ទវៈ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ជាញឹកញាប់  ។  ការឃាត់ខ្លួន  នេះ គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ជ្រលង កក់  ឃុំ ក្រាំងលាវ  ស្រុក រលាប្អៀ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ កំពង់ឆ្នាំង បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ជា ឳពុក  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មនេះ  មាន ឈ្មោះ  ឯល  វន្ថា ( ហៅ ឡោក  គឹម លាង ) ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា ចូលនិវត្តន៍  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បង្កើត ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ១០ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច  ។  ដោយ ទ្រាំ និង ទង្វើ ស្មោគ គ្រោក នេះ មិន បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ទៅ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ដឹង ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ម្តាយ បាន នាំ កូនស្រី ទៅ ស្ថានីយ វិទ្យុ អេប៊ី ស៊ី  ដើម្បី សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  ក្រោយពី បាន ដំណឹង នេះ  វិទ្យុ អេប៊ីស៊ី បាន  ជូនដំណឹង នេះ  ទៅ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេសហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ទើប កម្លាំង បាន ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ឪពុក បង្កើត នេះ តែម្តង  ។
Previous  Previous  post:  បង់ក្លាដែស  និង សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ហើយ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បង្កើត នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ កូន របស់ ខ្លួន ជា យូណាស់ មកហើយ ប៉ុន្តែ ទើបតែនឹង បែកការណ៍ នៅ ពេល នេះ  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុការ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅង តាម នីតិវិធី ។  ចន្ថា
ស្ថានភាព នៅលើ ពិភពលោក  បច្ចុប្បន្ន  អំណោយផល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត សព្វាវុធ ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង  ការរក ប្រាក់ ចំណូល  ពី ការលក់ អាវុធ  ទៅ  ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង នៅ តំបន់ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង  មជ្ឈិមបូព៌ា ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នា ពេលនេះ  គឺ  វិវាទ  ការប្រឈមមុខ តានតឹង  បាន កើន  ឡើង នៅក្នុង តំបន់  « ប្រទេស អ្នក មាន »  ដូចជា ឧបទ្វីប  កូរ៉េ  ដែល មាន ជប៉ុន និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ជាច្រើន ដើម្បី ទិញ អាវុធ  សម្រាប់ ការពារ  ។  ក្រៅ  ពី នេះ នៅ មាន វិវាទ  រវាង ឥណ្ឌា នឹង ប៉ាគី  ស្ថាន  ចិន ជាដើម  និង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ទៀត ។
ចំណែក តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  វិវាទ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ រវាង  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល ជា ប្រទេស ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ទិញ អាវុធ  ជាមួយ ប្រទេស អីុរ៉ង់ ស្ទើរតែ ផ្ទុះ សង្គ្រាម ។
រាល់ ភាពតានតឹង នៅលើ ពិភពលោក  គឺ តែងតែ មាន ការលូក ដៃ  ចូលរួម ពី មហា  អំណាច អាមេរិក ទាំងអស់  ដោយ អាមេរិក  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ទិញ អាវុធ  ជាច្រើន  ដើម្បី ការពារ ។  ទាំងនោះ ហើយ បានជា  ក្រុម អ្នក  ប្រឆាំង អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក  ជា ឈ្មួញ សង្គ្រាម  តែងតែ បង្កឲ្យ  មាន ភាពតានតឹង  ដើម្បី  តែ លក់ អាវុធ  យក  ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។
រាល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ក្រៅ  ប្រទេស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គ្រប់  ជំនាន់  គឺ តែងតែ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន តម្លៃ  រាប់ សិប ពាន់  លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ជាង ពាក់កណ្តាល គឺជា ការទិញ អាវុធ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត អាវុធ  ធំ ៗ លើ ពិភព  លោក  មិន តិច ជាង ២០ នោះ ឡើយ  ដែល  តែងតែ ផ្គត់ផ្គង់  ប្រាក់ ដល់ អ្នកនយោបាយ  អាមេរិក  ។  គេហទំព័រ របស់  The  Business  Insider  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  បាន សរសេរ ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម  ហ៊ុន ផលិត អាវុធ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដូចជា  Lock  heed  Martin,  Boeing  និង  Northrop  Grumman  ទាំងអស់ នេះ ទើបតែ បាន  ទទួល  កិច្ចសន្យា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  អាវុធ ឡាស៊ែរ ថ្មី  សម្រាប់ យន្តហោះ  ចម្បាំង អាមេរិក ។
ប្រភព ដដែល បាន សរសេរ ទៀត ថា  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ពី  មជ្ឈ  មណ្ឌល សម្រាប់ ការទទួលខុសត្រូវនយោ  បាយ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ របាយការណ៍  វិភាគទាន ចុងក្រោយ បំផុត នៃ គណៈកម្មាធិការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់  សហព័ន្ធ បាន  បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ធំ ៗ ទាំង បី នេះ  គឺជា  អ្នក ដែល បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ជាច្រើន  បំផុត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នានា គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  ជាង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង  ឧស្សាហកម្ម  ផលិត អាវុធ នេះ ។
ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត អាវុធ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២០ ដែរ  ដែល បាន  ចូលរួម បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់  យ៉ាង  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដល់ ក្រុមការងារ បោះ  ឆ្នោត  និង ក្រុមការងារ អ្នកនយោបាយ  នៃ គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល ទឹកប្រាក់ មាន  ចន្លោះ ពី ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ជាង ១ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ស៊ុយអែត នៅ ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup  នៅ យប់ នេះ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ។
២ ក្រុម យប់ មិញ  បារាំង  និង ប៊ែលហ្សិក បាន ទៅ រង់ចាំ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ មុន ក្រោយ ទម្លាក់ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  និង ប្រេស៊ីល  ដូច្នេះ អង់គ្លេស  និង ស៊ុយអែត  ហើយ ក្រូ អាត  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ក្លាយជា ២ ក្រុម ចុងក្រោយ ឡើង ទៅ បង្គ្រប់ វគ្គ ១ / ២ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
ស៊ុយអែត ÷  ខ្សែ ការពារ  Mikael  Lustig  ជាប់ ពិន័យ ក្រោយ បាន កាត លឿង លើក ទី ពីរ  យ៉ាងណា ខ្សែ បម្រើ  Sebastian  Larsson  អាច ត្រឡប់មក ជួយ ក្រុម វិញ បាន ដូច្នេះ ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង អាច ជា  Olsen,  Krafth,  Lindelof,  Granqvist,  Augustinsson,  Claesson,  Svensson,  Ekdal,  Forsberg,  Berg  និង  Toivonen ។
អង់គ្លេស ÷  Jamie  Vardy  អាច អវត្តមាន ដោយសារ រងរបួស កាលពី ប្រកួត ទល់ នឹង កូឡុំប៊ី  ស្រប ពេល  Jordan  Henderson,  Jesse  Lingard,  Ruben  Loftus-Cheek  និង  Kyle  Walker  សុទ្ធតែ មាន កាត លឿង ជាប់ ខ្លួន ដូច្នេះ បើ បាន កាត ទៀត ពួកគេ នឹង អវត្តមាន  បើ អង់គ្លេស ឡើង ទៅ វគ្គ ក្រោយ ។  ជម្រើស ១១ នាក់ របស់ តោ កំណាច អាច ជា  Pickford,  Walker,  Stones,  Maguire,  Trippier,  Young,  Henderson,  Alli,  Lingard,  Sterling,  និង  Kane ។
ប្រវត្តិ ជួបគ្នា  អង់គ្លេស  និង ស៊ុយអែត ធ្លាប់ ជួបគ្នា ច្រើន មែនទែន រហូតដល់  ២៤ ដង  ដោយ អង់គ្លេស ឈ្នះ  ៨ ដង  ចាញ់ ៧  និង ស្មើ ចំនួន ៩ ដង ។  ព្យាករណ៍ គូ នេះ គឺ អង់គ្លេស ឈ្នះ  ២ ទល់ នឹង ០ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ប្រជាជាតិ ទាំងមូល នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ប្រជាជាតិ ទាំងមូល នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ប្រជាជាតិ ទាំងមូល នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី  ប្រជាជាតិ ទាំងមូល នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង នូវ តួនាទី ដ៏ ធំធេង របស់ រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  និង សារសំខាន់ របស់ ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី  ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ដែល បាន គណៈកម្មាធិការ រណៈ សិរ្យ មាតុភូមិ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រៀបចំឡើង ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ រដ្ឋអំណាច  និង ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត  ចំពោះ ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើក កំពស់ ចំណេះដឹង សំរាប់ ប្រជាជន ធ្វើ មាន អោយ គ្រួសារ  និង សង្គម ក្នុង អនាគត ៕
អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  (AIIB)  ដែល ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  នាំមុខ ដោយ ចិន ប៉េកាំង  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ។  ការផ្ដោត  និង វិសាលភាព ការងារ ស្រដៀង គ្នា នឹង ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  ធនាគារ  AIIB  មាន របៀប ធ្វើការ ដាច់ដោយឡែក  ពោលគឺ មិន ប៉ះពាល់  និង មិន តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ទទួល ថវិកា  ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ  តាម ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ នោះ ទេ ។  នៅ ក្រៅ ព្រឹត្តិការណ៍ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  លោក  អូន  ឆេង ប៉រ  នៃ VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  Joachim  von  Amsberg  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង វិនិយោគ  របស់  AIIB  អំពី ការងារ  និង ការរំពឹងទុក ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ ធនាគារ ថ្មី មួយ នេះ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ខេមរភាសា ដូចតទៅ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ថា អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ កើត វា  បន្ទាប់មក វា ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ព្រមាន អ្នក ថា ឱ្យ រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ត្រឹម កម្រិត ល្មម  ឬ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ វា អាច ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ អ្នក  ដែល នេះ អាច បង្កឱ្យ មាន ផលវិបាក ជាច្រើន ដូចជា ការខូច សរសៃ ប្រសាទ  បញ្ហា ស្បែក  ជំងឺ តម្រងនោម  បញ្ហា ភ្នែក  ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម ។  ហើយ សូម្បីតែ អ្នក មិន មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ដោយ ,  ការមាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ នៅក្នុង ឈាម អាច នាំ អ្នក បញ្ហា ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ។
ដើម្បី រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ របស់ អ្នក ពី ការកើនឡើង  គឺ មាន ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន ដើម្បី ចៀសវាង  ហើយ វា គឺ ទម្លាប់ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ប្រព្រឹត្ត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការកើនឡើង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម រួមមាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
Sitemap  គឺជា បណ្តុំ ព័ត៌មាន សំរាប់ ប្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក (Search  Engine)  ដូចជា  Google  Yahoo  Bing  Ask  ជាដើម  ពី គេហទំព័រ ណាមួយ ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែក រក អាច ស្វែងរក  អត្ថបទ ភ្ចាប់ (Links)  បាន ងាយស្រួល តាមរយៈ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ឯកសារ  Sitemap  ហើយ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ក៌ អាច ប្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក អំពី  អត្ថបទ ភ្ចាប់ ថ្មី ៗ តាម រយះ ឯកសារ  Sitemap  នេះ ដែរ ។
<loc>  គឺ អាស័យដ្ឋាន ទំព័រ ។  <lastmod>  កាលបរិច្ឆេត ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ទំព័រ ។  <changefreq>  បង្ហាញ ពី ភាពញឹកញាប់ នៃ ទំព័រ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  តំលៃ របស់  <changefreq> អាច កំណត់ ជា  always  ឬ  hourly  ឬ  daily  ឬ  weekly  ឬ  monthly  ឬ  yearly  ឬ  never ។  <priority>  សំរាប់ កំណត់ អទិភាព របស់ ទំព័រ  ហើយ តំលៃ របស់ វា អាច កំណត់ បាន ពី  0.0  ដល់  1.0 ។
ដូចនេះ ការប្រើប្រាស់  Virtual  Host  វា ជួយ សន្សំ សំចៃ និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  Hosting  បាន ច្រើន  Website  នៅលើ  Server  តែ មួយ ។
Virtual  Host  ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  Hosting  Website  ជាច្រើន នៅលើ  Server  តែ មួយ ។  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  Server  មួយ មាន ទំហំ  RAM,  CPU,  HDD  ធំ  ដូចនេះ  ប្រសិនបើ យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តែ  កម្មវិធី មួយ  ឬ  Website  មួយ  វា ហាក់ដូចជា ខ្ជះខ្ជាយ  Resource ពេក ។
ការប្រើប្រាស់  Virutal  Host  មាន  ២  បែប  ដែល មួយ គេ ហៅ ថា  IP  Base  និង  មួយ ទៀត ហៅ ថា  NameBase  ដែល  NameBase  សំដៅ លើ  Server  មួយ មាន ឈ្មោះ ច្រើន ។
IP  Base:  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល  Server  មួយ មាន  IP  Address  ច្រើន នៅលើ  Interface  Card  តែ មួយ ដូច ក្នុង អត្តបទ មុន ដែល  Techfree  បាន លើក មក និយាយ  Virtual  IP
ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្កើត  Virtual  Host  ដោយ ប្រើប្រាស់  Name  Base  នៅក្នុង  CentOS  6  ដោយ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Webmin
ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្កើត  Virtual  IP  Base  នៅក្នុង  Apache  CentOS  6  ដោយ អ្នក ត្រូវ ដាក់  IP  Address  ជាច្រើន នៅលើ  Network  តែ មួយ សិន បន្ទាប់មក  Restart  Service  និង  ចូលទៅ  Webmin  ដើម្បី បង្កើត  Virtual  Host ។
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  កើត ដុំ ពក លើ ស្បែក បែប នេះ កុំ ភ័យ  វា មិន មែន ជា រោគសញ្ញា មហារីក ទេ,  គេ មាន វិធី ព្យាបាល វា
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
លោក  Eric  Fanning  ពេល លោក ទទួល តំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ កងទ័ព ជើងគោក ស. រ. អា.  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Eric  Fanning  រដ្ឋលេខាធិការ កងទ័ព ជើងគោក ស. រ. អា. បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ស. រ. អា . និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ នៅ ខែ ក្រោយ  ទោះ ណា ជា មាន ការព្រមាន ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ការប្រឈមមុខ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ប្រសិនបើ សមយុទ្ធ នេះ មាន ធ្វើ ក៏ដោយ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  លក្ខណៈ នៃ សមយុទ្ធ នេះ មាន ភាពគឃ្លើន ដោយ ចំហ ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រុងប្រៀប ធ្វើ សង្គ្រាម ហើយ ។  ស. រ. អា . និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជា ទៀងទាត់ នៅ ខាងត្បូង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ដែល បែងចែក ប្រទេសល កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ឆ្លើយតប ដោយ ការនិយាយ តឹង តែង  និង ការគំរាមកំហែង ថា នឹង ធ្វើ ការសងសឹក ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទី ភា្នក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  ថា  « សមយុទ្ធ នេះ មាន ធ្វើ បន្ត តាម ការគ្រោងទុក ។  យើង បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កង យោធា ឯទៀត ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទាំងនេះ បាន ផ្តល់ ជា ផ្នែក  នូវ ស្ថិរភាព ដែល យើង បាន ឃើញ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក »៕
លោក  Fanning  ដែល កំពុង ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ក្នុង តំបន់  បាន និយាយ ថា  ស. រ. អា. បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ ថា  « សមយុទ្ធ ទាំងនេះ បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន ស្ថិរភាព ហើយ មិន មែន ប្រជែង ជាមួយ ស្ថិរភាព ទេ » ។
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៨  ៖  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  Fm  105Mhz  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  និង គោរព ជូនពរ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម មាន នូវ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  បវរ មហា ប្រសើរ  ក្នុង ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ដើម្បី ធ្វើអោយ វេបសាយ អោយ រស់រវើក  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  ការបង្កើត ជីវចល សំរាប់ អក្សរ  រូបភាព  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៅក្នុង វេបសាយ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ ។  អត្ថបទ នេះ បង្ហាញ ពី របៀប បង្កើត ជីវចល ជាមួយនឹង  Animate.CSS ។
Animate.CSS  គឺជា កម្មវិធី  CSS  យោង មួយ ដែល គេ អាច យកមក ប្រើ ដើម្បី ជួយ កំណត់ ជីវចល សំរាប់ អក្សរ ឬ រូបភាព  នៅ ផ្នែក ណាមួយ ក្នុង វេបសាយ ។
តំបន់ អង្គរ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម អ្នកវិនិយោទុន ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ តាម  លោក  ទិត  ចន្ថា
ថ្ងៃ ១៥  កើត  ពេញ បូរណ៌ មី  ខែ មាឃ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ មាឃ បូជា  ដែល មាន សារៈសំខាន់  នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង បុណ្យ ពុទ្ធសាសនា ដទៃ ទៀត ដែរ
អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  ខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ស្ថិតិ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូលមក កម្សាន្ត នៅ តំបន់ អង្គរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥
ពិធី សែន ដក ជើង ធូប  ជា ពិធី សែន មួយ នៅក្នុង ប្រពៃណី ចិន  ដែល តែង ធ្វើឡើង នៅ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឈានចូល មកដល់  ។  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ថ្ងៃ សែន ដក ជើង ធូប នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២ កុម្ភៈ
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ  ពេល ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រតិទិន ចាស់  ចូល ប្រតិទិន ថ្មី របស់ ប្រទេស  ចិន ។  គេ អាច ហៅ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ ថា  ជា ពិធី បុណ្យ
បវរកញ្ញា ឯក រដ្ឋ  California  ដើមកំណើត ខ្មែរ  ៖  « ខ្ញុំ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង »
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អន្តរជាតិ ថា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ជា ថ្ងៃ បញ្ចុះ សព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  (24  July  2018,  Radio  Free  Asia)
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
រូប ឯកសារ៖  ព្រះករុណា ព្រះបុរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា យាង គារវៈ កិច្ច ដល់ មន្រ្តី តំណាងរាស្រ្ត នានា ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៣ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព នៅ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ជា លើក ទី ២  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ យល់ ថា  ការយាង ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព មុន កាល កំណត់  និង មុន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ត្រូវ បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ អាច ដោយសារ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ បំណង មិន ចង់ ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការយាង ចាកចេញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព នៅ ប្រទេស ចិន  មុនពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  បញ្ជូន ចូល ព្រះរាជ វាំង ជា លើក ទី ២ នេះ  អាច ជា ចេតនា គេចវេស  មិន ចង់ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  មុន ពេល ដែល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ស្នើ ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច  បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បីឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា  ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ការយាង ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ នឹង យាង ត្រឡប់ មកវិញ នា ពេលណា នោះ ទេ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ប្រាប់  VOA  ថា  ការយាង ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ តែង ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ៦ ខែម្តង ។  លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ការយាង ចេញ នា ពេលនេះ  កើតឡើង មុនពេល កំណត់  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ទើបតែ យាង ទៅ កាលពី ខែមិនា  និង កើតឡើង មុន ពេល ដែល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដូច្នេះ លោក ថា  ការយាង ចេញ របស់ ព្រះអង្គ  អាច ជា ព្រះរាជ បំណង ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ។
« បើសិនជា ច្បាប់ នេះ អនុវត្ត ទៅ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល តុលាការ របស់ យើង នៅក្នុង ស្ថានភាព ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ  វា នឹង បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ហើយនិង ការមាន ឯកភាព ជាតិ  ហើយ ដែល យើង មើល ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ព្រះមហាក្សត្រ មាន តួនាទី មួយ ក្នុង ការរក្សា ឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ ។  អញ្ចឹង យើង មិន ដឹង ថា  ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់ លើ ច្បាប់ នេះ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ច្បាប់ នេះ អនុវត្ត ទៅ  វា នឹង អាច ឲ្យ ព្រះអង្គ ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ ហ្នឹង  វា នឹង អាច មាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  លើកឡើង ថា  ការយាង ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព ជា លើក ទី ២  មុននឹង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  អាច ជា ព្រះរាជ បំណង របស់ ព្រះអង្គ ដែល មិន ចង់ ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ការយាង ចេញ របស់ ព្រះអង្គ មិន មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ  លើ ការសម្រេច ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ដែល ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នឹង ចុះហត្ថលេខា ជំនួស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន ដដែល ។
« មាន តែ ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទេ ដែល មាន តួនាទី ។  បើសិនជា ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ យើង អត់ ទុកចិត្ត  យើង កុំ ព្យាយាម បង្កើត ស្ថាប័ន មួយ ទៀត  ដូចជា រុញឲ្យ រាជ បល្ល័ង្ក មាន អំណាច អី អញ្ចឹង  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  បើសិនជា យើង គិត ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មិន អាច បំពេញ តួនាទី ហ្នឹង បាន  យើង គួរតែ ជំរុញឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ វិញ  ហ្នឹង ទើប ជា ដំណោះស្រាយ ជា ប្រព័ន្ធ  ហើយ បាន ប្រយោជន៍ យូរអង្វែង » ។
ព្រះមហាក្សត្រ កាលពី ខែមីនា  ទើបតែ យាង ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព មុនពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ស្នើ ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច  ជា លើក ទី ១  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ការបញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ពេល អវត្តមាន ព្រះមហាក្សត្រ នា ពេល នោះ  ត្រូវបាន លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា ជំនួស  និង ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រញាប់  មុន ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ យាង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  អ៊ុំ  ដារ៉ាវុធ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ចំណែក ការយាង ចេញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា លើក ទី ពីរ  មុនពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដាក់ ញត្តិ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះតម្រិះ  ចំពោះ ការឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ទាំងនោះ អះអាង ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង អាច គំរាម ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ជា លើក ទី ២ នេះ បាន កំណត់ ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល  ប្រសិនបើ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស មជ្ឈិម  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ ធម្មនុញ្ញភាព នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មុននឹង បញ្ជូន ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ចូល ជាធរមាន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ចេញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។
ការបង្កើត  និង ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ទំាង ពីរ លើក យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ដូចនេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ចេតនា ផ្តាច់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញពី នយោបាយ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង ដើម្បី គេច ចេញពី ការដាក់ទោស ដោយ តុលាការ កម្ពុជា ក្នុង សំណុំរឿង ជាច្រើន ។
អ្នកនាំពាក្យ៖  ព្រឹទ្ធសភា គ្មាន ឧបសគ្គ ក្នុង ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ២  ស្តីពី ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ
ខណៈ កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  តែង បង្ហោះ សារ ជា សំណេរ  ជា រូបភាព  និង ជា វីដេអូ  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ឃោសនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាដើម  ធ្វើឲ្យ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ៕
គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់  របស់ កីឡាការិនី  អេនចា  មី ថេក  (Anja  Mittag)  និង គ្រាប់ បាល់ សង្គ្រោះ ប៉េណាល់ ទី ២ គ្រាប់  របស់ កីឡាការិនី អ្នកចាំទី  ណាឌីន  អែន ចឺរើ  (Nadine  Angerer)  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់  យកឈ្នះ  ១ - ០  លើ ក្រុម ន័រវែស  ហើយ បាន លើក ពាន អ៊ឺរ៉ូ ស្ត្រី  (Women's  Euro)  លើក ទី ៨  របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឱឡារឹក  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
- ប៉ូតាស្យូម  (K2O)  ក្នុង ករណី ខ្វះ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  (K)  នៅ ចុង ស្លឹក  និង គែម ស្លឹក មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ហើយស្លោក រួច ងាប់  នៅលើ ស្លឹក ជា រាង រង្វង់ តូច ៗ  ។  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ ដំណាំ មាន ផ្លែ តូច ៗ ។
- ក្នុង ករណី ដែល មាន សមាសធាតុ ប៉ូតាស្យូម ច្រើន ហួស ពេក  រុក្ខជាតិ ពុំ មាន លទ្ធភាព ស្រូបយក កាល់ស្យូម  (Ca)  ម៉ាញេស្យូម  (Mg)  ម៉ង់ កាណែស  (Mn)  ជាដើម បាន ឡើយ ។
–  ស័ង្កសី  (Zn)  ដែក  (Fe)  ទង់ដែង  (Cu)  ម៉ង់ កាណែស  (Mn)  បរ  (B)  ម៉ូលី ដែន  (Mo)  ក្លរ  (Cl)  ដែល ស្ថិត នៅ ទំរង់ សមាស  និង ទំរង់ អំបិល  ។
ខាងលើ នេះ យើង ចង់បាន  N  P  K  តាមរយៈ ប្រតិកម្ម គីមី  ហៅ ថា  ជី គីមី ។  សំណល់ ដែល សល់ ក្រោយ ប្រតិកម្ម គីមី នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដី របស់ លោក រឹង  ហើយ ក្លាយជា ដី ខុសពី សភាព ដើម ម្តង បន្តិច រហូតដល់ ប្រើ លែង កើត ។  វា ផ្ទុយ ពី ការប្រើប្រាស់ ជីតាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ដែល  N  P  K  បាន មកពី ការបញ្ចេញ ចោល របស់ បាក់តេរី ល្អ  ហើយ ខ្លួន វា បាន ប្រឹង បញ្ចេញ អង់ស៊ីម  ដែល មាន នាទី សំខាន់ នៅក្នុង រុក្ខជាតិ  ។
អង្គការ សប្បុរសធម៌ អន្តរជាតិ អុក ហ្វាម បាន ដាក់ ដំណើរការ កម្មវិធី  Blockchain  Rice  Tracker  នៅ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ
អង្គការ សប្បុរសធម៌ អន្តរជាតិ អុក ហ្វាម បាន ដាក់ ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ដំណោះស្រាយ ខ្សែ ចង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្លុក រស័រ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អង្ករ កម
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណះសំណាល  និង  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស  សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណះសំណាល  និង  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  នៅ ឃុំ មេព្រីង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ពិធី ការិនី  លីលី  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី ខួប គម្រប់ ១ ឆ្នាំ របស់ ផ្សារ អ៊ីអន ម៉ល  និង ជា ថ្ងៃ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ របស់ ហាង  Carlo  Rino  និង  Sembonia ថា  នាង ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ដូចជា  Carlo  Rino  ដែល មាន ដូចជា ស្បែកជើង និង កាបូប ជាដើម ហើយ វា មិន ត្រឹមតែ ជា ផលិតផល ដែល មាន ការរចនា ទាក់ទាញ ទេ គឺ វា ថែមទាំង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ពិធី ការិនី រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្នុង ថ្ងៃ បើក ដំណើរការ ដំបូង របស់ ហាង នេះ មាន តារា សម្តែង តារា បង្ហាញ ម៉ូត  និង តារាចម្រៀង ជាច្រើន បាន ចូលរួម ដូចជា  លោក អេឡិច  ចិន្ត្រា  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  កញ្ញា  ឌួង  ម៉ាណា  កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  កញ្ញា  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ជាដើម  ហើយ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ អំពី គុណភាព  សោភណ្ឌភាព  និង តម្លៃ របស់ ផលិតផល Carlo  Rino  និង  Sembonia  ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង  ពិធី ករ  និង  តារា បង្ហាញ ម៉ូត នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន នឹង  កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ពិសេស សម្លៀកបំពាក់  កាបូប  ស្បែកជើង  ម៉ាក ល្បី ៗ ដែល នាំមក ពី្រ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការនិយម នេះ ក៏ ស្រប ពេល ដែល ហាង យីហោ ម៉ាក ល្បី ៗ ឈ្មោះ លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ។
កញ្ញា  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មិន ត្រឹមតែ សិល្បករ ទេ គឺ សូម្បីតែ សុភាពបុរស សុភាពនារី ទាន់សម័យ ជាច្រើន ក៏ និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ នេះ ដែរ ខណៈ ដែល ជីភាព  និង ការដើរ ទាន់ ការវិវឌ្ឍន៍ របស់ សង្គម ដែរ ។
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ដែរ មាន តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជា  ច្រើន រូប បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ  ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ  នឹង វត្តមាន តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន ចូលរួម បង្ហាញ ម៉ូត  ការបូប  និង ស្បែកជើង ម៉ាក ល្បី ៗ ខាងលើ ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត  កញ្ញា  ម៉ាលីន បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស  ខួប គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ  និង  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់  អតិថិជន ថា នាង ពេញចិត្ត នឹង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  សុវត្ថិភាព  ផាសុកភាព ទេ គឺ វា អាច ជួយ  បង្កើន ឲ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់ នូវ សម្រស់ កាន់តែ លេចធ្លោរឡើង ។  នាង ថា បច្ចុប្បន្ន មិន ត្រឹមតែ  សិល្បករ ទេ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច មាន លទ្ធភាព  ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ៕  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  នឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន អនុម័ត  ជា ឯកច្ឆ័ន  ដោយ ៦៨ សំលេង  សុទ្ធតែ CPP
Next  Next  post:  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ មូលនិធិ Nuriyah  ប្រទេស គូវ៉េត  បន្ដ ជួយ មនុស្សធម៌  ដល់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នំាង
ក្រុម បាល់ទាត់ សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  សុខ  ធី  ហៅ  កាកា  គឺ ជម្រើសរើសជាតិ អង់គ្លេស  ដែល បាន ចាញ់ ក្រូ អាត យប់ មិញ ។  សុខ  ធី  និយាយ ខ្លី ថា  រូប គេ ចូលចិត្ត ក្រុម អង់គ្លេស ខ្លាំង  និង បាន គាំទ្រ តាំងពី ដំបូង មក ម្ល៉េះ ។  មូលហេតុ គាំទ្រ អង់គ្លេស ដោយសារ មាន កីឡាករ មក ពី ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  ច្រើន លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។
សុខ  ធី  ដែល ជា ជើង ខ្លាំង ខាង ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ លើ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧ - ៦០ គីឡូក្រាម  ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  និង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ គូបូតា  នៅ សង្វៀន បាយ័ន ។
អង់គ្លេស  បាន បាត់បង់ ឱកាស ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដើម្បី ប្រជែង យក ជើងឯក ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ក្រុម តោ កំណាច នេះ មិន ទាន់ អស់ ភារកិច្ច ទេ ដោយ ត្រូវ លេង ទល់ នឹង ក្រុម បែលហ្ស៊ិក  ដើម្បី យក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
រាត្រី នេះ  ប្រេស៊ីល  vs  អាហ្សង់ទីន  បែលហ្សិក  vs  ហូឡង់  អាល្លឺម៉ង់  vs  បារាំង  រាត្រី នេះ  ប្រេស៊ីល  vs  អាហ្សង់ទីន  បែលហ្សិក  vs  ហូឡង់  អាល្លឺម៉ង់  vs  បារា ...
សម្រាប់ រាត្រី នេះ ប្រិយមិត្ត នឹង សប្បាយ ភ្នែក ទៀត ហើយ  ព្រោះតែ មាន ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ និង ពាន គូ ខ្លាំង ជាច្រើន ត្រូវ ជួប តទល់ គ្នា ។  ខាងក្រោម ជា តារាង និង ម៉ោង ប្រកួត នៅ យប់
កូនសោ សំខាន់ ៣ រូប របស់  Man  Utd  អាច ចេញ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  នៅ ចុង រដូវកាល  កូនសោ សំខាន់ ៣ រូប របស់  Man  Utd  អាច ចេញ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  នៅ ចុង ...
United  ទិញ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី បាន តិចតួច បំផុត កាល ទីផ្សារ បើក  ធ្វើឲ្យ ការលេង របស់ ក្រុម គ្មាន ...
ប៉ះ អេស្ប៉ាញ យប់ នេះ  អង់គ្លេស ត្រូវការ ឈ្នះ ដាច់ខាតបន្ត សង្ឃឹម នៅ  Nations  League  ប៉ះ អេស្ប៉ាញ យប់ នេះ  អង់គ្លេស ត្រូវការ ឈ្នះ ដាច់ខាតបន្ត សង្ឃឹម នៅ ...
ថ្មី ទៀត ហើយ  !!  ក្តៅ ៗ ហ៊ុយ  !!  Website  hack  game  និង  app  ថ្មី ៗ  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  រួសរាន់  Download  ដោយ សេរី ទាំងអស់ គ្នា ដោយ មិន ចាំបាច់  Apple  ID  !!!  by  –  Cambodia  Mobile  Technology  សូម ស្តាប់ ការណែនាំ អោយ បាន ច្បាស់ មុន ធ្វើ  បើ មាន បញ្ហា អ្វី សូម  Cmt  មក  យើងខ្ញុំ និង រិះរក អ្វី អោយ ល្អ ជាង នេះ …  Thank  you  for  all  the  support  and  love  :”)  Please  Subseribe  my  channel  and  get  more  Video  Technology  Link  :  Link  :  Install  Paid  Apps  for  Free  IOS  […]
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សន្យា ពង្រឹង គោលជំហរ របស់ នាឡិកា ឆ្លាត  Apple  Watch  ក្នុង នាម ជា  “ អាណាព្យាបាល ឆ្លាតវៃ ”  នៃ សុខភាព និង កាយសម្បទា  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ នាឡិកា ជំនាន់ ទី ៤ របស់ ខ្លួន ។
នាឡិកា ឆ្លាត  Apple  Watch  Series  4  ត្រូវបាន រចនា ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  ខណៈ ដែល ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ទាំងមូល មាន កម្រាស់ ស្តើង មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
អេក្រង់ ថ្មី របស់ វា ឥឡូវ នេះ មាន ទំហំ ធំ ជាង នាឡិកា ជំនាន់ មុន ៗ  ៣០  ភាគរយ  ហើយ បើ ទោះបីជា សំបក របស់ វា កាន់តែ ស្តើង ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា កែលម្អ ថ្មី  (Sensor)  ត្រូវបាន បំពាក់ នៅ ខាងក្នុង ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ពិនិត្យ តាមដាន របស់ វា ។
នាឡិកា  Series  4  ឥឡូវនេះ អាច មាន សមត្ថភាព ពិនិត្យ ដឹង  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ រត់ ដួល មួយ ទំហឹង  ដោយសារតែ ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ដ៏ រហ័ស របស់ វា  ឈ្មោះ ថា  Accelerometer  និង  Gyroscope  ដោយ ហៅទូរស័ព្ទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ សេវាកម្ម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ប្រសិនបើ វាយល់ ថា មនុស្ស មិន កម្រើក រយៈពេល  ៦០  វិនាទី  បន្ទាប់ពី វា បាន ពិនិត្យ ឃើញ ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ។
Sensor  ថ្មី កាន់តែ ប្រសើរឡើង នេះ ឥឡូវ ក៏ អាច រកឃើញ ចង្វាក់ បេះដូង លោត មិន ទៀងទាត់ ឬ បេះដូង ខ្សោយ ផងដែរ  ដោយ ផ្ញើ ការជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ដោយ ខ្លួនឯង ។
នាឡិកា នេះ គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  កញ្ញា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី តម្លៃ  ៣៩៩  ផោន  ( ៥២០  ដុល្លារ ) ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ បន្ទាប់ វៀតណាម ដាក់ គុក សកម្មជន បន្ទាប់ពី ហាម មិន អោយ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច
សណ្ឋាគារ មួយ របស់ ជប៉ុន ផ្តល់ ជូន ស្បែកជើង ឆ្លាត  អាច បញ្ចេញ កង់ បើក ទៅ រក កន្លែង ទុកដាក់ ស្បែកជើង ដោយ ខ្លួន វា យ៉ាង មាន របៀប
មណ្ឌល  Van  Mieu-Quoc  Tu  Giam  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ បកប្រែ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ ភាសា ចំនួន ៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិ វប្បធម៌ វិទ្យាសាស្ត្រ  Van  Mieu-Quoc  Tu  Giam  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រព័ន្ធ បកប្រែ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ ភាសា ចំនួន ៨  បម្រើ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ភាសា ចំនួន ៨ រួមមាន  ភាសា វៀតណាម  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ថៃ និង ចិន ។  លោក  Le  Xuan  Kieu  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិ វប្បធម៌ វិទ្យាសាស្ត្រ  Van  Mieu-Quoc  Tu  Giam  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ប្រការ មួយ គឺ មិន ត្រឹមតែ  Van  Mieu-Quoc  Tu  Giam  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទីតាំង  ទេសចរណ៍ មួយចំនួន ទៀត  យើង មិន ទាន់ មាន ការបកប្រែ តាម បទដ្ឋាន ទេ ។  មួយ ទៀត គឺ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  Van  Mieu  មាន សញ្ជាតិ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ភាគ ច្រើន គឺ បម្រើ ភ្ញៀវ  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ភាសា ដទៃ មិន ទាន់ បម្រើ បាន ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា យើងខ្ញុំ បាន កសាង ប្រព័ន្ធ បកប្រែ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ ភាសា ចំនួន  ៨  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  ប្រការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ ខ្លឹមសារ ត្រូវ តាម បទដ្ឋាន  ភាសា ដោយ បាន ពិគ្រោះយោបល់ ពី ជំនាញ ការ និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ច្រើន រូប  ផងដែរ ”៕

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រយន្ដ  Honda  បណ្ដាញ ខាសារ ប្រចាំ នៅ  ប្រទេស  កាណាដា  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការផលិត  ម៉ូដែល  Honda  Civic  Sedan 2016  ក្រោម គម្រោង ទីផ្សារ ដែល បាន កំណត់ ថា  នឹង ពង្រីក ឲ្យបាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  ក្នុង ខែវិច្ឆិការ ខាងមុខ  ស្រប ពេល ដែល  ម៉ូដែល មួយ នេះ ស្ថិត ក្នុង ជំនាន់ ទី  ១០  កំពុងតែ ត្រូវបាន ពិភាក្សា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថា ជា  គម្រោង មហិច្ឆិតា ក កើត ឡើងវិញ  នៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  ៤០  ឆ្នាំ របស់ ម៉ូដែល  Civic  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយសារតែ មាន ការដឹកនាំ យ៉ាង ធំ ពី គម្រោង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Honda  Civic  Sedan 2016  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  កាណាដា  (HCM)  ក៏ នឹង មិន ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន  ដ៏ ធំ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  ផងដែរ  ដែល ផលិត  ម៉ូដែល Honda  Civic  Sedan 2016  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  វា គ្រាន់តែ ជា ជំហ៊ាន  ដំបូង នៃ ការឆ្លើយតប  ដំបូង បង្អស់ ទៅនឹង  បណ្ដា សាខា ក្រុមហ៊ុន  ផ្សេង ទៀត  ដែល ផ្ដោត សំខាន់  នៃ ផលិត ដូចគ្នា ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Honda  ថ្មី ៗ នេះ  បាន លាតត្រដាង ពី គម្រោង ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ចំណា ដល់ ទៅ  ៨៥៧  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង  ៣ ឆ្នាំ នៃ ការដំណើការណ៍ លើ សំភារៈ ផលិត  ក្នុង រោងចក្រ នៅលើ ទឹដី  Alliston  ក្នុង  ប្រទេស កាណាដា  ។  2016  Civic  Sedan  គឺជា ម៉ូដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង លក់ ដាច់ ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ   អាមេរិក  ខាងជើង  ស្រប ពេល គម្រោង បន្ទាប់  ក្រុមហ៊ុន  ចង់ បង្កើត រោងចក្រ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ  Greensburg,  Indiana  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> រយៈពេល កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន  Honda  ក្នុង ទឹកដី   អាមេរិក ខាងជើង  ផលិត បាន ដល់ ទៅ  ៩  លាន គ្រឿង  ត្រឹម ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ហើយ គម្រោង ថ្មី ទៀត  ក្នុង ទឹកដី កាណាដា  កាន់តែ បង្កើត ការផលិត  ថែម ឲ្យ កាន់តែ មាន ច្រើន  ក្នុង ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/22/10-22-2015-2-30-43-pm-22-10-2015--14-37-48.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/22/10-22-2015-2-30-43-pm-22-10-2015--14-37-48.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/22/10-22-2015-2-29-45-pm-22-10-2015--14-37-57.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/22/10-22-2015-2-29-45-pm-22-10-2015--14-37-57.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/22/10-22-2015-2-30-10-pm-22-10-2015--14-38-08.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/22/10-22-2015-2-30-10-pm-22-10-2015--14-38-08.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/22/10-22-2015-2-30-26-pm-22-10-2015--14-38-19.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/22/10-22-2015-2-30-26-pm-22-10-2015--14-38-19.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Carscoop </span>

<a  href="http://www.carscoops.com/2015/10/why-2016-honda-civic-lx-with-manual-is.html"></a>
ក្ទម្ព ទេស  ជា បន្លែ ឱសថ ដ៏ ពិសេស !  បន្ថយ ជំងឺ លើស ឈាម  បំប៉ន ឆ្អឹង ឲ្យ មាំ  ទំលាក់ ព្រូន  បំប៉ន ក្រលៀន  និង ថ្លើម  ការពារ ពី ជំងឺ មហារីក  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ក្ទម្ព ទេស  ជា បន្លែ ឱសថ ដ៏ ពិសេស !  បន្ថយ ជំងឺ លើស ឈាម  បំប៉ន ឆ្អឹង ឲ្យ មាំ  ទំលាក់ ព្រូន  បំប៉ន ក្រលៀន  និង ថ្លើម  ការពារ ពី ជំងឺ មហារីក
ការជជែក កំសាន្ត រវាង ពិធី ករ  និង តារា កិត្តិយស  និង សួរ សំនួរ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ជា លក្ខណៈ បាញ់  និង ចាក់ ផា ពីសំណាក់ ពិធី ករ
ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏  ម៉ាយ ធី វី  បាន បង្កើត កម្មវិធី លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង មួយ  ដែល តែងតែ ធ្វើអោយ លោក អ្នក ផ្ទុះ សំណើច ស្ទើ ទប់ ចិត្ត មិន បាន
ជារៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ លោក អ្នក តែងតែ ជួប ជាមួយ ពិធី ករ ដែល ពួកែ ចាក់ ផា  និង ពួកែ បាញ់  គឺ លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  អ្នកនាង  កាតុ  លោក ប៊ី អាយ ជី
និង អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ដែល ពិធី ករ ទាំង បួន រូប តែងតែ រិះរក នូវ គន្លឹះ ក៏ ដូចជា Style ថ្មី ៗ  ជួន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំសាន្ត សប្បាយ
កម្មវិធី អូឡាឡា  តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធានបទ ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ បែប ជា លក្ខណៈ កំប្លែង  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ដែល ប្រធានបទ នីមួយ ៗ  សុទ្ធសឹងតែ បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ  នៅក្នុង សង្គម នឹង រួមបញ្ចូល ជាមួយ ពាក្យពេជន៍ កំប្លុក កំប្លែង  ដើម្បី បង្កើត បានជា ប្រធានបទ មួយ ដែល មាន ខ្លឹមសារ អប់រំ  និង  កំប្លុក កំប្លែង ។
លោក អ្នក នឹង បាន ផ្ទុះ សំណើច ជាមួយ ក្រុម កំប្លែង ល្បី ៗ ប្រចាំ កម្មវិធី  និង ការបញ្ចូល សម្លេង កំប្លែង ដោយ  ហៃ  ដារ៉ូ  ប៉ូលីន  និង  កញ្ញា ស៊ីវ  ឡុង នី ។
ការលេង ហ្គេម ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ  រវាង ពិធី ករ  នឹង តារា កិត្តិយស ។  ដែល ហ្គេម នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ រៀងរាល់ មួយ សប្ដាហ៍ ម្ដង ។
Previous:  ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ករណី ប្លន់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ក្រោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ឧទ្យាន បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ក្នុង ពិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តមភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបបត្ថម្ភ  (Center  of  Excellence  for  Sustainable  Agricultural  Intensification  and  Nutrition)  ហៅ កាត់ ថា  CE  SAIN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កសិកម្ម  គឺ ដូចជា  ជំនួញ  ហើយ មិន ខុសគ្នា ខ្លាំង ពី បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ចូលរួមចំណែក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផលិតផល កម្ពុជា  ភ្ជាប់ ជាមួយ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។ លោក  William  Heidt  បាន ថ្លែង  ដោយ មាន ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« នេះ ជា ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល សង្ឃឹម ថា  យុវជន វ័យ ក្មេង  ហើយ ឆ្លាតវៃ  ខាង វិស័យ កសិកម្ម យើង នេះ  នឹង ចេញមុខ នៅពេល ខាងមុខ  ក្នុង ការដឹកនាំ វិស័យ កសិកម្ម របស់ យើង  ដើម្បី ជោគជ័យ  ទាំង ការផលិត  និង ដណ្តើម ទីផ្សារ នៅពេល ខាងមុខ » ។
លោក  William  Heidt  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស កសិកម្ម  តែ ប្រទេស នេះ នៅ ប្រឈម កង្វះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ជាង  ៧០ ភាគរយ នៃ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រូវបាន នាំចូល ។  លោក ថា  ទោះបី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន កំពុង រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ក្តី តែ ជាង  ៧០ ភាគរយ កំពុង ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម សម្រាប់ ការរស់នៅ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការធ្វើច្បារ ដំណាំ គឺជា  ចំណុច ស្នូល ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម ទូទៅ ។
« ជា ការពិត ការធ្វើ ចំការ  ពុំ មែន ត្រឹមតែ ជា ការ  ដាំដុះ បន្លែ  និង ស្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយក៏ ពុំ មែន ជា គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ដែរ  វា គឺជា ជំនួញ មួយ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ពឹងផ្អែក ទៅលើ កម្លាំង នៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ក្នុង ទិដ្ឋភាព នេះ  វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ មិន ខុសពី វិស័យ ផលិតកម្ម  ទេសចរណ៍  ឬ ក៏ បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ នេះ  កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រជាជន  វ័យ ក្មេង ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ ការលះបង់  ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា » ។
« ឥឡូវនេះ  គឺ គេ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ទៅ របៀប បរិបទ ថ្មី  ដែល គេ ផ្តោត ផ្ចង់ ទៅលើ  យុវជន ឆ្លាត វ័យ  របស់ ថៃ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ គេ យល់ឃើញ ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល តាមរយៈ កសិករ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ហាក់បីដូចជា មាន ការយឺតយ៉ាវ  ដូច្នេះ គេ បញ្ចេញ នូវ  យុវជន ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ  ទៅ ធ្វើ ដែល មាន គំនិត  ចង់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  រុញឲ្យ ទៅ ធ្វើ កសិកម្ម  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ បង្កើត ឧត្តមភាព  ទាំង គុណភាព  ទាំង សុវត្ថិភាព  និង ការនាំចេញ របស់  នូវ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ថៃ ។  នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម របស់ ថៃ ក្នុង បរិបទ ថ្មី » ។
« ប្រទេស កម្ពុជា  គួរ មាន មោទនភាព ថា  ខ្លួន បាន ផលិត អង្ករ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់  ប្រជាជន ខ្លួន សម្រាប់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  នេះ គឺជា សមិទ្ធិផល មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  នៅតែ នាំចូល បន្លែ ផ្លែ ឈើ ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ  ដូច្នេះ បញ្ហា ប្រឈម គន្លឹះ មួយ ទៀត  គឺ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សាក វប្បកម្ម  [ ការធ្វើច្បារ ដំណាំ ]  ដែល ជាមួយ ផ្នែក  ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម ទាំង  មូល » ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ផ្តល់ សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តមភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្ត ជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (USAID)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៨០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជាមួយ កសិកម្ម ។  ៦៥ ភាគរយ  នៃ មុខរបរ របស់ ប្រជាជន  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ វិស័យ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក  ៣២ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣,៧  លាន ហិចតា  សម្រាប់ ការងារ ដំា ដុះ ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ នោះ  បាន លើក ពី បទពិសោធ របស់ ថៃ  ដែល បាន ចាត់ទុក យុវជន ជា ចលករ រស់រវើក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ។
« នេះ ជា ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល សង្ឃឹម ថា  យុវជន វ័យ ក្មេង  ហើយ ឆ្លាតវៃ  ខាង វិស័យ កសិកម្ម យើង នេះ  នឹង ចេញមុខ នៅពេល ខាងមុខ  ក្នុង ការដឹកនាំ វិស័យ កសិកម្ម របស់ យើង  ដើម្បី ជោគជ័យ  ទាំង ការផលិត  និង ដណ្តើម ទីផ្សារ នៅពេល ខាងមុខ » ។
លោក វេង  សា ខុន បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ផលិតកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ជាច្រើន  ក្រោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ អ្នកស្រី  Yingluck  Shinawatra  បាន ជួប បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការស្វែងរក ទីផ្សារ ជូន កសិករ ថៃ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ស្រូវ ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ទីផ្សារ ស្រូវ របស់ កសិករ ថៃ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី  Yingluck  ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ទុន  ឬ ក៏ បង្កើន តម្លៃ ក្នុង ការប្រមូល ផល ស្រូវ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បច្ចុប្បន្ន  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បែបផែន នៃ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ដោយ ការបង្វែរ តំបន់ ណា  ដែល ផ្តល់ ផល ស្រូវ ទាប ជាង ៣ តោន  ទៅជា ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដូចជា  អំពៅ ។  លោក ថា ការណ៍ នេះ  បាន ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព កសិករ  ហើយ ឈប់ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឈឺ ក្បាល ចំពោះ បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ កសិផល ក្នុង ទីផ្សារ  ដែល កម្ពុជា មាន ការប្រឈម ផងដែរ ។  លោក យល់ ថា  យុវជន កម្ពុជា នឹង ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម ដូច អ្វី ដែល លោក បាន លើកឡើង ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង  នឹង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដែល នៅ ប្រឈម បញ្ហា ក្នុង ការផលិត  និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង  របស់  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ។
លោក  ពិន  ធីរ៉ា  វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ កម្រិត បណ្ឌិត ពី  មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តមភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធានបទ  « ការសិក្សា អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិត សម្រាប់ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នៃ ការអភិវឌ្ឍ កសិធុរកិច្ច  សម្រាប់ កសិករ នៅ តាម ជនបទ ប្រទេស កម្ពុជា »  ប្រាប់  VOA  ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក នឹង ផ្តោត លើ ផលវិបាក នៃ ទីផ្សារ កសិផល  ដែល ជា ក្តីកង្វល់ របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ការផលិត បន្លែ ក្នុង ស្រុក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង កន្លងមក ហ្នឹង  មាន ន័យ ថា  ប្រជាកសិករ យើង  គាត់ ដាំ ហើយ ពេល ខ្លះ គាត់ អាច ថា  មិន មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ ។  អីចឹង អា ហ្នឹង  វា អាច បណ្តាល មកពី ថា  កសិផល របស់ គាត់ ផលិត បាន ហ្នឹង ហើយ  គាត់ ទាក់ទង ទៅ ហ្នឹង រឿង គុណភាព របស់ គាត់ ដែរ  ទាក់ទង ទៅ ហ្នឹង កសិករ ពេល ខ្លះ  ផលិត បាន  ផលិត តាម បន្ត ៗ  គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ បាន បង្កើត ជា ក្រុម  ដូច ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី លោក មានប្រសាសន៍  មុន ហ្នឹង ចឹង  គាត់ ថា ពេល ខ្លះ  គាត់ អត់ មាន បាន ចងក្រង ជា ក្រុម ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុម ស្វែងរក ទីផ្សារ ដើម្បីឲ្យ លក់ ផលិតផល របស់ គាត់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ទេ » ។
ដោយឡែក  អ្នកចូលរួម ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម ផ្សេង ទៀត មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ បន្ត ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ការនាំចូល បន្លែ  និង ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន ពី ប្រទេស ក្បែរខាង  ហើយ សាធារណជន ខ្មែរ តែងតែ សង្ស័យ ថា  បន្លែ ទាំងនោះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី យ៉ាង ច្រើន  បើ ទោះ ណា ជា ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ តែងតែ ប្រកាស ថា  ផលិតផល ស្រូវ របស់ ខ្លួន លើស ពី តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។
លោក  ពិន  ធីរ៉ា  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា៖
« អីចឹង  អ្វី ទាំងអស់ ហ្នឹង  គឺជា  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ  ដែល យើង អាច សិក្សា ទៅលើ ថា តើ  សហគមន៍ កសិករ មួយ ណា ដែល គាត់  អាច ថា  មាន ក្រុម របស់ គាត់  មាន បង្កើត ជា ក្រុម  មាន បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ អី ដើម្បី អាច លក់ ផលិតផល របស់ គាត់ បាន ជោគជ័យ ?  អីចឹង អា ហ្នឹង បើសិនជា យើង រកឃើញ អា ហ្នឹង ហើយ  យើង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ អ្វី ដែល យើង បាន រកឃើញ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  វេង  សាខុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  មិន បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ  របស់  VOA  ថា តើ កម្ពុជា  ពិតជា ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការនាំចូល បន្លែ ពី ប្រទេស ក្បែរខាង នោះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម មាន ជម្រើស ផ្សេង  ហើយ ថែមទាំង បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន ពី ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថា ជាដើម ចម ក្នុង ការជំរុញឱ្យ មាន ការនាំចូល បន្លែ ផ្ទុក ជាតិ គីមី ជាច្រើន ពី បរទេស  ហើយ ណែនាំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រួតពិនិត្យ បន្លែ គីមី ដោយ ខ្លួនឯង  មុននឹង ដាក់ ការស្តីបន្ទោស លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង មាន ជម្រើស ហើយ  ភាគ ច្រើន ឥឡូវ ហ្នឹង យើង មួយចំនួន  យើង ជួនកាល យើង មិន ដឹង នាំចូល មួយចំនួន ដែរ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ហ្នឹង  វៀតណាម  គេ ចាប់ផ្តើម ទិញ របស់របរ ពី កម្ពុជា ទៅ វិញ  ដោយសារ កម្ពុជា  ហ្នឹង យើង ផលិត  ជា ប្រភេទ មួយ ដែល មិន មាន ជាតិ ពុល  មិន ធ្វើ ដូច គេ ដាក់ ជី ច្រើន  លើស កម្រិត  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ ហួសហេតុ  ហើយ យើង នេះ គឺ ប្រើ ជា  របៀប ប្រភេទ សរីរាង្គ » ។
បរិមាណ បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជិត ១ លាន តោន  ក្នុង នោះ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង ស្រុក  ៤៤ ភាគរយ  និង បន្លែ នាំចូល  ៥៦ ភាគរយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  FAO ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ទៀត ឲ្យដឹង ថា  បន្លែ ប្រមាណ ២០០  ទៅ  ៤០០ តោន ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង  មក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្តមភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  វេង  សាខុន  បាន  ស្នើ ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រក ផលិតផល កសិកម្ម ខ្មែរ ទាំងឡាយ ដែល មាន សក្តានុពល អាច ដណើ្តម បាន ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  លោក បាន លើក យក ចេក ពង មាន់  មក ធ្វើជា កសិផល ដើម្បី ការស្រាវជ្រាវ  ដោយ លោក បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើឲ្យ សំបក នៃ ចេក នេះ  អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន យូរ  ដែល មិន អាច ឡើង ជាំ ខ្មៅ បាន សម្រាប់ ការនំា ចេញ ។  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  លោក បាន ផ្តល់ ថវិកា ប្រមាណ  ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា នេះ  ជា ការរួមចំណែក ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  USAID ៕
Hello  VOA  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា៖  អាជីព វិស្វករ មិន មែន សម្រាប់ តែ បុរស ទេ  គឺ សម្រាប់ អ្នក មាន សមត្ថភាព
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សេរី ម្នាក់  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ នៃ ការមកដល់ របស់  Serey  Moblie  App  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការ  Download  បាន នៅលើ  Google  play  store  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  នាងខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ដល់  ស្ថាបនិក  និង ក្រុមការងារ សេរី ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង កំលាំង កាយ ចិត្ត និង ប្រាជ្ញា  ពេលវេលា ព្រមទាំង ធនធាន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៌ សំរាប់ បង្កើត  Serey  Moblie  App  អោយ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង មក ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សេរី ដែល សមាជិក គ្រប់ រូប បាន រង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ ។
ដើម្បី ជា ការគាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ថាបនិក និង ក្រុមការងារ សេរី  បងប្អូន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សេរី ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ក៏ ដូចជា ណែនាំ ដល់ មិត្តភក្តិ បងប្អូន សាច់ញាត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  អោយ ចូលរួម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សេរី អោយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង និង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៌ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើអោយ សេរី ក្លាយជា  Brand  មួយ ដ៏ ល្បី ទូរ ទាំង សកលលោក  សំរាប់ មោទនភាព ជនជាតិ ខ្មែរ និង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ចិន អាច ផលិត យន្តហោះ គេច ពីរ៉ាដា ធុន J-20 ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រោយពី ដោះស្រាយ បញ្ហា ម៉ាស៊ីន របស់ វា ។
ម៉ាស៊ីន ថ្មី និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នេះ  បំពាក់កង្ហារ ក្នុង ទួប៊ីន ហើយ នឹង អនុញ្ញាតអោយ យន្តហោះ ចិន ហោះ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង ដោយ រ៉ាដា ចាប់ សញ្ញា មិន បាន គឺ ដូចគ្នា នឹង យន្តហោះ F-35 របស់ អាមេរិក ។
ការអភិវឌ្ឍ ម៉ាស៊ីន WS-15  ថ្មី របស់ យន្តហោះ ត្រូវបាន ជួប បញ្ហា រាប់ ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ ការឡើង កំដៅ ស្លាបចក្រពេល យន្តហោះ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន កំពូល ។ ទោះជា យ៉ាងណា  ពួក អ្នក បច្ចេកទេស ចិន ឥឡូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រោយ ធ្វើ ការសាកល្បង លើ ដី បាន ជោគជ័យ និង ហោះ សាកល្បង ជាមួយ ម៉ាស៊ីន កែសម្រួល  ដោយ ដាក់ គោលដៅ ផលិត យន្តហោះ គុណភាព ខ្ពស់ ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ  នេះ បើ តាម ប្រភព មួយ ប្រាប់ កាសែត South  China  Morning  Post ។
J-20  ហោះ សាក នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ។ វា នឹង ត្រូវ ចិន ផលិត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  ក្រោយ បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ
អត្ថបទ បន្ទាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ចំណាយ ប្រាំពីរ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បើក ប្រាក់ ឧត្ថម្ភ ជូន មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ រូប ចាប់ពី ថ្នាក់ ភូមិ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ នេះ
ចិន បាន ដាក់ យន្តហោះ នេះ ក្នុង សេវា ប្រយុទ្ធ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ដោយ សង្ឃឹម វា នឹង បំព្រួញ គន្លាត យោធា ជាមួយ អាមេរិក ។ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ជាមួយ យន្តហោះ ជំនាន់ ទី ៤ ដទៃ ទៀត  ដូចជា យន្តហោះ J-16  និង  J-10 ។
ចិន រំពឹង ថា អាមេរិក នឹង បញ្ចេញ យន្តហោះ F-35ពី ២០០ ទៅ ៣០០ គ្រឿង មក ដាក់ នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១២៥  មាន ន័យ ថា  ចិន ត្រូវការយន្តហោះ កំបាំង កាយ J-20 ក្នុង ចំនួន ប្រហែល គ្នា ។ បច្ចុប្បន្ន ចិន មាន ប្រហែល ៣០ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ៕ ដោយ : វាសនា
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ដោយ មិន ប្រកាស ជាមុន  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
គួរំលឹក ផងដែថា៖  អ្នក ញៀន ល្បែង កន្ទុយ លេខ ជាច្រើន នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង កើត រីក ដូច ផ្សិត យ៉ាង ទាន់សម័យ តែ គេ ពុំ ឃើញ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ណា មាន វិធានការចុះបង្ក្រាប នោះ ទេ  ឫក៍ ពួកគេ អាច ទទួល លាភស ការៈ ជា ឆ្នាំង បាយ ពី មេល្បែង ទាំងអស់ ខាងលើ ធ្វើអោយ រីក ថ្លើម សើម ហោប៉ៅ ទើប ពុំ ចេញ បង្ក្រាប បែប នេះ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទីតាំង កត់ឆ្នោត ដោះ ស្លែរ ជាច្រើន កន្លែង នៅ ស្រុក កណ្តាល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បើក សិទ្ធិ យ៉ាង ទូលាយ ទៅលើ ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង សុី សង  និង ក្រុម អ្នកបើក ល្បែង សុី សង គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស គឺ ល្បែង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ( កន្ទុយ លេខ ) តែម្តង  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ញៀន ល្បែង ទាំងនោះ អស់ ដី  អស់ ផ្ទះ សំបែង  កើត ជា អំពើរ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  លួច  ឆក់  ប្លន់ ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុម អ្នក ដែល ញៀន ល្បែង សុី សង  និង អ្នកបើក ល្បែង សុី សង កន្ទុយ លេខដ៍ ធំ ៗ ប្រចាំ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ដា  ភេទ ប្រុស  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ រមៀត  ឃុំ អន្លង់ រមៀត  ហើយ ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ពាង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ  មីុញ  ឃុំ បាគួ  និង ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  ហេង  ភេទ ប្រុស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ សៀមរាប  អ្នក ទាំង ៣ នៅក្នុង ស្រុក តែ មួយ គឺ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  អស់ លោក មេកន្ទុយ លេខ ដែល មាន សារជាតិ ចូលចិត្ត ល្បែង ខាងលើ នេះ គឺ ពួកគេ បើក លេង ជា យូ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  រហូតដល់ ដោះស្លែក៍ នៅតែ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ស្រុក បិត ភ្នែក បើក ដៃ អោយ លេង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  បូណារ៉េត  អភិបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អោយ ដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង ល្បែង កន្ទុយ លេខ កន្លងមក យើង តែងតែ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង អប់រំ បាន ជោគជ័យ ម្តង រួច មកហើយ ៗ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ យើង ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ បង្ការ បង្ក្រាប នៅ បញ្ហា នេះ  ដោយឡែក យើង បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ ក្រុម អ្នកលេង កត់ឆ្នោត អោយ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា មួយ ដង ជា ពី ដង  តែ បើ មិន រាងចាល លើក ទី ៣ យើង អោយ លោក អធិការ នគរបាល ដែល ជា សេនាធិការ ស្រុក ចុះបង្ក្រាប ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ បញ្ហា ល្បែង នេះ គឺ ទើបតែ កើត ក្រោយ ទេ ពួកគេ ដើកត់ លួច លាក់ មិន ជា ចំហរ ឡើយ ពីព្រោះ កន្លងមក យើង បាន បង្ក្រាប នៅ បឹង ខ្យាង ម្តង និង ផ្សារ កំកន្តួត ម្តង រួច មកហើយ ដូច្នេះ អ្នកប្រព្រឹត អំពើ ល្បែង បែប នេះ ក៍ អាច រាងចាល ខ្លះ ផងដែ ។
ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បើ អាជ្ញាធរ មិន បង្ក្រាប នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  ធ្វើ ផ្ទុយ ពី បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ ហើយ  ជាពិសេស  គឺ ហាក់បីដូចជា  បណ្តោយ អោយ មាន អំពើរល្មើស ផ្សេង ៗ ដូចជា ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់  កើនឡើង ហើយ  ព្រោះ ល្បែង ជា ប្រភព នៃ បទល្មើស ទាំងនោះ  ៕  សហការី
Previous  Previous  post:  មេ ផ្ទះ មួយ រូប ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជួយ អន្តរាគមន៍  ទប់ស្កាត់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ បុគ្គល ឈ្មោះ  លី  ស្រេង  (VIdeo  Inside)
នៅក្នុង ចំនុច នេះ  Techfree  សូម លើក យក ពី របៀប ប្រើប្រាស់  Geolocation  មក បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  តើ អ្វី ទៅ ជា  Geolocation  ?  Geolocation  API  គឺ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ចាប់ យក  latitude  និង  longitude  តាម រយះ កម្មវិធី មើល វេបសាយ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  getCurrentPosition  ()  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ ។  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ សាមញ្ញ មួយ ដោយ ប្រើ  latitude  និង  longitude  នៃ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ ។  ដូចនេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ការ  អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ពីរ នៃ  getCurrentPosition  ()  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ រាល់ កំហុស ។  វា បញ្ជាក់ ពីមុខងារ ដើម្បី ដំណើរការ  ប្រសិនបើ វា បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ មួយ ។
ដើម្បី បង្ហាញ លទ្ធផល នៅក្នុង ផែនទី មួយ អ្នក ត្រូវការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ សេវាកម្ម ផែនទី មួយ ដែល អាច ប្រើ  latitude  និង  longitude  នោះ វា នឹង បង្ហាញ ដូច ក្នុង  Google  Map ។  សូម សរសេរ កូដ ដូច ខាងក្រោម៖
watchPosition  ()  :  បង្ហាញ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ការកែប្រែ ទីតាំង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ប្តូរ  ( ដូចជា  GPS  នៅក្នុង រថយន្ត មួយ )  ។
clearWatch  ()  :  វិធីសាស្រ្ត បញ្ឈប់  watchPosition  () ។ ឧទាហរណ៍ ដូច ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី វិធីសាស្រ្ត  watchPosition  ()  ។  អ្នក ត្រូវការ ឧបករណ៍  GPS  ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សាកល្បង  ( ដូចជា ទូរស័ព្ទ  iPhone) ។
ខណៈពេល ដែល ស្ត្រេស គឺជា  ផ្នែក ធម្មតា នៃ ជីវិត វា ក៏ អាច ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ដល់ សុខភាព  ផ្លូវកាយ  និង ចិត្ត ដែរ  បើសិនជា វា មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  ។  យក ល្អ អ្នក គួរតែ សុំ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ បើ  សិន ជាៈ
សម្គាល់ ឃើញ មាន ការថយចុះ  ការសិក្សា  ឬ ធ្វើ ការ របស់ អ្នកថយចុះ ខ្លាំង មាន ការថប់ អារម្មណ៍  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ឬ មាន អារម្មណ៍ ថា  មិន ចង់ ដឹង អ្វី ទាំង  អស់  និង អារម្មណ៍ មិន ល្អ យល់ ថា  អ្នក មិន  អាច ដោះស្រាយ ភាព ស្ត្រេស របស់ អ្នក  តាម មធ្យោបាយ ល្អ  ឬ ចាប់ផ្តើម ប្រើ ថ្នាំ  ឬ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី ដោះស្រាយ បារម្ភ  ឬ មិន អាច ដោះស្រាយ រាល់ អ្វី ដែល ជា ទំនួលខុសត្រូវ  ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ  អាហារ ខុស ធម្មតា  ឬ បារម្ភ អំពី ទម្ងន់ ឈឺ  ខ្លួន  ឬ មាន ការប្រែប្រួល  ច្រើន ទាក់ទង  នឹង ការញ៉ាំ អាហារ  និង ទម្លាប់ នៃ ការគេង មាន បំណង ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង  ឬ អ្នកដទៃ  មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ មាន បំណង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  ៕  ដោយៈ  health.com.kh
ចំណែកឯ  Chat  Assist  គឺជា មុខងារ ថ្មី មួយ ដែល ប្រើប្រាស់  Machine  Learning  ដើម្បី វិភាគ អត្ថន័យ នៃ សារ ដែល បាន ផ្ញើរ នៅក្នុង  Facebook  Messenger  ដោយ ធ្វើ ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ  ដូចជា  “You  owe  me  $5”  ឬ  “Send  me  $20  for  dinner”  ឬ  “could  you  send  me  the  15  bucks  you  owe  me”  បន្ទាប់មក  Messenger  នឹង បន្ថែម នូវ  ប៊ូតុង ទូទាត់ នៅ ពីក្រោម សារ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ នៅក្នុង គណនី  Debit  Card  របស់ ខ្លួន ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  Messenger  ដើម្បី ផ្ញើរ ប្រាក់ នៅ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ។
Facebook  Messenger  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ ថ្មី ចំនួន ពីរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួច មាន  Poll  ដែល ជា មុខងារ ស្ទង់ មតិ ថ្មី នៅក្នុង  Group  Chat  និង មុខងារ ពិសេស មួយ ទៀត គឺ  Chat  Assist  ដែល ជា ការផ្ដល់ ជំនួយ ទូទាត់ ប្រាក់ ឆ្លាតវៃ ។  មុខងារ ពិសេស ទាំង ពីរ នេះ អាចនឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រសិនបើ ការសាកល្បង ជោគជ័យ ។
ជំហ៊ាន ដំបូង  Techfree  និង លើក យក  ការតម្លើង  Certificate  ទៅកាន់  Windows  7  Client  ជាមុន សិន  ដោយ អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  GPO  ក្នុង  Windows  Server  ដូច ខាងក្រោម នេះ
កាលពី អត្តបទ មុន  Techfree  បាន លើកយក  pfsense-proxy  មក បង្ហាញ  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី  block/allow/whitelist/deny  ជាដើម ។  ដំណោះស្រាយ ពិតជា មាន សម្រាប់ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ដោយ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ត្រូវតែ  Join  ជា សមាជិក របស់  Domain  Controller  ជាមុន សិន  ជាមួយ  Windows  Server  2012  ឬ  2016  ក៏ បាន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ អ្នក គួរតែ បង្កើត  GPO  មួយ ៗ ដាច់ដោយឡែក ជៀសវាង ការច្រលំ គ្នា ពេល ក្រោយ  សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ
ជំហ៊ាន បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក អាច ធ្វើតេស  បង្កើត  GPO  មួយ ទៀត សម្រាប់  Apply  Proxy  Configuration  អោយ ទៅ  Internet  Option  របស់  Windows  Client  របស់ អ្នក
Poll  អាច ជួយ ស្ទង់ មតិ  ឬ  ការសំរេចចិត្ត របស់ អ្នក  និង មិត្តភក្តិ ។  ដូចជា មុខវិជ្ជា ណាមួយ ដែរ យើង គួរ រៀន  ឬ ទីកន្លែងណា ដែល អ្នក ចង់ ញុំ អាហារ ។  ព្រោះ វា អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សរសេរ សំណួរ  និង ចម្លើយ មួយចំនួន  ហើយ ផ្ញើ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ អ្នក នៅក្នុង  Group  Chat ។  សមាជិក ក្នុង ក្រុម អាច ជ្រើសរើស ចម្លើយ ណាមួយ ដែរ គេ ពេញចិត្ត  ក៏ ដូចជា មើល លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ ផងដែរ ។
រូប ខាងក្រោម នេះ បញ្ជាក់ ថា  Windows  7  ទទួល  Certificate  តាម រយះ  GPO ។  អ្វី ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ប្រសិនបើ ម៉ោង  Server  និង  ម៉ោង នៅ  Computer  Client  របស់ អ្នក ខុសគ្នា  GPO  អត់ ដើរ ទេ
មូលហេតុ ដែល យើង តម្លើង  Proxy  នេះ នៅក្នុង  User  Configuration  របស់  GPO  ដោយសារតែ យើង ត្រូវការកំណត់ សម្រាប់  User ។  ដូច ច្នេះ ពេល ដែល  User  គាត់  login  ចូល គាត់ និង ទទួលបាន  Proxy  Automatic  ចំណែកឯ  User  ដែល យើង មិន ចង់ ដាក់  Proxy  អោយ គាត់  យើង អាច  កំណត់ បាន ។
អ្នក ត្រូវ ចុច  Mouse  ស្តាំ លើ ផ្ទាំង ទំនេ  រួចហើយ  ជ្រើសរើស  Version  Internet  Explorer  របស់  WIndows  CLient  របស់ អ្នក  វា អាច ជា  Version  8,  9,  10,  11  ជាដើម ។
ចុងបញ្ចប់ ប្រហែលជា អ្នក អាច មាន ដំណោះស្រាយ ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន កុំព្យូទ័រ រាប់ ពាន់ គ្រឿង ដែល ត្រូវ គ្រប់គ្រង  កុំ អោយ គាត់ បើក វេបសាយ ផ្សេង ៗ ដែល មិន ចង់អោយ គាត់ បើក ។
បន្ទាប់មក ទៀត បំពេញ  Proxy  Configuration  នៅក្នុង  LAN  អោយ វា បន្ទាប់មក  Save  ជា ការស្រេច  តែ ប្រសិនបើ វា ចេញ ឆ្នូត ក្រហម  អ្នក អាច ចុច  F6  ដើម្បី អោយ វា ចេញ ពណ៏ ខៀវ វិញ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ដើម្បី បិទ  User  កុំ អោយ គាត់ ចូលមក កែប្រែ កន្លែង  LAN  នេះ ។  ប្រសិនបើ  User  គាត់ ចូលកែ កន្លែង នេះ បាន គាត់ អាច ដាក់  Proxy  ពី ខាងក្រៅ ផ្សេង ៗ ដូចជា ពពួក  anonymous  proxy  ជាដើម ដើម្បី អោយ គាត់ អាច ចូល បាន គ្រប់ វេបសាយ  ដូចនេះ  ចំនុច នេះ  ជា ចំនុច សំខាន់ ត្រូវតែ ធ្វើ ។
បញ្ហា មួយ ប្រសិនបើ គេ ប្រើប្រាស់  Firefox  ឬ  Browser  ផ្សេង គេ នៅតែ អាច ប្តូ  Proxy  ទៅកាន់  Server  ផ្សេង ខុសពី  Server  របស់ យើង បាន ដែរ  តែ យើង អាច បង្កើត ច្បាប់ មិន អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ កែប្រែ ចំនុច ទាំង នេះ បាន ។
មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ខ្វះ ការទទួលបាន  ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការកាត់ទោស សំណុំរឿង នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ច្រានចោល សេចក្តីអះអាង នេះ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ពី រូប បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាង ២.០០០ នាក់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី ដំណើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ ចំនួន បួន នាក់ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ទេ  ហើយ កត្តា នេះ  គឺជា បច្ច័យ មួយ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ។
លោក ឡាត់  គី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  មានប្រសាសន៍ ថា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី កំពុងតែ ត្រូវការ ព័ត៌មាន អំពី ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ នៃ ការកាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  និង តួនាទី ពួកគេ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។
« ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅក្នុង ពេលនេះ  គាត់ រង់ចាំ ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ការវិវត្ត ការប្រែប្រួល របស់  សាលាក្តី ។  ជាពិសេស ព័ត៌មាន ជា មូលដ្ឋាន អំពី ដំណើរការ នីតិវិធី អំពី ពេលវេលា  ពេលណា  ព្រោះ តុលាការ  គឺ វា ជិត ដល់ ពេល ហើយ » ។
មាន ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សរុប ២. ១២២ នាក់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០២ នេះ ។
សំណុំរឿង នេះ  មាន ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង អៀង  ធីរិទ្ធ ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ខ្មែរ ក្រហម ។
តុលាការ ពិសេស  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់ នេះ  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ពួកគេ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ ជាង ពីរ លាន នាក់ ។
លោក ហង់  ឆៃ យ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិវិទ្យាសា្ថន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន កត់សម្គាល់ ដូចគ្នា ដែរ ថា  មេធាវី តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ខ្វះចន្លោះ នៅក្នុង ការចុះ ទៅ ជួប ជនរងគ្រោះ ដែល ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ពួកគេ ជាប្រចាំ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ជាបន្ថែម ថា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវការដឹង ថា  តើ សំណុំរឿង របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន ចាត់ការ យ៉ាងដូចម្តេច និង ថា តើ ការកាត់ទោស  និង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាងដូចម្តេច ។
លោក ហង់  ឆៃ យ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា សម្រាប់ អង្គការ របស់ លោក ដែល បាន ជួយសម្របសម្រួល ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សរុប ៧០០ នាក់ គឺ មាន តែ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាង ១២០ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ និង ជា ប្រចាំ ពី អង្គការ របស់ លោក  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា កង្វល់ មួយ ។
« គឺ អត់ មាន បាន ដំណឹង អ្វី ពេញលេញ ។  ឥឡូវ ដូច ថា  វា នៅ គាំង អត់ មាន អ្នកណា ជួយ គាត់ សោះ អា ហ្នឹង ជា ការព្រួយបារម្ភ ។  ហើយ នេះ  វា ជា យុត្តិធម៌ អប្បបរមា  ដែល យើង អត់ បាន គិតគូ » ។
លោក ពេជ្រ  អង្គ  សហមេធាវី នាំ មុខ សម្រាប់ មេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មានប្រសាសន៍ ថា លោក  មិន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ជូនដំណឹង ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន លើកឡើង ថា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ពី ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា ការលំបាក នៅឡើយ ។
ដោយឡែក លោក អ៊ឹម  សុភា  មន្រ្តី ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គភាព គាំទ្រ ជនរងគ្រោះ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ខាងលើ នោះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ការលើកឡើង នោះ  វា មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រើ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ទាំង វិទ្យុ  ទាំង សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព  ហើយ នឹង ធ្វើ វេទិកា តាម ខេត្ត ជាច្រើន ដែល ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សំណុំរឿង ០០២ ចូលរួម ម្តង ៗ វា  ៣៥០ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  យើង ធ្វើ វេទិកា បី  វា បាន ១.០០០ ជាង រួចទៅហើយ ។  យើង នឹង ធ្វើ ពីរ ទៀត សឹងតែ គ្រប់ អស់ ទៅ ហើយ » ។
លោក អ៊ឹម  សុភា  មានប្រសាសន៍ ថា មន្រ្តី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម និង មេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ប្រាប់ ពី នីតិវិធី  លក្ខណៈ ផ្តល់ សំណង និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នៃ ដំណើរការកាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នេះ ទៅដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ឡាត់  គី  និង លោក ហង់  ឆៃ យ៉ា  គិត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គភាព គាំទ្រ ជនរងគ្រោះ តាមរយៈ ការធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ពុំ អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  បាន បញ្ជាក់ ថា យ៉ាងហោចណាស់  500  លាន គណនី ត្រូវបាន គេ លួច នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  តែ ទើបនឹង ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ នៅ ពេល នេះ ។
វា គឺជា ដំណឹង ដ៏ អាក្រក់ មួយ សំរាប់ អ្នក  តែ យ៉ាងណាមិញ ព័ត៌មាន ដែល បាន បាត់បង់ គឺ ភាគ ច្រើន ជា ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន រួមមាន  ឈ្មោះ  អាស័យដ្ឋាន អុី មែល  លេខ ទូរស័ព្ទ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  និង លេខ សំងាត់ ដែល បាន បំលែង ហើយ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន គណនី ធនាគារ  និង លេខ សំងាត់ ដើម មិន ត្រូវបាន លួច នោះ ទេ  ព្រោះ វា មិន បាន រក្សាទុក នៅក្នុង  System  ដែល មាន បញ្ហា ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  លោក អ្នក ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ។  ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ខ្លាំង មួយ ដែល អ្នកដទៃ មិន អាច ទាយ ដឹង  មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដូចគ្នា ដូចគ្នា ទៅនឹង គណនី ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី ទទួលបាន ការការពារ ទ្វេរ ដង  អ្នក គួរ ប្រើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ពីរ ជាន់  (Two-factor  authentication)  របស់  Yahoo!  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រសារប្រទះឃើញ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ អកុសល ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ១០ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកា ក្នុង សំណុំរឿង ៧ ករណី  ក្រោយពី បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ  ។  ការបញ្ជួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ទើប ចេញ ពី កន្លែង ផឹក សុី  ស្រវឹង ខ្លាំង បើក ម៉ូតូ កញ្ចាស់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  រេ ពេញ ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក រថយន្ត ដែល កំពុង បើក បញ្ច្រាស ទិស  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  គ្រោះ ថ្មាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាម៉ុល  សង្កាត់ ច្បារមន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បាក់ អស់ ចំនួន ២ ស្លាក  និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ដង ផ្លូវ ទ្រេត អស់ មួយ ដើម  ។  ករណី នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅមុខ ច្រក ចូល ហ្គ្រេន  ភ្នំពេញ  លើ ផ្លូវ ១០១៩ ភូមិ  អន្លង់ ក្ងាន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦.០០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បត់ ទៅ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ១៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រវាង រថយន្ត  និង  រថយន្ត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ ហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហពទ្ធ័  ឬ អនីតិសង្វាស ជន ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត  បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្តាល ឲ ស្លាប់ ០១ នាក់ ( ប្រុស )  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បក្ខពួក មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ  ដូនពេញ ប្រដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន បក្ខពួក ប្រមាណ ២ - ៣ នាក់  តែងតែ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  គ្រឿងអលង្ការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ សេ ១២៥ បុក  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កែង ផ្លូវ សាលា សុវណ្ណ ភូមិ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៥០ នាក់ តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៧០០ គ្រួសារ  ដែល មាន លំនៅឋាន ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិទ្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក គ្នា មករារាំងង ក្រុម ជាង សំណង់ មួយ ក្រុម  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព សាងសង់ របង បេតុង  មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  អាច មិន ទាន់ ទទួល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ និង ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ដែល រង ការកៀប សង្កត់  ពី មន្ត្រី ជំនាញ គយ ក្រោម ឱវាទ  ហើយ មាន ភាពធូរ លុង ជាមួយ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ទេ …?  គេ បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ឡេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត លឿន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ កិន ប្រពន្ធ ស្លាប់  និង ប្តី រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ( ៥០ ម៉ែត្រ )  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ ពេល ព្រលប់ ៗ  មើល មិន ឃើញ គោយន្ត ដឹក ឈើ បើក ខាងមុខ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ជ្រុល ចង្កូត បុក ចំ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក គោយន្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រាញ់ វែង  ឃុំ ប្រាំបី មុម  ...  Read  More  »
ភ្ន ពេញៈ  បុរស ម្នាក់ រងរបួស  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ដែល កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  TASS  បាន ដកស្រង់ សម្តី  អ្នកនាំពាក្យ  គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Fyodor  Strzhizhovsky  បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង មូស្គូ បាន ស្នើ  ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជួបប្រជុំ ជា  សម្ងាត់ ដើម្បី  ពិភាក្ស ទៅលើ  ទណ្ឌកម្ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  សត្ថា រិន ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ  មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សាយ  ណូរ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ឆែកឆេរ  ទីតាំង លក់ ខោអាវ ២ កន្លែង ដែល មាន យី  ហោ  ( លីហ្សា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  អំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  ក្នុង ពេល យាង ចូលរួម នៅក្នុង ទិវា រំលឹក ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ ទី៦៥ នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចោរ គាស់ សោ ផ្ទះ  យក ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់  ខណ : ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ហូប បាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ មួយ ភ្លែត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  រកឃើញ ម្ស៉ៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ៥៨ កញ្ចប់  ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  គឺ នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥.០០ នាទី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ បាន លុង  ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។  សមត្ថកិច្ច ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនងជា ស្រវឹ ស្រា  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ដែល ចត ស្ងៀម នៅមុខ ខារ៉ាអូន ខេ  និង ផ្ទះសំណាក់ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  រួច ចង់ បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃាត់ បាន អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ចុះ មក ស្រែក ឡូឡា  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ជា រឿង មួយ ស្មាន មិន ដល់ ដែល អ្នក ប្រមឹក ម្នាក់ ពេល ផឹក ស្រវឹង  ដើរ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ រួច ស្រែក ខ្លាំង ៗ សួរ គេ  ឯង ថា  «  ម្តុំ ហ្នឹង អាណាខ្លាំង  ?  »  គាប់ ជួន  ពេល នោះ បុរស ម្នាក់ រមាស់ មាត់ ខ្លាំង ពេក ក៏ ឆ្លើយ ថា  « គ្មាន អ្នកណា ខ្លាំង ទេ ពូ អើយ  !  »  ឆ្លើយ ស្ទើរ មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ បុរស ប្រមឹក ដែល មាន ដប សាំង មួយ កូន ដប ក្នុង ដៃ ស្ទុះ  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល បាត់បង់ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  លោក ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ពី  ការភ័យខ្លាច  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រូបលោក  ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា លោក ត្រាំ ព្រមាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  នឹង ធ្វើ  សកម្មភាព ទៅលើ គណបក្ស  ប្រជាធិប  តេយ្យ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ បន្ត ស្រាវជ្រាវ ចោទប្រកាន់ រូបលោក នោះ ។  ...  Read  More  »
អាមេរិក បាន ស្នើ ដល់  ភាគី រុស្ស៊ី  អនុ  ញ្ញាតឲ្យ អីុស្រាអែល  បើក ការវាយប្រហារ  ទៅ លើ ទីតាំង  របស់ អីុរ៉ង់ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  បើ ទោះបី  ទីក្រុង មូស្គូ បាន ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ  មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស S-300 ទៅឲ្យ  ស៊ីរីក្តី ។  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  ស៊ីរី  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត របស់ វៀតណាម  បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា បុក ពេញ ទំហឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ចេញពី រោងចក្រ ចោមរោម មើល និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥  នាទី ល្ងាច  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៧ > ១៥៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នគរបាល ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ឈើ  ១ ខ្នង ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  នៅ គ្រា ដែល ម្ចាស់ កំពុង ដេក លង់លក់ នា ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ខាងលើ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ០០ នាទី  ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ  កម្ពស់ ៨ ជាន់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ ផ្កាយ ៥  ចំណុច ភ្នំ ១០០  ឋិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ក្រោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ រដ្ឋសភា  ក្រុម អ្នកវិភាគ កំពុងតែ ខិតខំ ឈ្វេងយល់ ពី ទស្សននយោបាយ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ទស្សនៈ បែប ណា ដែរ ចំពោះ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ លោក ត្រាំ  ?  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង  ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦០ នាក់  បាន ក្អូត ចង្អោរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ  ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព សង្ស័យ អាច ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី នោះ  ។  ហេតុការណ៍ ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា សុខភាព  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ធ្វើការតាមដាន  ។  លោក តា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង៖  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  និង ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  ខេត្ដ ស្វាយរៀង៖  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  និង ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក
ខេត្ដ ស្វាយរៀង៖  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  និង ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ( ២០ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ហើយ បន្ទាប់ពី ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល  លោក ប្រធាន  និង  លោកស្រី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ហៅ ពោធិរាម  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូម ថ្លុក វាយ ទី 2  ឃុំ ក្រសាំង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួច ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ពិនិត្យ អណ្តូង ទឹក ចំនួន  ២  កន្លែង ថែម ទៀត  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ស៊ីរី :  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន វាយប្រហារ តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥  នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២  នៃ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណ: តួកគី  បាន បញ្ជូន កងទ័ព បន្ថែម ទៅកាន់ តំបន់  កំពុង មាន ប្រតិបត្តិការ ក្ដៅ គគុក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Ajazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី នេះ  បាន កើតមាន ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជុំវិញ ការវាយប្រហារ  ដែល ទំនងជា នឹង កើតឡើង នៅ ខេត្ត  Idlib  ដែល ជា តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
ការវាយប្រហារ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  នៅ ភូមិ ដែល ជា គោលដៅ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Idlib  និង ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Hama  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩,២០  នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់ ចារ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក - ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  សាំយុង  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
តាម ប្រភព ពត៍មាន អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ ដឹង ថា  រថយន្ត  ទាំង ពីរ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ដោយ រថយន្ត  សាំយុង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ទៅ ក្រុង សួង  ( កើត  ទៅ លិច ) រីឯ  រថយន្ត  បង្ក បើកបរ ពី  លិច ទៅ  កើត លុះ ពេល មកដល់ កន្លែង កើត  ហេតុ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម ជែង រថន្ត មួយ ពី ខាងមុខ  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ដឹក ខ្សាច់ ពីមុខ មួយ សា  រួច  ហើយក៏ រ៉េ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ផ្នែក ខាងស្តាំ  របស់ រថយន្ត  រងគ្រោះ  បុក គ្នា ចំ ពេញ ទំហឹង
Next  Next  post:  អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក បុក រថយន្ត  LANDCRUISER ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
បណ្តាល  ឱ្យ រថយន្ត  បង្ក ដែល ដឹក ជ័រ ធ្វើ ផ្លូវ ឆេះ ផ្អែក ខាងមុខ រថយន្ត  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ដឹក ជ័រ និង អ្នក រួម ដំណើរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង បាន រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ទាក់ទង និង ករណី នេះ ដែរ ក្រោយ កើត ហេតុ សម្មត្ថ កិច្ច នគរបាល ចរាចរ បាន ចុះ ទៅ សំរួល ចរាចរ និង វាស់វែង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕វណ្ណះ
Previous  Previous  post:  សង្កាត់ វាល វង់ បទល្មើស ពេញ បន្ទុក គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សង្កាត់ អសមត្ថភាព ទប់ស្កាត់
លទ្ធផល ចម្រូងចម្រាស នេះ បាន កើតមានឡើង ក្នុង ការប្រកួត របស់  One  Championship  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  អ្នកគុន ចម្រុះ ចិន  Ma  Jie  Wen  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ប្រៀប លើ កីឡាករ ថៃ ពី ការប្រកួត ៣ ទឹក  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម បាន ផ្តល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ចាញ់ ទៅ វិញ ។  តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ ក្រុម កីឡាករ ចិន មិន ពេញចិត្ត  និង បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ។
កីឡាករ ចិន  Ma  Jie  Wen  ត្រូវបាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួតប្រកាស កាលពី ម្សិលមិញ ឲ្យ ឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  Sagetdao  Petpayathai  វិញ  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ចាញ់ ទាំងចម្រូងចម្រាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ONE  Championship  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ ពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង បាន កែប្រែ លទ្ធផល ឲ្យ  Ma  Jie  Wen  ឈ្នះ ។  តាម សេចក្តីប្រកាស ដែល  Sabay  ទទួលបាន  ONE  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត នេះ ពិតជា ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មើល សា ឡើងវិញ តាម ការវិនិច្ឆ័យ ស្តង់ដារ របស់  ONE  Championship  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Ma  Jia  Wen  ឈ្នះ ពិន្ទុ លើ  Sagetdao ។  ដូច្នេះ ការសម្រេច ជា ផ្លូវការ គឺ  Ma  Jia  Wen  ជា អ្នក ឈ្នះ ។
ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ លទ្ធផល កើតមាន មួយ លើក ជា ពីរ លើក ក្នុង ស្ថាប័ន ប្រដាល់  ONE  CHAMPIONSHIP  ។  សូម្បីតែ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សុខ  ធី  ក៏ ត្រូវបាន គណៈកម្មការប្រកាស ឲ្យ ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  Lerdsila  ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ សេរី កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា របស់ គ្រូបង្វឹក  ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  ខាង  ONE  បាន សូមទោស ដល់ កីឡាករ សុខ  ធី  និង ផ្តល់ ប្រាក់ ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៅតែ ចាញ់ ដដែល ។
ជុំវិញ ករណី សុខ  ធី នេះ  Sabay  បាន សួរ ទៅ ខាង  One  Championship  ហើយ ទទួលបាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង រៀបចំ ឲ្យ កីឡាករ ទាំង ពីរ ប្រកួត គ្នា សាជាថ្មី នា ពេល ខាងមុខ ៕
កំណើន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន បាន ឈានដល់ ផ្ទះ បាយ  ដោយ មនុស្ស យន្ត ( រ៉ូបូត ) ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី ធ្វើ នំ ពីហ្សា ក្នុង បំណង ជម្នះ នឹង ប្រពៃណី ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នៅ បារាំង ។
អត្ថបទ មុន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បីៈ ស្ថិរភាព នយោបាយ ជា កត្តា មូលដ្ឋាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម
Huawei  ចេញ ទូរស័ព្ទ  Honor  10  ដើម្បី សម្លាប់  iPhone  X  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត ស៊ែលហ្វី  ជាមួយ កាមេរ៉ា  AI  និង  សិនស័រ ស្កែន ក្រយៅ ដៃ លឿន ដូច ព្យុះ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល លាតត្រដាង ទាក់ទង នឹង សង្គម នយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
សមាជិក នៃ ក្រុម យុទ្ធជន  Old  Guard  ដាក់ទង់ជាតិ នៅ ពីមុខ ផ្នូរ នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  ក្នុង ក្រុង  Arlington  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទិវា នេះ ក៏ ជា ទិវា មិន ផ្លូវការ នៃ ការប្រារព្ធ ការចាប់ផ្ដើម រដូវ ក្ដៅ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ផងដែរ ។
ទិវា រំឭក គុណូបការៈ យុទ្ធជន ពលី នេះ  ជា ផ្លូវការធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ខែឧសភា  ដើម្បី ជា ការគោរព ទៅដល់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងមូល ។  សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ទិវា រំឭក គុណូបការៈ យុទ្ធជន ពលី  នេះ  ថា ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក របស់ រដ្ឋ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧១ ។
នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅឯ ផ្នូរ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  នៅក្នុង ទី បញ្ចុះ សពជាតិ  Arlington ។
ក្បួន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  ដែល តំណាង ឲ្យ យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ដែល ហៅ ថា យុទ្ធនាការ  « ផ្គរ លាន់ ប្រដេញ គ្នា »  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Rolling  Thunder  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅឯ កន្លែង រំឭក គុណូបការៈ យុទ្ធជន ពលី នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  និង កន្លែង រំឭក គុណូបការៈ យុទ្ធជន ពលី នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។  ក្បួន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សាធារណជន ទូទៅ ឲ្យ ផ្ដោត លើ ស្ថានភាព នៃ អ្នកទោស សង្គ្រាម  និង ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង សង្គ្រាម ។
ទិវា រំឭក គុណូបការៈ យុទ្ធជន ពលី នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រារព្ធ ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៦៥  គឺ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដែល នៅ ពេល នោះ  ក្រុម អតីត ទាសករ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ដែល គេ យល់ ថា  ជា ការរំឭក ដំបូង បង្អស់ ដល់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ពិធី បុណ្យ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ កតិ្តយស ដល់ ពលីជន នៅក្នុង ពេល បំពេញ កិច្ចការ យោធា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ទទួល ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជិត ១៤ ពាន់ លាន ដុង  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង មូល និធិ៖  ដើម្បី  Truong  Sa  ជាទីស្រឡាញ់ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vu  Hong  Khanh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ទីក្រុង ហាណូយ បាន អោយ ដឹង ថា៖  នេះ គឺជា លទ្ធផល ដំបូង  គួរអោយ គោរព  បង្ហាញ នូវ មនោសញ្ជេត នា  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋអំណាច  និង ប្រជាជន រដ្ឋធានី ។  បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ទាំងនេះ នឹង បាន ប្រគល់ ជូន អោយ កងទ័ព និង ប្រជាជន នៅ ស្រុក កោះ  Truong  Sa  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ មនោសញ្ជេត នា  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រជាជន  ស្ថាប័ន  អង្គភាព នៅ រដ្ឋធានី  លើកទឹកចិត្ត កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  នៅ Truong  Sa  ប្តេជ្ញា ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ដែនដី របស់ មាតុ ប្រទេស ៕
ប្រភព ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស បាន ទទួលស្គាល់ ជា លើក ដំបូង ថា  នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រុស្ស៊ី ជាមួយ សមត្ថភាព បំបាំង កាយ ដ៏ ទំនើប  កំពុង ឆ្លងកាត់ ដែន ទឹក អង់គ្លេស ដោយ គ្មាន ប្រព័ន្ធ អ្វី អាច ចាប់ បាន ឡើយ ។
នាវា មុជទឹក ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត របស់ លោកពូទីន អាច បើកបរ បាន យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  មិន អាច ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ នៅក្រោម ទឹក របស់ អង់គ្លេស ចាប់ ពួកវា បាន ឡើយ  រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ស្តាប់ សំឡេង ហៅ ថា  Sonar ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន យោធា បាន ឱ្យដឹង ថា  នាវា មុជទឹក ថ្មី នេះ បាន អនុវត្ត បេសកកម្ម តាមដាន នាវា មុជទឹក របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ពេល ដែល ពួកវា ចាកចេញពី មូលដ្ឋាន លាក់ការណ៍ សម្ងាត់ បំផុត  ឈ្មោះ  Faslane  នៅ ស្កុត ឡែន ។
នាវា រុស្ស៊ី ក៏ កំពុង លប ធ្វើ ផែនទី នៃ បណ្តាញ ថាមពល និង ទូរគមនាគមន៍ ព្រមទាំង ខ្សែកាប អ៊ីនធឺណេត នៅ ខាងក្រោម ច្រក សមុទ្រ អង់គ្លេស ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  នោះ ចក្រភព អង់គ្លេស អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពវឹកវរ និង ភាពងងឹត ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  សកម្មភាព នាវា មុជទឹក រុស្ស៊ី នៅក្នុង សមុទ្រ អង់គ្លេស បាន កើនឡើង  ១០  ដង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន ជាក់ស្តែង និង ទីតាំង ដែល នាវា មុជទឹក រុស្ស៊ី បាន ទៅដល់  ត្រូវបាន លាក់ការណ៍ សម្ងាត់ ដោយសារ ហេតុផល សន្តិសុខ ។
ការលាតត្រដាង នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង បង្កើន សកម្មភាព យោធា របស់ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក រួមទាំង នាវា ចម្បាំង ចំនួន  ២៥  គ្រឿង នៅ ភាគ ខាងកើត សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ដើម្បី គាំទ្រ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ប្រភព ការពារ ជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា នាវា មុជទឹក រុស្ស៊ី អាច ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ អង់គ្លេស បាន  ដោយ គ្មាន ប្រព័ន្ធ អ្វី អាច ចាប់ បាន ឡើយ
ក្រុមហ៊ុន  Ferrari  បង្ហាញ រថយន្ត ថ្មី ឥត ដំបូល ម៉ាក  Monza  តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ហើយ អាច ទិញ ជម្រើស កៅអី ១ ឬ កៅអី ២ ក៏ បាន
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ និយាយ ថា ការបន្ត រចាត់ វិធានការណ៍ ចំពោះ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សង្គ ស៊ីវិល នានា ដូចជា លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ទាក់ទង ទៅ  នឹង ការបង្រ្កាប ក្រុម អបគមន៍ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព និង  ជីវភាព ពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការបន្ត រចាត់ វិធានការណ៍ ចំពោះ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សង្គ ស៊ីវិល នានា ដូចជា លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ទាក់ទង ទៅ  នឹង ការបង្រ្កាប ក្រុម អបគមន៍ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព និង  ជីវភាព ពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  ចាន់  សុវ៉េត ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាហុក ត្រូវ  តុលាការ  កោះ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៤ ខែសីហា ពី បទ ជួយ ដល់ ចារី ឬ ជន  ល្មើស របស់ ក្រុម លោក  ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល ដឹកនាំ ពលរដ្ឋ តវ៉ា ពី សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ក្នុង  ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត  ក្រចេះ  កាលពី ខែមេសា ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម  ធ្វើ អបគមន៍ ។  បើ រកឃើញ ថា មាន ទោស លោក ចាន់ សុវ៉េត ត្រូវ ជាប់ គុគ ពី ១ ឆ្នាំ  ដល់ ៣ ឆ្នាំ តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។
« នៅពេល សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន សេរីភាព កាន់តែ តិច ក្នុង ការងើប  ឈរ ដើម្បី ជួយ ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  រឿង នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការរំលោភ  អំណាច នានា ចេះ កើនឡើង » ។
ការកោះហៅ នេះ  កើតឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែល  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ជាសាធារណៈ និង សួរ ពី មន្ត្រី អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  ដែល ផ្តល់ លុយ ៣០ ម៉ឺន រៀល និង ផ្តល់ ការស្នាក់ នៅ ពីរ យប់  នោះ  តើ តុលាការ ហៅ មក សាកសួរ ហើយ ឬ នៅ ?
ការចោទប្រកាន់ លោក  ចាន់ សុវ៉េត  កើតឡើង បន្ទាប់ពី  លោក ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ម៉ម  សូណង់ ដូត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ពី បទ ទាក់ទង នឹង រឿង បង្កើត អបគមន៍  នេះ ដែរ គឺ តាម ការឆ្លើយ ដាក់ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ តុលាការ ចាប់ ឃុំខ្លួន រង់ចាំ ការ  កាត់ទោស ។  ទាំង លោក  ចាន់  សុវ៉េត  និង  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូជា ប្រធាន
លោក  ស្ស៉ី វេ  យី  (Shiwei  Ye)  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស បារាំង  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (IFHR)  បាន ថ្លែង ថា ចាត់ទុក ថា ការយាយី ដល់ ក្រុម អង្គការ គឺ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់  អន្តរជាតិ ។
លោក ថ្លែង ថា លោក កំពុង ឃើញ ស្ថានការណ៍ មួយ ដែល ច្បាប់ ចេះតែ ខ្សោយ ទៅ ៗ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច គឺ ប្រហាក់ប្រហែល និង ប្រទេស ផ្តាច់ការ  មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ ។  ប្រទេស ភូមា ជា ឧទាហរណ៍ គឺ មាន ច្បាប់ ស្តី  ពី ការជួបប្រជុំ ខុស ច្បាប់  ដែល លោក  ស្ស៉ី វេ  យី បាន អះអាង ថា ជា ច្បាប់ ដែល ទន់  ខ្សោយ ផ្តល់ អំណាច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលុបបំបាត់ អង្គការ ដែល រដ្ឋាភិបាល  មិន ពេញចិត្ត ។  ហើយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ច្បាប់ សន្តិសុខ ពិសេស ដែល អាច  ចាប់ ឃុំខ្លួន សកម្មជន នានា និង អ្នកជំទាស់ ។
« នៅក្នុង សង្គម ដែល គ្មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់ គ្រប់គ្រាន់ ទល់ នឹង ការរំលោភ អំណាច  នោះ នឹង មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ។  ពលរដ្ឋ នឹង រង ទុក្ខ ទោស  ហើយ នឹង  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ » ។
លោក  ស្ស៉ី វេ  យី បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ដែល  ដឹកនាំ ប្រទេស ៣០ ឆ្នាំ នោះ បាន បង្កើត ច្បាប់ ជាច្រើន ដែល  រំលោភ និង រារាំង ក្រុម  សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ពួកគេ ដើម្បី ជួយ ពលរដ្ឋ នឹង ឃ្លាំមើល  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ស្ស៉ី វេ  យី បាន បន្ថែម សេចក្តី ទៀត ថា បញ្ហា ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ៗ  នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ហៅ ថា  Arab  Spring  ហើយនិង ការបង្ករ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី ផង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នក កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ក្នុង តំបន់ ។
« ពីព្រោះ រឿង នេះ បង្ហាញ ថា គោលដៅ របស់ ពួកគេ ជា ចម្បង គឺ ដើម្បី រក្សា អំណាច  នយោបាយ  ដូច្នេះ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី បំបាត់ កម្លាំង ជំទាស់  បំបាត់ ជា សំខាន់ នោះ គឺ ការរិះគន់ ដោយ អហឹង្សា ណា ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង ដ៍ តឹង  តែង របស់ ពួកគេ » ។
« ពួកគេ ខ្លាច ថា ពួកគេ បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  ហើយ ពួកគេ មិន អាច មាន លទ្ធភាព រក្សា  ការ  គ្រប់គ្រង អំណាច បែប តឹងរឹង នេះ តទៅទៀត » ។
លោក  ស្ស៉ី វេ  យី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការចាប់ខ្លួន នានា ដោយសារ ការបង្រា្កប នៅ  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ មាន ការកោះហៅ លោក ចាន់  សុវ៉េត ពេលនេះ ទៀត  គឺជា ក្តី  បារម្ភ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ ថា គ្មាន ភស្តុតាង ដែល នាំឲ្យ គេ ជឿ ថា មាន ចលនា  អបគមន៍ ពិតប្រាកដ្ឋ នោះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម លោក  សួន  ប៊ុន  សាក់ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  ប្រព្រឹត្តកម្ម ដែល មាន អង្គការ ជាង ២០ ជា សមាជិក បាន អះអាង ថា រឿង ចំណាត់ការ  លើ សង្គម ស៊ីវិល នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង ដាក់ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ លើ ក្រុម សកម្មជន  អង្គការ ស្រប ច្បាប់ នានា៖
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត បាន និយាយ ថា ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ដែល មិន បាន កែទំរង់  ហើយ នៅតែ  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ  និង ជា ឧបករណ៍ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង  ប្រទេស ។
លោក  ហ្វ៊ីល  រ៉ប៊ឺត សុន (Phil  Roibertson)  អនុ ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន រៃ វ៉ចន៍  (Human  Right  Watch)  របស់ សរអាបាន អះអាង ថា៖
« ប្រទេស កម្ពុជា អាច ត្រូវ គេ បញ្ចូល ទៅជា ប្រទេស មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែល  តុលាការ មិន មាន កម្រិត ឯករាជ្យ ពី អំណាច នយោបាយ » ។
« ជា រឿង ច្បាស់ ណាស់ ដែល តុលាការ ក្នុង ប្រទេស ទាំងនេះ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា  អាវុធ នយោបាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  និង គ្រប់គ្រង ក្នុង ការ តាម ប្រម៉ាញ់ ក្រុម អ្នកជំទាស់ » ។
លោក  ចាន់  សុវ៉េត មន្ត្រី ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្សដ៍ ឆ្នើម នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដ  ហុក  ដែល ជា អង្គការ លេចធ្លោរ មួយ ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក  បាន ថ្លែង ថា ជា ការពិត រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញតិ ឲ្យ មាន ចំនួន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សង្គម ស៊ីវិល ច្រើន មែន  តែ ប្រសិនបើ មើល ឲ្យបាន ស៊ី ជំរៅ បន្តិច លោក គិត ថា  ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន កង្វះខាត ច្រើន ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ កែទំរង់ ។
« ការកោះហៅ លោក  ចាន់  សុវ៉េត  បង្ហាញ ពី ការវាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រឆាំង  នឹង កិច្ចការ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល យើង បាន ឃើញ ក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍  នេះ » ។
លោក ចាន់  សុវ៉េត បាន អះអាង ថា ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ធ្វើឲ្យ រូប លោក មាន  ការភ័យខ្លាច  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការ របស់ លោក មួយចំនួន ផង ។
« តាមពិត នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ឆែ  វីរៈ  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ខ្លួន បាទ ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត  ហើយ ខ្ញុំ ក៍ មាន ការព្រួយ
ការចោទប្រកាន់ រឿង ការតវ៉ា ដីធ្លី ឬ អបគមន៍ ដីធ្លី ជា ពាក្យ របស់ អាជ្ញាធរ នោះ  កើត  ឡើង នៅក្នុង ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ខែមេសា ឬ ឧសភា ។  ការតវ៉ា នោះ បាន  ធ្វើឲ្យ  ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ ពី អាជ្ញាធរ  ការ  ចាប់ខ្លួន សង្គម ស៊ីវិល  និង ការរត់ ភាសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង គេចខ្លួន ពី លំនៅ  ដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រុក ភូមិ ផងដែរ ។
លោក  ហ្វ៊ីល  រ៉ប៊ឺត សុន (Phil  Roibertson)  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស យូមែន រៃ វ៉ចន៍  បាន អះអាង ថា មាន កំណើន នៃ ការរំជើបរំជួល បញ្ហា ដីធ្លី ដែល ក្រុមហ៊ុន  ឬ បុគ្គល  មាន អំណាច បាន ប្រើប្រាស់ តុលាការ ដើម្បី កាន់កាប់ ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ  ខុស ច្បាប់ ។
« ជា រឿង ច្បាស់ ណាស់ ដែល បញ្ហា នេះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ទៅដល់ ជីវិត រស់ នៅ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ជីវភាព របស់ ពួកគេ » ។
លោក ថ្លែង ថា ការចាប់ខ្លួន និង ចាត់ វិធានការណ៍ នានា ចំពោះ ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ នាំឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ ចំពោះ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា  មូលដ្ឋាន នានា ។
លោក  យ៉ង់  គឹម អេង នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នឹង សន្តិភាព  បាន  អះអាង ថា សេរីភាព នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ ទទួលរង នូវ ការវាយ  ប្រហារ នៅពេល  រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន ព័ត៌មាន មិន គ្រប់គ្រាន់ ឬ ក៍ ការពារ មន្ត្រី ខូច  ខិល របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ។  ក៍ ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា ការរិះគន់ ទោះ ចំពោះ បុគ្គល ក្តី  ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ក្តី គឺ ភាគ ច្រើន ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ។
« ឧបមា ថា រឿង ដីធ្លី គឺ ចង់ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា  ផ្តល់ អត្ថប្រយោ  ជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  ឧបមា ថា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់  អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន មក លើ សិទ្ធិ របស់ គាត់ ឬ ក៍ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  មកដល់ រូបកាយ របស់ គាត់ ។
បញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ គោលដៅ រួម នៃ សង្គម ស៊ីវិល  គឺ ចង់បាន នូវ សង្គម មួយ ដែល ល្អ  ដែល គ្មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន ការ  អភិវឌ្ឍន៍  ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ នឹង មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ជាមួយ នោះ » ។
លោក ថ្លែង ថា រដ្ឋាភិបាល គួរ យោគយល់ ពី ចេតនា នៃ ការរិះគន់  ហើយក៍ គួរ សំឡឹង  មើល ពី មន្ត្រី ខូច ខិល មួយចំនួន  អ្នករកស៊ី មួយចំនួន ដែល យក អំណាច កៀប សង្កត់  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក គីម  អេង អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល គួរ បើក សិទ្ធិ ដល់ សង្គម  ស៊ីវិល ធ្វើ កិច្ចការ ដោយ មាន សេរីភាព ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរភាសា លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប របស់  រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា ប្រទេស កម្ពុជា មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ច្រើន ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  តែ ស្ថានសួគ៌ នៃ សង្គម ស៊ីវិល នេះ មិន  មែន មាន ន័យ ថា សង្គម ស៊ីវិល ឬ ក៍ បុគ្គល ទាំងឡាយ អាច រំលោភ ច្បាប់ បាន ទេ ។
« ការងារ របស់ គេ ជួនកាល គេ ដើរតួ ជា តុលាការ  ជួនកាល គេ ដើរតួ ជា គណបក្ស  ប្រឆាំង  ជួនកាល គេ ដើរតួ ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ សង្គម ស៊ីវិល ហ្នឹង ត្រូវ  រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ ច្បាស់ ថា តើ គេ ដើរ តួ អ្វី  គេ បំពេញ ភារកិច្ច អ្វី  គេ ផ្តល់ សេវាកម្ម អ្វី ឲ្យ  ច្បាស់លាស់ » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន ថ្លែង ថា សង្គម ស៊ីវិល ជាង ២ ពាន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង បំពេញ  កិច្ចការ របស់ ពួកគេ តាម កម្មវិធី របស់ គេ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ២០  នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន សំដែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ លោក  ចាន់  សុវ៉េត មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្សដ៍ ឆ្នើម នៃ អង្គការ អាដហុក  ពី បទ ជួយ ដល់ ក្រុម អបគមន៍  ដោយ បាន រួមគ្នា ហៅ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ នេះ ។
ការបោះឆ្នោត ប្រឆាំង របស់ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ពីរ ថ្នាក់  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ការបដិសេធ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចំពោះ ច្បាប់ ណាមួយ នោះ  ត្រូវបាន ប្រឆាំង ពី សភា ។
រូបភាព ដកស្រង់ ពី វីដេអូ មួយ នេះ បង្ហាញ ពី ការបោះឆ្នោត សម្រេច ប្រឆាំង ការបដិសេធ របស់ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចំពោះ ច្បាប់ មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ការបដិសេធ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចំពោះ ច្បាប់ មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
ច្បាប់ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គេ ជឿជាក់ ថា  ច្បាប់ នេះ ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ នៅក្នុង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត សម្រាប់ ការជ្រោមជ្រែង ណាមួយ ដែល អ្នករៀប គម្រោង វាយប្រហារ ថ្ងៃ ១១  កញ្ញា  អាច បាន ទទួល ពី ប្រទេស នេះ ៕
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Chuk  Schumer  មកពី រដ្ឋ  New  York  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ទាំងនេះ  យើង គួរតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ស្ថាប័ន ណា ក៏ដោយ  រួមទាំង រដ្ឋ បរទេស ផងដែរ  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា អ្នកគាំទ្រ សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  នេះ » ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ ជន ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  នៅក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ នៅក្នុង តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន រារាំង ដោយសារ ការលើកលែង ឲ្យ រួច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ ចំពោះ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដំណឹង អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ សភា ដែល ចង់ឲ្យ ពាក្យបណ្ដឹង ប្រឆាំង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ  ថា ជា  « កំហុស មួយ » ។  លោក  អូបាម៉ា  បាន បន្ថែម ថា  ច្បាប់ នេះ អាចនឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ធ្វើ ការប្ដឹង ផ្ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ផងដែរ ។
ច្បាប់ យុត្តិធម៌ ប្រឆាំង នឹង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ សកម្មភាព ភេរវកម្ម នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ប្រឆាំង នឹង ស្ថាប័ន បរទេស ណា  ដែល ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ សកម្មភាព ភេរវកម្ម ធ្វើ មក លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក អូបាម៉ា បោះឆ្នោត វ៉េតូ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក្នុង ការប្តឹង រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ អំពើ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១
វិហារ អ៊ីស្លាម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ចំនួន កើនឡើង  ទោះបីជា មាន មន្ទិល សង្ស័យ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា
ស្ត្រី ជនជាតិ ម៉ុង តែ នេគ្រូ  ជា សកម្មជន អង្គការ មួយ រូប  ដែល បាន ស្ទុះ ទៅ អោប ភ្នាក់ងារ នគរបាល  ខណៈពេល មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ នៅ រដ្ឋធានី ប៉ូហ្គូរី កា  (Podgorica)  នោះ  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស  អោយ បង់ប្រាក់ ចំនួន ៥៥០ អ៊ឺរ៉ូ ។  អ្នកស្រី  វ៉ាន ចា  កាឡូវិច  (Vanja  Calovic)  នាយិការ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  [...]
បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  ដូចជា  Chrome  Opera  អាច មើល រូបភាព ប្រភេទ នេះ បាន ។  ចំណែក កម្មវិធី  រូបភាព ដូចជា  Pixelmator,  ImageMagick,  GIMP,  Leptonica  និង  XnConvert  អាច បង្កើត  កែប្រែ  រូបភាព ប្រភេទ  WebP  នេះ បាន ដែរ ។
កន្លងមក មាន ប្រភេទ រូបភាព ជាច្រើន ដូចជា  JPG  GIF  PNG  ជាដើម ដែល គេ និយម ប្រើ សំរាប់ បង្ហាញ រូបភាព  នៅលើ វេបសាយ ។  WebP  គឺជា ប្រភេទ រូបភាព ថ្មី ទំនើប មួយ ទៀត  ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  សំរាប់ ប្រើ បង្ហាញ រូបភាព លើ វេបសាយ ។ Google  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស បង្រួម តាម បែប  lossless  និង  lossy  ថ្មី ដែល អាច ធ្វើអោយ  រូបភាព ប្រភេទ  WebP  មាន ទំហំ ប្រហែល  ២៦ %  តូច ជាង ទំហំ រូបភាព ដែល បង្កើត ជាមួយ ប្រភេទ រួប ភាព  JPG  ឬ  PNG ។  វិធី បង្រួម តាម បែប  lossless  គឺ វិធី បង្រួម ដោយ រក្សា ភាព ដើម  ដែល អាច បង្ហាញ រួបភាព បាន ល្អ តែ មាន ទំហំ ធំ ។  ចំណែកវិធី បង្រួម  តាម បែប  lossy  គឺ វិធី បង្រួម ដោយ មិន រក្សា ភាព ដើម ទាំងស្រុង  ដែល ធ្វើអោយ រូបភាព មិន សូវ ល្អ តែ មាន ទំហំ តូច ។
ដើម្បី បំលែង រូបភាព ពី ប្រភេទ រូបភាព  JPG  ឬ  PNG  ទៅ  ប្រភេទ រូបភាព  WebP  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ  Linux  Windows  ឬ  Mac  OS  X  ឬ  ប្រើ កម្មវិធី រូបភាព ដែល បាន និយាយ ពី ខាងលើ ។
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  មិន នឹកស្មាន !  ពិសា ទឹក ខ្ទឹម សរាល់ ថ្ងៃ  ដូច មាន ខែល ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ ទូទៅ ឃើញ រាល់ ថ្ងៃ
ញ៉ាំ តែ ទឹក ខ្ទឹម ស មួយ កែវ ជាប្រចាំ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង សុខភាព ល្អ  ចាប់ពី ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ រហូតដល់ ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  អ្នក នឹង ដឹង អំពី អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី ការបរិភោគ តែ ខ្ទឹម ស  និង ពីរបៀប ធ្វើ ទឹក ខ្ទឹមស ។
ប្រសិនបើ អ្នក  មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ដែល ចង់បាន ការព្យាបាល ដោយ ធម្មជាតិ  នេះ ជា អត្ថបទ ដែល អ្នក ត្រូវ ចែករំលែក ដល់ ពួកគាត់ ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច ចនគរបាល មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា ទាញ យក កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  គ្រាន់តែ រឿង បង្អាប់ ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី ធ្វើ រថយន្ត មិន ស្អាត បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន  ឈ្មោះ  ព្រំ  សុផាត  ហៅ ឌឿ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នឹម  ជុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ហៅ ម៉ូយ តាក់ស៊ី មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង ដោយ របួស  ម្រាម ដៃ  ក ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ធ្លាយ ពោះ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  ។
តាម ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ប្រើ ហិង្សា កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ពិតប្រាកដ មែន ដោយ ស្រវឹង ស្រា  ណាមួយ ខឹង និយាយ ថា  ធ្វើ រថយន្ត មិន ស្អាត ផង ក៏ មាន កំហឹង តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  យឹម  សុថាន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២០៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ៈ ៥០  នាទី ព្រឹក  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម ជើង យន្តហោះ ថៃ អ៊ែវេ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ រងចាំ ស្វាគមន៍ ការអញ្ជើញ មកដល់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ផងដែរ ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ថា៖  បើ យើង ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  ស្រឡាញ់ កូន ចៅ យើង  គួរតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ឈប់ ឈ្លោះគ្នា  កុលាប ពណ៌ គ្នា  ត្រូវ រួបរួមគ្នា  ហើយ ជ្រើ រើស មេដឹកនាំ ណា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទុកចិត្ត  និង យក ច្បាប់ ជា ធំ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ទីបំផុត អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ជា ផ្លូវការ ថា  ស្រាបៀរ មាន ផល ល្អ ច្រើន  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  -  CambokhNews
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  ទីបំផុត អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ជា ផ្លូវការ ថា  ស្រាបៀរ មាន ផល ល្អ ច្រើន  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង
ស្តាប់ ការប្រកាស កំពូល នេះ  3  សំណួរ អត្រា កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដែល  Trulia  ដែល ជា ប្រធាន អ្នកសេដ្ឋកិច្ច មកពី ការដាក់បញ្ចាំ  Trulia  ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល បាន សួរ ជាញឹកញាប់ ច្រើន បំផុត ជា លើក ដំបូង :  តើ អត្រា ប្រាក់ កម្ចី ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន របៀប ?  ចូរ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការច្បាស់ នោះ :  អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ
តើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី ហ៊ីប៉ូតែ អត្រា ការប្រាក់  |  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហ៊ី ប៉ូតែក ,  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី
ស្តាប់ ការប្រកាស នេះ មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម សម្លឹងមើល សម្រាប់ ផ្ទះ ,  អ្នក ត្រូវការ មុន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ មួយ .  ដំណើរការ នេះ រួមបញ្ចូល ការវិភាគ យ៉ាង រហ័ស ដោយ មន្ត្រី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដើម្បី មើល ថា តើ អ្នក មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ចាំបាច់ ទាំងអស់ ក្នុង ការ ហិរញ្ញវត្ថុ
ស្តាប់ ការប្រកាស នេះ យើង គួរតែ ទិញ ផ្ទះ មួយ ជាមួយនឹង សាច់ប្រាក់ ឬ ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ មួយ .  ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា ការដើរ ផ្សារ គួរតែ មាន  100  បំណុល ដោយ ឥត គិត ភាគរយ .  គ្មាន កាត ឥណទាន .  គ្មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី រថយន្ត បាន .  គ្មាន បំណុល នៃ ប្រភេទ ណាមួយ សម្រាប់  reason.That  ណាមួយ
តើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង មុនពេល ទិញ ផ្ទះ ចម្រាញ់ ប្រេង  |  ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី ,  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  refinance,  សង
ruaythecat  ខែវិច្ឆិកា  4,  2015  ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ,  ផ្សេង ទៀត ,  ក្រុមហ៊ុន ចម្រាញ់ ប្រេង ទិញ ផ្ទះ
សូម ស្ដាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង មុនពេល ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ហិរញ្ញប្បទាន ជាថ្មី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដើម ដើម្បី ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្មី មួយ ដើម្បី ត្រូវ បាន ហៅ ថា ហិរញ្ញវត្ថុ .  ហិរញ្ញវត្ថុ គឺជា ជម្រើស ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្ចី ដើម្បី ទទួល ការខុសគ្នា មួយ និង
ដែល បាន ពលី ដើម្បី សន្តិសុខ សម្រាប់ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក ។  សូម វិញ្ញាណ ខន្ធ  របស់ លោក ទាំង បី  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព ។  គំរូវីរភាព របស់ លោក មិន សាបសូន្យ ឡើយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ៕
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ក្នុង កម្មវិធី របស់  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
សេចក្ដីប្រកាព័ត៌មាន  ដែល ចេញផ្សាយ  ដោយ ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ខ្លួន បាន ផ្ញើរ សារ មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  ពី គម្រោង បញ្ជូន បេស សកជន ពិសេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ( ឈ្មោះ ផ្លូវការ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ កុម្មុយនីស្ដិ៍ )  បាន ឆ្លើយតប មកវិញ  ក្នុង រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា ខ្លួន យល់ព្រម  នឹង ត្រៀម ទទួល គណៈប្រតិភូ នេះ ។
‹  ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ជាប់ លេខ ១៧៤  ជិត ចុងបញ្ជី  WHO  ›  «Keeko»  មនុស្ស យន្ដ ចិន  ដែល ចេះ បង្រៀន កុមារ ៗ
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ចេ- អ៊ីន  (Moon  Jae-in)  នឹង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ពិសេស មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ កុម្មុយនីស្ដិ៍ ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  របស់ ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១  ខែសីហា នេះ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ចេ  អ៊ីន  និង អគ្គ មគុទេសន៍ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ បាន អះអាង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ជំនួប កំពូល លើក ទី ៣ របស់ ផង ខ្លួន  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មុន ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  ជំនួប លើក មុន ពីរ ដង  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ខែមេសា  និង ខែឧសភា ។
បេសកជន ពិសេស  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  មូន  ចេ- អ៊ីន  (Moon  Jae-in)  នឹង ពិភាក្សា លំអិត  ជាមួយ សមភាគី របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ លើក ពី កាលវិភាគ ច្បាស់លាស់  នៃ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ លើក ក្រោយ  រវាង មេដឹកនាំ កំពូល  ទាំង ពីរ រូប  គឺ លោក  មូន  ចេ- អ៊ីន  និង អគ្គ មគុទេសន៍ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  (Kim  Jong-Un) ។
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល លើក ដំបូង  កាលពី ខែមេសា  លោក  មូន  និង លោក  គីម  បាន ចុះហត្ថលេខា  នៅលើ សេចក្ដីប្រកាស រួម មួយ  ដែល ចែង ពី ការយល់ព្រម  នៃ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ចេញពី ឧបទ្វីប  បញ្ឈប់ ទង្វើ ទាំងឡាយ  ដែល នាំទៅ ដល់ ជម្លោះ  និង បង្កើន ឲ្យ មាន ខ្លាំង ឡើង  នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  រវាង ប្រទេស បងប្អូន  គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ ៕
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ វិមាន ខៀវ  ( ផ្ទះ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង )  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ជួប ជជែក ផងដែរ  ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ សំខាន់ ៗ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ កុម្មុយនីស្ដិ៍  ជុំវិញ ការអភវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  និង សំនុំរឿង រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា ប ង្ក់ើត ឲ្យ មានឡើង  នូវ សន្តិភាព យូរអង្វែង  នៅលើ ឧបទ្វីប ។
‹  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ›  ឥណ្ឌូនេស៊ី ដាក់ បេក្ខភាព  ដើម្បី ទទួល រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០៣២
នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ វិស័យ មួយ នេះ  ស្ទុះ ងើប ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ  នេះ  ជា មនុស្ស យន្ដ  ដែល អាច បង្រៀន កុមារ ៗ  នៅ តាម សាលាម តេយ្យ  ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ ។  វា មាន ឈ្មោះ  « គីកូ  (Keeko)» ។
ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ដិ៍  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ស្ទុះ ងើប ខ្លាំង  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បំពាក់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ មនុស្ស យន្ដ ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន នាំមុខ គេ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស យន្ដ  នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សុខាភិបាល  ឬ ការកំសាន្ដ សប្បាយ ជាដើម ។  នេះ  បើ តាម របាយការណ៍  របស់ សហព័ន្ធ មនុស្ស យន្ដ អន្តរជាតិ  ( ហៅ កាត់  តាម ភាសា អង់គ្លេស  «IFR»  និង ភាសា បារាំង  «FIR») ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា មនុស្ស យន្ដ ថ្មី មួយ  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ បម្រើ  ឲ្យ វិស័យ អប់រំ ចិន ។  វា មាន ឈ្មោះ  « គីកូ  (Keeko)»  និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  នៅក្នុង បណ្ដា សាលាម តេយ្យ  បើ ទោះ វា ទើបនឹង ត្រូវបាន  យកមក ប្រើប្រាស់ ក៏ដោយ ។  ជាមួយ រូបរាង មូល ៗ  និង កំពស់ ៦០ សង់ទីម៉ែត្រ  « គីកូ»  អាច ធ្វើឲ្យ កុមារ ទាំងឡាយ ស្រឡាញ់ វា  ដកចិត្ត មិន បាន  ហើយ  « គីកូ»  ក៏ ចេះ បង្រៀន កុមារ ទាំងឡាយ  ឲ្យ រៀន តាម វា ដែរ  ក្នុង តួនាទី វា  ជា « ជំនួយការ »  របស់ គ្រូបង្រៀន  នៅ តាម សាលា នានា ។
ដោយសារ ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ការងារ ដែល  « គីកូ»  បាន ផ្ដល់ ដូច្នេះហើយ  ទើប មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សាលាម តេយ្យ ប្រមាណ ជា  ៦០០ សាលា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ជាទិញ  « គីកូ»  ដើម្បី បំពាក់ ក្នុង ថ្នាក់ បង្រៀន  របស់ ផង ខ្លួន ។
លក្ខណៈ ពិសេស  របស់  « គីកូ» ៖  វា អាច និយាយ រឿង និទាន  ប្រាប់ ទៅ កុមារ  -  បង្កើត ជា ចំណោទ សាមញ្ញ ៗ  ឬ ពាក្យ ប្រស្នា  ដើម្បីឲ្យ កុមារ ដោះស្រាយ ។  វា ចល័ត ខ្លួន  ដោយ កង់ តូច ៗ  ទាំង បី រ របស់ វា ។  វា មាន កាម៉េរ៉ា មួយ  នៅ ខាងមុខ  ដែល មាន តួនាទី ដូចជា ភ្នែក  សម្រាប់ វា សម្លឹង  និង សម្រាប់ ថត រូប  ឬ ថត វីដេអូ ។  មុខ របស់  « គីកូ»  ជា អេក្រង់ មួយ ផ្ទាំង  ដែល អាច ប៉ះ បញ្ជា  (TouchScreen)  និង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កុមារ  អាច ទាក់ទង ជាមួយ វា បាន ។
ឈ្មោះ  « គីកូ»  នេះ  ក៏ ជា ឈ្មោះ របស់ សហគ្រាស  ដែល បាន បង្កើត វា មក ដែរ ។  សហគ្រាស ចិន នោះ  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផលិត មនុស្ស យន្ដ  សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ  កំពុង មាន គម្រោង ផ្សេង ទៀត  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ហើយក៏ កំពុង ងាក មក រក ទីផ្សារ  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី ផ្សេង ទៀត ដែរ ៕
Chicago,  IL  --  (SBWIRE)  --  08/01/2014  --  A  new  CPA  marketing  training  course  is  releasing  soon  called  CPA  Evolution  and  it  has  got  a  lot  of  people  talking.  Created  by  successful  CPA  marketer  William  Souza,  CPA  Evolution  is  designed  to  teach  anyone  wanting  to  benefit  from  the  earning  power  of  CPA  marketing  an  exact  process  in  which  to  do  it.
ដោយ  ឃី  សុវុឌ្ឍី  |  ថ្ងៃពុធ  ទី  27  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2016  |  READ  IN  ENGLISH សាច់ញាតិ អាណិក ជន ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ការគំរាម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ...
បង ស្រី របស់ អ្នក រៀប គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ភ័យខ្លាច ចំពោះ អាជ្ញាធរ ដែល ចុះ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ រាល់ ថ្ងៃ
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទទួលស្គាល់ ថា  ជន ប្រកាស ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្លាប់ ជា កូន ទាហាន ក្រៅ ក្របខណ្ឌ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បុរស ម្នាក់ ដែល អំពាវនាវ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ...
ដោយ  តាំង  សារ៉ាដា  2016-07-26  អតីតកងទ័ព ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបះបោរ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង របប ដឹកនាំ ដោយ លោក  ...
ហ្វេ គ័រ  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ បាន ពិនិត្យ សុខភាព នៅ  Liverpool  ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន លុបចោល វិញ  ចំពេល មាន ការលើកឡើង ថា  Liverpool  បារម្ភ អំពី បញ្ហារបួស ក្បាល ជង្គង់ យូរអង្វែង ។
ណាប៊ីល  ហ្វេ គ័រ  អះអាង ថា  នៅ បើ ទ្វារ ទទួលយក ឱកាស ផ្ទេរ ទៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក  |  រស្មី កម្ពុជា
ណាប៊ីល  ហ្វេ គ័រ  (Nabil  Fekir)  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បំភ្លេច ចោល រឿងរ៉ាវ ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង  ផ្ទេរ មិន បាន សម្រេច មកកាន់ ក្លិប លីវឺភូល (  Liverpool)  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បិទ ទ្វារ សម្រាប់ ឱកាស  ផ្ទេរ នា ពេល អនាគត មកកាន់ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក នោះ ទេ ។
ជើងឯក វើល ខាប់ រូប នេះ ជិត នឹង បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា  បរាជ័យ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ។
ផែនការផ្ទេរ តម្លៃ ៥៣ លាន ផោន នេះ មិន ត្រូវបាន បន្ត ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត វើល ខាប់  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ  ហ្វេ គ័រ  បន្ត នៅ ជាមួយ ក្លឹប  Lyon  របស់ បារាំង ទៀត ។  នៅ ពេល នេះ  ហ្វេ គ័រ  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ពេញលេញ លើ យុទ្ធនាការ ជាមួយ  Lyon  ហើយ មិន ចំណាយ ពេល  ឥត ប្រយោជន៍ គិត ពី អ្វី ដែល អាច កើតមាន នោះ ទេ ។
ហ្វេ គ័រ  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បំភ្លេច ចោល អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ជាមួយ  Liverpool  ហើយ ខ្ញុំ បើក  ទំព័រ ថ្វី ។  យើង មិន ត្រូវ ឈប់ ត្រឹម នេះ ទេ ។  យើង ត្រូវតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ ។  មាន រឿង ច្រើន ដែល  ត្រូវ ទទួលយក ” ។
ហ្វេ គ័រ  នៅសល់ កិច្ចសន្យា ១៨ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ក្លឹប  Lyon  ចំពេល មាន ការអះអាង ថា  កីឡាករ រូប នេះ អាច ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ក្លឹប ជាច្រើន នៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េលីក នៅ ខែមករា នេះ  នៅពេល រដូវកាល ទិញ ដូរ បើក ទ្វារ ឡើងវិញ ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
អត្ថបទ មុន លោក  ហ្គារ៉េត  សាវហ្គេត :  ម៉ាគូស  រ៉ាហ្វដ  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង  រ៉ូដាល់ ដូ  និង  ខេន  ក្នុង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា
អត្ថបទ បន្ទាប់ រូបិន  ឡូហ្វ ធឹស  ឈីក  ពឹងលើ ការបង្រៀន របស់  ហ្គៀន ហ្វ្រង់ កូ  ហ្សូឡា  ដើម្បី បាន ឱកាស បង្ហាញ  មុខ ជាមួយ ឆេល ស៊ី និង ក្រុម អង់គ្លេស
ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដោះ ខ្សែ រ  ក  ប្លាក ទីន ពី ក្មេងស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១ ឃាត់ខ្លួន
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ដ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ប៊ុក មីប៊ើស អំពី ផលប្រយោជន៍  និង សក្តានុពល  នៃ ពានរង្វាន់  Echelon
ពលរដ្ឋ ឡាវ ក្នុង ខេត្ត ចម្ប៉ាសាក់ ក៏ បាន មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ
ម៉ូហាម៉ាត់  សាឡាស  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ១៨
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស្រីលង្កា  លោក  រ៉ាវី  ការូណាណា យ៉ា កា  (Ravi  Karunanayaka)  បាន លាលែង ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  សីហា
លោក រ៉ាវី ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការក្លែងបន្លំ ប្រាក់ រដ្ឋ  ដែល ឥឡូវ  កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  ប៉ុន្តែ  លោក  នៅតែ និយាយ ថា  លោក ជា អ្នក គ្មាន ទោស កំហុស ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  លោក  រ៉ាវី  បាន និយាយប្រាប់ សភា ថា  “ ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ លា លែង ដោយ ក្តី មោទនភាព ដើម្បី បង្កើត វប្បធម៌ នយោបាយ ថ្មី មួយ នៅ ស្រីលង្កា  និង  ធានា ឱ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ ” ។
ប៉ុន្តែ  លោក រ៉ាវី បាន និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ត នៅក្នុង គណបក្ស  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក សភា គ្មាន តំណែង អ្វី ទេ ។
យន្តហោះ រុស្ស៊ី ច្រើន គ្រឿង  បាន ហោះ ប្រដេញ ស្ទាក់ យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍ ១៤ គ្រឿង នៅជិត ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ក្នុង ១ សប្តាហ៍
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រឹត្តិការណ័ ការប្រកួត រវាង ឈុត ធំ កម្ពុជា  និង ហុងកុង  និង កើតមានឡើង  កុំ ភ្លេច ណា  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម រយះ  CTN  Facebook  Page,  ជួយ  like  និង  share  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផេ្សង ៗ ទៀត .
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ ស្ពាន ពោធិ៍  ឃុំ សេដ្ឋី  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
‹  «Keeko»  មនុស្ស យន្ដ ចិន  ដែល ចេះ បង្រៀន កុមារ ៗ  ›  ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ៦០ %  ជំទាស់ នយោបាយ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ
លោក  ចូដូ  វីដូដូ  (Joko  Widodo)  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍  ដែល ទទួលបាន  យ៉ាង ក្រាស ក្រែល  នៅក្នុង ការរៀបចំ កីឡា  អាស៊ាន ហ្គេម  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨ នេះ  ប្រទេស  [ ឥណ្ឌូនេស៊ី ]  ពិតជា មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ » ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន ទទួល រៀបចំ  អាស៊ាន ហ្គេម  (Asian  Games)  បាន ដាក់ បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០៣២ ខាងមុខ ។  លោក  ចូដូ  វីដូដូ  (Joko  Widodo)  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រកាស ដូច្នេះ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  បន្ទាប់ពី ជំនួប  រវាង រូបលោក  ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី ។
ប្រធានាធិបតី  ចូដូ  វីដូដូ  បាន បន្ត ថា៖  « ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង ដាក់ បេក្ខភាព  ដើម្បី ទទួល រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០៣២ » ។
កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០២០  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ  ក្នុង រាជធានី  តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ ឆ្នាំ ២០២៤  នឹង ធ្វើ ក្នុង រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  មុននឹង បន្ត ទៅឲ្យ ក្រុង  ឡូស  អេនជឺ ឡេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រៀបចំ ធ្វើ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៨ ។
យ៉ាងណា  ការរៀបចំ កីឡា  អាស៊ាន ហ្គេម  លើក ទី ១៨  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ឆ្នាំ នេះ  មិន មែន បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ដោយ គ្មាន គ្រោះ លំបាក  អ្វី សោះ នោះ ទេ ។  បញ្ហា សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ការលក់ សំបុត្រ  ដែល គ្មាន ការរៀបចំ ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់  មិន បាន ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត  នៅក្នុង កីឡាដ្ឋាន ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  ខណៈ កៅអី ជាច្រើន  ត្រូវបាន ទុកចោល  ឲ្យ ទំនេរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា នេះ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ចំនួន ៦  ខុស ៗ គ្នា  កោះហៅ មេដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ទាំង ៦ នាក់  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ខុស ច្បាប់  បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ  [...]
បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ធ្វើ ការតវ៉ា ឡើង ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ភ្លាម ៗ  ពី បញ្ហា កៅអី  ជាពិសេស ត្រូវកាត់បន្ថយ  ចំនួន កៅអី ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន កក់ទុក  និង កៅអី ដែល ទុក បម្រុង  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ពិសេស  (VIP) ។  ចំនួន កៅអី ទាំងនេះ  មាន អាត្រា រហូតដល់ទៅ  ៤០ %  នៃ កៅអី ទាំងអស់  នៅក្នុង បណ្ដា កីឡាដ្ឋាន ទាំងឡាយ  ដែល ទទួល ការប្រកួត ៕
លោក  ហូ  វ៉ាន់  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ខាងមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  របស់ គណបក្ស  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ នេះ ថា  លោក មិន មាន ការអះអាង បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  អំពី ការបញ្ជូន ប្រធាន គណបក្ស លោក  [...]
« ជា ជំហាន មួយ ល្អ »  នេះ ជា ការថ្លែង  របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការអង្កេត  បោសសម្អាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ រដ្ឋសភា  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូល សារភាព  នៃ ជនសង្ស័យ បី នាក់  ជុំវិញ ការបង្ករ បួស ស្នាម  ទៅលើ តំណាងរាស្រ្ត ប្រឆាំង ពីរ រូប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  [...]
សាលាឧទ្ទរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន បាន សម្រេច ឲ្យ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ចេញមក នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ  បើ ទោះជា ខាង ការពារ ក្ដី  បាន ត្រៀម តម្កល់ ប្រាក់  ចំនួន ២០ លាន រៀល  នោះ ក៏ដោយ ។  ខាង មេធាវី ការពារ ក្ដី  ឲ្យ លោក  សុខ ហួរ  បាន បង្ហើប ថា  នឹង អាច មាន បណ្ដឹង សារទុក្ខ  ឡើង ទៅ តុលាការ កំពូល ទៀត  [...]
នៅ មុន ការប្រកាស ខាងលើ  លោក ប្រធានាធិបតី  វីដូដូ  បាន ជួប ជា លក្ខណៈ ត្រី ភាគី  ជាមួយ លោក  «Thomas  Bach»  ប្រធាន គណៈកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  «Ahmad  Al-Fahad  Al-Sabah»  ប្រធាន គណៈកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី ។
« កាស៊ីណូ »  ដែល កំពុង កើតឡើង ព្រោងព្រាត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស នៅ តាម បណ្តា ព្រំដែន  នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង នៅឡើយ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  កំពុង រង ការរិះគន់ ថា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ផ្ដល់ អាទិភាព  ខ្លាំង ជាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង់  [...]
សម្រាប់ លោក  «Thomas  Bach»  វិញ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ សំដែង ការសាទរ  លោក ប្រធានាធិបតី  [ ចូដូ  វីដូដូ ]  ចំពោះ ភាពជោគជ័យ  ដ៏ ធំធេង  ចំពោះ កីឡាករ  អាស៊ាន ហ្គេម  ដែល ជា អ្វី  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ដោយ ចេញ ពី ការកត់សម្គាល់ នេះ  គណៈកម្មការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  មាន ក្ដីរំភើប ណាស់  ចំពោះ បេក្ខភាព  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  សម្រាប់ រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០៣២ ។ » ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ពាក្យ ថា  វប្បធម៌ ចេញមក ដោយ ងាយ ៗ  ទើប ភ្លេច ឬ ក៏ មិន ទាំង ដឹង ផង ថា អ្វី ទៅ ជា វប្បធម៌  ហើយ វប្បធម៌ ស្ដែង ចេញ តាមរយៈ អ្វី  និង មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ខ្លួន  និង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ក្នុង សង្គម ទាំងមូល ។  វប្បធម៌  អាច និយាយ តាមន័យ សម្រាយ ជាទូទៅ ថា  គឺជា គំនិត  ទម្លាប់  ឬ ក៏ ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម នោះ ឯង ។
នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  យើង មើលឃើញ ថា មាន ការទទួលយក វប្បធម៌ បរទេស ជាច្រើន ដោយសារ កត្តា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ការអប់រំ  ពោលគឺ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  ជាធម្មតា មនុស្ស ដែល ផ្លាស់ទី ទៅ រស់ នៅ តំបន់  ឬក៏ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  តែងតែ នាំយក ទៅ ជាមួយ នូវ វប្បធម៌ ដែល ពួកគេ មាន មោទនភាព ចំពោះ នោះ ទៅ តាម ។  ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ឥណ្ឌា មាន ឥទ្ធិពល ផ្នែក វប្បធម៌ មកកាន់ សង្គម ខ្មែរ នា សម័យ នោះ  ឬ ក៏ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ នា សម័យ អាណាចក្រ អង្គរ មាន ឥទ្ធិពល ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅក្នុង សម័យ នោះ ។
គេ តែងតែ និយាយ ពាក្យ វប្បធម៌ នេះ ភ្ជាប់ ទៅនឹង បញ្ហា របស់ មនុស្ស  ឬ ក៏ សង្គម ផ្សេង ៗ ដូចជា  វប្បធម៌ មិន ទទួលខុសត្រូវ  វប្បធម៌ មិន គោរព ពេលវេលា  វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព  វប្បធម៌ លួច ចម្លង គេ  វប្បធម៌ អន្តរាគមន៍  វប្បធម៌ សម្ភារៈ និយម  ឬ ក៏ វប្បធម៌ បរទេស និយម ជាដើម ។
ទំនាក់ទំនង ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ គឺ  ការទទួលយក ដោយ មិន មាន ការពិចារណា  ពោលគឺ ភ្លេច គិត ពី វប្បធម៌ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ។  វប្បធម៌ បរទេស ដែល ហូរ ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ ទាំងនោះ រួមមាន  ភាសា  របៀប នៃ ការរស់នៅ  ការស្លៀកពាក់  ចម្រៀង  សាសនា  ប្រពៃណី  ល្បែង កម្សាន្ត  ភាពយន្ត  ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ចូល ឆ្នាំ ចិន  បុណ្យ គ្រីស្ត ស្មាស់  បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  ( មនុស្ស ជាច្រើន ហៅ វា ថា ជា បុណ្យ សង្សា )  ចូល ឆ្នាំ សកល  ឬ ក៏ បុណ្យ ហាឡូវីន ជាដើម ។
ស្រប ពេល ដែល វប្បធម៌ មួយចំនួន  គឺជា ការទទួលយក ពី បរទេស  យើង ក៏ មិន អាច បដិសេធ បាន ឡើយ នូវ ភាព ល្អ ប្រសើរ របស់ វា ។  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ បែងចែក អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ថា មួយ ណា ជា របស់ ខ្មែរ  ហើយ ថា តើ មួយ ណា ជា របស់ បរទេស  ជៀសវាង ការបាត់បង់ នូវ អត្តសញ្ញាណ របស់ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
ចូលចិត្ត និយាយ ភាសា បរទេស  ស្លៀកពាក់ បែប បរទេស  មាន វប្បធម៌ តែ ឯង និយម  ឬ សូម្បីតែ ការគិត បែប បរទេស និយម នោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹង ទេ ថា  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  និយាយ  និង សរសេរ ខ្មែរ លែង ត្រូវ ហើយ  ភ្លេច ហើយ ថា ការស្លៀកពាក់ បែប ណា ទើប សមរម្យ ជា ខ្មែរ  គ្មាន វប្បធម៌ ចែករំលែក  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដូច ចាស់ ៗ ជំនាន់ ដើម ឡើយ ។
ហើយ ការគិត ទៀតសោត  ពួកគេ តែងតែ យោង  ឬ មាន ទំនោរ គាំទ្រ គំនិត របស់ បរទេស ដែល មាន  ប្រពៃណី  ផ្នត់គំនិត  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ ខុសពី ខ្មែរ  ។  វា ជា ការពិត  ដែល គំនិត របស់ ពួកគេ ពិតជា ល្អ មែន  តែ មិន អាច យកមក ប្រើប្រាស់  ឬ ដាក់ អោយ អនុវត្ត នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បាន ឡើយ ។
និយាយ ចំពោះ បញ្ហា នៃ ការហូរ ចូល នៃ វប្បធម៌ បរទេស មក ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  យើង ក៏ មិន គួរ បន្ទោស តែ ទៅ លើ យុវជន ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រាប់បញ្ចូល ទំាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  មិន ខុសពី ពាក្យ របស់ ខុង ជឺ ពោល មួយ ឃ្លា គឺ  “ អុជទាន បំភ្លឺ ប្រសើរ ជាង ស្ដី បន្ទោសភាព ងងឹត ” ។  ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  អាចនឹង ធ្វើ តាម ចិត្ត របស់ អ្នក ឧបត្ថម្ភ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ជា អ្នក ដែល អាច ហាមឃាត់ បាន ដែរ ។  ទោះបីជា  យុវជន ខ្លួនឯង  អាច បង្ហាញ ពី ការពេញចិត្ត  ឬ ធ្វើ តាម វប្បធម៌ បរទេស ប៉ុន្តែ គ្រួសារ គឺជា គ្រូបង្រៀន ទី មួយ ដែល អាច បង្រៀន ដល់ ពួកគេ ពី បញ្ហា នេះ ។  ទោះបីជា គេ អាច ទទួលយក តាម គ្នា  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ អាច បង្រៀន ពួកគេ តាមរយៈ ការអប់រំ ក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ រដ្ឋ  ឬ តាមរយៈ ការអប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
ទស្សន: ដែល បញ្ចេញ នៅក្នុង អត្ថបទ ប្លុក នេះ ⁣  ជា របស់ អ្នក សរសេរ  ហើយ មិន បង្ហាញ រឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ទស្សន: របស់  UNICEF  ឡើយ ។
Bootstrap  គឺជា  Front-end  framework  ដែល ផ្តោត លើ ការរចនា គេហទំព័រ ទូទៅ  ដែល វា បាន បព្ជូាល នូវ  HTML  និង  CSS  ដើម្បី បង្កើត នូវ ពុម្ព គំរូ គេហទំព័រ  (Templates)  ដែល មាន ដូច ជា៖  Forms,  buttons,  tables,  navigation,  modals,  image  carousels  និង អាច បង្កើត អី្វ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ វា កាន់ ល្អ ទៀត នោះ គឺ វា បាន បព្ជូាល ផ្សំ ជាមួយនឹង  JavaScript  (JavaScript  Plugins)  ដែល ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក  ងាយស្រួល  នឹង រហ័ស ។  Bootstrap  ថែមទាំង អាច សម្រួល ដល់ ការរចនា គេហទំព័រ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើបា្រស់  នៅលើ គ្រប់ ឧបករណ៍ ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទរ ។  ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  រចនា គេហទំព័រ (Developers)  បាន បង្តើត នូវ  Editors/  Tools  ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ឲ្យ  ការរចនា គេហទំព័រ  របស់ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល  នឹង រហ័ស ថែម ទៀត  ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នកទទួលបាន គេហទំព័រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ខាងក្រោម គឺជា កម្មវិធី សំរាប់ រចនា គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ  Bootstrap  ៖
វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  សូម គោរព ជូនពរ  បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ឲ្យ ជួប តែ សុភមង្គល  និង រីករាយ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ។
Gantt  Chart  គឺជា ក្រាប មួយ ប្រភេទ ដែល គេ និយម ប្រើ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង នានា ។  មិន ដូច ក្រាបដទៃ ដែល តែងតែ បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ ជា តួរ លេខ  Gantt  Chart  បង្ហាញ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី សកម្មភាព ការងារ  និង ពេលវេលា ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Gantt  Chart  និង ការប្រើប្រាស់ វា ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល អាច យកមក ប្រើ  សំរាប់ បង្រៀន  និង រៀន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អុីនធឹណិត ។  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ អាច ប្រើប្រាស់  បច្ចេកទេស ទំនើប ដើម្បី រៀបចំ មេរៀន  គ្រប់គ្រង សិស្ស និស្សិត  គ្រប់គ្រង កិច្ចការ នៅ ផ្ទះ របស់ សិស្ស និស្សិត ជាដើម ។  ចំណែក សិស្ស និស្សិត  ក៏ អាច ស្វែងរក វិធី ថ្មី ៗ ដែល ងាស្រួល ក្នុង ការសិក្សារ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត ។
តារាង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបែក ចែក បង្ហាញ ព័ត៌មាន អ្វី មួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល យល់ ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប បង្កើត រាតាង នៅក្នុង អត្ថបទ  HTML  ។  ប្រសិនបើ មិន ទាន់ សិក្សា ពី មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ របស់  HTML  សូម អាន នៅ ទំព័រ នេះ ជា មុន ។
HTML  គឺជា ភាសា មួយ ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ បង្កើត វេបសាយ ។  ដើម្បី ឈាន ទៅ សិក្សា ភាសា កុំព្យូទ័រ សំរាប់ បង្កើត  វេបសាយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ  HTML  ជាមុន ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ របស់  HTML  មុននឹង សិក្សា សុី ជំរៅ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត របស់  HTML ។
កន្លងមកការសរសេរ រូប មន្ត គណិតវិទ្យា នៅលើ វេបសាយ  គឺ មាន ភាព លំបាក  ត្រូវ បំលែង រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ទំាង អស់ ជា រូបភាព សិន ទើប អាច បង្ហាញ នៅលើ វេបសាយ បាន ។  ពេលនេះ តាមរយៈ  Javascript  គេ អាច បង្ហាញ រូបមន្ត គណិតវិទ្យា  បាន ដោយ ងាយស្រួល ជាមួយ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  ទាំងអស់ ។
នាវា ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  ដែល ដោត ទង់ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  គ្មាន ទំនិញ  និង គ្មាន មនុស្ស កាន់កាប់  ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ ក្រុម អ្នកនេសាទ ជាតិ ភូមា ។  មាន ឈ្មោះ  «Sam  Rataulangi  PB  1600»  នាវា មួយ នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ឃើញ  លើក ចុងក្រោយ បង្អស់  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ឆក សមុទ្រ  នៃ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
‹  ជន កាន់ កាំបិត ចាក់ មនុស្ស នៅ អាមស្ទែ ដាម  មាន ចេតនា ភេរវ និយម  ›  តុលាការ ភូមា ផ្ដន្ទាទោស អ្នកកាសែត ពីរ នាក់  ដាក់ គុក ៧ ឆ្នាំ
ទិដ្ឋភាព នាវា ដឹក ទំនិញ  ដែល គ្មាន មនុស្ស  និង ជាប់ កឿង  នៅលើ កោះ ខ្សាច់ កណ្ដាល ឆក សមុទ្រ  នៃ ប្រទេស ភូមា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
នគរបាល ភូមា  បាន ប្រកាស  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ថា នាវា ដឹក ទំនិញ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ដោត ទង់ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ ក្រុម អ្នកនេសាទ ភូមា  នៅក្នុង សមុទ្រ  អាន ដាម៉ាន់  (Andaman) ។
បើ តាម គេហទំព័រ  «Marinetraffic.com»  ដែល ជំនាញ ខាង នាវាចរណ៍  ក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ  នៅលើ ពិភពលោក នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាវា ខ្មោច មួយ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  និង មាន មុខងារ  សម្រាប់ ដឹក កុង ទឺន័រ ទំនិញ  ឆ្លង សមុទ្រ ។  ចំណុច ដែល នាវា  ធ្លាប់ បាន បើក ឆ្លងកាត់  ហើយ ត្រូវបាន ឃើញ ជាសាធារណៈ នោះ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ឆក សមុទ្រ  នៃ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
នាវា នេះ  បានជាប់ កឿង  នៅលើ កូន កោះ ខ្សាច់ ក្រោម ទឹក មួយ  ហើយ មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  នៅ កាន់កាប់ នោះ ទេ ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ ភូមា  ដែល បាន ឡើង ទៅ អង្កេត  នៅលើ នាវា  បាន គិត ថា  នាវា ដែល មាន បណ្ដោយ  ១៧៧ ម៉ែត្រ  មួយ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  តាំងពី ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  មូលហេតុ ដែល ពន្យល់  ពី ការជាប់ កឿង នៃ នាវា ខាងលើ  ត្រូវបាន កងទ័ព ជើងទឹក ភូមា  ប្រកាស ឲ្យដឹង  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។  តាមពិត ទៅ  នាវា  «Sam  Rataulangi  PB  1600»  បានជាប់ កឿង  នៅ ចំងាយ ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរគោក  នៃ ប្រទេស ភូមា  ជាមួយនឹង ខ្សែកាប ចំនួន ពីរ  នៅជាប់ ក្បាល នាវា  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  នាវា ត្រូវបាន សណ្ដោង  មុននឹង ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  បន្ទាប់ពី នាវា  បានជាប់ កឿង  នៅលើ កោះ ខ្សាច់ ក្នុង ទឹក  ដោយ បណ្ដាល  មកពី អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។
ការសិក្សា  ទៅ លើ ទិន្នន័យ  នៃ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  តំបន់ ឆ្នេរ  បាន បង្ហាញ ពី ការបន្លាស់ ទី  នៃ នាវា ពីរ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៤  និង ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែ សីហា ។  បន្ទាប់មក  កងទ័ព ភូមា បាន រកឃើញ  នាវា មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ជា នាវា សណ្ដោង នាំមុខ  ជាមួយ បណ្ដា ជន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១១ នាក់  ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី នាវា  «Sam  Rataulangi  PB  1600» ។
នាវា នាំមុខ នេះ  បាន ចេញ ពី កំពង់ផែ  នៃ រដ្ឋធានី  ចាការតា  ( ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី )  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ដើម្បី សណ្ដោង នាវា  «Sam  Rataulangi  PB  1600»  ទៅកាន់ កំពង់ផែ មួយ  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា យានដ្ឋាន ខុស ច្បាប់  ជំនាញ ក្នុង ការរុះរើ នាវា  ដើម្បី ប្រមូល យក ដែក ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  បាន នាំយក ទាន ព្រះវស្សា ទៅ ប្រគេន  វត្ត ព្រហ្មស្ស រារាម  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  បាន នាំយក ទាន ព្រះវស្សា ទៅ ប្រគេន  វត្ត ព្រហ្មស្ស រារាម  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  អនុ ប្រធាន  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា មួយ ចំនួន  បាន អញ្ជើញ ទៅ  វត្ត ព្រហ្មស្ស រារាម  ហៅ វត្ត ចណ្ចោល  ដែល ស្ថិត នៅ  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី នាំយក នូវ ទាន ព្រះវស្សា ទៅ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រវស្សា  ។  នា ពេល នោះ ផងដែរ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ក៏ បាន ជួយ បន្តក់ ថ្នាំ ភ្នែក ជូន  ចាស់ជរា ដែរ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  យើង បាន លើក យក ម៉ូដែល នៃ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី មួយ មក បកស្រាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Waterfall ។  បើ ទោះបីជា  Waterfall  ជា ម៉ូដែល មួយ ដែល ពេញនិយម  និង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ក៏ដោយ  វា មិន អាច យកមក អនុវត្ត លើ គ្រប់ គម្រោង បាន នោះ ទេ ។  Agile  គឹជា ម៉ូដែល មួយ នៃ  SDLC  (Software  Development  Life  Cycle)  ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍ គួរតែ ស្វែងយល់  ដើម្បីឲ្យ ការជ្រើសរើស ម៉ូដែល នៃ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
Agile  ប្រើ វិធីសាស្រ្ត បំបែក ការងារ ជា ផ្នែក តូច ៗ តាម ប្រភេទ ការងារ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វដ្ដ មួយ ។  ជាទូទៅ វដ្ត មួយ មាន រយៈពេល ប្រហែល ពី មួយ ទៅ បី សប្តាហ៍ ។  ក្នុង វដ្ដ និមួយ ៗ មាន ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុម ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ មុខងារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ផ្ទុយ ពី  Waterfall  ដែល ផ្តោត លើ មុខងារ មួយ មុខ ក្នុង មួយ ដំណាក់កាល ។  រូប ខាងលើ បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល  Agile  នៅលើ គម្រោង មួយ ។  នៅក្នុង វដ្ដ និមួយ ៗ  កិច្ចការ ផ្សេង ៗ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ត្រឹមតែ បញ្ចប់ វដ្ដ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អភិវឌ្ឍ អាច មាន កម្មវិធី មួយ ដែល អាច បង្ហាញ ដល់ អតិថិជន រួចទៅហើយ  បើ ទោះជា វា នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ លក្ខណៈ ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នៃ ម៉ូដែល  Agile  គឹ វា មិន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ផែនការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ពេល ខាងមុខ លម្អិត ពេក នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក សម្រាប់ ពេល ខាងមុខ  គឺ ត្រឹមតែ មុខងារ ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍ អាច សម្រប ទៅ តាម ការប្រែប្រួល នៃ តម្រូវការកម្មវិធី បាន ល្អ  ព្រោះ គេ អាច បន្ថែម បន្ថយ  កែសម្រួល កិច្ចការ នានា នៅ វដ្ដ ខាងមុខ បាន ។  ជា លទ្ធផល  កម្មវិធី ដែល ផលិត ដោយ ប្រើ ម៉ូដែល  Agile  មិន សូវ មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត យ៉ាង ញឹកញាប់ តាម វដ្ដ និមួយ ៗ  ។  ជាមួយនឹង  Agile  អ្នក អភិវឌ្ឍ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការចងក្រង ឯកសារ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ អាច ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក អតិថិជន ដើម្បី យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី តម្រូវការ នៃ កម្មវិធី ។
ការសហការ ពី អតិថិជនៈ  ជា រឿង មួយ ដែល សឹងតែ មិន អាច ទៅ រួច  ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍ អាច ទទួលបាន តម្រូវការ ដ៏ ជាក់លាក់ នៃ គម្រោង មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ ជួប ជាមួយ អតិថិជន លើក ដំបូង ។  ការពិគ្រោះ ជាមួយ អតិថិជន ញឹកញាប់ ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍ ច្បាស់ ថា គេ កំពុង ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួលៈ  ម៉ូដែល មួយ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ។
បុគ្គល  និង ការទំនាក់ទំនងៈ  អ្នក អភិវឌ្ឍ ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល  Agile  ត្រូវ មាន ការរៀប ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ ហេតុ ថា គេ អាចនឹង ធ្វើ ការសហការ គ្នា ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
កម្មវិធី ដែល អាច ដំណើរការបានៈ  ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដែល អាច ដំណើរការ បាន មក បង្ហាញ  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង អតិថិជន ដោយ ផ្ទាល់ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី ដែល ត្រូវ នឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ដែល ប្រសើរ ជាង ការពឹងផ្អែក តែ លើ ឯកសារ ។
‹  នាវា ដឹក ទំនិញ ខ្មោច ដ៏ ធំ មួយ  ជាប់ កឿង នៅ ឆក សមុទ្រ ភូមា  ›  ឌុយ តែ តេ  សុំទោស ដែល បាន ជេរ  អូបាម៉ា  ថា « កូន សំផឹង »
រូបកណ្ដាល  ដៃ ជាប់ ខ្នោះ  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  វ៉ា  ឡូន  និង លោក  គី អាវ  សូអូ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធន គារ ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ  ដល់ ការសម្ងាង់ ជាតិ ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ ភូមា ពីរ រូប  ដែល អង្កេត អំពី ការកាប់ សម្លាប់  បណ្ដា ជន  រ៉ូហ៊ិន យ៉ា  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ ។  តុលាការ ភូមា  បាន ប្រកាស សាលក្រម ដូច្នេះ  ក្រោម បទ ចោទ  ប្រឆាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ រូប  ថា បាន ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ  ដល់ « ការសម្ងាត់ រដ្ឋ » ។
សាលក្រម  នៃ តុលាការ ភូមា  ដែល ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នោះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ រូបភាព  នៃ ប្រទេស ភូមា ថ្មី  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ រូបភាព  នៃ មេដឹកនាំ ថ្មី  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូជី ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  សុទ្ធតែ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ ។
អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  (Reuters)  ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ា  ឡូន  (Wa  Lone)  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  គី អាវ  សូអូ  (Kyaw  Soe  Oo)  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ អង្កេត  ពី តួនាទី របស់ អាជ្ញាធរ ភូមា  នៅក្នុង ការកាប់ សម្លាប់  ទៅលើ ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីន យ៉ា  ចំនួន ១០ នាក់  នៅក្នុង ភូមិ មួយ  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  រ៉ាក់ ឃីន  (Rakhine) ។
ប្រទេស ភូមា  តែង ធ្វើ ការច្រានចោល  ពី ការចូលរួម  ដោយ កម្លាំង យោធា  នៅក្នុង ភាព សាហាវ យង់ឃ្នង  នៃ ការកាប់ សម្លាប់  ប្រឆាំង នឹង បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីន យ៉ា  ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម  នៅក្នុង រដ្ឋ  រ៉ាក់ ឃីន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ៕
ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជោត  ឲ្យ ជាប់ អន្ទាក់  ដោយ បន្ទាប់ពី ភ្នាក់ងារ នគរបាល ពីរ នាក់  បាន យក ឯកសារ សម្ងាត់ មួយ  មក ឲ្យ ពួកគេ រួច  ស្រាប់តែ ពួកគេ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
លោក  «Stephen  Adler»  ចាងហ្វាង  និង ជា និពន្ធ នាយក  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « នេះ  ជា ជំហាន ដើរ ថយ ក្រោយ  យ៉ាង ធំ  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ដែល ដើរ ផ្ទុយ នឹង នីតិរដ្ឋ  និង សេរីភាព  នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។  វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់  ដែល រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ត្រូវ ធ្វើ ការកែតម្រូវ  ជាបន្ទាន់ ។ » ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ទឹកដោះ ម្តាយ  គឺជា របប អាហារ ដ៏ ល្អ  និង សំខាន់ បំផុត របស់ ទារក ។  ក្រៅពី នេះ  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ វា ក៏ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ សុខភាព របស់ ម្ដាយ តាមរយៈ ការបំបាត់ ភាពតានតឹង  និង ជួយ ឲ្យ មាន ការធូរស្រាល ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ  នឹង សូម ណែនាំ មិត្ត អ្នកអាន  ជាពិសេស មិត្ត នារី ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ដល់ លោក អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ដូច ខាងក្រោម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  អត្ថប្រយោជន៍ លើស ពី ការស្មា ន៖ </strong>  ក្រៅពី បំពេញ នូវ តម្រូវការ វីតាមីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំងអស់ សម្រាប់ ទារក ក្នុង អំឡុង ពេល  ៦  ខែ ដំបូង នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ទឹកដោះ ម្តាយ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដែល អាច ការពារ កូន របស់ អ្នក ពី ជំងឺ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន ការសិក្សា ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ អាច មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ម្ដាយ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/1-15-02-2018--15-25-46.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/1-15-02-2018--15-25-46.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ការពារ កុមារ ពី ជំងឺ៖ </strong>  មាន ការសិក្សា ជាច្រើន  បង្ហាញ ថា ជំងឺ ជាច្រើន ដូចជា  មេរោគ ក្រពះ  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ការ បង្ករ រោគ ក្នុង ត្រចៀក  និង ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរ  វា បង្ករ រោគ តិចតួច បំផុត ចំពោះ ទារក ដែល បាន បំបៅ ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ ។  អ្វី ដែល ល្អ ជាង នេះ ទៀត នោះ គឺ  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ ឲ្យ គ្រប់  ៦ ខែ ដំបូង នៃ ជីវិត របស់ កុមារ  វា អាច ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  និង ទី  ២  បញ្ហា កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់  និង ជំងឺ ពោះវៀន ធំ ថែម ទៀត ផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/2-15-02-2018--15-25-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/2-15-02-2018--15-25-56.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ការពារ កុមារ ពី ការវិវត្ត ទៅ រក បញ្ហា អាឡែស៊ី  (</strong><strong>Allergy) ៖ </strong>  កុមារ ដែល ទទួលទាន ទឹកដោះ ដែល ចម្រាញ់ ពី សត្វ គោ  ឬ សណ្តែក  វា នឹង អាច មាន ប្រតិកម្ម ធ្វើឲ្យ អាឡែស៊ី ច្រើន ជាង ទារក ដែល បំបៅ ដោះ ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  ដោយ វា មាន ផ្ទុក នូវ ស សារធាតុ ផ្ស៉ាំ ដូចជា  IgA  ដែល ការពារ ពោះវៀន របស់ ទារក ពី ការអាឡែស៊ី ជាមួយ អាហារ តាមរយៈ ការបង្កើត ស្រទាប់ ការពារ នៅលើ ពោះវៀន ។  នៅ ពេល ដែល គ្មាន ស្រទាប់ ការពារ នេះ  ពោះវៀន របស់ ទារក ងាយ នឹង រលាក រហូតដល់ អាច ធ្លាយ ជញ្ជាំង ពោះវៀន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/3-15-02-2018--15-26-09.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/3-15-02-2018--15-26-09.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ជួយ បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ ទារ ក៖ </strong>  មាន ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ទឹកដោះ ម្តាយ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ការយល់ដឹង /IQ  ដល់ ខួរក្បាល របស់ ទារក ជាខ្លាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/4-15-02-2018--15-26-22.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/4-15-02-2018--15-26-22.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  ជួយ ការពារ កុមារ កុំ ឲ្យ ធាត់៖ </strong>  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការលើស ទម្ងន់  ឬ ធាត់ ពេល ក្មេង លូតលាស់ ធំ ទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/5-15-02-2018--15-26-50.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/5-15-02-2018--15-26-50.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទារក ស្លាប់ តន់ហន់៖ </strong>  ការស្រាវជ្រាវ របស់ អាឡឺម៉ង់  បាន បង្ហាញ ថា ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ សុទ្ធ  ឬ លាយ ខ្លះ  គឺ អាច បន្ថយ កម្រិត ហានិភ័យ របស់ ជំងឺ ទារក ស្លាប់ តន់ហន់  (SIDS)  ។  ហើយ ប្រសិនបើ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ សុទ្ធ រហូតដល់ អាយុ  ១  ខែ អាច បន្ថយ ហានិភ័យ រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ  SIDS  នេះ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/6-15-02-2018--15-46-24.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/6-15-02-2018--15-46-24.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  ជួយ បន្ថយ កំរិត តានតឹង របស់ ម្តាយ៖  </strong> ស្រ្តី ដែល មិន បាន បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  ឬ បញ្ឈប់ បំបៅ កូន ម្តាយ អាចនឹង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ ។  ស្ត្រី ជាច្រើន  មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ក្រោម ពេល បំបៅ កូន ។  បញ្ហា នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  វា បញ្ចេញ នូវ អ័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន  (oxytocin)  ដែល ជា អ័រម៉ូន ជួយ ជម្រុញឲ្យ ស្ត្រី មាន ភាពធូរស្រាល ក្នុង ខ្លួន ។  បើ ទោះបីជា  អ្នក កំពុង ទទួល ការព្យាបាល លើ បញ្ហា ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  អ្នក ក៏ នៅតែ អាច បំបៅ កូន របស់ អ្នក បាន ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/7-15-02-2018--15-27-22.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/7-15-02-2018--15-27-22.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជម្ងឺ មហារីក មួយចំនួន៖ </strong>  មាន ការសិក្សា ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ កាន់តែ យូរ  ពួកគេ កាន់តែ បង្កើន ការប្រឆាំង ទៅ នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង អូវែ ។  ដើម្បី បងា្ករ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ការបំបៅ កូន យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន មួយ ឆ្នាំ  នោះ លទ្ធផល នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  វា អាច  ការពារ បាន ដោយសារតែ ការបំបៅ កូន  វា នឹង បន្ថយ ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន អឺស្ត្រូស  (Estrogen)  នៅក្នុង ខ្លួន  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/15/8-15-02-2018--15-27-31.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/8-15-02-2018--15-27-31.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/kh/84/eyelash-extension?m_id=106"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/15/faceline-15-02-2018--15-29-21.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ច័ន្ទ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Onlymyhealth</span>
ប្រវត្តិ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ស្តេច ប្រដាល់  Pacquiao  មុន ឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី កីឡាករ  Vargas  នៅ ថ្ងៃ
ប្រវត្តិ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ស្តេច ប្រដាល់  Pacquiao  មុន ឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី កីឡាករ  Vargas  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ
ចេញ លក់ ហើយ !  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  Pacquiao  វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី  Vargas  ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា  តម្លៃ ចាប់ពី  ៥៥  ដល់  ១១,២៦០ ដុល្លារ
នេះ ជា លើក ទី ១ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ សកល  គ្រា ដែល ចៅក្រម ទាំង ៣  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ដូច  គិត ទុក ជាមុន  ដោយ បាន កាត់ក្តី ឲ្យ ស្តេច  ប្រដាល់ អាស៊ី  Manny  Pacquiao  ឈ្នះ កីឡាករ អាមេរិក  Timothy  Bradley
ស្តេច ប្រដាល់ ខ្លាំង តែ ក្នុង ទឺក ដី  Floyd  Mayweather  បាន ផ្តួល គូ ប្រជែង  Ortiz  ឲ្យ សន្លប់ ស្អាត  ក្រោក លែង រួច ត្រឹម ទឺក ទី ៤
អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ ម៉ារី ស្តូប ជួយ ស្វែងរក កន្លែង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ឯកជន ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ រវល់ តែ រក សុី ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ប្រទេស ថៃ  មក កម្ពុជា មិន បាន មក ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៤ ខែ ដោយ សង្ស័យ ខ្លាច ប្រពន្ធ លួច មាន ថ្មី ក៏ តាមដាន រាល់ សកម្មភាព  ទើប ដឹង ទង្វើ ផិតក្បត់ របស់ ប្រពន្ធ  ថែមទាំង ប្រពន្ធ លួច រៀបការ  សែន ព្រេន  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ទ្រាំ លែង បាន  ទើប ទើប ដល ផ្ទះ ឃើញ បុរស កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយគ្នា  ទើប ស្រែក ឆោឡោ ប្រកែក សម្តី មួយ ប្រ៉ាវ  ផ្អើល អ្នកភូមិ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ  លេខ ៣៦ សេ២០  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង ១  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហៅ នាំ ភាគី ទាំង ៣  ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ។
ភាគី ខាង ប្តី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកជំនួញ  ខ្មែរ - ថៃ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  តែ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ខណៈ ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង គ្រូ សារ  ច្រើន តែ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បង  ផ្សេង ទៀត  ។
ចំណែក ភាគី ខាង ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ប.  ឆ.វ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  កាត់ដេរ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ រូង ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ដោយឡែក  ភាគី ខាង ប្រុស ស្នេហ៍  របស់ ស្រ្តី ខាងលើ  ឈ្មោះ  ឯក  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ រូង ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ស្រុក កំណើត ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍  ។
តាម ភាគី ខាង ប្តី បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន រៀបការ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ប្រកប មុខរបរ  ជា អាជីវករ  ទាំង ២ នាក់  ហើយ មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ហើយ  ជា ចំណង ស្នេហ៍  ។
បុរស ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រូប គាត់ បាន ប្រកបរប  ដឹក ឥវ៉ាន់  ពី ប្រទេស ថៃ  មក កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ។  ស្រប ពេល ដែល ប្តី មិន នៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ រយៈពេល ៤ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ពោល ក្នុង អំឡុង  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ស្រាប់តែ ភាគី ខាង ប្រពន្ធ  បញ្ចេញ នូវ  អាកប្បកិរិយា ប្លែក ៗ  ចេះតែ ដុក  ដាន់  រក រឿង  ទើប ក្នុង គ្រួសារ  កើត ជា វិវាទ  ទំនាស់  បាត់ អស់ រលីង សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  គ្រួសារ រលាយ បាត់ អស់  ។
ទង្វើ សកម្មភាព ប្លែក ៗ ស្តែង ចេញ ឡើង  របស់ ភាគី ប្រពន្ធ  ធ្វើឲ្យ ភាគី ខាង ប្តី  កាន់តែ ងឿងឆ្ងល់  ទីបំផុត  ក្រោយពី តាមដាន ដឹង  ថា ប្រពន្ធ ខ្លួន  លួច បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង  ខណៈ ដែល  ខ្លួន និង ប្រពន្ធ នៅ មិន ទាន់ លែងលះ ដាច់ស្រឡះ  ហាន ហៅ នាំ បុរស រូប នោះ  ចូលមក ស្នាក់ អាស្រ័យ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទៀត  គ្រា ដែល ប្តី មិន នៅ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គ្រួសារ ខាងលើ ផ្ទុះ ជម្លោះ  បន្ទាប់ពី ប្តី តាម ទាន់  ឃើញ ជាក់ នឹង ភ្នែក  ប្រុស ស្នេហ៍ ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ស្រែក ឆោឡោ  ផ្អើល អ្នកជិតខាង  ផ្អើល ទាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទអន្តរាគមន៍  ។
ជម្លោះ ប្តី ប្រពន្ធ ចោទប្រកាន់ គ្នា ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ នាំ ភាគី ទាំង ៣  ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា  សម្រេច បែប ណា នៅឡើយ ទេ  នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ  បេតុង  ២ ខ្សែ  និង ដាក់ លូ ប្រវែង ២៥៣០ ម៉ែត្រ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  តាម ការសន្យា
សូម ព្យាបាល តាម វិធី នេះ  ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នឹង ព្យាបាល ជំងឺ រលាក តម្រងនោម របស់ លោក អ្នក  ឱ្យ មាន សភាព ធូរស្រាល  និង ជាសះស្បើយ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ផ្ទី ថ្ម  ជា ឱសមាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ជួយ ការពារ ពី មហារីក  ទល់ លាមក  ខ្សោយ បេះដូង  ឲ្យ រដូវ មក ទៀងទាត់  ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  បិត បូស  កើត ពិស  ជំនួយ  និង ការពារ ថ្លើម !
–  ទល់ លាមក  គ្រុន ក្តៅ  យក រុក្ខជាតិ ទាំងមូល  កាត់ ឫស ចេញ  ស្ងោរ ធ្វើជា បន្លែ ហូប  ឬ ហាល ស្ងួត ១៥ - ៣០ ក្រាម ដាំ ទឹក ១ លីត្រ ហូប
លោក  សាន  សុក្រិត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា យល់ឃើញ ការបរាជ័យ របស់ ក្រុម ខ្លួន ក្រោម ថ្វី ដៃ  Air  Force  ៣ - ០  ដោយសារ កីឡាករ មាន អារម្មណ៍ ភ័យ នៅពេល ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង  ក្នុង ការប្រកួត ពាន កម្រិត  A  របស់ ថៃ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ប្រទេស ថៃ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សិត ទី ១  គឺ កីឡាករ លេង មិន ខ្លាច ចាញ់ ទើប ចាញ់ យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត  ២៣ - ២៥  តែ ចូល ដល់ សិត ទី ២  និង ទី ៣  កីឡាករ ភ័យ បាក់ ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ចាញ់ ដាច់ តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក ក៏ បាន ដឹង មុន ហើយ ថា  ដៃគូ មួយ នេះ ជា ក្លឹប កំពូល របស់ ថៃ  ដែល ក្រុម កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ក្រោម ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក ជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ វិសាខា  ដែល ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម  Saraburi  នៅ ម៉ោង  ២  រសៀល  ហើយ ប្រកួត នេះ បើសិន ក្រុម តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ឈ្នះ  នឹង ទទួលបាន លេខ  ៣  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធនាគា ពិភពលោក បាន ប្រកាស ថា  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ វៀតណាម  តាមរយៈ កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  Online ។  របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នកម្ម នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម បាន ឆ្លង ផុត ពី រាល់ បំរ៉ែ បំរួល សកល  ដោយសារ តម្រូវការ ប្រើ  ប្រាស់ ក្នុង ស្រុក កើនឡើង  និង តម្លៃ នាំចេញ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ  ឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ  របាយាករណ៍ បាន  ព្យាករណ៍ ថា ឆ្នាំ ២០១៦  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នឹង ថយចុះ នៅ ៦,៥ % ។  តាម  របាយ ការបច្ចុប្បន្នកម្ម អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ព្យាករ  ណ៍ ថា កំណើន តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា គ្រោង នឹង កាត់បន្ថយ ពី ៦,៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ចុះ នៅ  ៦,២ %  ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០១៨ ៕
មណ្ឌលគិរី  ៖ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ទៀន សោភ័ណ វង្ស នាយ រង សេនាធិការ កង ទព័ជើង គោក និង នាយ ការិយាល័យ ព្រំដែន គោក បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ជំនាញ ចុះ មក សំណេះសំណាល និង សួរសុខទុក្ខ ដល់ នាយ ទាហាន  .  នាយ ទាហាន រង និង ពល ទាហាន នៅ វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន លេខ ១០៣ នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង មណ្ឌលគិរី កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា ២០១៥ នេះ ។
ពិធី នោះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ឃិន ម៉េង ស្រេង មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង មណ្ឌលគិរី រួម និង តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ យុទ្ធ ភូមិភាគ ទី ១ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង ឨកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទៀន  សោភ័ណវង្ស បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម . ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក មាស សុភា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ដល់ នាយ . នាយ រង និង ពល ទាហាន វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ១០៣ និង បាន ដឹកនាំ គ្រូ ឧទេស្ទ នាម មក បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រៀនសូត្រ ជំនាញ ការពារ ព្រំដែន គោក ផងដែរ ដល់ នាយ និង ពល ទាហាន ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង និង មាន ជំនាញ ខាង ព្រំដែន សម្រាប់ បំរើ ការងារ ជូន អង្កភាព និង ប្រទេសជាតិ ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ ពី ភូមិសាស្រ្ត និង សកម្មភាព ការងារ របស់ កងកម្លាំង វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន លេខ ១០៣ រួច មក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ទៀន  សោភ័ណវង្ស បាន កោតស សើរ ដល់ មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង មណ្ឌលគិរី និង មេបញ្ជាការវរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក ១០៣ ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ដឹកនាំ បាន ល្អ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន និង ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាពិសេស ការដើរល្បាត ជាប្រចាំ ទប់ស្កាត់ ជនជាតិ  វៀតណាម ព្រៃ ភ្នំ ដែល ហៅ ថា ( ម៉ុង តាញ៉ា ) ទោះបី ភូមិសាស្រ្ត ស្មុកស្មាញ ពិបាក ដល់ កងកម្លាំង ដើរល្បាតក៍ ដោយ ក៍ ធ្វើឲ្យ ព្រំដែន រវាង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជាមួយ ខេត្ត ចំនួន ៣ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ក្លាយទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ដោយ  ឦសាន
Next  Next  post:  ភាគី ថៃ ប្រញ៉ាប់ មក សុំទោស និង សង ថ្លៃ ខូចខាត លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រង ការខូចខាត  ក្រោយពី ប្រជាជន ថៃ បាញ់ កាំជ្រួច ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក
ព្រាប  សុវត្ថិ  ft  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ច្រៀង រួមគ្នា កក្រើក ឆាក  Cambodia  Idol  2017  tour  concert,  Phreap  Sovath
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  Leeds  United  នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ខ្សែ បម្រើ ជប៉ុន  Yosuke  Ideguchi  ពី ក្លិប  Gamba  Osaka  ។
សារព័ត៌មាន  Kyodo  News  បាន អះអាង ថា កីឡាករ  Ideguchi  នឹង ចូលរួម ជាមួយ  Leeds  ក្នុង រដូវ រងា នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កីឡាករ វ័យ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្ចី ជើង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ពាក់កណ្តាល រដូវកាល  ដើម្បី ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
Ideguchi  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា មួយ ជាមួយ  Gamba  Osaka  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ ។  គាត់ គឺជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង បំផុត ដែល អាច លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Rio  ក្នុង កម្មវិធី អូឡាំពិក  ត្រឹម អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ។  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ បាន ទទួល ការស្នើសុំ ជា លើក ដំបូង របស់ គាត់  ទៅកាន់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ឈុត ធំ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ប្រទេស អូម៉ង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ខ្សែ បម្រើ  Ideguchi  ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ២ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៨ ប្រកួត  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ទី ពីរ  នៅ ពេល ដែល ជប៉ុន  បាន យកឈ្នះ អូស្រ្តាលី  ២ - ០  កាលពី ខែសីហា  និង បាន ចូល លេង ក្នុង ពានរង្វាន់  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ សមាគម  Internet  វៀតណាម  បាន បើក ទិវា  Internet  ២០១៦  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការរួមចំណែក របស់  មាតិកា ឌីជីថល សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  Internet” ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ លោក  Nguyen  Thanh  Hung  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ជា ការបោះជំហាន ចាំបាច់ ដែល សមស្រប ជាមួយ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន ។  តាម នោះ  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នឹង បង្កើត លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជម្រុញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម មាតិកា ឌីជីថល ឲ្យ ក្លាយទៅជា មុខ ព្រួញ  នៃ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ព័ត៌មាន ។  លោក  Nguyen  Thanh  Hung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ឆ្លៀត យក រាល់ ប្រៀប ខ្លាំង  របស់ វៀតណាម ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ប្រការ ចាំបាច់ សម្រាប់ បណ្តាញ  Internet  ទាំងមូល គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ គោល គំនិត ជម្រុញ ល្បឿន វិវឌ្ឍន៍  និង លើក កំពស់ គុណភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រមូលផ្តុំ បង្កើត ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  តាម នោះ  អនុញ្ញត្ត ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម មាតិកា ឌីជីថល ដទៃ  មាន ការច្នៃប្រឌិត តាម សំណើរ ” ៕
លើ លោក មាន តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ មួយ គត់  អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក ចូល ធ្វើ ការ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ក៏ បាន  ស្រេច តែ ចិត្ត ចង់  -  CambokhNews
Home  /  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត  /  លើ លោក មាន តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ មួយ គត់  អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក ចូល ធ្វើ ការ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ក៏ បាន  ស្រេច តែ ចិត្ត ចង់
PwC  និយាយ ថា  គោលដៅ  គឺ ទាក់ទាញ មនុស្ស មាន ជំនាញ  ដែល មិន ចង់ ហត់ ទៅនឹង ការងារ ធ្វើ មួយ ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៩ ដល់ ៥ ។
ក្រុមហ៊ុន គណនេយ្យ យក្ស  PwC  បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ជ្រើសរើស ម៉ោង ធ្វើការ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  នេះ បើ យោង តាម  BBC  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា ។
ហើយ ការងារ នេះ អាច រួមបញ្ចូល អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចាប់ពី ម៉ោង ធ្វើការ ខ្លី ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ រហូតដល់ ការងារ ធ្វើ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
PwC  ដែល នឹង ផ្គូរ ផ្គង ទៅនឹង ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ នានា ជាជាង តួនាទី ជាក់លាក់ សង្ឃឹម ថា ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  នាំ ទាក់ទាញ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ច្រើន ថែម ទៀត ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន កំពុង ប្រកួតប្រជែង  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ទីបំផុត  មិន បង្អន់ ដៃ ផលិត នូវ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី ៗ  ទាន់សម័យ បំពេញ ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គឺ យុវវ័យ តែម្តង ។  ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ លក់ ដាច់ ខ្លាំង ឈ្នះ  គូរ ប្រកួត នោះ គឺ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y7  Pro  2018  បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា  ៣  គ្រាប់  រាង ស្អាត កប់ ។  លោក  អែម  យុទ្ធូ ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y7  Pro  2018  ( ១៨៩  ដុល្លារ ),  Huawei  Y9  2018  ( ២៤៩  ដុល្លារ )  និង  Huawei  Nova  3e  ( ៣២៩ ដុល្លារ )  បង្ហាញ ខ្លួន  លើក ទី ពីរ  ហើយ ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី អតិថិជន  រហូត អស់ ពី ស្តុក ។  លោក ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត  កំពូល អធិរាជ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  និង  P20  Pro  បង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង ក្នុង ចំណោម តារា ល្បី ៗ  ជាង ថត រូប  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៤  ឩសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ  CSIC  នៃ ក្រុមហ៊ុន Huawei  អគារ  Exchange  Square ។  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  “ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ដំបូង បង្អស់  Huawei...
នឹកស្មាន មិន ដល់  កក់ ទុក មុន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  nova  3e  (P20  lite)  តម្លៃ  $329  Huawei  Y9  តម្លៃ  $249...
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  ២០១៨  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ទស្សនា  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង បារី ស  “ សម្ភោធ  និង  ដាក់ ឲ្យ តេស្ត ដំបូង គេ នូវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20,  P20  Pro  និង  Nova  3e  (P20  lite)”  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ  CSIC  (Customer  Solution...
ទីបំផុត  មិន បាច់ រងចាំ ទៀត ទេ  អតិថិជន អាច កម្ម៉ង់  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  និង  Huawei  Y7  Pro  បាន ហើយ !
លោក  Andru  Edwards  បាន លើកឡើង ថា  Huawei  Mate  10  Pro  “ អាច ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ល្អ បំផុត  ដែល អ្នក គួរ ទិញ ”  ហើយ គាត់ បាន គូសបញ្ជាក់ លក្ខណៈ ពិសេស កំពូល ទាំង ប្រាំ នៃ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១.  HUAWEI  Mate  10  Pro  ត្រូវបាន រចនា ដោយ  កញ្ចក់ នៅ ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ ។  ឆ្នូត នៅ ខាងក្រោយ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  “ ការរចនា ស្លាក យីហោ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei”  ហើយនិង ...
ទីបំផុត  មិន បាច់ ចាំ ទៀត ទេ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Prague  តម្លៃ  ១៨៩  ដុល្លារ  និង  Huawei  Y5  2017  តម្លៃ  ១១៥ ដុល្លារ ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត  មិន បាច់ ចាំ ទៀត ទេ  ពេលនេះ  ម៉ោង នេះ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Prague  តម្លៃ  ១៨៩  ដុល្លារ  និង Huawei  Y5  2017  តម្លៃ  ១១៥ ដុល្លារ  បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ ។  អតិថិជន ដែល បាន កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Prague  (189$)  និង ...
ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យាស្ថាន  លំនៅឋាន ល្អ  (The  Good  Housekeeping  Institute)  បាន ចុះបញ្ជី  HUAWEI  MateBook  X  ទៅជា  “ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការទស្សនា ភាពយន្ត ”  ។  វិទ្យាស្ថាន មួយ នេះ  ផ្ដល់ យោបល់ ថា  “ ប្រព័ន្ធ សំឡេង  និង គុណភាព អេក្រង់  របស់  របស់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Huawei  MateBook  X  ពិតជា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់  អ្នក ចូលចិត្ត មើល ខ្សែភាពយន្ត ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត  មិន បាច់ រងចាំ ទៀត ទេ  អតិថិជន អាច កម្ម៉ង់  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  និង  Huawei  Y7  Pro  2018  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា  ជាពិសេស ហាង ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  និង  បុគ្គលិក លក់  Huawei  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  លោក  អែម  យុទ្ធូ  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រចាំ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ស្មាតហ្វូន  ឈាន មុខ  លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់ ធំ  " ឡេបថប់  Huawei  MatebookX  សរុប  4  គ្រឿង  និង នាឡិការ  Huawei  Band  0  សរុប  240  គ្រឿ  ដែល មួយ សប្តាហ៍ ៗ ...
កម្ម៉ង់ ទុក មុន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Prague  តម្លៃ  ១៨៩  ដុល្លារ  និង  Huawei  Y5  2017  តម្លៃ  ១១៥  ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ  លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រកាស ទទួល  កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី ពីរ ម៉ូដែល  គឺ  Huawei  Prague  ( ប្រាក់ )  តម្លៃ  ១៨៩  ដុល្លារ  និង  Huawei  Y5  2017  តម្លៃ  ១១៥  ដុល្លារ ...
លោក  ថោ  ជេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ជូប  ស្តោត ជេឌីក  ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក វិស្វករ ធារាសាស្រ្ត
លោក  ថោ  ជេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ជូប  ស្តោត ជេឌីក  ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក វិស្វករ ធារាសាស្រ្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ លោក  ថោ  ជេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ជូប  ស្តោត ជេឌីក  ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក វិស្វករ ធារាសាស្រ្ត  និង ក្រុមការងារ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្រូវការ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ លើ វិស័យ ធារាសាស្រ្ត  កត្តា សេដ្ឋកិច្ច  និង គោល គំនិត របស់ ស្ថាប័ន  ដោយ ជាពិសេស ផ្តោត លើ ក្របខណ្ឌ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ក្នុង ការបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  និង ដំណាំ រួមផ្សំ  ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ស្នើឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក  ធ្វើ ការពិចារណា លើ ការផ្តល់ ជំនួយ  ឬ កម្ចី ហិរញ្ញប្បទាន ឡើងវិញ  ក្នុង ការរួមចំណែក កសាង  និង ស្តារ ឡើងវិញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសស្រ្ត  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ជា កត្តា ប្រឈម ក្នុង ការខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង ជា កាលានុវត្តភាព សម្រាប់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម  ៕
ក្រោយ បរាជ័យ ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់អោយ ក្រុម ថ្មី របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន លើ វាល ស្មៅ សរុប ជាង ៦ ម៉ោង  ពេលនេះ អីតត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Real  Madrid  ស៊ុត បាន សម្រេច ២ គ្រាប់ អោយ  Juventus  ឈ្នះ  Sassuolo  យប់ មិញ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៣ ប្រកួត ដំបូង នៅ  Serie  A  ក្រោយពី ផ្លាស់ មកពី  Real  Madrid  កាលពី ខែកក្កដា ក្នុង តម្លស ១១២ លាន អ៊ុយរ៉ូ ។
Ronaldo  អរគុណ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម ដែល បាន ជួយ គេ អោយ ស៊ុត បាន សម្រេច នៅ យប់ នេះ  ហើយ សរសើរ ដល់ បច្ចេកទេស របស់ ក្លិប  Juventus  ក្នុង ការបំបែក រនាំង ការពារ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Sassuolo  ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង  យើង ចាប់ផ្ដើម លេង បាន យ៉ាង ល្អ ។  Sassuolo  ការពារ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ យើង លេង ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ស័ក្ដិសម នឹង ឈ្នះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ស៊ុត អោយ ចូល  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ដែល អាច ធ្វើ បាន សម្រេច ។  នេះ គឺ បាល់ទាត់  រឿង ដែល សំខាន់ គឺ ក្រុម ត្រូវ ឈ្នះ ។  ជាក់ស្ដែង  ខ្ញុំ ពិតជា តានតឹង ក្នុង ចិត្ត នឹង ការ ដែល គេ និយាយ ពី  Real  Madrid  និង ការ ដែល ខ្ញុំ រក គ្រាប់ បាល់ មិន បាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អរគុណ ដែល មិន រួម ក្រុម ជួយ ខ្ញុំ រហូតមក ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ លេង ជាមួយ ក្រុម បាន ល្អ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ហើយ វា គ្រាន់តែ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ស៊ុត អោយ បាន សម្រេច ។  ខ្ញុំ ទម្លាប់ នឹង របៀប លេង នៅ អ៊ីតាលី ហើយ ” ។
Juventus  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទឹកដី  Valencia  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក  Champions  League  នៅ ថ្ងៃពុធ  ហើយ  Ronaldo  រំពឹង នឹង លេង ការប្រកួត ដែល គេ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក ៣ លើក ជាប់ គ្នា ជាមួយ  Real  កាលពី ៣ រដូវកាល ចុងក្រោយ ៕
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ប្រេដ  អាដាមន៍  Brad  Adams,  មាស  នី ,  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ,  សុខ  ឥសាន ,  សុន  ឆ័យ  ពី បក្ស ប្រឆាំង ,  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ,  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch,  Brad  Adams  ថ្លែង ថា  សុខ  ឥសាន  ជា អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ល្ងិត ល្ងង់  ខ្វះ ចំណេះដ �  |  1  Comment
កាសែត អង់គ្លេស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  The  Guardian  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដកស្រង់ របាយ ការណ័៍ របស់  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  Human  Rights  Watch  ថា  « មេដឹកនាំ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រែក្លាយ របប ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ទៅជា របប យោធា ផ្តាច់ការ » ។  ហើយ របប នេះ  គ្រប់គ្រង យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ទៅលើ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស  និង យោធា ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន សរសេរ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  មន្រ្តី ឧត្តមសេនីយ៍  ១២  រូប  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់  ជា មន្រ្តី ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មន្រ្តី កាច សាហាវ ឃោរឃៅ  កាង អំណាច ផ្តាច់ មុខ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រុម មន្រ្តី ទាំងនេះ  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  របប  ហ៊ុន  សែន  ផ្តាច់ការ ,  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch,  Cambodia  |  Leave  a  comment
ទាំង លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ជា អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  និង អ្នកគាំទ្រ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទំនើង  តែងតែ នាំគ្នា បន្ទរ  នូវ អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ  និង ចំណាត់ការ ការងារ  ទោះបី ស្រប ច្បាប់  ឬ ខុស ច្បាប់ ក្តី ។  ថ្មី ៗ នេះ លោក  សុខ  ឥសាន  និយាយ ចំអក ឡក លើ យ  ឲ្យ លោក  Brad  Adams  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និង វិទ្យុ របស់ អាមេរិក  ( ភាសា ខ្មែរ )  រឿង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក  រយៈពេល ខ្លី  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Brad  Adams  ឆ្លើយតប វិញ ថា  សុខ  …  Continue  reading  →
Tags:  |,  Cambodian,  Music,  New,  Traditional,  wedding,  ពីរោះ ស្តាប់ ,  ភ្លេង ការ,  សម្លេង ច្បាស់ ល្អ ,  អត្ថាធិប្បាយ
ERP  ជា ប្រភេទ  System  ម្យ៉ាង ដែល អាច អោយ អ្នក អាយ ធី យក ទៅ  Customize  បាន សព្វ បែប យ៉ាង អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ  Business  ឬ  ការងារ ជាក់ស្តែង ដោយសារតែ  ERP  មាន ស្នូល វា ស្រាប់ ដូចនេះ យើង គ្រាន់តែ បន្ថែម  Module  ផ្សេង ៗ ដែល យើង ត្រូវការ ឬ យើង ត្រូវ បង្កើត  Module  ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង  ERP  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
Gibbon  ជា ប្រភេទ  Open  Source  ដែល មាន មុខងារ ច្រើន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សាលារៀន  ដោយ មាន  Function  ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  រៀបចំ កាលវិភាគ  គ្រប់គ្រង វត្តមាន សិស្ស  និង  គ្រូ  ព្រមទាំង មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដូចជា  បញ្ជី បង់លុយ សិស្ស ជាដើម ។
កាលពី អត្ថបទ មុន ៗ  អ្នក បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ ម៉ូដែល នៃ ការគ្រប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ដូចជា  Agile  និង  Waterfall  ជាដើម ។  តាមរយៈ អត្ថបទ នេះ  TechFree  នឹង លើក យក ម៉ូដែល មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kanban  មក ធ្វើ ការបកស្រាយ ។
គម្រោង មួយ អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន  លុះត្រាតែ សមាជិក និមួយ ៗ នៅក្នុង ក្រុម យល់ ច្បាស់ ពី គម្រោង ទាំងមូល ។  វា អាច ជា រឿង លំបាក មួយ សម្រាប់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ដែល គេ ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល គេ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ។  Work  Breakdown  Structure  (WBS)  គឺជា បច្ចេកទេស ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រភេទ នេះ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង តូច ធំ ។
ពេល ដែល មុខជំនួញ បាន រីកចំរើន លើស ពី ការរំពឹងទុក  អ្នកជំនួញ មិន បាន អាច គ្រប់គ្រង លំអិត បាន ដូចជា  តម្លៃ  គម្រោង ផលិតកម្ម  ផ្នែក គណនេយ្យ  ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក  ការគ្រប់គ្រង ឥវ៉ាន់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាដើម ។
សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីខុម មើស  សម្រាប់ ផ្តល់ មធ្យោបាយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន / អង្គភាព  ( ពាណិជ្ជករ )  អាច  លក់ ទំនិញ - សេវាកម្ម  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  (Online  Shopping)  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ដែល ជា ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  ឬ ប័ណ្ណ ឥណទាន  អាច បញ្ជាទិញ  និង ទូទាត់ បាន ភ្លាម ៗ  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ អេឡិចត្រូនិក  ។
Cathay  United  Bank  ( អតីត ធនាគារ  SBC)  បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម  ទូទាត់ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ជាមួយនឹង ប័ណ្ណ  Master  Card  JCB  និង VISA  ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ អ្នក ចំបាច់ ត្រូវ មាន គណនេយ្យ ជាមួយ ធនាគារ ។
សេវា នេះ ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន / អង្គភាព ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ - សេវាកម្ម  គ្រប់ ប្រភេទ  និង ឱ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការទិញ  និង  ទូទាត់  បាន យ៉ាង រហ័ស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  តាម តម្រូវការគ្រប់ ពេលវេលា  និង  គ្រប់  ទីកន្លែង  ពាសពេញ  ពិភពលោក ។
Pay&Go  គឺជា សេវាកម្ម មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ធនាគារ  ABA ។  អ្នក អាច ប្រើ សេវាកម្ម នេះ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហើយក៏  អាច ភ្ជាប់ សេវាកម្ម នេះ ជាមួយ កម្មវិធី  e-commerce  ផ្សេង ៗ បាន ។
វីង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម អ៊ិនធឺណិត ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ តាម អ៊ីនធឺណិត ។
គឺជា កម្មវិធី ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ។  SmartLuy  អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន របស់  Smart  ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ដូចជា  ការផ្ទេរ ប្រាក់  ការទូទាត់ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ការទូទាត់ វិក័យប័ត្រ  និង បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  គេ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម  SmartLuy  ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី  e-commerce  ផ្សេង ៗ បាន ។
បន្ទាប់ពី មិន អាច ជួយ  Manchester  United  មាន ទម្រង់ លេង មិន ល្អ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ  Jose  Mourinho  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ពេញចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ។  ក្រោយ ចាញ់  West  Ham  ៣ - ១  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  ព្រមទាំង កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ចង់ឲ្យ  Jose  ចេញ ពី ក្លឹប ។  យ៉ាណាមិញ  ប្រសិន អ្នកចាត់ការ ជើង ចាស់ រូប នេះ ចេញ មែន នឹង មាន ចំណុច វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន ៣ កើតឡើង ។
Mourinho  គឺជា អ្នកចាត់ការអស្ចារ្យ ម្នាក់ ក្នុង ពិភពលោក  ធ្លាប់ ជោគជ័យ នៅ អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី និង អេស្ប៉ាញ ។  ប៉ុន្តែ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការរៀប លេង របស់ លោក មិន មែន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន សោះ  ពោល រាល់ ការប្រកួត តែងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ងងុយគេង ។
ប្រព័ន្ធ លេង របស់  Jose  ចូលចិត្ត លេង ការពារ ច្រើន  និង ធ្វើ ការវាយបក លឿន ៗ ។  តែ សម្រាប់ អ្នកចាត់ការ ផ្សេង ៗ ដូចជា  Kloop  លេង ដោយ ដាក់ សម្ពាធ លើ ដៃគូ  Unai  Emery  លេង ពីក្រោម ឡើង លើ និង  Guardiola  លេង ខ្លី ៗ ហើយ លឿន  ស្ទីល ទាំងនេះ បាន ទាក់ ភ្នែក អ្នកទស្សនា យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រសិន អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ចេញ  Man  Utd  នឹង ខាង បង់ប្រាក់ មួយចំនួន ។  ក្នុង កុងត្រា របស់  Mourinho  ជាមួយនឹង ក្លឹប  ប្រសិនបណ្ដេញ លោក មុន ចប់ រដូវកាល ២០១៩ - ២០  នោះ ក្លឹប ត្រូវ បង់ ឲ្យ លោក ១២ លាន ផោន ។
នេះ មាន ន័យ ថា  United  ក៏ ត្រូវកាត់បន្ថយ ប្រាក់ ដោះដូរ កីឡាករ  ហើយ ប្រហែល នឹង អាច មាន បញ្ហា រឿង លុយកាក់ សម្រាប់ ចុះ កុងត្រា យក គ្រូ ថ្មី មក ផងដែរ ។
United  គួរតែ គិត អំពី ការ ឲ្យបាន ខ្ពស់  ជាជាង គ្រាន់តែ យក អ្នកចាត់ការ ផ្សេង មក ជំនួស  Jose ។  អ្នកគាំទ្រ បិសាច ក្រហម ចង់ឲ្យ  Zidane  មកកាន់ ក្លឹប ។  ប៉ុន្តែ  Zidane  មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ រៀបចំ ក្រុម មួយ ដែល កំពុង ជួប វិបត្តិ ។  នៅ  Real  Madrid  គេ មាន កីឡាករ កំពូល ៗ  និង ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ចង់ ធ្វើ ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង ជា អតីត មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  នៅក្នុង រថយន្ត ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅឯ តុលាការ កំពូល  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ការសម្រេច នេះ ត្រូវបាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ជា ការសម្រេច ដោយ អយុត្តិធម៌  និង ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តុលាការ បាន ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ដោយ សម្រេច ឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ  និង ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ៦ លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង របស់ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត សៀមរាប ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ នៅពេល លោក ជា មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក ។
ក្រោយ សវនាការ ជំនុំជម្រះ ពេញ មួយ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ ចៅក្រម បាន សួរ ដេញដោល  រវាង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ រួច មក  ចៅក្រម បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស លោក  នី  ចរិយា  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  បទបរិហារ បង្កាច់ កេរ្តិ៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការអត្ថាធិប្បាយ ដើម្បី ដាក់ សំពាធ លើ យុត្តាធិការ  តាម មាត្រា ៣០៥  មាត្រា ៣១១  មាត្រា ៣១២  និង មាត្រា ៥២២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  សុក  កែវ បណ្ឌិត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្តឹង លោក  នី  ចរិយា  នៅ ពេល ដែល លោក  នី  ចរិយា  ធ្វើជា មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ សមាគម អាដហុក ។  បណ្តឹង នោះ ប្តឹង លោក  នី  ចរិយា  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  នី  ចរិយា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ចោទ ថា  មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ អ្នក មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ អយុត្តិធម៌  និង បាន ប្តឹង មន្ត្រី តុលាការ មួយចំនួន  រួមមាន ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ចៅក្រម  តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ចំនួន ៤  រួមទាំង ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ពី បទ ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ រឿង ដីធ្លី  និង ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ខុស  ទាក់ទង នឹង រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  នី  ចរិយា  លើកឡើង ថា  ការសម្រេច សាលក្រម នេះ  មាន ភាពអយុត្តិធម៌  ដោយ លោក ថា  កូនក្តី របស់ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ កូនក្តី លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដីធ្លី នោះ គឺជា ការបក សា្រយ ការពិត ដល់ សាធារណជន  និង ជា ការបញ្ចេញមតិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ យល់ ថា  ការកាត់ទោស របស់ តុលាការ ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដាក់បន្ទុក លើ លោក  នី  ចរិយា ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  នី  ចរិយា  ជា អតីត អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល តែង រិះគន់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម  ដូច្នេះ លោក ថា  ការសម្រេច នេះ ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត មិន ឲ្យ រិះគន់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
« នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  មាន សាក្សី ៣ នាក់ បាន ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ដែល តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ពីរ នាក់ ហ្នឹង  មក ធ្វើជា សាក្សី  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ដី ដែល មាន បញ្ហា ដែល លោក  នី  ចរិយា  តែង បាន ទៅ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ហ្នឹង  ឥឡូវ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រេច ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឆ្កៀល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អញ្ចឹង អ្វី ដែល លោក  នី  ចរិយា  និយាយ នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ ទេ  គឺជា រឿង ពិត » ។
លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  បន្ថែម ថា  ក្រុម មេធាវី នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  នី  ចរិយា  ដើម្បី ប្តឹង មិន សុខចិត្ត ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ លើ ការសម្រេច នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិក តេលេក្រាម  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ មេធាវី  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ថា  តុលាការ ពិចារណា និង ពិនិត្យ ទៅ លើ អង្គហេតុ  អង្គ ច្បាប់  និង ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ចំណាត់ការ រឿងក្តី  និង សវនាការ ។
« ការសម្រេច នេះ គឺ ខ្ញុំ គិត ថា ជា ការ មួយ គំរាមកំហែង ដើម្បី បំបាក់ ស្មារតី អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន តស៊ូ មតិ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម »។
« សាលក្រម ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ដែល មាន សំអាង ហេតុ  និង សំអាង ច្បាប់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ  បន្ទាប់ពី សវនាការ ដែល ធ្វើ ការពិភាក្សា ដេញដោល  និង ពិនិត្យ ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ នៅ ចំពោះ មុខ ជនជាប់ចោទ  និង មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ » ។
បច្ចុប្បន្ន  អតីត អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម អាដហុក  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  នី  ចរិយា  កំពុង ជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត នៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទ ថា  លោក បាន សូកប៉ាន់ សាក្សី មិន ឲ្យ និយាយ រឿង ពិតប្រាប់ តុលាការ  ករណី ចោទ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន សេ្នហា លួច លាក់ ជាមួយ នារី ធ្វើការ នៅ ហាង កាត់ សក់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ៕
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១៥៥ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១៥៥ នាក់
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុក  ថា វណ្ណ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ជា តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចំនួន  ១៥៥ នាក់ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ ក៏ បាន ណែនាំ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ពុំ ទាន់ ការតំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ការងារ ចាប់ យក ឱកាស ពេល ខាងមុខ  ហើយ លោក បាន ប្រាប់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ការតែងតាំង ថ្មី  ភារកិច្ច ថ្មី ត្រូវ បំពេញ កិច្ចការងារ  ទៅ តាម ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  មិន ត្រូវ យក អំណាច គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next:  រថយន្ត ហ្វត បោះ ពួយ យ៉ាង ល្បឿន ចូល កន្លែង លក់ បាយ  មី ឆា  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  និង មាន មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ម៉ៅ  ធ និន  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុក  ថា វណ្ណ  បាន ណែនាំ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ដែល ទើប ទទួលបាន មុខតំណែង ការតំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ការងារ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព ព្រោះ ការទទួលខុសត្រូវ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
រថយន្ត ដឹក កម្មករ ដែល ក្រឡាប់ ដោយសារ ការបើក ជែង គ្នា នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ស្រះស្រង់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  មាន ចំនួន  ៥៥ ករណី  ក្នុង នោះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ២៦ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៨១ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ថយចុះ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  មនុស្ស ២៦ នាក់ ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដូចគ្នា  មាន ចំនួន ៩៥ ករណី  ដែល មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៤៣ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ធ្ងន់ ជិត  ១៨០ នាក់ ។
របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឱ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  រួមមាន បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  មិន គោរព សិទ្ធ គ្នា  ប្រជែង គ្នា  បើកបរ ទាំង ភាព ស្រវឹង  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  និង បើកបរ ទាំង ងងុយដេក ជាដើម ។
របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ដដែល  បាន បង្ហាញ ថា  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ជាង  ៣ ពាន់  ៥ រយ  ករណី  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ជាង  ១ ពាន់  ៧ រយ  នាក់  និង របួស ចំនួន ជាង  ៥ ពាន់  ៥ រយ នាក់ ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  តាមរយៈ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥  ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចុប្បន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  សក្តានុពល កម្ពុជា  ក្រោម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឈ្នះ ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការបើក ទូលាយ ឱកាស វិនិយោគ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការមកវិនិយោគ  បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អត្រា ជាង  ៧ %  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  តាមរយៈ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥  ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចុប្បន្ន
ម៉ាឡេសុី៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF លើក ទី ១០  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ២៥  និង អ្នកវិនិយោគិន ជាង ៦០០ នាក់ ចូលរួម នោះ ថា៖  ក្រោម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឈ្នះ ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការបើក ទូលាយ ឱកាស វិនិយោគ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការមកវិនិយោគ  បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អត្រា ជាង  ៧ %  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ នេះ ។
កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥ ប្រទេស ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សុខ សន្ដិភាព ពេញលេញ  និង ផ្ដល់ អំណោយផល ដល់ អ្នកវិនិយោគិន  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មក រកស៊ី ដោយ សេរី  ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បែប នេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ៣ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (WCEF)  លើក ទី ១០  ក្រោម  អធិបតីភាព លោក  TUN  Dr.  Mahathir  Mohamad  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ខណៈ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ចូលរួ ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  ,  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  រដ្ឋមន្រ្តី  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ,  ស្ថាប័ន  , ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  , ឥស្សរជន  វិនិយោគិន  , សហគ្រិន  និង ធុរៈកិច្ច ជន មកពី ២៥  ប្រទេស និង  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ចូលរួម ជាង ៦០០  នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្តិ  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ (  រួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត  ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ថ្មី ក្នុង ការកែប្រែ  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក )  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ នូវ ស្ថានភាព ទូទៅ លើ ទំនាក់ទំនង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ធនាគារ  , សិក្សាធិការ ,  បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍  , ការវិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប ,  សុខាភិបាល  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ពណ៌ បៃតង  និង ការវិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពី បញ្ចប់ នៃ វេទិការ កិច្ចប្រជុំ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  នៃ វេទិកា នេះ  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ជួបជុំ  ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ប្រធានាបតី  នៃ បណ្ដា ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  YB  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា បេក្ខជន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេសុី ទី ៨  ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ ជា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  មកពី ២៥ ប្រទេស ចូលរួម  ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  តាមរយៈ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ
អ្នកណា មិន យំ  អ្នកណា មិន ស្លុត ពេល ដឹងខ្លួន ថា ស្លាប់ ?  និស្សិត ស្រី ម្នាក់ សរសេរ បណ្តាំ ទុក ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក ដោយ ក្តីអាឡោះអាល័យ បំផុត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញៈ ក្នុង លោក យើង នេះ  មនុស្ស យើង កើត មក គ្មាន អ្នកណា មាន ជីវិត អមតៈ នោះ ទេ  ។  កើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ បាន កំណត់ មក  ។  ព្រះសម្មា  សម្ពុទ្ធ  បាន សម្តែង ប្រាប់ សត្វលោក ឲ្យ យល់ដឹង ពី ការចាប់កំណើត របស់ មនុស្ស  និង សត្វ  កើត មក ហើយ  រមែង រលត់ ជីវិត ទៅ វិញ ដោយ ចៀស មិន ផុត  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ក្តុកក្តួល  និង ស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ មុននឹង លាចាក ពិភពលោក នេះ ទៅ  យុវតី ដ៏ អភ័ព្វ ម្នាក់ នេះ  បាន យក ត្រចៀក លួច ត្រង ស្តាប់ ការពិភាក្សា ជំងឺ របស់ នាង នៅ ក្រៅ បន្ទប់  រវាង ម្តាយ និង គ្រូពេទ្យ  ហើយ ពេល នោះ គ្រួពេទ្យ បង្ហើប ប្រាប់ ថា «  ជីវិត នាង មិន មាន សង្ឃឹម រស់ ទេ » ។  ពាក្យ ថា «  មិន សង្ឃឹម ថា រស់ ទេ » ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ  ធ្វើឲ្យ នាង មាន ស្មារតី រន្ធត់ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ទឹកភ្នែក ក៏ ចាប់ផ្តើម រមៀល ធ្លាក់ ពី កែវភ្នែក ទាំង ពីរ ជោក ខ្នើយ តែម្តង  ។
អ្នកណា មិន យំ  អ្នកណា មិន ស្លុត ពេល ដឹងខ្លួន ថា ស្លាប់ ?  និស្សិត ស្រី ម្នាក់ សរសេរ បណ្តាំ ទុក ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក ដោយ ក្តីអាឡោះអាល័យ បំផុត
យ៉ាងណាមិញ  ដូច ជីវិត និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆេង  ឌីណា  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  រៀន ផ្នែក គីមីវិទ្យា  ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ  ភ្នំពេញ (  បង់ ថ្លៃ វេន យប់ )  ដែល មាន វ័យ នៅ ក្មេងខ្ចី  គ្រា ដែល  នាង រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ដោយ ឪពុក រត់ចោល តាំងពី នាង នៅ អាយុ ៧ ខែ  ហើយ អ្នកម្តាយ ដែល តស៊ូ ក្នុង ឆាក ជីវិត មិន ខា្លច នឿយហត់ ជាមួយ កូនស្រី ដែល  កំពុង ស្រលាញ់ ស្មើ ជីវិត ក្នុង បេះដូង  បែរជា នាង ក្រមុំ មាន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ ក្រុម  គ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ។  ទីបំផុត ការតស៊ូ របស់ ម្តាយ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ ប្តូរ ជីវិត ដើម្បី កូនស្រី តែ មួយ  បាន ត្រឹមតែ ស្រែក ទ្រហោរ យំ  សោក សង្រេង គ្មាន ទីបញ្ចប់  ដោយ បាន បាត់បង់ គ្រាប់ ពេជ្រ មួយ គ្រាប់ នេះ ពី កែវភ្នែក ជារៀង  រហូត  ព្រោះតែ យមរាជ មិន ប្រណី ផ្តាច់ ជីវិត នាង នា វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ  ពុធ  ១៤  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ស  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កញ្ញា  ឆេង  ឌីណា  ដែល ប្រៀប បាន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ចង្កូម មច្ចុរាជ  ព្រោះតែ អស់សង្ឃឹម ក្នុង  ជីវិត  នាង បាន ទាញ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  មក សរសេរ បណ្តាំ ចុងក្រោយ ដាក់ ក្នុង អាក់ ខោន ហ្វេសប៊ុក  របស់ នាង  ដោយ រៀបរាប់ ទាំង ក្តុកក្តួល យ៉ាង វែង អន្លាយ ពោរពេញ ដោយ ទឹកភ្នែក ថាៈ
សូម ថែ ម៉ាក់ ខ្ញុំ ផង !  ពេលនេះ កូន បាន លាម៉ាក់ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ កូន ឆ្ងាយ ហើយ  ឆ្ងាយ ឥត ត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ ។  ឲ្យ កូន សូមទោស ម៉ាក់ ផងដែល កូន មិន ទាន់ បាន តបស្នង សង គុណ ចំពោះ ម៉ាក់ ។  មិន ត្រឹមតែ មិន ទាន់ បាន សង គុណ ម៉ាក់ ទេ  កូន ថែមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឥត ស្រាកស្រាន្ត  អំឡុង ពេល បង្កើត កូន  និង ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ កូន ។
កូន ដឹង ថា ម៉ាក់ ហត់នឿយ  ឈឺ ចុកចាប់  ព្រោះ ម៉ាក់ បាន បាត់បង់ កូន ម្នាក់ នេះ  ព្រោះ កូន ដឹង ថា ម៉ាក់ ស្រលាញ់ កូន ណាស់ ។ កូន ដឹង ថា ម៉ាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ បាយ មិន បាន  សម្រាន្ត មិន លក់  ម៉ាក់ យំ  ម៉ាក់ ភ័យ  ម៉ាក់ អាណិត កូន  ពេល ខ្លះ ម៉ាក់ ញាំ បាយ លាយ ទឹកភ្នែក  ញាំ មិន ឆ្អែត  ម៉ាក់ មាន តែ កូន មួយ មិន ដឹង ប្រើ អ្នកណា  ដូចនេះ ម៉ាក់ ត្រូវ ពេទ្យ ហៅ អោយ បង់លុយ  ម៉ាក់ រត់ ទៅ ទិញ ថ្នាំ  ឲ្យ កូន  ម៉ាក់ ជូត ខ្លួន ឲ្យ កូន  ប្តូរ ខោអាវ ឲ្យ  កូន  ម៉ាក់ ត្រូវ អង្គុយ នៅ ចំា មើល អេក្រង់ គ្រប់គ្រង លើ រាងកាយ កូន គ្រប់ ពេល ព្រោះ ខ្លាច មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង លើ រូប កូន ។  ពេល ជំងឺ កូន រើ ឡើង ម្តង ៗ ម៉ាក់ ភ័យ  យំ  ហៅ គ្រូពេទ្យ ឲ្យ មក មើល កូន  ម៉ាក់ ម្តង យំ - ម្តង សើច  ស្ទើរតែ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ថ្មី មួយ ទៀត ។  កូន អាណិត ម៉ាក់ ណាស់  នេះ ហើយ ជីវិត កូន ទោល ។  កូន ដឹង ថា  ទឹកចិត្ត របស់ ម៉ាក់ បើ អាច ឈឺ ជំនួស កូន បាន  ម៉ាក់ សុខចិត្ត ដើម្បី កូន ។  ចំណែក ផ្លូវ ងងឹត គ្រូ ហ្ម ថា កូន ខុស នេះ ខុស នោះ  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ គេ  ម៉ាក់ មិន ត្អូញត្អែរ ថា ហត់ ឡើយ  ម៉ាក់ បាន ជិះ ឡាន តាក់ស៊ី មក ផ្ទះ ភ្លាម ៗ ( កំពង់ឆ្នាំង ) ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី ,  ចប់ សព្វគ្រប់ ម៉ាក់ ចេញ ឡាន ទៅ វិញ ទាំង យប់ ដោយ ក្តីបារម្ភ ជាប់ នឹង កូន ជានិច្ច ។  នេះ ជា ការលះបង់ ខ្ពស់ ណាស់ ដែល កូន បាន ដឹង តាម អារម្មណ៍ របស់ កូន  កូន អាណិត ម៉ាក់ ណាស់  កូន បាន តែ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ឃើញ មុខ ម៉ាក់ ។  គ្រាន់តែ លោក ដុក ទ័រ ប្រាប់ ថា កូន អស់ សង្ឃឹម  ម៉ាក់ មិន ហ៊ាន ចូលទៅ មើល មុខ កូន ទៀត ទេ  ម៉ាក់ អង្គុយ យំ ពេញ មួយ រាត្រី នៅ ខាងក្រៅ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ បំផុត  ព្រោះ ម៉ាក់ ដឹង ថា ដង្ហើម ចុងក្រោយ របស់ កូន នឹង បញ្ចប់ ទៅវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
និង ជម្រាប លា ផងដែរ  ដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង - បុគ្គលិក គ្រួសារ រីករាយ ( ក្រេ ប៉ូ )  ពិសេស មិត្ត រួម ការងារ  និង បុគ្គលិក សាស្ត្រាចារ្យ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មិត្ត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ទាំងអស់  អតីត មិត្ត វិទ្យាល័យ  មិត្តភក្តិ ជា ទី ស្រលាញ់  ខ្ញុំ លា ហើយ  លា ឥត ត្រឡប់ ឡើយ  ខ្ញុំ មិន ចង់ លា អ្នកគ្រប់ គ្នា ទេ  ខ្ញុំ ចង់ រៀន ឲ្យ ចប់  ខ្ញុំ នៅ ចង់ ធ្វើ ការងារ  ខ្ញុំ ចង់ ជួប មុខ អ្នក រាល់គ្នា និយាយ លេង  ខ្ញុំ ចង់ ដើរលេង រួម ជាមួយ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។ ខ្ញុំ នៅ ចង់ ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន និស្សិត ដូច មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែរ  ខ្ញុំ ចង់ នៅ ថត ទទួលបរិញ្ញាបត្រ  ពាក់ អាវ ទទួល សញ្ញាបត្រ ជាមួយ មិត្ត  យក ចំណេះ ជំនាញ ផ្នែក គីមី ចូលរួម ជួយសង្គម របស់ យើង …. តែ …. រឿង កន្លងទៅ បើ មាន អ្វី ខុសឆ្គង ជាមួយគ្នា ឲ្យ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ផង … ។  ហើយ សូម អរគុណ ដល់ ទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បង ៗ  មិត្ត និស្សិត  មិត្ត រួម ការងារ តូច ធំ  មិត្ត សម្លាញ់ ទាំងអស់  ចំពោះ ថវិកា  កម្លាំងចិត្ត  សារ ជូនពរ  ការមក សួរ សុខទុក្ខ  ការចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី ខ្វះ ខ្វែង រក ជំនួយ មក ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខ មួយ ផ្នែក ដល់ ម៉ាក់ របស់ នាងខ្ញុំ  តែ ថវិកា នេះ បែរជា ប្រែក្លាយទៅជា ថវិកា បុណ្យ សព នាងខ្ញុំ ទៅ វិញ ។
ម៉ាក់ អើយ - អើយ ម៉ាក់ ! កូន ពិតជា សុំទោស ម៉ាក់ ដែល កូន កើត មក ធ្វើជា កូន ម៉ាក់ បាន ត្រឹម ២២ ឆ្នាំ នេះ ។  ថ្វីត្បិតតែ រយៈពេល វា ខ្លី មែន ក៏ កូន  និង ម៉ាក់ បាន សាង នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ទាំង ការលំបាក  ទាំង ស្រួល  ព្រោះតែ ជីវភាព យើង ក្រ លំបាក ,  កូន ធ្លាប់ ដើរ លក់ នំ ជាមួយ ម៉ាក់ កាល កូន នៅ តូច រហូតដល់ កូន បាន ធំ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ  និង ចំណាយ លើ ការសិក្សា  រហូតដល់ កូន ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ទី ១២  និង បន្ត ឲ្យ កូន ទៅ រៀន បន្ត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  ពេល ម៉ាក់ រួយ ដៃ ជើង  កូន ជួយ ច្របាច់ ឲ្យ ម៉ាក់ បាន ស្រួល  តែ ពេលនេះ មិន ដឹង ថា  តើ ម៉ាក់ បាន អ្នកណា ជួយ ច្របាច់ ជើង ឲ្យ ម៉ាក់ ទៀត ទេ ។  ពេល ញ៉ាំ បាយ យើង មាន គ្នា ពីរ នាក់  ពេល ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ម៉ាក់ សួរ កូន  កូន សួរ ម៉ាក់ ,  ទៅ ផ្សារ  ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ទៅ វត្ត ខែ បុណ្យ ទាន ធំ ម្តង ៗ  មាន ម៉ាក់ មាន កូន  ចុះ ពេលនេះ តើ មាន អ្នកណា នៅ ជាមួយ ម៉ាក់ ទៀត ។  ផ្ទះ ដែល ទើប ជួសជុល ថ្មី នោះ  ម៉ាក់ ថា ធ្វើទុកឲ្យ កូន នៅ  តែ ធ្វើ មិន ទាន់ រួចរាល់ ១០០ % ទេ ព្រោះ ខ្វះ ប្រាក់  ពេលនេះ កូន មិន បាន ឡើង ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ម៉ាក់ ទេ  ពេល ផ្ទះ នេះ ធ្វើ រួចរាល់ ។  កុំ ឃើញ ផ្ទះ ខ្ពស់ ថា ខ្ញុំ មាន  មាន តែ សំបក ផ្ទះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ដី មួយ កូន អំពក ក៏ ឆ្លៀត កែ កុន ឲ្យ ល្អ ទៅ ។  គិត ទៅ ជីវិត របស់ កូន និង ម៉ាក់ វេទនា តាំងពី កូន កើត មក បាន ៧ ខែ  ត្រូវ ប៉ា ចាកចេញ ពី យើង ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ទើប ឃើញ វត្តមាន របស់ គាត់ មក សួរ សុខទុក្ខ កូន  តែ វា គ្មាន ន័យ  និង តម្លៃ អ្វី សម្រាប់ ពួកយើង ឡើយ ។
កូន ក៏ សូម អរគុណ ដល់ ប៉ា អ៊ំ ( អ៊ំ ម៉ន )- ម៉ាក់ អ៊ំ ( អ៊ំ ថា )  ដែល បាន ជួយ បីបាច់ថែរក្សា កូន ពី តូច  និង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ឃើញ ថា ហត់ ខ្លាំង ណាស់  មក ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា ទាំង គ្រួសារ ដើម្បី ជួយ មើល ថែទាំ កូន  ពេល កូន ឈឺ កន្លងមក  រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ។  សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ជីដូនមួយ ទាំងអស់ គ្នា ផង  ខ្ញុំ លា ហើយ ណា … ។ … ហើយក៏ សូម ជម្រាប លា !!!  យាយ តា  អ៊ុពូមា មីង  បង ប្រុស បង ស្រី  ប្អូន ប្រុស ប្អូន ស្រី  ក្មួយ  ញាតិមិត្ត ភូមិ ផង របង ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  ខ្ញុំ ជម្រាប លា ហើយ  អរគុណ ដែល បាន ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង ជូនពរ ដល់ ខ្ញុំ ,  សូម ជួយ មើល ម៉ាក់ ខ្ញុំ ផង  មិន ដឹង ពេលនេះ គាត់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ម៉ាក់ ខ្ញុំ គាត់ គិត ថា  ពេល គាត់ ចាស់ ទៅ  គាត់ នៅ មាន ខ្ញុំ មើល ថែទាំ គាត់  ចិញ្ចឹម គាត់  តែ ពេលនេះ បែរជា គាត់ ជូនដំណើរ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ។  បើ គាត់ ខ្វះខាត អ្វី  ជួយ គាត់ ផង  ពិសេស ញាតិ ជិតខាង ដែល តែងតែ យកអាសារ គាត់ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពេល ម៉ាក់ អត់ អី ញ៉ាំ  មាន ការខ្វះខាត  គឺ ម៉ាក់ មាន អ្នកជិតខាង ហៅ ឲ្យ ញាំ បាយ  លើកទឹកចិត្ត  ផ្តល់ គំនិត - យោបល់ ផ្សេង ៗ  គាត់ ចិត្ត ល្អ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច ពួកគាត់ នោះ ទេ ។ ..
ពេល បាន ស្តាប់ បណ្តាំ យ៉ាង ខ្លោចផ្សារ បែប នេះ  អ្នកណា មិន យំ  មិន ទឹកភ្នែក  មិន ក្តុកក្តួល  ?  សូម ដួង វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ កញ្ញា  ឆេង  ឌីណា  ទៅ សោយសុខ ក្នុង សគតិភព ថ្មី ចុះ  សូម កុំ កើត មក អភ័ព្វ  ដូចជាតិ នេះ ទៀត  ៕  ប្រាថ្នា
ជា អវសាន្ត  សូម ជូនពរ ម៉ាក់ មាន សុខភាព ល្អ  យាយ តា អ៊ំ ពូមាមីង បង ប្រុស ស្រី  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ទាំង ២ ស្ថាប័ន  មិត្ត និស្សិត  មិត្ត រួម ការងារ មិត្ត ជា ទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ សូម មាន អាយុ វែង  សុខភាព ល្អ  សំណាង ល្អ  គ្រប់ ៗ គ្នា ។ ជម្រាប លា !!!!  ជួយ មើល ម្តាយ ជំនួស ខ្ញុំ ផង … លា ហើយ  លា លុះ អវស្សាន្ត !!!
Previous:  ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់  ក្នុង អំពើរ កាប់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ត្រូវ លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ដោះលែង ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ដង្ហើយ រក យុត្តិធម៌
តាមពិត លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ល្អ អំពី ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ពោលគឺ មាន ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដល់ទៅ ជាង  ៨៣ %  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ ទោះជា ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  និង ដោយ មាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល ជា  ឧបករណ៍  បម្រើនយោបាយ បាយ ផ្តាច់ មុខ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ  ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។  លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក មួយ ក្តាប់ តូច រួមទាំង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផង ស្រវាំង ភ្នែក  ស្រឡាំងកាំង រក គិត អ្វី មិន យល់  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ឃើញ យ៉ាង  ច្បាស់ ក្រឡែត ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង បាន ងាក មក គាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន វិញ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារតែ ចរិត ពុត ត្បុត របស់  សម  រង្ស៊ី  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល មាន  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ជា សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅតែ បន្ត ភូត កុហក ខ្លួនឯង  និង នៅតែ  ជឿ ថា ពួកគេ អាច បន្ត ភូត កុហក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ទៀត  តាមរយៈ ការកាឡៃ សភាពការណ៍ ដោយ ឥត  អៀនខ្មាស ថា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ។  ដើម្បី បំបាក់ ប្រជាប្រិយភាព របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ក៏ ផ្តើម ធ្វើ ការ  ស្ទង់ មតិ មួយ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  ខ្លួន ដោយ បើក ឲ្យ មហាជន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សំណួរ ថា  តើ ពួកគេ គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ឬ មិន គាំទ្រ ?  ការស្ទង់ មតិ នេះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នក ឆ្លើយ ថា មិន គាំទ្រ ច្រើន ជាង អ្នក  បញ្ចេញមតិ គាំទ្រ ។  ពេល នោះ  ពួកគេ នឹង យក លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ ទៅ ផ្សាយ  ដើម្បី បន្តុះ បង្អាប់  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  និង បានជា លេស ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ ពី ការរំពឹងទុក លទ្ធផល បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា មាន អ្នកលេង ហ្វេស  ប៊ុក ដល់ ទៅ  ៩០ %  ដែល បាន ឆ្លើយ សំណួរ បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខណៈ ដែល  អ្នក មិន គាំទ្រ មាន ត្រឹមតែ ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  សម  រង្ស៊ី  និង ពួក ជ្រុលនិយម មួយ ក្តាប់ តូច រួមទាំង  វិទ្យុ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ឈ្មោះ អាស៊ី សេរី នេះ ផង បាន ភ្លឺ ភ្នែក ជា លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី បាន ទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ។  លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  រយៈពេល តែ ជាង មួយ ខែ  សោះ  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត កើន  ឡើង ពី  ៨៣ %  រហូតដល់  ៩០ %  ទៅ ហើយ ។  ចំណែក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នៅសល់ ប្រហែល  ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ ពោល  គឺ នៅសល់ តែ  សម  រង្ស៊ី  ប្រពន្ធ  និង កូន  របស់ គាត់ រួមទាំង មនុស្ស ជំនិត មួយ ដំបរ ស្វា នៅក្បែរ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន បុគ្គលិក វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល មាន  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជា មេខ្លោង ។
ពិតជា គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់ !  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ដៀល គណបក្ស ផ្សេង ៗ ថា  ជាបក្ស អាប មាន តែ  ក្បាល អត់ មាន ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវ  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង ទេ តើ ដែល ក្លាយជា អាប ពីព្រោះ ក្រុម របស់ គាត់ មាន តែ  រូប គាត់ និង បក្សពួក ប៉ុន្មាន នាក់  នេះ ឯង  ក្រៅពី នោះ គេ ឈប់ គាំទ្រ អស់ ហើយ ។  ល្មម ភ្ញាក់ ខ្លួន  ហើយ  សម  រង្ស៊ី  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  សូម្បីតែ អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ ខ្លួនឯង មិន ថា  ពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង  ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សូម្បី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ គគ្រឹក  គគ្រេង ក៏ ប្រែ ចិត្ត អស់ ហើយ ដែរ ។  បន្តិច ទៀត  សូម្បីតែ អ្នកជំនិត ក្បែរ ខ្លួន  ក៏ ទំនងជា មិន គាំទ្រ ទៀត ដែរ  ប្រសិនបើ នៅតែ ដើរ ក្រឡានយោបាយ ដដែល ៗ ឥត ប្រយោជន៍ បែប នេះ ទៀត ។
មូលហេតុ ទី ១៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន  មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  ជា  ក្រុម បោកប្រាស់  គឺ បោក  ទាំង ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  បោក រហូត រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  តាម  រយៈនយោបាយ ដដែល ៗ គឺ  ធ្វើ ដ្រាម៉ា  យំ ស្រែក  ធ្វើ តួ កំសត់  ធ្វើជា ជនរងគ្រោះ គេ ធ្វើបាប  ប៉ុន្តែ  តាមពិត ខ្លួនឯង  នេះ ហើយ ជា មេជនល្មើស បំពាន ច្បាប់  ហើយ ហ៊ាន បំពាន ទាំង ព្រះមហាក្សត្រ  ថែម ទៀត ។
មូលហេតុ ទី ៤៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន មើលឃើញ អំពី គុណសម្បត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋមន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មករ  ជន ចាស់ជរា  ស្ត្រី  និយាយ ជា រួម  គឺ រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ សង្គម  ដោយ ធ្វើឲ្យ  ពួកគេ មាន ជីវភាព កាន់តែ ធូរធា  និង រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព ។
មូលហេតុ ទី ២៖  នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ឧិន ក្បាល បម្រើ បរទេស  ហើយ បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន  និង ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួនឯង ។  មួយ ថ្ងៃ ៗ  ការងារ របស់ ពួកគេ  គឺ ដើរ ចាក់ រុក ឲ្យ ពួក  បរទេស និយាយ អាក្រក់ ពី កម្ពុជា  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស  និង ប្រជាជន  ខ្លួនឯង ។
មូលហេតុ ទី ៣៖  អ្នកគាំទ្រ  សម  រង្ស៊ី  សុទ្ធតែ បាន ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ថា  ពួកគេ មាន មេដឹកនាំ កំសាក មិន អាច  ទុកចិត្ត បាន  គ្មាន ភាពឈ្លាសវៃ  និង គ្មាន ភាព កក់ក្តៅ គ្រប់គ្រាន់  គឺជា មេដឹកនាំ ដែល ធ្វើ  នយោបាយ  បរាជ័យ ជារៀង  រហូតមក ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ទទួល ជោគជ័យ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជាថ្មី ៗ នេះ  មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ចេញ ពី ក្រុម ប្រឆាំង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ចាស់  និង ដ៏ កំសាក រូប  នេះ ចេញ ដោយ  ដាក់ អ្នក ថ្មី ជំនួស វិញ ។
ហេតុផល ទាំងនេះ  សមល្មម ដែល អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈប់ គាំទ្រ ពួក ប្រឆាំង ជ្រុល  និយម ដែល ចេះតែ បង្ក បញ្ហា ចលាចល  ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច  ហើយ ពឹង តែ បរទេស ឲ្យ មក ជាន់ ឈ្លី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ក៏ ឈប់ ស្តាប់ ដែរ វិទ្យុ ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ បែប ឧទ្ទាម  ដែល  ធ្វើ ខ្លួន ជា ឧបករណ៍ បម្រើនយោបាយ ផ្កាប់ មុខ ដូច អាស៊ី សេរី នេះ ។  ល្មម ភ្លឺ ភ្នែក ហើយ  សម  រង្ស៊ី  និង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី អើយ !  ៕  កូន ខ្មែរ
តើ អ្វី ទៅ ជា  NAT?  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ប្រើប្រាស់  NAT?  NAT  (Network  Address  Translation)  ជា ការបកប្រែ  ពី  Private  IP  ទៅកាន់  Public  IP ។  តើ អ្វី ទៅ ជា  public  IP?  Public  IP  ជា ប្រភេទ  Class  A  និង  Class  B  ដែល  ARPNIC  ដែល ផ្តល់ អោយ ទៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  Internet  Service  Provider  តាម តំបន់ ឬ ប្រទេស ។  Public  IP  អាច អោយ យើង  Acces  ទៅកាន់ វា  Direct  បាន ។  ជាទូទៅ  public  IP  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដាក់ នៅក្នុង  Server  ដែល ជា ប្រភេទ  Mail  Server  ឬ  Web  Server  ជាដើម ។
ប្រសិនបើ  Private  IP  ចង់  Access  ទៅកាន់  Internet  ចាំបាច់ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  Router  ដើម្បី ជួយ  Forward  ទិន្នន័យ ទៅ ខាងក្រៅ បន្ត  ដោយ  Router  នោះ មាន  IP  ពី  ប្រភេទ  គឺ  Private  និង  Public.
SNAT:  Source  NAT  សម្រាប់ បកប្រែ បន្ត អោយ  PC,  Smart  phone,  នៅក្នុង ណិត វើក របស់ យើង អាច ប្រើប្រាស់  Internet  ទៅ ខាងក្រៅ បាន ។  តែ អ្នក នៅ ក្រៅ  មិន អាច  Access  ចូលមក  Private  IP  វិញ បាន ទេ ។
រូប ខាងក្រោម នេះ ជា  SNAT  រាល់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ អាច Access  ទៅកាន់  Internet  បាន  តែ អ្នក ដែល នៅ ខាងក្រៅ ឬ នៅ អាមេរិក មិន អាច  Access  ចូលមក ក្នុង  PC-0  បាន ទេ ។
PAT:  ប្រើប្រាស់  public  IP  មួយ  រួម ជាមួយ  port  មួយ ដើម្បី  Forward  បន្ត មកកាន់  Server  ខាងក្នុង  និង  port  របស់  Server  ខាងក្នុង ។
បន្ទាប់ពី មើល រូប ខាងលើ ហើយ សូម ក្រលេក មក មើល រូប ខាងក្រោម នេះ វិញ  ដែល គេ ហៅ ថា  DNAT  (Destination  Network  Address  Translation)
នៅ ពេល ដែល មាន Web  Server  មួយ ហើយ ចង់អោយ គេ  Access  ចូល មកកាន់ វា  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ?  ព្រោះ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ អាច  Access  មកដល់ ត្រឹម  Public  IP  Router  តែ មិន អាច ចូល ទៅដល់  Web  Server  ទេ ។  ពេលនេះ ហើយ ដែល  DNAT  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  Router  អាច  បកប្រែ ពី  Public  IP  ចូលទៅ  Private  IP  របស់  Web  Server  បាន ។  ដូចនេះ ពេល ដែល អ្នក ខាងក្រៅ  Access  មកកាន់  10.5.5.3  ពេល នោះ  Router  និង  រុញ បន្ត មក ចូល ដល់  web  Server  192.168.10.3  ដែល នៅក្នុង  LAN  បាន ។
តើ គុណវិប្បត្តិ មួយ ដែល និង កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល  Public  IP  មួយ  forward  ទៅកាន់  Private  IP  មួយ  វា ពិតជា ខាត  Public  IP.
វា ពិតជា មាន ផលចំនេញ ណាស់ ព្រោះថា  public  IP  តែ មួយ អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  ធ្វើជា  SNAT  អោយ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ក្នុង ណិត វើក អាច  Access  ទៅកាន់  Internet  បាន ។  មួយ ទៀត  public  IP  មួយ យើង អាច ធ្វើ វា ទៅជា  DNAT  ដើម្បី អោយ វា  បញ្ជូន Access  ពី ខាងក្រៅ ចូល មកកាន់  Server  ខាងក្នុង  ។ តែ នៅ ចំនុច នេះ វា ហាក់ដូចជា ខ្ជះខ្ជាយ  public  IP  ដូចនេះ  PAT  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន
វា ពិតជា ចំនេញ ច្រើន ណាស់ ដែល ប្រើប្រាស់  PAT  ព្រោះថា  public  IP  តែ មួយ អាច បញ្ជុន បន្ត ទៅកាន់  Server  ជាច្រើន  ឬ  Service  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង  LAN.  ជាពិសេស ល្អ ចំពោះ  CCTV  កាមេរា សុវត្ថិភាព ។
Ex:  10.5.5.3:80  ពេល ឃើញ  សំណើរ ចូលមក បែប នេះ Router វា និង បញ្ជុន បន្ត ទៅកាន់  192.168.10.3:80  ដែល ជា  Web  Server  នៅក្នុង ណិត វើក ។
Ex:  10.5.5.3:21 ពេល ឃើញ  សំណើរ ចូលមក បែប នេះ Router វា និង បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់  192.168.10.4:21  ដែល ជា  FTP  Server  នៅក្នុង ណិត វើករ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា  ប្រជាជន មជ្ឈឹម លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកាសភា ជា បរិស័ទ សាសនា ដែល កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  បរិស័ទ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត ផ្តល់ យោបល់  ចូលក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ជំនឿ សាសនា ដែល កំពុង បាន រដ្ឋសភា ពិនិត្យ និង អនុម័ត នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ហើយ ចាត់ទុក នេះ ជា ការរួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ សាសនា នៅ វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន ទទួលស្គាល់ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការរួមចំណែក របស់ បរិស័ទ ជា សមាជិក  សមាជិកាសភា ។  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ជឿជាក់ ថា  សមាជិក សមាជិកាសភា ជា  បរិស័ទ សាសនា គប្បី បន្ត បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  រួមចំណែក ជាក់ស្តែង ក្នុង នាម ជា តំណាង របស់ ប្រជាជន ត្រូវបាន ប្រជាជន ជឿ ទុកចិត្ត ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក សមាជិកា  សភា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខ្សែ វីដេអូ ភាគ រឿង ឧកញ៉ា រាម រាជ តេជោ យ៉ត  ជា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ត្រូវ ផលិតកម្ម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  យកមក រៀបរៀង ថត ប្រមាណ ៦៤ ភាគ ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការថត តាំងពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ប្រមាណ ជាង ៤០ ភាគរយ ហើយ ។  រឿង រាម រាជ តេជោ យ៉ត នេះ ផលិតករ ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នា ពេល ខាងមុខ នេ  ះ ។  ផលិតករ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរការ ថត រឿង នេះ បាន ជ្រើសរើស ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត  និង ទីតាំង ប្រកបដោយ ទេសភាព ប្រណីត ជាច្រើន សំរាប់ ថត ។ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ផលិតកម្ម ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន លោក ជូ  ឆាយ  ជា ចាងហ្វាង ក្នុង ការផលិត រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឧកញ៉ា រាម រាជ តេជោ យ៉ត នេះ ។  ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន លោក ជូ  ឆាយ  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ដល់ ផលិតកម្ម នេះ ដំណើរការថត ខ្សែ វីដេអូ ភាគ រឿង ឧកញ៉ា រាម រាជ តេជោ យ៉ត ឱ្យ ទទួលបា  ន ជោគជ័យ ។ លោក ជូ  ឆាយ  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  លោក ជា  វណ្ណា  អ្នកដឹកនាំរឿង  ព្រមទាំង លោក ទេព  រិន ដារ៉ូ  តួអង្គ តេជោ មាស  លោក រឿម  រ៉ាមូ  តួអង្គ តេជោ យ៉ត  លោក គន្ធ  តារាវណ្ណ  តួអង្គ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  និង អ្នកនាង ហុក  អម រា  តួអង្គជំទាវ ស្រែ ន បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ បណ្ឌិត ដែល បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការផលិតភាពយន្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ រឿង ឧកញ៉ា រាម រាជ តេ  ជោយ៉ត ។ នេះ ជា កាយវិការ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត នៅ ក  ម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការគិតគូរ ដល់ សិល្បករ  សិល្បការិនី កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង អាជីព ។  ជំនួស មុខ តួ សំដែង ក្នុង រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  លោក ជូ  ឆាយ  បាន សំដែង នូវ ការដឹងគុណ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច រាល់ បុព្វហេតុ នៃ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  និង លោកជំទាវ  និង សូម ជូនពរ ឱ្យ សម្តេច  និង លោកជំទាវ  ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ  ៕
Truth2Power  Media:  Sam  Rainsy  video:  សេចក្តី អំពាវនាវ  ទៅកាន់  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  គ្រប់ អង្គភាព  |  Appeal  to  the  armed  forces
Sam  Rainsy  video:  សេចក្តី អំពាវនាវ  ទៅកាន់  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  គ្រប់ អង្គភាព  |  Appeal  to  the  armed  forces
សេចក្តី អំពាវនាវ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅកាន់  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់  យប់ នេះ  ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី  គត់  ( ម៉ោង  ប្រទេស  កម្ពុជា ) ។
លោក  ហ្គីន រីច  បាន លា លែង ចេញ ពី មុខតំណែង  ក្នុង អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រោយពី ក្រុម សាធារណរដ្ឋ បាន ចាញ់ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្ដិ នៅ ឆ្នាំ នោះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក ហ្គីន រីច បាន ចាប់ផ្ដើម សរសេរ សៀវភៅ  ទៅ ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅមុខ សាធារណជន ហើយ ចេញមុខ នៅក្នុង ទូរស្សន៍ ជា អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ។
អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ស. រ. អ  លោក  នូត  ហ្គីន រីច  (Newt  Gingrich) បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត  ថា លោក ស្ថិត នៅក្នុង វគ្គ បឋម នៃ ការស្វែងរក បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ស. រ. អ  លោក  នូត  ហ្គីន រីច  (Newt  Gingrich)  បាន បោះជំហាន ដ៏ ខ្លី ទី មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន ការតែងតាំង បេក្ខភាព ជា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ  ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច មួយ ទៅកាន់ រដ្ឋ Georgia អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  នូត  ហ្គីន រីច បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា លោក ស្ថិត នៅក្នុង វគ្គ បឋម នៃ ការស្វែងរក បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ស. រ. អនៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក ហ្គីន រីច បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត គេហទំព័រ នៃ បណ្ដាញ អ៊ីន ថឺណិត  NewtExplore2012.com  ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
« យើង ពិចារណា អំពី រឿង នេះ ដោយ ហ្មត់ចត់  ហើយ យើង នឹង លាតត្រដាង ដ៏ លម្អិត នូវ គោលការណ៍ ដែល យើង នឹង យក ទៅ អនុវត្ដ នៅ ពេល ក្រោយមក ។  យើង យល់ ថា សារៈសំខាន់ គឺ ពលរដ្ឋ អាច យល់ដឹង អំពី គោលការណ៍ ទាំងនេះ ដែល យើង នឹង សហការ គ្នា សម្រាប់ រយៈពេល យូរ » ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដែល ចង់ ឈរឈ្មោះ ច្រើន តែ បោះជំហាន មុន ដើម្បី ស្ទង់ ស្ទាប ប្រតិកម្ម ពី ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន ក្នុង ការប្រកួត យក តំណែង ក្នុង សេតវិមាន ហើយ  អាច មាន លទ្ធភាព នឹង រៃ អង្គាស លុយ ដើម្បី ឃោសនា ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ ធំ ក្នុង ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
តែ ការដេញដោល គ្នា ខ្លះ បាន ត្រូវ កំណត់ ធ្វើ  រួចស្រេច ទៅ ហើយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  រាប់ ទាំង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  នៅឯ បណ្ណាល័យ ប្រធានាធិបតី រ៉ូណាល់  រីហ្កេន រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ៕
លោក ហ្គីន រីច មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព  ក្នុង ចំណោម ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ហើយ មាន ឈ្មោះ ល្បី ខ្លាំង ដែល ជា កត្ដា ពីរ ដែល ជួយ លោក ឲ្យ ចូលទៅក្នុង អ្វី ដែល គេ រំពឹង ថា  ជា វាល ប្រកួត ពោរពេញ ទៅ ដោយ បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប្រហែលជា មាន បេក្ខជន ប្រមាណ ជាង ដប់ នាក់ មាន ចិត្ដ ចង់ ប្រកួត សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  ស. រ. អ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ បេក្ខជន ណា ដែល មាន គោលការណ៍ ជាក់លាក់ បាន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បាន ជ្រើសតាំង តាម ផ្លូវការ ហើយ ប្រកាស គោលបំណង របស់ ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ប្រធានាធិបតី  ស. រ. អ  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។
ការប្រកួត ដើម្បី ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្លាំង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ មាន ការរៀបចំ ឲ្យ មាន  ការប្រជុំ គណបក្ស ហៅ  Caucus  និង ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង រដ្ឋ ប្រពៃណី ដំបូង មាន រដ្ឋ អ៉ៃ យូវ៉ា  រដ្ឋញូ ហែម សៀ  សៅ ខារ៉ូឡាញ ណា  និង ណេវ៉ា ដា ។
លោក  នូត  ហ្គីន រីច អតីត តំណាងរាស្រ្ដ មកពី រដ្ឋ  Georgia  ដែល បាន ក្លាយទៅជា អ្នកនយោបាយ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង សម័យ ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ក្រោយពី លោក បាន ជួយ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ឲ្យ ដណ្ដើម បាន មកវិញ  នូវ ការត្រួតត្រា ក្នុង រដ្ឋសភា  ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។
លោក ហ្គីន រីច  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ហើយ ក្រោយមក បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប៊ីល  គ្លីនតុន  អំពី រឿង ចំណាយ ថវិកា  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ បិទ ទ្វារ ធំ ធេង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥ និង ១៩៩៦ ។
នារី ម្នាក់ ទំនង ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ បន្ត ធ្លាក់ លូ ទឹក ស្អុយ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង គេច ពី ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនិង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ និង ផ្ទុះ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង និង បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ១០៥  ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ នឹង ហាង លក់ សំបក ទូរស័ព្ទ ហេឡូហ្វរ យូ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX-330  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-6183  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទើប ម្ចាស់ រថយន្ត បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ គេច ពី ម៉ូតូ ខាងលើ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ របាំង ថ្ម ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កង់ ផ្នែក ខាងមុខ  និង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ រីឯ របាំង ថ្ម បាន ខ្ទាត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ ផងដែរ  នឹង បណ្តាល អោយ នារី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបើកបរ នោះ បាន រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ សំណង  លើ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕ ដោយ  ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  នាយ ការិយាល័យ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ម៉ែន  សុផល  ដក កាំភ្លើង វៃ ក្បាល អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បោះ លុយ ២០០ ដុល្លារ  បញ្ចប់ រឿង
Next  Next  post:  ស្ថានទូត អាមេរិក ឧបត្ថម្ភ ពិធី បុណ្យ តន្រ្តី អន្តរជាតិ លើក ទី ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តន្រ្តី  និង ចំណាកស្រុក ”
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក ខ្សាច់  មួយចំនួន នៅតែ បំពាន សារាចរណ៍ ណែនាំ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចេញ  បំរាម មិន អោយ រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ បើក ឆ្លងកាត់ កំណាក់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចាប់ពី សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  រំខាន ដល់  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ រួច មក  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដឹកនាំ ដោយ លោក  រស់  សុភ័ក្រ  អភិបាល រង  តំណាង លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក  ខ្សាច់  ជិត ៣០ គ្រឿង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំនុច ផ្លូវ បំបែក ទៅ រោងចក្រ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ឯកសារ ក្នុង ការដឹក  ជញ្ជូន ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត  ដឹកជញ្ជូន ធន់ ធ្ងន់ នេះ ដែល កម្លាំង  ចម្រុះ បាន រកឃើញ រថយន្ត ដឹក ដី ធន់ ធ្ងន់ ២ - ៣ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ  ខ - ម  ពុំ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹង ជញ្ជូន នោះ ឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន គណៈ  បញ្ជាការ ឯក ភាពតម្រូវ អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត បំពេញ ឯកសារ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អង្គភាព  ទើប អោយ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ - មទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។
លោក  រស់  សុភ័ក្រ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សាលា រាជធានី  ភ្នំពេញ ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  អោយ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធន់ ធ្ងន់ គ្រប់ ប្រភេទ បង្វែរ ទិស ធ្វើចរាចរណ៍  ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ទៅ តាម ផ្លូវ រោងចក្រ ថៃ ហ្គ័ចូល  មក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កុំ អោយ រំខាន ដល់ ការ  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី សង្កាត់ វាល ស្បូវ មកដល់ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន  អនុវត្ត ដោយ ធ្វើ ការណែនាំ បន្ថែម ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំងនោះ អោយ បង្វែរ ទិស ធ្វើចរាចរណ៍  ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន រថយន្ត ធន់  ធ្ងន់ មួយចំនួន ល្មើស និង ការណែនាំ ជាពិសេស រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  និង ដឹក ខ្សាច់  ទើប ពេលនេះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការណែនាំ អោយ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធន់ ធ្ងន់ ទាំងនោះ ដែល បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ហាមឃាត់  ។
លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ បាន បន្ត ថា  តាម ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក ខ្សាច់  ជិត ៣០ គ្រឿង  មាន រថយន្ត មួយចំនួន បំរើការ អោយ ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មួយចំនួន  ទៀត ដឹកជញ្ជូន ដី  ថ្ម  និង  ខ្សាច់ នៅ  តំបន់ ព្រែក ឯង  ដោយ មិន  បាន ឆ្លង  កាត់ ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នោះ ទេ  ដោយឡែក  រថយន្ត  ធន់ ធ្ងន់ មួយ  ចំនួន ទៀត  ដែល មាន ចេតនា បើក ឆ្លង  កាត់  តំបន់ ហាមឃាត់ នោះ  ត្រូវ បង្វែរ ទិស ធ្វើចរាចរណ៍  និង អោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្មភាព បំពាន សេចក្តីណែនាំ តទៅទៀត  ប្រសិនបើ នៅ  តែ បំពាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព និង ចាប់ រថយន្ត ទុក មួយ រយៈ ។ ចំពោះ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ - ម  តម្រូវ អោយ ម្ចាស់  រថយន្ត ត្រូវ មាន ឯកសារ ចេញ ពី អង្គភាព ទើប អនុញ្ញាតិ អោយ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សូម អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធន់ ធ្ងន់ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម បង្វែរ ទិស ធ្វើចរាចរណ៍ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី បង្ក  លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល ដល់ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  និង បញ្ជៀស កុំ អោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ហើយ សូម អោយ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់  ការដ្ឋាន មាន ការយោគយល់ ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច និង ក្រុមការងារ ដែល កំពុង ដំណើរការ ក្នុង ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ នេះ ផង ៕ សណ្តោស
ពិធី បិទ ការតាំងពិព័រណ៍ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ …………….  |  Preah  Sihanouk  Province  Chamber  of  Commerce
នា ថ្ងៃ  អង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧកញ៉ា  ឡាវ  កាង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ធី បិទ ការតាំងពិព័រណ៍ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង គម្រប់ ព្រះជន្ម  ៨២  យាង ចូល ៨៣  ព្រះវស្សា  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ព្រមទាំង លោកជំទាវ  នៅ រម្មណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ សមាជ វិសាមាញ្ញ ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី  ។  |  SBK-Beehive  Radio
ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ សមាជ វិសាមាញ្ញ មួយ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី  ក្នុង ការសមាជ នោះ  មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ គណបក្ស  ចំនួន  ១៥៧ នាក់  ជាពិសេស ក៏ មាន វត្តមាន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ។  ក្នុង ការសមាជ វិសាមាញ្ញ នោះ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ត្រូវបាន សមាជិក  សមាជិកា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ដែល មាន វត្តមាន  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ទៅលើ លោកស្រី ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
៦.  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការបូម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់  ការបំផ្លាញ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  និង  អ្នកផលិត គ្រឿងញៀន  គឺ ត្រូវកាត់ទោស ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ។
ក្រោយពី  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  ៩៥ %  ពី សមាជិក  ក្នុង សមាជ ដែល មាន វត្តមាន  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី បាន សំដែង សេចក្តីអបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត ដល់ សមាជិក ទាំងអស់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គ្រាំ ទ្រ លោកស្រី ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  ។  ហើយ លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ទិសដៅ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ សំរាប់ គោលការណ៏  របស់ គណបក្ស ទៅ  អនាគត គឺ  បើ ខ្មែរ យើង  ទាំងអស់ គ្នា ចង់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ឲ្យ ប្រទេស យើង  ជា ប្រទេស និតិរត្ន ពិតប្រាកដ  ហើយ ចង់ឲ្យ ប្រទេស យើង  សុខសប្បាយ មាន ការរីកចំរើន  ហើយនិង សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រាប់ គ្រាន់  ហើយ បើ យើង  ចង់ រក្សា ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស តទៅទៀត  លោកស្រី  ហ៊ួន  ផាន់ ណារី  បាន ប្រកាស  គោលការណ៏  ៧ ចំនុច ជា អតិភាពយក ទៅ អនុវត្ត ក្រោយ ដែល បាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន ដូចតទៅ  ៖
៥.  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ព្រំដែន ខ្មែរ - វៀតណាម  និង ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  ហើយនិង សិទ្ធិ សញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៥៤  នៅ  GENEVE  ប្រទេស  Suisse  ដែល ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួលស្គាល់ ព្រំដែន របស់ ខ្មែរ  ។
៧.  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  និង ស្នើ ថ្វាយ លិខិត ដល់ ព្រមហាក្សត្រ  សុំឲ្យ លើកលែង ទោស ចំពោះ អ្នកទោស នយោបាយ  ឫ អ្នកនយោបាយ មាន ទោស  និង អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ការបញ្ចេញមតិ  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អញ្ជើញ ទៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នាក់ ស្រុក ចំនួន ១២ ស្រុក  និង លើ ស្លាក់ ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ ខេត្ត ព្រៃវែង
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  ។
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  ចង់ ធាត់ សុខភាព  កុំ ញ៉ាំ អាហារ ឆ្កួត ៗ ដូច រាល់ ដង ... ងាក មក រក អាហារ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ វិញ
ក្នុង ចំណោម រាងកាយ បី ប្រភេទ  រួមមាន រាងកាយ ស្គម សង្ហារ  (Ectomoprh)  រាងកាយ មាន សាច់ដុំ ធំ  (Mesomorph)  និង  រាងកាយ ធាត់ សាច់ដុំ  (Endomorph)  មនុស្ស មាន រាងកាយ បែប នេះ ពិបាក នឹង ឡើង ទម្ងន់  និង ឡើង សាច់ដុំ ណាស់ ។  ជា លទ្ធផល  ពួកគេ បរិភោគ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដែល ជួយ សម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគេ ចង់បាន  ដែល ឡើង ទាំង ទម្ងន់  និង សាច់ដុំ ។  យ៉ាងណាមិញ  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ អាច ទិញ ផលិតផល ទាំងនោះ បាន ទេ  ប្រសិនបើ និយាយ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ តាម បុគ្គល ។
អ្នក ចង់ ឡើង ទម្ងន់  ពួកគេ មួយចំនួន ជឿ ថា  ការឡើង ទម្ងន់ គឺ មិន មែន មាន តែ វិធី មួយ ដើម្បី ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ជាច្រើន ឯកភាព ថា  ការបរិភោគ អាហារ ត្រឹមត្រូវ ជួយ រាងកាយ ពួកគេ ឡើង ទម្ងន់  និង បូករួម ទាំង ការលើក ដុំ ដែក ផងដែរ ។  ហើយ តាមរយៈ អាហារ ទាំង នេះ អាច ជួយ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ បែប ធម្មជាតិ  និង សុខភាព ល្អ  មិន ត្រូវការ របស់ ជំនួយ ឡើយ ។
៥.  ហើយ ក្នុង គោលបំណង ឡើង ទម្ងន់ បាន សម្រេច តាមរយៈ អាហារ ខាងលើ  អ្នក ត្រូវ ពិសា ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដោយសារ ទឹក ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរំលាយ  និង ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ពី អាហារ ទាំងនោះ ៕
មេដឹកនាំ វៀតណាម  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ដាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដែល កាន់អំណាច តាំងពី ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក នោះ  ដោយ បាន ប្រាប់ លោក ថា  « ដល់ ពេលវេលា  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ចេញ ពី អំណាច ហើយ »  នេះ  ជា ការអះអាង ឡើង  របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល នៅ ស្និត ជាមួយ មេដឹកនាំ  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  [...]
របប កុម្មុយនីស វៀតណាម  ធ្លាប់ បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  ឲ្យ ទៅ ចាប់ពង្រត់ អ្នកប្រឆាំង ខ្លួន  ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បណ្ដាលឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មើល មុខ គ្នា មិន ចំ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ចង់ អនុវត្តន៍ តាម របៀប  « ចៅហ្វាយ នាយ »  របស់ លោក ដូចគ្នា  ដោយ អះអាង  នឹង បញ្ជូន « ចារកម្ម »  ឲ្យ ចេញ ទៅ ចាប់ខ្លួន លោក  សម  [...]
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដែល ជា គូ បដិបក្ខនយោបាយ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ ចាកចេញពី គណបក្ស នេះ  ដែល មាន អតីតភាព  ជា គណបក្ស កុម្មុនីស្ដ កម្ពុជា ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ  នៃ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ថា  [...]
សង្គ្រាប ប៉ាក កា  ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ « ទំនើប »  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន អតីតភាព  ជា គណបក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  កំពុង មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា ដៃគូ បដិបក្ខនយោបាយ  ដ៏ ស្រួច ស្រាវ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  [...]
របៀបវារៈ ផ្លូវការ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  ឬ បញ្ហា « និគម ជន វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា »  មិន ត្រូវបាន ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាស  តាំងពី ដំបូង មក ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជារៀងរាល់  ការចេញផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  របស់ វៀតណាម  ហៅ កាត់ ថា  «VNA»  តាំងពី មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  របស់ លោក  ង្វៀង  ហ៊្វូជុង  (Nguyen  Phu  Trong)  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  នយោបាយ ,  បរិស្ថាន  ផែនដី
ភ្នំពេញ៖  ការបង្កើត  ជាមួយ ទម្រង់ ផ្លាស់ប្តូរ  រូបិយប័ណ្ណ ដំបូង បង្អស់  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  One-Agri  Coin  របស់ ក្រុមហ៊ុន  One  Financial  Corporation  ICO  និង ធ្វើអោយ អ្នកទិញ  និង ដៃគូរ  សហាការ  មាន ផលចំណេញ ច្រើន ។ ការបញ្ជាក់ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ស្វែងរក  និង ចាប់ដៃ គូ សហការ  បង្កើត ទម្រង់ រូបីយ បណ្ណ  One-Agri  Coin  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  ណាហ្គាវើល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា នេះ ។
One  Financial  Corporation  ICO  ផ្សព្វផ្សាយ ទម្រង់ ផ្លាស់ប្តូរ  រូបិយប័ណ្ណ ប្រភេទ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
វិស៌យ ទេសចរណ៍  សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់  OA  Coin  ជា ថ្នូរ នឹង សំបុត្រ យន្តហោះ  ថ្លៃ សណ្ឋាគារ  និង  ដៃគូរ បដិសណ្ឋាកិច្ច  ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  និង  វិស៌យ IPO-ICO  Exchange  One  Financial  Corporation  កំពុង ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ការបង្កើត វេទិកា ផ្លាស់ប្តូរ ដំបូង បំផុត  ដែល មាន បញ្ជី ការ  និង  និមិត្ត សញ្ញា ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយគ្នា ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
លោក  Edward  Miller  ប្រធាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ  One  Financial  Corporation  បាន លើកឡើង ថា  One-Agri  Coin  ក្លាយជា ទ្រព្យសម ក្ម មួយ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នា ពេល អនាគត  ហើយ សហគ្រាស ដែល ជា ដៃគូ សហការណ៍ រួមមាន  អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម អូស្ត្រាលី  បេឡា អភិវឌ្ឍន៍  កសិកម្ម ស្វ៊ីស  និង បេឡា ពាណិជ្ជកម្ម  អាស៊ី  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ  ផ្នែក ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន Oppo  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Shenzhen  និង ក្រុមហ៊ុន  Expedia  ។
Previous  Previous  post:  ខឹង ម្តាយ ណែនាំ  ស្តីបន្ទោស  យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ធ្វើ អត្តឃាត ( ចងក )
បើ តាម លោក  Edward  Miller  ក្រៅពី  ONE-AGRI  COIN,  CGCX.IO,  ក៏ ជា ទម្រង់ ផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ ដំបូង  នៅ ឌូបៃ ផងដែរ  ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ ។  លោក ថា  តាមរយៈ  ទម្រង់ រូបីយ បណ្ណ  One-Agri  Coin  នឹង ក្លាយជា  ទ្រព្យសម ក្ម មួយ  នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ពេល អនាគត  ជាមួយនឹង គោលដៅ នៃ ការចែករំលែក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក្នុង ចំណោម ដៃគូរ  ដែល ទុកចិត្ត  ជាមួយនឹង ស្ថេរភាព  ដែល ជា ទ្រព្យសកម្ម នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  Edward  Miller  រូបិយប័ណ្ណ  One-Agriculture  Coin  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ការបង្កើត តម្លៃ សាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ  ការផ្តល់ មូលនិធិ នានា  ពី វិនិយោគិន ជាច្រើន  និង វិនិយោគ ឡើងវិញ  ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  ដែល មាន ការទិញ ដីធ្លី  ការបង្កើន ម៉ាក ផលិតផល បច្ចេកវិជ្ជា កសិកម្ម ថ្មី ៗ និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  លោក ថា  One  Agriculture  Coin  ផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ដូចជា  វិស៌យ កាស៊ីណូ  បង្កើត ភាពជាដៃគូ ជាមួយ កាស៊ីណូ ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  និង បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ សាច់ប្រាក់ ។
ព្រះតេជគុណ  ខឹម  សម្បត្តិ  បាន មាន សង្ឃ ដិកា ថា  បើ គ្មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ ក៏ គ្មាន ដែរ  ។
លោក  ញ៉ែម  វ៉ាលី  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះមុខ ព្រះតេជគុណ ថា  អំណោយ ទាំងនេះ  ខ្ញុំ ក្នា  នឹង យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ជន ទី ទាល់ ក្រ  ចាស់ជរា  ឬក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក  ។  លោក បាន បន្ត ថា  រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  សាសនា  ឬ ក៏ ពណ៌ សម្បុរ ណា នោះ ទេ  ហើយក៏ មាន សប្បុរ ជន មួយចំនួន  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ អំណោយ ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ  ។
ព្រះតេជគុណ បាន មាន សង្ឃ ដិកា ទៀត ថា  បើ ទោះជា ទេយ្យ ទាន  ក៏ ដូចជា អំណោយ ទាំងនេះ  វា មិន ច្រើន ទៅ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ក៏ ពិត មែន  តែ វា អាច ជួយ បាន មួយ គ្រា សម្រាប់ ជន ងាយ រងគ្រោះ  ។
Previous:  អ្នកណា មិន យំ  អ្នកណា មិន ស្លុត ពេល ដឹងខ្លួន ថា ស្លាប់ ?  និស្សិត ស្រី ម្នាក់ សរសេរ បណ្តាំ ទុក ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក ដោយ ក្តីអាឡោះអាល័យ បំផុត
អំណោយ ខាងលើ នេះ រួមមាន  អង្ករ ១ តោន ,  ទឹកក្រូច ៥ កេះ ,  ស្ករស ៣០ គីឡូក្រាម ,  ទឹកដោះគោ ខាប់ ២០ កំប៉ុង ,  ត្រី ខ ១០ យួរ ,  មី ១០ កេះ ,  ទឹកស៊ី អីវ  ទឹក ត្រី ២០ យួរ ,  ទឹក បរិសុទ្ធ ១០ កេះ ,  ប្រឡុង ២ សម្រាប់ ,  តែ ២០០ កញ្ចប់  និង ថវិកា ៤ លាន រៀល  ៕  អរុណ រះ
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វត្ត ញាណ រង្សី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ទេយ្យ ទាន  ដល់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ពី ព្រះតេជគុណ  ខឹម  សម្បត្តិ  អនុគណខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ជា ប្រធាន សហគមន៍ មូលនិធិ នគរ កាយ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ញាណ រង្សី ផងដែរ  ។
ក្នុង ពិធី ទទួល ទេយ្យ ទាន ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ វត្ត ញាណ រង្សី នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន លោក  ញ៉ែម  វ៉ាលី  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ។
៥.  កុំ គិត ថា ខ្ញុំ មាន ហើយ ចាយ លុយ ដូច ក្រដាស  ព្រោះ ថ្ងៃ ណាមួយ លុយ តែ ១ ម៉ឺន រៀល អាច មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល អ្នក ធ្លាក់ខ្លួន មែនទែន ។
លោក  តេង  ស៊ាវ ភីង  គឺជា មេដឹកនាំ ចិន ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ឲ្យ ក្លាយជា សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ។  ប្រជាជន ចិន  បាន ស្គាល់ ការរីកចម្រើន រហូត ក្លាយជា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី ២ លើ ពិភពលោក មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មួយ ចំណែក ធំ បាន ដោយសារ ទ្រឹស្ដី កំណែទម្រង់ នេះ ដែេរ ។  ទ្រី ស្ដី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ លោក  គឺ « ឆ្មាស  ឬ ឆ្មា ខ្មៅ  មិន សំខាន់ នោះ ទេ  តែ សំខាន់ នោះ  ឲ្យ ឆ្មា នោះ ចាប់ កណ្ដុរ បាន » ។  មិន មែន មាន តែ ទ្រឹស្ដី មួយ នេះ  តែ លោក  ក៏ មាន ទស្សនវិជ្ជា ជាច្រើន ផងដែរ ។  សូម អាន ទ្រឹស្ដី របស់ គាត់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
១.  នៅពេល បក្សី មាន ជីវិត  ពួកវា ស៊ី សត្វ ល្អិត ជា អាហារ  ប៉ុន្តែ ពេល វា ងាប់  វា ក៏ ត្រូវ សត្វ ល្អិត ស៊ី ជា អាហារ វិញ ដូចគ្នា ។
២.  ដើមឈើ មួយ ដើម អាច យក ទៅ ធ្វើ ឈើ គូស បាន រាប់ លាន ដើម  ប៉ុន្តែ ឈើ គូស តែ មួយ ដើម ក៏ អាច ដុត ដើមឈើ ក្នុង ព្រៃ រាប់ លាន ដើម ដូចគ្នា ។
៣.  ចូរ កុំ មើល រំលង មនុស្ស ដែល តូច ទាប ជាង អ្នក  ដោយសារ គិត ថា ខ្លួនឯង ធំ ខ្ពស់ ។  កុំ មើល រំលង អតិថិជន តូចតាច  ដោយ មើល មិន ឃើញ ពី គុណ តម្លៃ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ មួយ គេ អាច ក្លាយជា អតិថិជន ធំ ម្នាក់ របស់ យើង ក៏ ថា បាន ។
៦.  ក្នុង ជីវិត នេះ គ្មាន អ្វី ស្ថិតស្ថេរ ទេ  ធំ ក៏ អាច ក្លាយជា តូច  មាន ក៏ អាច ក្លាយជា ក្រ  រឹងមាំ ក៏ អាច ប្រែ ជា ទ្រុឌទ្រោម ។  គ្មាន នរណា រស់ បាន អមតៈ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ ចាំ ទុក ថា  “ កុំ ភ្លេច ខ្លួន  កុំ ឈ្លក់ វង្វេង ខ្លួនឯង ”  ហើយ រឹតតែ សំខាន់ គឺ ហាម ប្រមាថ ជាមួយ ជីវិត តទៅទៀត ។
៧.  បើ ទោះបី មិន ទំនេរ យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវ មើលថែ ខ្លួនឯង ឲ្យ ល្អ ។  មិន ថា ពេល ខ្លះ ពិបាក ទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  តែ ត្រូវ នឹក ដល់ គ្នា ជានិច្ច ។  ពេល ថ្ងៃ ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ពេលយប់ ផឹក ទឹក ឲ្យ តិច  មួយ ថ្ងៃ កុំ ផឹក កាហ្វេ លើស ពី ២ កែវ ។
=> សូម ជួយ like  PageFacebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Sok  Sao  News»  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ព័ត៌មាន  និង ការកម្សាន្ដ ។  សូម អរគុណ ។
៤.  កុំ គិត ថា យើង រឹងមាំ  គ្មាន ថ្ងៃ ឈឺ ថ្កាត់  ដោយសារ អាយុ នៅ តិច  ត្បិត រណ្ដៅ បញ្ចុះ សព មិន មែន មាន សម្រាប់ តែ មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ស្លាប់ ទូទៅ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  មក ទល់ នឹង វេលា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  នេះ  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ២៤  នាក់  មាន អត្ត  សញ្ញាណ ជា ជនជាតិ  ឥណ្ឌា  ខណៈ ពួកគេ  ជា ក្រុម មនុស្ស  មក បម្រើ ការ  នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  ពោលគឺ  មក បម្រើ  ការ នៅឯ  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន  និង រង ការចោទប្រកាន់  អោយ ជាប់ ទោស  ទៅ តាម ផ្លូវ  ច្បាប់  របស់ ប្រទេស នេះ  ក្រោយពី  កើតមានឡើង នូវ  ករណី ផ្ទុះ  កុប្បកម្ម មួយ រំពេច  កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លង  ទៅ នេះ  ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ករណី ផ្ទុះ  កុប្បកម្ម  ភ្លាម ៗ លើក នេះ  អាច កើតឡើង ទៅ បាន  ខណៈ  មាន ការបង្ក ជា  ភាព  ចលាចល  ដោយ ក្រុម មនុស្ស  ជា ជនជាតិ  ឥណ្ឌា  រស់ នៅក្នុង តំបន់  Little  India  ដល់ ទៅ  ៤០០  នាក់  ក្រោយ  ពី មាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្តក្រុង  និង  បុរស ជា អ្នក ថ្មើរជើង  ម្នាក់  រហូត បាន  បណ្តាល  អោយ គាត់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ពោលគឺ  បាន កើតឡើង  នៅឯ ចំនុច ផ្លូវ  ប្រសប់  Race  Course  និង  ផ្លូវ  Ham  -pshire  ។  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា អ្នកដំណើរ  ថ្មើរជើង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាន អោយ  ដឹង ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ  Sakthivel  Kumaravelu  មាន វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ  ឥណ្ឌា  មក បម្រើ ការងារ  ជា  ជាង សំណង់  នៅឯ ការដ្ឋាន  មួយ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ជា លទ្ធផល  រថយន្ត ប៉ូលីស  ៥  គ្រឿង  ក៏ ដូចជា  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  របស់ មន្ទីរពេទ្យ  មួយ គ្រឿង ផ្សេង  ទៀត  បាន រង នូវ ការខូចខាត  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ដោយ នៅក្នុង នោះ  មាន ករណី  ដុត រថយន្ត  ថែម ទៀត ផង ។  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ  មន្រ្តី  ប៉ូលីស  ១០  នាក់  ក៏ បាន ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់  និង ស្រាល  ដូចគ្នា ដែរ ។  យ៉ាងណា  មិញ  ក៏ មាន ការចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អោយ បងប្អូន  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  សឹង្ហបុរី  រស់ នៅ  ក្នុង តំបន់  Little  India  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  អោយ បាន ខ្ពស់  ពោលគឹ  មិន ត្រូវ ចាកចេញ  ពី លំនៅ ស្ថាន នោះ ទេ  បើសិនជា  គ្មាន  ការចាំបាច់  ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ករណី ផ្ទុះ  កុប្បកម្ម  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ ក្រុម មនុស្ស  ខឹងសម្បារ  ជា ជនជាតិ  ឥណ្ឌា  មាន សមាជិក  ជាង  ៤០០  នាក់  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ពួកគេ  បាន ប្រើ នូវ អំពើហឹង្សា ផ្សេង ៗ  រូម មាន  ការគប់ នូវ  សំបក  កំប៉ុង  ស្រាបៀរ  ករណី ដុត  រថយន្ត មន្រ្តី ប៉ូលីស  ក៏ ដូចជា  រថយន្ត  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ករណី  បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Teo  Chee  Hean  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ ដូចជា  អ្នកតំណាង  អោយ ក្រសួង ការ  បរទេស  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អោយ ដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះឡើង  នូវ កុប្បកម្ម មួយ នេះ  ជា លទ្ធផល  បាន  បណ្តាល អោយ មនុស្ស រងរបួស  ក៏ ដូចជា  រង នូវ  ការខូចខាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ក្រុមការងារ  យើងខ្ញុំ  នឹង ប្រឹងប្រែង  អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការ  កំណត់ បាន  នូវ ប្រ  ធានបទ  នៃ ការផ្ទុះឡើង  នូវ កុប្បកម្ម  លើក នេះ  ៕
កំណាព្យ  គឺជា កម្រង ពាក្យសំដី  ដែល មាន ការចាប់ ចុង ជួន ពិរោះ  រណ្តំ  ណែង  ណង  មាន ឃ្លា  មាន ល្បះ  និង មាន កម្រិត ចំនួន ព្យាង្គ  ជា កំណត់ ...
ខ្មែរ អើយ ចូរ ចាំ ជាក់ ថា  តាម សាវតារ  ជាតិ ខេមរា  ធ្លាប់ តែ ថ្កើង  ទឹកដី ខ្មែរ ធំ  ទូលំទូលាយ  សព្វសាយ រុងរឿង  គេ ... ឯង តែ ...
ឃុបឃិត ជន ពាល រាល ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន ។  ឃើញ ដំរី ជុះ  កុំ ជុះ តាម ដំរី ។  ចេះ ដប់  មិន ស្មើប្រសប់ មួយ ។  ចេះ មកពី រៀន  មាន មកពី រក ។  ( ក្រពី ខ្ជិល )  ចេះ មិ ...
អី យ៉ា ពី ដើមកាល ខ្ញុំ ក្រ  រស់ ទាំង ត្រដរ ខំ សិក្សា  ខិតខំ រៀនសូត្រ យក បរិញ្ញា  គ្មាន ទេ ស្នេហា កាល គ្រា នោះ  ។  ជិះ កង់ កញ្ចាស់ ម៉ែ ទិញ ឱ្យ  ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ...
( កំណាព្យ បទ  ពាក្យ  ៨  )  វប្បធម៍ យើង ខ្សោយ តើ មកពី អ្វី  ?  សូម ញាតិ ប្រុស ស្រី ជួយ ពិចារណា  ព្រោះ យើង ជា ពូជ អ្នកសាង ប្រាង្គ ប្រា  ដែល ក្នុង លោកា ធ្លាប់ កោតស ...
ខ្ញុំបាទ សូម គោរព មកដល់  លើក ដៃត ម្តល់ លើ សិរសា  ចំពោះ មីង មាលោកយាយ តា  សូម ប្រោស មេត្តា តាមដាន ស្តាប់  ។  សូម លើក យក ពី គុណ មាតា  នៅក្នុង តម្រា ច្រើន សែន ច...
១.ឧិ ព្រហ្មចារី ស្រី វ័យ ក្រមុំ  ថ្ងៃ ដែល បង សុំ មាស មុំ រៀបការ  ម្តាយ អូន ផ្គាប់ បង ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ថ្លៃ ណាស់ ជី វា បង គ្មាន គ្រប់ ...
អប្សរា ....  ពាក្យ នេះ ធ្វើឲ្យ យើង នឹក ទៅដល់ រូប ទេព អប្សរ ទាំងឡាយ ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន ឆ្លាក់ នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា ។  រូប អប្ស ...
លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន សាង ស្នាដៃ លើ ការងារ សិល្បៈ ជាច្រើន រួមទាំង ការចេញ បម្រើការ កម្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ស្រុក ផងដែរ ប៉ុន្តែ លោក បាន បាត់ មុខ ពី ការងារ សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយពី ធ្លាក់ខ្លួន ក្រមាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង មិន អាច ចេញ ច្រៀង បាន រហូត មាន ការទម្លាយ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នាំឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ដល់ មហាជន  និង អ្នក រួម អាជីព  ៕  វឌ្ឍនា
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ស្ថានភាព ជិវិត ស្ថិត ក្នុង សភាព លំបាក  ដុន ដាប របស់ តារាចម្រៀង ចាន់  សម័យ នោះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សម្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ តារាចម្រៀង រូប នេះ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
យោង តាម ការប្រកាស របស់ ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  តារាចម្រៀង ចាន់  សម័យ  ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ជីវភាព  និង ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ នោះ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជំនួយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ តាមរយៈ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  ។  ថវិកា ក៏ ត្រូវបាន លោក ហេង ឡុង យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ តារាចម្រៀង រូប នេះ ផ្ទាល់ នៅ ផ្ទះ ជួល នា សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ មាន វត្តមាន សិល្បករ មួយចំនួន ចូលរួម ផងដែរ  ។
Next:  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ម្ចាស់ បទ ” មិន ស្រឡាញ់ អូន មិន បាន ”  លោក ចាន់  សម័យ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី មាន ការទម្លាយ ថា  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ធ្លាក់ខ្លួន រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ដើរ ស្ទូច ត្រី ចិញ្ចឹម ក្រពះ  តាម មាត់ ទន្លេ  និង មាន របេង ឆ្អឹង ផងដែរ  ។
តារាចម្រៀង  ចាន់  សម័យ  គឺជា តារាចម្រៀង ប្រុស ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង កាលពី អំឡុង ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មុន  នៅ ផលិតកម្ម ព្រះវិហារ គ្រា  ដែល លោក បាន ច្រៀង បទចម្រៀង ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ចិន ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  F4  នោះ  ។
បទចម្រៀង អាស៊ី និង បុគ្គល នៅលើ គេហទំព័រ ណាត់ជួប អាស៊ី ល្អ បំផុត ។  ជួប បុរស អាស៊ី តែ ម្នាក់ និង ស្រ្តី អាស៊ី ។  រកឃើញ របស់ អ្នក ។  កូនក្រមុំ ជា ជនជាតិ ស្តាំ ឬ ស្រស់ស្អាត នា ពេល ឥឡូវនេះ ។
មេធាវី  Jeff  Sessions  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក ក្រុម ពង្រឹង ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  មេសា  ២០១៧  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ សភា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក នឹង ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅ ពីមុខ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Sessions  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពីមុខ គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ អំពី រូប លោក  ដែល បាន លេចឡើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  James  Comey  អតីត នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI ។
លោក  Sessions  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅ ពីមុខ គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា នេះ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខានស្អែក  ដែល ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក នឹង ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការស្បថស្បែ ផងដែរ ។  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក នឹង ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ  ឬ ក៏ ក្នុង លក្ខណៈ បិទ ទ្វារ នោះ ទេ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Sessions  កន្លងមក បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង អង្គការ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  ដែល នៅ ពេល នោះ  លោក  Trump  នៅ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅឡើយ ។
លោក  Sessions  បាន ដក ខ្លួន លោក ចេញ ពី ករណី ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump  ដោយសារតែ លោក ជា មន្ត្រី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មួយ រូប  ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប ជាមួយនឹង អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ៕
ប្រធានាធិបតី នៃ កោះ ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ចូ  ឌុយ តែ តេ  (Rodrigo  Duterte)  ធ្លាប់ បាន ជេរ បញ្ចោរ  ជាសាធារណៈ  ហៅ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  អតីត ប្រធានាធិបតី  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា  « កូន សំផឹង »  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  វេលា នេះ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល  លោក  ឌុយ តែ តេ  បាន សំដែង ការសុំទោស  ចំពោះ ការជ្រុលជ្រួស សំដី ខាងលើ  របស់ លោក ។
ការជេរបញ្ចោរ របស់ លោក  ឌុយ តែ តេ  ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជា ប្រតិកម្ម  តប ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល រិះគន់ មិន ឈប់ឈរ  ចំពោះ សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  សង្គ្រាម នោះ  ដែល ប្រកាស ធ្វើ  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  ឌុយ តែ តេ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  និង បាន រង ការថ្កោលទោស ជាទូទៅ  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ប្រមុខរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ចូ  ឌុយ តែ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន សំដែង ការសុំទោស  ចំពោះ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជុំវិញ ការជេរបញ្ចេរ មេដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស មហា អំណាច  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ថា ជា « កូន សំផឹង » ។  ការជេរបញ្ចោរ  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់  ទៅដល់ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហ្វីលីពីន  -  អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ នៅ វេលា នេះ  លោក  រ៉ូឌ្រី ចូ  ឌុយ តែ តេ  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន ឡើង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ឌុយ តែ តេ  ថែមទាំង បាន ចាត់ទុក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក សព្វ ថ្ងៃ  ថា ជា  « មិត្តភ័ក្រ ដ៏ ល្អ »  ដែល បាន  « បោះជំហាន ដូចគ្នា »  នោះ ផង ទៀត ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះ  សហគមន៍ ហ្វីលីពីន  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល  ប្រធានាធិបតី  ឌុយ តែ តេ  បាន លើកឡើង ថា៖  « វា ក៏ ជា ពេលវេលា ដ៏ សមរម្យ ដែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ លោក  អូបាម៉ា  ថា ឥឡូវនេះ  លោក គឺជា ជន ស៊ីវិល ម្នាក់  ហើយ ខ្ញុំ សូម សុំទោស  ចំពោះ ពាក្យសំដី ទាំងនោះ » ។
លោក  ឌុយ តែ តេ  កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល  សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ មក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុង ម៉ានីល  កំពុង ព្យាយ ម ស្វែងរក  ឱ្យ មាន ការផ្គត់ផ្គង់  ផ្នែក សព្វាវុធ  សម្រាប់ យោធា របស់ ខ្លួន  និង ការធានា ឲ្យបាន  នូវ សិទ្ធិ របស់ បណ្ដា ជន ហ្វីលីពីន  ដែល ធ្វើការ នៅ បរទេស ។
បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  បាន បន្ត ថា៖  « បើ អ្នកឯង មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការអភ័យទោស  អញ្ចឹង សូម អភ័យទោស  ឲ្យ ខ្ញុំ ផង ។  ខ្ញុំ បាន អភ័យទោស ឲ្យ អ្នក  ដូច សង្សា  និង មិត្ត ស្រី ច្រើន នាក់ របស់ ខ្ញុំ  កាល ពេល ខ្ញុំ  នៅ មិន ទាន់ រៀបការ  (...)  ខ្ញុំ ក៏ បាន អភ័យទោស  ឲ្យ ពួកគេ អញ្ចឹង ដែរ ។ » ។
តាំងពី លោក បាន ឡើង  ជា ប្រធានាធិបតី  នៃ កោះ ហ្វីលីពីន  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ មក  លោក  រ៉ូឌ្រី ចូ  ឌុយ តែ តេ  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ជាញឹកញាប់  ដោយ ប្រើ សំដី ខ្លាំង ៗ  និង ភាសា គ្រោត គ្រាត  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង រាល់ ការរិះគន់ ទាំងឡាយ  ប្រឆាំង នឹង នយោបាយ របស់ លោក  ជាពិសេស ប្រឆាំង  នឹង សង្គ្រាម បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  នគរបាល ហ្វីលីពីន  បាន ប្រកាស ថា  មនុស្ស  ៤៤១០ នាក់  ដែល រង ការសង្ស័យ ថា  ជា មនុស្ស រត់  ឬ លក់ គ្រឿងញៀន ស្រវឹង  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  តែ សម្រាប់ ក្រុម  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  វិញ  បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស ស្លាប់  ត្រូវ មាន ចំនួន  ៣ ដង  លើស របាយការណ៍ ផ្លូវការ ខាងលើ  និង អះអាង បន្ថែម  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង យុទ្ធនាការបង្ក្រាប នោះ ។
ក្រៅពី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ មាន ក្រុម មេដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត  ដែល រង ការជេរបញ្ចោរ  « កូន សំផឹង »  ពីសំណាក់ លោក  ឌុយ តែ តេ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សម្ដេច សង្ឃ កាតូលិក  ហ្វ្រង់ស៊័រ  (Pap  François)  និង អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅក្នុង រដ្ឋធានីម៉ានីល ជាដើម ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សភា អ៊ឺរ៉ុប  ក៏ សុទ្ធតែ ត្រូវ រងគ្រោះ  ព្រោះ ពាក្យសំដី ធ្ងន់ ៗ  ដូចគ្នា ពីសំណាក់ ប្រមុខរដ្ឋ  ហ្វីលីពីន  ដែរ ៕
Home  /  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា
នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  រូបភាព បន្ថែម
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  |  SBK-Beehive  Radio
បើ អ្នក អាណិត ស្រឡាញ់ កូន ចៅ របស់ អ្នក  គឺ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  បើ អ្នក អាណិត ស្រឡាញ់ កូន ចៅ របស់ អ្នក  គឺ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ
នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី ជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន គណប្ស  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  អម ដំណើរ ដោយ  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  លោក  ហ៊ាង  គឹម ស្រឿន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  ដោយ បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  សប្បាយរីករាយ  ។  រូបភាព បន្ថែម
មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន មក ចូលរួម ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ
កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ  ឥស្លាម  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រ...
នៅ ថ្ងែ ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោម ប្រធានបទ៖  ‌...
‹  ណី ម៉ា  អាច ជាប់ គុក ៦ ឆ្នាំ  នៅ អេស្ប៉ាញ !  ›  IPU  ថ្កោលទោស ជាថ្មី  ចំពោះ « ការរំលោភ សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ » នៅ កម្ពុជា
ទិដ្ឋភាព ការឱប គ្នា  រវាង កុមារ  អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង  និង កីឡាករ  ណី ម៉ា  នៅក្នុង កីឡាដ្ឋាន  ក្រុង  នីម  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី វីដេអូ )
តារា បាល់ទាត់ ជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន រំជួល ចិត្ត  នៅ ចំពោះ ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  របស់ អ្នកគាំទ្រ វ័យ តូច ម្នាក់  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស  រត់ ចូលទៅ ជួប កីឡាករ  នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  នីម  (Nîmes)  និង ក្រុម  ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain)  កាលពី ល្ងាច ម្សិលម៉ិញ ។
ប្រសិនជា  ក្នុង អំឡុង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្នុង ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី  កីឡាករ  ណី ម៉ា  (Neymar)  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធជាតិ ប្រេស៊ីល  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain)  បាន រង ការរិះគន់ មិន ឈប់ មិន ឈរ  សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ  ឈុត ឆាក ថ្មី មួយ នេះ  ដែល កំពុង ចែកចាយ នៅ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ រូបភាព  នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ កីឡាករ ដ៏ ល្បី  ងើបឡើង មកវិញ ។
ឈុត ឆាក នេះ  កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ម្សិលម៉ិញ  នៅ ក្រោយ ជំនួប រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  នីម  (Nîmes  ភាគ ខាងត្បូង បារាំង )  និង ក្រុម  ប៉ារីស  ដែល លទ្ធផល បាន ផ្ដល់ ជ័យ ជំនះ  ឲ្យ ក្រុម ប៉ារីស  ក្នុង គ្រាប់ បាល់ បាល់  ៤ - ២ ។  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ  ណី ម៉ា  ហៀប ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ កីឡាករ វិញ នោះ  ស្រាប់តែ កុមារ ម្នាក់  ដែល មាន វ័យ  ប្រមាណ ជា ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ  បាន ស្ទុះ ចូលទៅក្នុង ទីលាន ប្រកួត  ហើយ រត់ ទៅ ឱប កីឡាករ  យ៉ាង ណែន ក្នុង ដៃ ទាំង ទ្វេរ ។
កីឡាករ  ណី ម៉ា  បាន លើក កុមារ ពរ ឡើង  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង  បាន បង្ហូ ទឹកភ្នែក  យ៉ាង រញ្ជួយចិត្ត ។  ក្នុង ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  កំពូល កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  របស់ ក្រុម ប៉ារីស  បាន បន្ត ឱប កុមារ យ៉ាង យូរ  នៅក្នុង ដៃ ខ្លួន  មុននឹង ដោះ អាវ  ហុច ទៅឲ្យ កុមារ ។  ឈុត ឆាក បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ កីឡាករ ជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន បី កុមារ  មក ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ កុមារ  នៅ កន្លែង ទស្សនិកជន វិញ ៕
Cryptocurrency  ប្រមូល :  ការ  backslide  សាច់ប្រាក់  Bitcoin,  blockchain  កាបូប ផ្តល់ឱ្យ ឆ្ងាយ និង ការទស្សន៍ទាយ ការរត់  bullcin…
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អុជ ធូប រំលឹក វិញ្ញណ ក័្ខន្ធ វិរៈ ជន ពលី នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Tri  បាន ទៅ អុជ ធូប រំលឹក វិញ្ញាណ ក័្ខន្ធ វីរៈ ជន ពលី នៅ ឈាប នដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ជាតិ  Truong  Son ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្តែង នូវ ការគោរព  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាល  ជ្រៅ ចំពោះ យុទ្ធជន ពលី  លើ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន ពលី  ជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ  និង ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ អុជ ធូប  នៅ ឈាប នដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ជាតិ ផ្លូវ លេខ ៩  និង  កេរ្តិ៍ដំណែល កំពេង បុរាណ  Quang  Tri  ផងដែរ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូល  រួម សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  Quang  Tri  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម ម៉ោង តំបន់  ( យប់ ថ្ងៃ ដដែល តាម ម៉ោង ហាណូយ )  ក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ រដ្ឋធានី  Antananarivo  ប្រទេស  Madagasca  ប្រធានាធិបតី  Madagasca  លោក  Hery  Rajaonarimampianina  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ជា ផ្លូវការ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ដែល មក ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Francophone  លើក ទី ១៦ ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប ចរចារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Madagasca  លោក  Hery  Rajaonarimampianina  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនួប ចរចារ រវាង ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Madagasca  លោក  Hery  Rajaonarimampianina
ប្រធានាធិបតី  Madagasca  លោក  Hery  Rajaonarimampianina  បាន សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំពោះ ការ ដែល បាន ទទួល លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ មក  Madagascar  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Francophone  លើក ទី ១៦  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន សារៈសំខាន់ ពិសេស ខណៈ  ដែល ជា លើក ដំបូង មាន ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  មួយ រូប មក ទស្សនា  Madagascar ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច សហការ  ជាមួយ  Madagascar លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល វៀតណាម  មាន ឧត្តមភាព និង  Madagascar  មាន តម្រូវការ  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន បំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន គាំទ្រ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការបើក ការិយាល័យ កុងស៊ុល កិត្តិយស  នៅ  Madagascar  និង ចាត់ទុក នេះ ជា ការគូស សញ្ញា សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ទ្វេ ភាគី ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ បញ្ហា ជាច្រើន សំដៅ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  Francophone ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពី រូប  ក៏ បាន ឯកភាព លើក កំពស់ ស្មារតី យក ច្បាប់ ជា ធំ  និង គោលការណ៍ ដោះស្រាយ  ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  អនុ  សញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  បញ្ចប់ កិច្ចចរចារ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី  លោក  Hery  Rajaonarimampianina  បាន ធ្វើជា កស្សិណ  សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម អង្ក  រ រវាង វៀតណាម ជាមួយ  Madagascar ។
តាម របៀបវារៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ វិច្ឆិកា  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធានាធិបតី លោក  Hery  Rajaonarimampianina  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ទទួល ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ចូលរួម  ពិធី បើក សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Francophone  លើក ទី ១៦ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា  នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ Francophone  លើក ទី ១៦ ផងដែរ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៣ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៤ - ០៩ ]  នៅ ឃុំ សម្រោង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ឃុំ សម្រោង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
កំណែបន្ទាប់ ,  ដែល ត្រូវ យាង មក នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ នឹង រួមបញ្ចូល ការគាំទ្រ សម្រាប់  sprite  &  CSS  សម្រាប់ ធាតុ ក្រាហ្វិក ទង់.  នេះ មាន គុណសម្បត្តិ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការមាន ល្បឿន លឿន និង ចំនួន នៃ សំណើ បាន ធ្វើ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ បណ្ដាញ .  កូដ នេះ គឺជា សកម្ម រួចទៅហើយ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ នេះ ហើយ យើង នឹង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ដែល អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ពី បញ្ហា ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ជួបប្រទះ នៅលើ ផ្នែក ខាង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  ( កម្មវិធី រុករក ដែល មិន មែន ជា ស្តង់ដា  –  IE6,  ល ).
នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ យក កូដ សម្រាប់ បង្កើន បន្ថយ មួយ ,  គឺ ច្រើន ជាង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការទៅ ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន លេខ កូដ មុន ការចេញផ្សាយ .
លោក អ្នក ចង់ ទៅ ឃើញ  ផ្នូរ កប់ សាកសព របស់  « ប៉ុល  ពត »  បង ធំ ទី មួយ  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ឬ ក៏ លោក អ្នក ចង់ ទៅ មើល  គេហដ្ឋាន របស់  « តាម៉ុក »?  សូមអញ្ជើញ មកកាន់  អន្លង់ វែង  ដើម្បី ទស្សនា ទីកន្លែង អស់ ទាំងនេះ ។  អន្លង់ វែង  ជា ឈ្មោះ របស់  ស្រុក មួយ  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជា តំបន់  ដែល អតីត  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង នេះ  ធ្លាប់ រស់ នៅ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ ដោះស្រាយ សង្គ្រាម រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នោះ យ៉ាងដូចម្តេច ។
ជំនួប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជា ការចរចា កម្រិត ខ្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់ ស្តីពី យុទ្ធសាស្រ្ត សន្តិសុខ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ចុងក្រោយ បាន ត្រូវ ពន្យា ពេល ដោយ ការខ្វែងគំនិត ផ្ទៃក្នុង ។ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួមមាន ក៏ មាន លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  Jim  Mattis  ផងដែរ ៕
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ជំនួប នៅ កន្លែង លំហែ កាយ របស់ ប្រធានាធិបតី នៅ ជំរំ  Camp  David  ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ដើម្បី ពិចារណា ពី ជម្រើស យុទ្ធ  សាស្រ្ត នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ផ្ញើរ សារ តាម  Twitter  ថា៖  « លោក បាន ចំណាយ ពេល ដ៏ សំខាន់ មួយ ថ្ងៃ នៅឯ ជំរំ  Camp  David  ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ និង មេដឹកនាំ យោធា ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ របស់ យើង ។  សេចក្តីសម្រេច ជាច្រើន បាន ធ្វើឡើង  រួមទាំង បញ្ហា ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផង »។  លោក ប្រធានាធិបតី មិន បាន សរសេរ លម្អិត ទេ ‍ ។
លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  លេខាធិការ ព័ត៌មាន របស់ សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី នឹង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ហើយ ថា សេចក្តី លម្អិត នឹង ចេញផ្សាយ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី កំពុង សិក្សា និង ពិចារណា ជម្រើស របស់ លោក  ហើយ នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង  និង ពិភពលោក នៅ ពេលវេលា សមស្រប មួយ ‍» ។  លោកស្រី មិន បាន និយាយ លម្អិត ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ទេ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ចុះ ពី យន្តហោះ  Air  Force  One  ឆ្ពោះទៅ  Camp  David  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្រុង  Hagerstown  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ សីហា ។
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន សម្រេច ដក លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ គ្រី ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  នឹង ជួប ជាមួយ អគ្គ នាយក រង  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកជំទាវ ចាន់ ...  សូម អានត ...  »
កំពត៖ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ទៅដល់ ភូមិ ដុំ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិល មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ ព្រឹក ម៉ោង ប្រហែល ១១ ...  សូម អានត ...  »
(  ដោយ  ៖  ណារី  )  បរទេស  ៖  វាល ខ្សាច់ Atacama  ជា វាល ខ្សាច់ ស្ងួត ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  មាន ផ្ទៃ រហូតដល់ ១០៥,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ស្ថិត នៅ ក្រៅ តំបន់ ប៉ូល  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ឈីលី ។  វា មាន ផ្ទៃ ពណ៌ ក្រហម និង ពណ៌ ទឹកក្រូច លាតសន្ធឹង ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គ្រុប  ត្រូវការ ជ្រើសរើស កម្មករ ចំនួន  ១១៣ នាក់  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កៅស៊ូ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ កែវ ផុស ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ មន្ទីរ សាធាណ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  នា ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្លើង ស្ដុប ចំនួន ១១៥ ទីតាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ...  សូម អានត ...  »
( ដោយ៖ សំណាង  ៩៦ )  ភ្នំពេញ៖ កំលាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចេញ ល្បាត ពួន  ស្ទាក់ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  កុំ ឲ្យ កើត  ហេតុ មាន ...  សូម អានត ...  »
(  ដោយ  ៖  ណារី  )  បរទេស  ៖  ស្រីលង្កា បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្ដិនយោបាយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី បាន ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចេញ ពី តំណែង  ដែល បង្ក ជា ការតវ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៩ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បាន នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិការ  ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  នឹង ជួប ជាមួយ អគ្គ នាយក រង ...  សូម អានត ...  »
កំពត៖ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ទៅដល់ ភូមិ ដុំ ផ្តៅ ...  សូម អានត ...  »
(  ដោយ  ៖  ណារី  )  បរទេស  ៖  វាល ខ្សាច់ Atacama  ជា វាល ខ្សាច់ ស្ងួត ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  មាន ផ្ទៃ រហូតដល់ ១០៥,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ស្ថិត នៅ ក្រៅ តំបន់ ប៉ូល ...  សូម អានត ...  »
( ដោយ៖ សំណាង  ៩៦ )  ភ្នំពេញ៖ កំលាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចេញ ល្បាត ពួន  ស្ទាក់ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គ្រុប  ត្រូវការ ជ្រើសរើស កម្មករ ចំនួន  ១១៣ នាក់  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កៅស៊ូ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ មន្ទីរ សាធាណ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  នា ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្លើង ស្ដុប ចំនួន ១១៥ ទីតាំង ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៩ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បាន នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ...  សូម អានត ...  »
(  ដោយ  ៖  ណារី  )  បរទេស  ៖  ស្រីលង្កា បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្ដិនយោបាយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី បាន ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចេញ ពី តំណែង ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិល មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្ថិភាព ...  សូម អានត ...  »
( ដោយ៖ សំណាង  ៩៦ )  ភ្នំពេញ  ៖ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នក  ជិតខាង បន្ទប់ គ្នា  ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្រោយ មាន ចម្ងល់  មិន ឃើញ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ខណៈ ដែល ខ្លួន បាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ទិញ ថ្នាំ ផ្សំ មក ហូប  ក៏ប៉ុន្តែ សុខភាព  កម្លាំង កំពុង ចុះខ្សោយ ផង ...  សូម អានត ...  »
( ដោយ៖ សំណាង  ៩៦ )  ភ្នំពេញ៖ យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក បញ ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្សល់ទុក វត្ថុតាង ស្លាក ...  សូម អានត ...  »
(  ដោយ  ៖  ណារី  )  បរទេស  ៖  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ទៀត  រៀបចំឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ថ្មី ៗ នេះ ...  សូម អានត ...  »
ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក យឹម  សារ៉ាន់  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន សប្បាយចិត្ត  និង ញញឹម ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា
( ដោយ៖ សំណាង  ៩៦ )  ភ្នំពេញ៖ ក្រៅពី ចង់ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ នោះ  អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ចង់បាន បំផុត  គឺ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ លឿន ...  សូម អានត ...  »
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ បាន  បន្ទាប់ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ស្រី បាន សម្រេច ...  សូម អានត ...  »
ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ស  ថេត  ប្រាប់ មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  បើ មាន អ្នកអន្តរាគមន៍ ចំពោះ រថយន្ត ល្មើស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចេញ ល្បាត  ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  កើតមាន  ក៏ ប្រទះ និង ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ...  សូម អានត ...  »
( ដោយ៖ ណារី ) បរទេ ស៖ ដ្បិត ថា មាន ការឯកភាព គ្នា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ មែន  ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ មន្រ្ដី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រកឃើញ នំ ចាក់ ចាន់  នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ...  សូម អានត ...  »
ពលរដ្ឋ ជួប ការខ្វះខាត  និង មាន ជំងឺ ចំនួន ២០០ គ្រួសារ  ទទួលបាន អំណោយ មនុស្សធម៌  ពី អនុសាខា កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ
ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី ឈាន  សុខេន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ ...  សូម អានត ...  »
កាំ កុងត្រូល បំភ្លឺ ថា  បើ រកឃើញ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងសាំង  លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ លើក ទី ១  គឺ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា កែតម្រូវ  ភាព មិន ប្រក្រតី ឡើងវិញ
ភ្នំពេញ៖ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំតុង ត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ ជូន សាធារណៈ ជន  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្ដម ណៅ  ធួក  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម ...  សូម អានត ...  »
(  ដោយ  ៖  ធ្នូ ជ័យ  )  ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម រងគ្រោះ មាន គ្នា ៦ នាក់  ត្រូវ ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ៤ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ ៤ ដើម  មក ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ប្រកាស តាម សង្គម ហ្វេសបុក នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥ នេះ ថា  លោក  ប៉ែន  ចាន់ រស្មី  គយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន សុី ដាច់ ឡាន របស់ អ្នកនាង ...  សូម អានត ...  »
ក្រុម អាជីវករ ខឹងសម្បារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ស៉ី ភី កម្ពុជា  កាប់ ជ្រូក នៅ រាជធានី  អនុវត្ត មិន ល្អ ដូច ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី នោះ ទេ
(  ដោយ  ៖  ប៉ូច  គឹម សុខ  )  ភ្នំពេញ  ៖  ភាព មិន ប្រក ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៉ី ភី កម្ពុជា  ដែល អ្នកវិនិយោគ នៅ រាជធានី  នៃ ការកាប់ ជ្រូក វិនិយោគ ដែល ជា ដៃគូរ ជាមួយ អាជីវករ សត្ត ឃាដ ជ្រូក ចែកចាយ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ ឯកឧត្ដម ពេជ្រ  ស្រស់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន សម្ដែង នូវ ការ ហួសចិត្ត ...  សូម អានត ...  »
មជ្ឈដ្ឋាន នានា ជំរុញឲ្យ ឯកឧត្ដម ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  គួរតែ មាន វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ
ភ្នំពេញ៖ មជ្ឈដ្ឋាន នានា ជាច្រើន  រួមទាំង មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង នោះ  បាន ជំរុញឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដែល មាន ឯកឧត្ដម ម៉ក់ ...  សូម អានត ...  »
ដំណឹង ដ៏ សោក សង្រេង  សម្រាប់ ពិភព សិល្បៈ ខ្មែរ  បាន ធ្លាក់ មកដល់  ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា នេះ ។  កូនប្រុស នាយ  « វីតាមី សេ»  បាន សរសេរ នៅ មុន នេះ បន្តិច  លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា៖  « លោក ប៉ា ទៅ ចោល កូន ៗ ហើយ !  កូន ស្រលាញ់ លោក ប៉ា ។  ស្នាមញញឹម  ដែល លោក ប៉ា ធ្លាប់ មាន ឲ្យ កូន  កូន លែង បាន ឃើញ ទៀត ហើយ ។ » ។
ពិភព អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  កំពុង កាន់ទុក្ខ !  លោក  ស្ដេហ្វិន  ហាវ ឃីង  (Stephen  Hawking)  រូបវិទូជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បី  ដែល មាន ជំនាញ ខាង តារាវិទ្យា  បាន ធ្វើ មរណភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ១៤  ខែមីនា នេះ  ក្នុង អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ ។  កូនប្រុស ស្រី របស់ លោក ទាំង បី  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដដែល ថា៖  [...]
រស់ នៅក្នុង ស្រុក  ហូហាវ  (Hau  Hoa)  នៃ ដែនដី វៀតណាម ខាងត្បូង  ( អតីត ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម )  លោក  យ៉ុង  វាន់ ដាត  មិន អាច និយាយ  និង បរិភោគ បាន  ដូច គេ ឯង នោះ ទេ ។  ជម្ងឺ ដ៏ ចម្លែក  ដែល ចូលមក រុករាន លោក  តាំងពី ជាង ១១ ឆ្នាំ មុន  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  បាត់ ច្រមុះ និង មាត់ បន្តិច ម្ដង ៗ  សឹងតែ ផុង ចូល ទៅក្នុង  អស់ ទៅ ហើយ ។  ភ្នែក ទាំង គូ  [...]
ការសិក្សា មួយ  របស់ ក្រុម មួយ  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង  នៅលើ បណ្ដា សង្គម  ថា ជា « និស្សិត វេជ្ជសាស្រ្ត កម្ពុជា »  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្រ្តី ទាំងអស់ ដែល ធ្លាប់  ឬ កំពុង មាន ការរួមភេទ  សុទ្ធ មាន ការប្រឈមមុខ  នឹង បញ្ហា ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  ខាងក្រោម  ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី ទាំងនេះ  មាន បញ្ហា ប្រឈម កម្រិត ខ្ពស់  [...]
កំណត់ សំគាល់  ៖  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អាស្ពីរីន ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវ ការចាំបាច់  ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ទោះបីជា ប្រតិកម្ម  បាន មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ នេះ  មាន តិចតួច ក៏ដោយ ។  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  និង ជាទូទៅ  គ្រូពេទ្យ មិន សូវ ជា បញ្ជា  អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ ទៀត ទេ  នូវ ថ្នាំ ប្រភេព នេះ ។
បើ ទោះបី ប្រទេស លោក ខាងលិច  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ ទិញ អាវុធ ជាច្រើន ពី លោក ខាងលិច  និង ជា  អតិថិជន ស្មោះ  ត្រង់  ទើប បាន ជា ប្រទេស លោក ខាងលិច  មិន អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ ប្រទេស នេះ  ឡើយ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  បញ្ហា  អ្នកកាសែត  ដែល រង ការសម្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ក្នុង ប្រទេស  ទួរ គី នោះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទិញ អាវុធ នោះ ឡើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក ម៉ាក្រុង ក៏ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ឃាតកម្ម លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការលក់ អាវុធ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  ក្រោយ កើត រឿងរ៉ាវ  ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  ចាម៉ាល់  ខា សូជី  នៅក្នុង អគារ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ប្រចាំ ទីក្រុង អុី ស្តង់ ប៊ូល  មាន ថ្នាក់ដឹក  នាំ ប្រទេស មួយចំនួន  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម រិះគន់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ហើយ បាន អំពាវនាវ ថា ត្រូវតែ ឈប់ លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ ប្រទេស នេះ ទៀត ។  ខុសពី លោកស្រី មែរ គែល  ដែល  សន្យា ថា  នឹង ព្យូរ កិច្ចសន្យា លក់ អាវុធ ទៅ  ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក ម៉ាក្រុង  ប្រធានា  ធិបតី បារាំង  បាន លើកឡើង ថា  ការលក់  អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង អំពើ ឃាត  កម្ម លើ រូបលោក  ចាម៉ាល់  ខា សូជី  នេះ  មិន មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្នា ទាល់តែសោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ពី ទីក្រុង ប្រាទី  ស្លាវ៉ា  ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  លោក ម៉ាក្រុង ប្រធា  នាធិបតី បារាំង  បាន និយាយ ថា  លោក  ឆ្ងល់ ណាស់  ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ ដឹង រឿង ច្បាស់លាស់ ផង  បែរជា ទៅ ប្រកាស ថា នឹង ឈប់  ឬ ផ្អាក  លក់  អាវុធ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  លោក ម៉ាក្រុង  បាន បន្ថែម ថា  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  វា គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសន្យា លក់ អាវុធ  ទាល់តែ  សោះ ។  បារាំង  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ឲ្យ សមស្រប  និង ត្រឹមត្រូវ សម  ហេតុផល  បើ ជា ការណ៍ ពិត រកឃើញ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ពិតជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  លើ ឃាតកម្ម  លោក ខា សូជី មែន នោះ ។
សម្តី ទាំង អំបាលម៉ាន របស់ លោក ម៉ាក្រុង  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ  ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ថា ត្រូវ ឈប់ លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  ជាក់ស្តែង  លោក  ស្រី មែរ គែល  បាន ប្រកាស សាជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៦ តុលា ថា  អាល្លឺម៉ង់  នឹង ផ្អាក កិច្ចសន្យា លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដរាប  ណា ការពិត មិន ត្រូវបាន បំភ្លឺ  ជុំវិញ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នេះ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃ  ដដែល នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អូទ្រីស  បាន អំពាវនាវ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ ចាត់ វិធានការរួម  ដើម្បី ហាមឃាត់ ការ  លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
សូម រំលឹក ថា  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជា  ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទី ២  បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌា  ដែល ទិញ គ្រឿង សព្វាវុធ ច្រើន បំផុត ។  បារាំង គឺជា ប្រទេស ផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លំដាប់ ទី ៧  ឯ អាមេរិក វិញ  គឺជា  ប្រទេស នាំមុខ គេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ទាក់  ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា គ្មាន ថ្ងៃ ទេ  ដែល អាមេរិក យក កិច្ចសន្យា តម្លៃ ១១ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  ទៅ ហែក ចោល នោះ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ថែម ថា  បើ អាមេរិក មិន លក់  ចិន  និង រុស្ស៊ី នឹង យក ទីផ្សារ នេះ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការលក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នេះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹក  នាំ អឺរ៉ុប  មាន ការប្រទាំង ប្រទើសសម្ដី គ្នា  ដោយ ម្ខាង ព្យាយាម ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឯ ម្ខាង ផ្សេង ទៀត បាន ផ្តល់ តម្លៃ ធំ ដល់ សតិសម្បជញ្ញៈ  តម្លៃ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា ធំ ។  ការពិត ទៅ  ការអំពាវនាវ សុំឲ្យ ឈប់ លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  គឺ មាន  តាំងតែពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ៉  ដោយ គេ សង្កេតឃើញ អំពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូ៊ឌីត  ទៅលើ ប្រទេស យេ មែន ។
Next  Next  post:  លោក  លឹម  គាន ហោ  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម បេសកកម្ម នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
លោក  Tony  Fortin  តំណាង អង្គការ ឃ្លាំមើល ចរាចរណ៍ សព្វាវុធ  បាន លើក  ឡើង ថា  ល្មម ប្រទេស ធំ ៗ ទាំងអស់ ពិចារណា ហើយ  ថា តើ គួរ លក់ អាវុធ ដែល ខ្លួន  ផលិត បាន  ទៅឲ្យ ប្រទេស ដូចជា អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ឬ អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម នេះ ដែរ ទៀត ទេ ?  ទាំង ដែល គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ប្រទេស ដូច  ជា អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នេះ  ធ្វើបាប  បំបិទ សិទ្ធិ  សេរីភាព ប្រជាជន  គ្រប់ បែបយ៉ាង  សម្លាប់  អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  ព្រមទាំង ប្រើ អាវុធ  នេះ  ទៅ សម្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ នៅ យេ មែន  ហើយ ពេលនេះ  សម្លាប់ អ្នកកាសែត  កាត់ កង់ ៗ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បែប នេះ ទៀត ។
ចំណែក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  វា នឹង គ្មាន  លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទេ  បើ អាល្លឺម៉ង់  ឈប់ លក់  តែ ម្នាក់ឯង ។  ពោល គឺ ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង  អស់ រួមគ្នា  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ពិបាក  នឹង ជឿ ណាស់  ថា ប្រទេស អឺរ៉ុប នឹង ព្រម រួមគ្នា លើ បញ្ហា នេះ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស នីមួយ ៗ  គិត តែ បារម្ភ តែ រឿង សេដ្ឋកិច្ច ជា ចម្បង ។  លុបចោល កិច្ចសន្យា  លក់ អាវុធ  ហាក់ដូចជា ផ្កាប់ ឆ្នាំង បាយ ដូច្នោះ ដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក ររយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក អាល ផាត់ ពណ៌ ស  បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មិន បាន ប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត ទៅ បុក  រថយន្ត  ឡិចស៊ីស  GX470  ដែល បើក ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ទាំង សងខាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ម្នាក់ ឡើង ស្វាន ជញ្ជាំង  បង្កប់ ត  ខ្សែ  ភ្លើង មិន ប្រយត្ន័ កាន់ខ្សែភ្លើង ចំ កន្លែង មុខ ដំណរ បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ លេខ  ៧៨  ផ្លូវ  ៥៩២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  នាំទៅ សាលាសង្កាត់  បន្ទាប់ពី ដើរ សើច ៗ  និង ចូល ផ្ទះ គេ ឯង សង្ស័យ ខូចចិត្ត  មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ទើប មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការកសាង ន វានុវត្តន៍  និង ភាពរឹងមាំ របស់ អាស៊ាន »  ដែល បាន ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និសីទ អន្តរជាតិ សាន់ តិច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ  ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ុយ គីនិច  ពណ៌ ប្រផេះ  ទើប  តែ ចេញ មក ពី ក្លឹប បើក ក្នង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដេញ  ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៥  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  រួច ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ករណី  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដោយសារ ឡើង ទួល ភ្នំ មិន រួច  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ រហូត ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង រងរបួស ម្នាក់  នៅលើ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រាល កៅស៊ូ  ( គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤០ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទឹក ទុំ  ឃុំ កំពាន់  ស្រុក មេមត់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ លង់ទឹក នៅ គ្រារ អិល ជើង ពេល ទៅដក ព្រលិត  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រមាណ  ៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល គូ  ឃុំ កោះ ជុំ  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  អុី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា  ឃុំខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ  មិត្តភក្តិ ដោយ យក សត្វ ឆ្លែ ទៅ ធ្វើ សុី រួច ឡើង ទៅ លាក់ ខ្លួន សម្ងំ  ដើម្បី ចាប់រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ មិត្តភក្តិ  តែ មិន បាន សម្រេច  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ១ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ លោក តា ម្នាក់  ដឹកយាយ យឺត ៗ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង  បើកបរ លឿន បញ្ច្រាស ទិស  បុក ពួកគាត់ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ទាំង តា  និង យាយ របួស ធ្ងន់ តែ តា បាន ស្លាប់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង រយះពេល មួយ ថ្ងៃ  មាន ករណី ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រ ងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  នឹង ម៉ូតូ  និង ដួល ខ្លួនឯង  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។  យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន ដឹក ក្របី ទៅ ចង នៅ ព្រែក បឹង ក្វាង  ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ គ្មាន ពាក់ អាវ  មាន តែ ខោលី អូ  ក្បែរ ព្រែក បឹង ក្វាង  ក៏ បាន ស្រែក ហៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក មើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុះ ក្បៃរ ព្រែក បឹង ក្វាង  ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្រែក យំ  និង ហៅ អ្នកភូមិ ជួយ សង្គ្រោះ បន្ទាប់ពី ភ្លេច ខ្លួន តែ ប៉ុន្មាន នាទី ចៅ ប្រុស គាត់ បាន លង់ទឹក ស្រះ ក្បែ ផ្ទះ  និង ប្រញាប់ប្រញាល នាំគ្នា ចុះ ជួយ ប៉ុន្តែ អកុសល ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ស្វាយ ផ្អែម  ឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ ប្រតិភូ  នៃ គណៈដឹកនាំ សាសនា ឥស្លាម ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ស្វែងយល់ នៅ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្ដេច ហ៊ុន  សែន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ពាន ឈើ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន បាក់ ខ្ទេច ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី រថយន្ត  យីឌុប ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក លើស ចំណុះ  ហើយ បើក ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ឈើ  ។  ហេតុការណ៍ បាក់ ស្ពាន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង កន្លែង ទទួល ឆ្លាក់  ភ្លុក  ចែ  ខ្នាយ ឆ្អឹង សត្វ សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ មួយ កន្លែង  នៅ ច្បារអំពៅ ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង សាកសួរ នាំ  កាលវេលា ម៉ោង ១៣,២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦៦  ចឹក  ម៉េង  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  យុវជន ពីរ នាក់  នាំគ្នា ផឹក សុី ដល់ ស្រវឹង ជោក ជាំ ខ្លាំង  បង្ក ទំនាស់ ទាស់ ពាក្យសំដី  កើត ជា អំពើហិង្សា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ម្នាក់ ដេក ពេទ្យ  ម្នាក់ ទៀត់  ជាប់ ខ្នោះ របស់ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ ម៉ាង  ថា វី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ នៃ គណៈដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  រួម ដំណើរ ដោយ  លោក  សុះ  កំរ៉ី  ចាងហ្វាង គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ  និង សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកលក់ បន្លែ  នៅក្នុង ផ្សារ កណ្ដាល  បាន ក្អួត ឈាម ធ្លាយ ក្រពះ ស្លាប់ មួយ រំពេច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អាជីវករ ដូចគ្នា និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឺទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
លោក  Shell  ដែល ជា នាយក ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិទ្យុ អឺរ៉ុប សេរី  និង ទីភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត  ត្រូវបាន គេ រុញ ចេញ ពី ជួរ រង់ចាំ  នៅ ពេល ដែល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  និង ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន  បើ ទោះបីជា លោក មាន ទិដ្ឋាការ ចូលក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល មិន ទាន់ ផុត កំណត់ ក៏ដោយ ។
នាយក គណៈ អភិបាល នៃ ការផ្សាយ  BBG  និង ក៏ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  NBC  លោក  Jeff  Shell  ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលទៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល រាប់ ម៉ោង  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ដើម្បី បំពេញ ការងារ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  BBG  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Shell ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ចាក់សោរ មួយ អស់ រយៈពេល រាប់ ម៉ោង ។  ហើយ បន្ទាប់មក  លោក ត្រូវបាន កងកម្លាំង សន្តិសុខ រុស្ស៊ី នាំ ឡើង យន្តហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  (Amsterdam) ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  លោក  Shell  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុមការងារ ដែល ធ្វើដំណើរ ជាមួយ លោក ថា  អាជ្ញាធរ ពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន នោះ បាន និយាយ ថា  ការហាមឃាត់ លោក មិន ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺ មាន លក្ខណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ និង ជា ការហាមឃាត់ អស់ មួយ ជីវិត ។
BBG  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ការពន្យល់ បកស្រាយ ណាមួយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ លោក  Shell  ចំពោះ ការឃុំខ្លួន លោក នៅឡើយ ទេ  ហើយ  BBG  ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុម មន្ត្រី នៃ ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ជួប ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  មូស្គូ  លោក  John  Tefft  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ហេតុការណ៍ នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ២ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែមិថុនា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ហេតុការណ៍ មួយ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ដោយសារតែ មន្ត្រី ប៉ូលិស រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន វាយតប់មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក ម្នាក់ នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ៕
ហេតុការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន កើតឡើង  ខណៈពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង ផ្លូវ ទូត កើតឡើង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ។
ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ ស. រ. អា. បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី វិទ្យុ វីអូអេ  និង អាស៊ី សេរី
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង គ្មាន ឱកាស បាន រីករាយ  នឹង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  បុណ្យ អ៊ំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ ទេ  នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទើបនឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច  ឲ្យ ផ្អាក ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ  ក្រោម មូលហេតុ  កម្រិត ទឹក ទាប  និង វិបត្តិ គ្រោះ រាំងស្ងួត ។
តើ ម្ដាយ ណា មិន យំ  នៅ ពេល ដែល មាន កូនស្រី ប្រាំ នាក់  បាន មក លេង ពី ធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១០ នោះ  ស្រាប់តែ មាន កូន តែ បួន នាក់  ដែល បាន ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ?  កូន ដែល លែង ត្រឡប់ មកវិញ នោះ  ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ចាប់ ឌឿន  ដែល មាន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូនស្រី ទី បី របស់ អ្នកស្រី  រត់  ស្រី  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បទ សំភាស ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទៅលើ  គណៈកម្មាការដឹកនាំ ទូក របស់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ថា  បាន រើសអើង ចំពោះ ទូក ដែល មិន បាន ដាក់ឈ្មោះ « តេជោ »  ឬ « សែន ជ័យ »  ជាពិសេស ទូក ឈ្មោះ ក្តាម ប្រៃ នោះ  [...]
ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ នេះ  បាន បង្កើត ភាព កាក់ កប  ឲ្យ អ្នក បើក អាជីវកម្ម  ទទួលផ្ញើរ រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ យ៉ាង សម្បើម ដៃ ។  ក្រុម អាជីវករ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មាន បាន របស់ ខ្លួន  [...]
ថ្ងៃ ផ្តាច់ព្រ័ត នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក បាន បញ្ចប់  ដោយ ជោគជ័យ  បើ ពិនិត្យ ជាទូទៅ ។  តែ ទោះជា ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ន័យ នេះ  ចង់ ផ្ដោត ទៅលើ គ្រោះថ្នាក់  ឬ ចង់ និយាយ ថា  ពុំ មាន កីឡាករ អុំ ទូក  ចែវ ទូក ណា ម្នាក់  [...]
ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម  និង ការរីករាលដាល នៃ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង កំពុង កើត ពេញ បន្ទុក នៅ ខេត្ត សៀមរាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម  និង ការរីករាលដាល នៃ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង កំពុង កើត ពេញ បន្ទុក នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ពលរដ្ន តែងតែ លើកឡើង ថា  ល្បែងស៊ីសង  អំពើ ចោរកម្ម  និង បទល្មើស ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កំពុងតែ កើតឡើង យ៉ាង រីករាលដាល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម  ខុសពីមុន ឆ្ងាយ ណាស់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ចង់ ជម្រុញ សុំឲ្យ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង សនិ្តសុខសង្គម ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច នោះ ផង  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ។  នឹង ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាត់ វិធានការឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ ឆក់ ចំនួន ១០ នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី លួច ឆក់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នា ពេល កន្លងមក  ។  ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  គឺជា ភស្ដុតាង បង្ហាញ ថា  បច្ចុប្បន្ន អំពើ ចោរកម្ម ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម  ។
ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  មាន ការជឿជាក់ នោះ ទេ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា បទល្មើស គ្រឿងញៀន កំពុង រាលដាល ពេញ ក្រុង សៀមរាប  ហើយ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន តែ បទល្មើស តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  និង ល្បែង បញ្ជល់  មាន់ បៀរ អាប៉ោង ជាដើម នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ហើយ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ភាគ ច្រើន គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ល្អ មើល បំភាន់ ភ្នែក មហាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន នៃ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ភាពអសកម្ម មួយ ចំនួន របស់ ដឹកនាំ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច នោះ  គឺ អំពើ ចោរកម្ម លួច ឆក់ ប្លន់  ល្បែងស៊ីសង  និង បទល្មើស ជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មិន កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  មួយ សំណាង ក្នុង ១ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់ !  យុវជន ម្នាក់ លោត ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ខណៈ ឡានក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បុក ម៉ូតូ ខ្ទេច
មាន ដឹង អត់ !  ថា សង្វៀន ប្រដាល់ មួយ នៅ រក្សា ទម្លាប់ ប្រើ ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ  អម កីឡាករ វ៉ៃ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ?
ការប្រើ វង្ស ភ្លេង ខាងលើ នេះ  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  TV5  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង អ្នក ប្រដាល់  ធន់  មករា  និង  លន  បញ្ញា ៕
អ្នក និយម ទស្សនា គុន ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ  ប្រហែលជា នៅ ចាំ ហើយ អំឡុង  ៤ - ៥ ឆ្នាំ មុន  មាន សង្វៀន ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក  តែងតែ ប្រើ ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ ដើម្បី អបអរ  និង ដង្ហែរ កីឡាករ ដើរ ជុំវិញ សង្វៀន រួច ទើប ឈប់ ។  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ សម្រាក ឲ្យ ទឹក  គឺ ភ្លេង សាយាំ តែងតែ លេង កំដរ បរិយាកាស ឲ្យ អ៊ូអរ ។  ការលេង បែប នេះ គឺ បង្កើន ការចាប់អារម្មណ៍ វគូ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ផង  និង កំដរ ការអបផ្សុក របស់ អ្នកទស្សនា ផងដែរ ។
មាន ដឹង អត់ !  ថា សង្វៀន ប្រដាល់ មួយ នៅ រក្សា ទម្លាប់ ប្រើ ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ  អម កីឡាករ វ៉ៃ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ?  -  កីឡា
តែ ឥលូវ ទម្លាប់ បែប នេះ  វា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ បន្តិច ម្ដង ៗ តាម ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ការចូលចិត្ត របស់ មនុស្ស ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  ក៏ ដូចជា ការរីកចម្រើន និង រង នៅ ការសាយភាយ ពី វប្បធម៍ បរទេស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាំងនោះ ទេ  ពោល ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ មាន សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  នៅ រក្សា ការប្រើ ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ សម្រាប់ ដង្ហែរ កីឡាករ ដដែល ។
តាម របាយការណ៍ លោក  ប៊ុត  ឌីម៉ង់  ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណេះ ទូទៅ នៃ សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ បន្ថែម ទៀត  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន បង្កើត  កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ធំ ៗ  ចំនួន  ៨  សម្រាប់ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  រួមមាន៖  ទី ១. កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ទី ២. កម្មវិធី ពង្រឹង ស្មារតី  ទី ៣. កម្មវិធី  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ទី ៤. កម្មវិធិ សិក្សា តាម ទូរទស្សន៍  ទី ៥. កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ  ទី ៦. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  ទី ៧. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ទេពកោសល្យ  និង ទី ៨. កម្មវិធី កីឡា ។  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា នេះ  សាលា បាន កំណត់ យក  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ស្រប តាម កម្មវិធី ស្តែម  (STEM:  Science,  Technology,  Engineering,  Mathematics)  របស់ ក្រសួង អប់រំ  និង បាន រៀបចំ បង្កើត បន្ទប់ ពិសោធន៍  (Laboratory)  នៅ គ្រប់ ទីតាំង សាខា  ប៊ែល ធី  ដែល បំពាក់ នូវ សម្ភារ ពិសោធន៍ ទំនើប ៗ  សម្រាប់ សិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ៧ ដល់ ទី ១២  ដើម្បី សិក្សា  និង ផ្សាភ្ជាប់  ទឹ្រស្តី ទៅនឹង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ មុខវិជ្ជា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  និង ជីវវិទ្យា  ។
កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  លើក ទី ២ របស់ សាលា  ប៊ែល ធី  មាន សិស្ស ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន  ៥២១៧ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  លើក ទី ២  នៅ សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទី ៩  ( សាខា ស្ទឹងមានជ័យ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា  ។
ជា ទីបញ្ចប់  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ បាន ប្រគល់ មេដាយ មាស  មេដាយ ប្រាក់  មេដាយ  សំរិទ្ធ  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ជូន ដល់ សិស្ស  ជ័យលាភី  ថ្នាក់ ទី ៥  ទី ៨  និង ទី ១១  ចំនួន  ០៩ នាក់ ផងដែរ  ៕  ស  រស្មី
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ប្អូន ៗ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួតប្រជែង តាំងពី សាខា របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ពេលនេះ ។  លោក អគ្គ នាយក រង  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ឡើង ថែម ទៀត  ក្នុង ការគិត ឲ្យ មាន ភាពរហ័សរហួន  ដូចជា  ការបូក - ដក - គុណ - ចែក លេខ  ក៏ ដូចជា ការគណនា រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ផ្សេង ៗ  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិស្ស  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព  និង ស្វែងរក អ្នក ដែល ពូកែ បំផុត  ឆ្លាតវៃ  ឲ្យ ស្រប តាម បាវចនា ប៊ែល ធី  “ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ឧត្តមភាព  សីលធម៌  គុណធម៌ ”  ។
លោក អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ប៊ែល ធី  ទើបតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ លើកម្មវិធី  ” គណនា លេខ រហ័ស  IMA”  ( អាយ  អ៊ឹម  អេ)  ធំ បំផុត ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការអប់រំ  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង លើកម្មវិធី  INTELLIGENT  MENTAL-ARTHEMATIC  ដែល ជា កម្មវិធី ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ១៨ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ហើយ ការសិក្សា វគ្គ  អាយ  អ៊ឹម  អេនេះ  នឹង ជួយ ដល់ ការបង្កើន ល្បឿន  នៃ ការគណនា លេខ  និង  អភិវឌ្ឍ ការប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល របស់ កុមារ អោយ មាន  ភាពវ័យ ឆ្លាត  ស្ទាត់ជំនាញ  និង  ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ក្បាច់ អាល់ បេឃឺស  (Abacus)  និង  បច្ចេកទេស បង្រៀន បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស ប៊ែល ធី កាន់តែ មាន សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ខ្ពស់ ថែម ទៀត  និង អាច ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ សួរ ដេញដោល យ៉ាង តឹង សរសៃ ករវាង សហមេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  និង មេធាវី ការពារ ដើមចោទ  លោក  ប៉ោក  ប៉ន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ប្រកាស ថា សាលក្រម ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ  នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
« តុលាការ សុំ ផ្អាក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង ៨  នឹង ៣០ នាទី  តុលាការ នឹង ចាប់ ប្រកាស សាលក្រម » ។
ការបើក សវនាការ សួរ ដេញដោល នៅក្នុង តុលាការ យោធា នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ចូល ថត រូប  និង ថត សំឡេង ។  នៅក្នុង អង្គ សវនាការ  តុលាការ បាន សួរ ដេញដោល លោក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី ចំនួន ៧៣ ដើម  ការដោះដូរ ទី បញ្ជាការអង្គរក្ស លោក ជា  ស៊ីម  នៅ ខាងក្រោយ វត្ត បុទុមវត្តី  ការដោះដូរ ដី ទំហំ ជាង ៣៣ ហិកតា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ត្មាត ពង  និង ទឹកប្រាក់ ជាង ពីរ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ដែល បាន ប្រគល់ឲ្យ លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  សាងសង់ មន្ទីរ អង្គរក្ស ។
ឆ្លើយ ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គ សវនាការ  លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  បាន និយាយ ថា អាវុធ ខ្លី ទាំង ៧៣ ដើម  លោក បាន ទទួល ពី លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការអង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកប្រគល់ឲ្យ លោក ។  លោក បាន និយាយ ថា អាវុធ ទាំងនោះ  លោក បាន យក ទៅ ចែកចាយ ដល់ មន្ត្រី អង្គរក្ស  ដើម្បី ការពារ លោក ជា  ស៊ីម ។
ឆ្លើយ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ សវនាការ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈឿន  ចាន់ ថន  បាន បដិសេធ ថា លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ពីរ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  ហើយ លោក ក៏ មិន ចាត់ទុក ករណី នេះ  ជា ការបំបាក់ ផ្នែក នយោបាយ ដែរ ។
« គ្រាន់តែ សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ  ដើម្បី លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ដល់ រូប ខ្ញុំបាទ  ដើម្បី បាន ទៅ រស់ នៅ ធម្មតា ឡើងវិញ ។  គ្រាន់ ចង់ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ អ្វី ដែល ពិត  និង មិន ពិត » ។
លោក  ណាច  ទ្រី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ការពារ ឲ្យ លោក លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បាន ថ្លែង ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គ សវនាការ ថា លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ពិតជា មាន បំណង ទុច្ចរិត ។  លោក ណាច  ទ្រី  បាន ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ផ្តល់ សំណង ជាង ពីរ លាន  និង ប្រាំ សែន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សំណង ចំនួន ជាង ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត  ព្រមទាំង ដាក់ទោស លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
« ក្នុង ករណី ដែល លោក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ពុំ មាន សំណង ប្រាក់ ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ ។  សុំឲ្យ តុលាការ សម្រេច រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  ដែល មាន តាម ដីកា សម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដែល បាន កត់ទុក  ដើម្បី លក់ ឡៃ ឡុង ធានា សំណង ជូន សម្តេច ធម្ម ពោធិសាល » ។
លោក  ពុធ  ធាវី  សហមេធាវី ការពារ ក្តី លោក ឈឿន  ចាន់ ថន  បាន ថ្លែង ការពារ កូនក្តី របស់ លោក ថា មិន បាន កេង បំបាត់ ថវិកា របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ទេ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង វិនិច្ឆ័យ ដោយ យុត្តិធម៌ ចំពោះ កូនក្តី របស់ លោក ៕
តុលាការ យោធា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សវនាការ ជំនុំជម្រះ ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង លោក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ហៅ ម៉ៅ  អតីត ប្រធាន ក្រុម អង្គរក្ស លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ករណី របស់ លោក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ត្រូវបាន តុលាការ បំបែក ជា ពីរ សំណុំរឿង  គឺ ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅក្នុង តុលាការ យោធា  និង នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តុលាការ យោធា បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ចំនួន ប្រាំ ករណី ផ្សេង ៗ គ្នា  ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត តាម មាត្រា ៣៩២  បំផ្លាញ សម្ភារៈ បម្រើ ការ ប្រយុទ្ធ តាម មាត្រា ៤៤៧  បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ចេតនា  និង កេង បំបាត់ ដោយ ទុច្ចរិត តាម មាត្រា ៦០១  ការចែកចាយ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា ទី ២០  នៃ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ខ្វះ ស្មារតី នៅក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង អង្គភាព តាម មាត្រា ទី ៩  នៃ ក្រឹត្យ ច្បាប់ លេខ ០៤ ។
កសាងឡើងវិញ អតីត រាជ វាំង  Hoa  Lu  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល  ១  ក្នុង ចំណោម មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍ ធំ ២ របស់ វៀតណាម ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  នៅ ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Ninh  Binh  នា ថ្ងៃទី ១៤  មករា ។ លោក នេះ ទាមទា ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា និង ខេត្ត  Ninh  Binh  ត្រូវ មាន ផែនការ មេអនុវត្ត ការស្ថាបនា អតីត រាជ វាំង របស់ វៀតណាម ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ការទាមទារ បច្ចេកទេស សិល្បៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ មណ្ឌល បេតិកភ័ណ្ឌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ - វប្បធម៌ នៅ អតីត រាជ វាំង  Hoa  Lu  ( រូបថ ត៖ VGP)
នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Ha  Nam  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល តំបន់ ដំណើរការ កម្មវិធី សហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ កសិកម្ម រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ស្នើរ ឲ្យ ខេត្ត  Ha  Nam  និង តំបន់ មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង ទៀត  សំដៅ លើក កំពស់ ប្រាក់ ចំណូល  គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ សំរាប់ ប្រជាកសិករ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង កាលៈទេសៈ ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឆ_ ០៧១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដោយសារ យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន របស់ លោក  Duterte
រូប ឯកសារ៖  ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ គ្រឿងញៀន របស់ ហ្វីលីពីន កំពុង នាំ ជនសង្ស័យ រឿង គ្រឿងញៀន ក្នុង ពេល បង្ក្រាប មួយ នៅ តំបន់ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  កាលពី ខែមីនា ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង  ១  ភាគ  ៥  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ដែល ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណជនសប្បាយចិត្ត  និង បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នេះ អាច បណ្ដាល មកពី យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដ៏ ប្រល័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ដែល ជា យុទ្ធនាការ មួយ បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បា ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នានា ដែល ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ២១,៨  ភាគរយ  ចាប់ពី ខែមករា រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ របស់ នគរបាល ជាតិ ហ្វីលីពីន ដែល បាន ផ្សាយ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
តួលេខ នោះ សំដៅ លើ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាព ប្រទាំង ប្រទើស របស់ លោក  Duterte  ក៏ ដូចជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ជាទូទៅ របស់ ប៉ូលិស ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Antonio  Contreras  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  De  La  Salle  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នានា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ៣៥  ភាគរយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លំអិត នោះ ទេ ។
តួលេខ របស់ នគរបាល ជាតិ ហ្វីលីពីន ដែល ផ្សាយ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន សរុប នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន រាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គោលបំណង ស្ថិតិ នានា  បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម  ១០០៦៦៨  ករណី នៅក្នុង រយៈពេល  ១១  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។  គេ ឃើញ មាន តែ ករណី មនុស្សឃាត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ការកើនឡើង ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការព្យាបាល មិន មែន ចាប់ ដាក់ គុក ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការរាលដាល ថ្នាំ ញៀន សាកលលោក
លោក  Antonio  Contreras  បាន និយាយ ថា  ការស្ទង់ មតិ កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន មានអារម្មណ៍ ថា មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ក្រោយពី លោក  Duterte  បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន របស់ លោក មក ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក  ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច នៅ ដើម ខ្នុរ ក្បែ ផ្ទះ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល  មកពី មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ( ឈឺ រាំុរ៉ៃ ) ទើប បែប នេះ  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ដើម ខ្នុរ ក្បែ បន្ទប់ទឹក ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រាង  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
របាយការណ៍ នគរបាល ស្រុក បាកាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាំង  អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) បាន យក ខ្សែ នីឡុង ពណ៏ស ប្រវែង ប្រមាណ  ២ ម៉ែត្រ  ចង ក ផ្ជាប់ ទៅនឹង ដើម ខ្នុរ ក្បែ បន្ទប់ទឹក ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  បាន សហការ គ្នា ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្រង់ យក ចម្លើយ  លទ្ធផល៖  ជនរងគ្រោះ ពិជា អាច ស្លាប់ បណ្ដាល មកពី ចងក ពិតប្រាកដ  ខណៈ ត្រូវបាន គេ អះអាង មាន ជំងឺ រាំុរ៉ៃ  ហើយ  ក៏ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ទើប ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  បាន ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ល្អ
នេះ ទ្បើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត យុវជន កម្ពុជា  ដែល  សិក្សា ភាសា ចិន ឲ្យ មាន ឱកាស បញ្ចេញ ភាពក្លាហាន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព និយាយ ភាសា ចិន របស់ ខ្លួន ។
ការសិក្សា ភាសា ចិន បាន និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ក្រៅ  និង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន រឹតបន្តឹង ចំណង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត  និង  ប្រសើរ ជាង មុន បន្ថែម ទៀត ។
កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  ជា វេទិកា ស្មើភាព មួយ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា បង្ហាញ សមត្ថភាព យល់ដឹង ពី វប្បធម៌  ភាសា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមទាំង ការសម្តែង សិល្បៈ ចិន ផងដែរ ។
ទាក់ទង កត់សំបុត្រ ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ ព័ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត៖  https://goo.gl/JLJnBz  ឬ ទូរសព្ទ៖  ០២៣  ៩៧៦  ៩៩៩  /  ០១១  ៧៧៤  ៤៥០
សមាសធាតុ ប្រឆាំង នឹង សត្វ ល្អិត ស្លឹក  និង ផ្លែ ល្ហុង ខ្ចី  មាន ផ្ទុក សមាសភាព  alkaloids,  papain  and  cyanogenic  glycosides  ដែល អាច កម្ចាត់  និង បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត  និង ពពួក មីក្រូសរីរាង្គ ។
តើ អ្នក ភ្ញាក់ នៅ ម៉ោង  ២  ឬ  ៣  នាទី ទៀប ភ្លឺ ទៀងទាត់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ មែន ទេ ?  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ការគេង អាច ជា ការពិបាក គ្រប់ ពេលវេលា  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នក ភ្ញាក់ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់  វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ នេះ  គឺជា មូលហេតុ ទាំង  ៨  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ។
៥.  គេង មិន ដកដង្ហើម  ឬ កើត ជំងឺ ថប់ ដង្ហើម ពេល គេង  ៖  ជំងឺ នេះ ធ្វើឱ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នក  ពេល អ្នក កំពុង គេង ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ ឱ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត ពិនិត្យ អាការៈ ដើម្បី ព្យាបាល ។  ប្រសិនបើ អ្នក លើស ទម្ងន់  គឺ សម្រក ទម្ងន់ នឹង ជួយ សម្រាល បញ្ហា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជក់  និង សេព  បារី  និង សុរា  ត្រូវ កាត់ផ្ដាច់ ដាច់ខាត ។
១.  មានអារម្មណ៍ ក្តៅ ស្អុះស្អាប់ ពេក  ឬ ត្រជាក់ ពេក  ៖  បន្ទប់ គេង មួយ ដែល មិន មាន សីតុណ្ហភាព មាន តុល្យភាព  ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ទាំង កណ្ដាល យប់ ។
២.  ឈឺ នោម  ឬ នោម ច្រើន ដង ទាំង កណ្ដាល យប់  ៖  ពេល អ្នក គេង  ការឈឺ នោម មិន អាច ដាស់ អ្នក ឱ្យ ក្រោក បាន ឡើយ  ដោយ ការផលិត ទឹកនោម ពេល កំពុង គេង  គឺ មាន កម្រិត ទាប ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក នោម ញឹក ពេល កណ្ដាល យប់  គឺ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ  Nocturia  ដែល ជំងឺ នេះ បង្កឱ្យ អ្នក ឈឺ នោម ភ្លាម ៗ  និង ភ្ញាក់ តែម្ដង ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ កុំ ផឹក ទឹក ច្រើន មុន ចូល គេង  ជាពិសេស តែ  កាហ្វេ  ។ល ។
៣.  ជរា  ៖  មនុស្ស ជរា ទៅ  គឺ ឧស្សាហ៍ ភ្ញាក់ កណ្ដាល យប់  ដោយសារតែ សុបិន អាក្រក់  ដាស់ គាត់ រៀង រាល់ យប់ ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ ពិសា ថ្នាំ ងងុយគេង  ( ត្រូវ មាន ការចេញ ថ្នាំ ពី វេជ្ជបញ្ជា )  ឬ ផឹក ទឹកដោះគោ ។
៦.  ថប់បារម្ភ  ឬ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ក៏ បណ្ដាលឱ្យ អ្នក គេង ភ្ញាក់ ទាំង កណ្ដាល យប់ ដែរ ។  វិធី ព្យាបាល គឺ ដើរកម្សាន្ត  សម្មាធិ  ស្ដាប់ ចម្រៀង  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី កម្ចាត់ រាល់ កង្វល់ ទាំង ឡើយ ។
៧.  ប្រសិនបើ អ្នក ភ្ញាក់ ទាំង កណ្ដាល យប់  ហើយ ជើង មិន អាច កម្រើក បាន  វា គឺជា រោគសញ្ញា ស្ពឹក ជើង ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ មាន តែ ឈប់ ជក់ បារី  និង សេពជាតិ អាល់កុល។
៨.  ច្រាល ទឹក អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ  ៖  វា កើតឡើង  នៅ ពេល ក្រពះ ច្រឡំ ផ្លូវ ទៅក្នុង បំពង់ អាហារ របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ប្រហែល  ៨០  ភាគរយ នៃ អ្នក ភ្ញាក់ កណ្ដាល យប់  គឺ មាន រោគសញ្ញា នេះ ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ ត្រូវ មាន កាលវិភាគ គេង បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង គេង ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បរិភោគ អាហា រួច  ( ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ រោគសញ្ញា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ )  បរិភោគ អាហារ បន្តិចបន្តួច មុន ចូល គេង យប់  ជៀស ពិសាជាតិ អាល់កុល  ជាពិសេស កាហ្វេ ៕
កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ក្នុង ពិភពលោក  តែងតែ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សុខភាព  និង ជំនួយ លើ ការងារ បោសសម្អាត មីន ជាដើម ។
សង្គម ស៊ីវិល  សម្តែង ក្តីបារម្ភ  នឹង បន្ត តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  W.  Patrick  Murphy  ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មកកាន់ កម្ពុជា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ១ ថ្ងៃ  របស់ លោក  W.  Patrick  Murphy  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកតាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  និង សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ។
លោក  W.  Patrick  Murphy  និង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល បាន ពិភាក្សា អំពី ការវិវត្ត ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរការការរៀប ប្រព័ន្ធ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្មី  និង បញ្ហា សង្គម ដែល ពុំ ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សីល ការ  ដែល មាន បេសកកម្ម លើក ពង្រឹង អំណាច ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  លោក  Murphy ។
អ្នកស្រី  ឃីតា  ឃឹះ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វីអូអេ ទៀត ថា  ចំណុច វិជ្ជមាន ដែល ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ឧបការី រង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នោះ មាន ដូចជា  ការរីកចម្រើន នៃ ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ក្នុង វិស័យ សង្គម ស៊ីវិល  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ  និង  បញ្ហា សង្គម ដែល មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ  ដូចជា ការពារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
អ្នកស្រី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន សួរ លោក  Patrick  Murphy  អំពី តួនាទី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង វិស័យ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ក្នុង រដ្ឋបាល ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ និង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការកាត់ ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។
« យើង សួរ ទៅកាន់ គាត់ វិញ ថា  តើ អាមេរិក មាន គោលនយោបាយ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ កម្ពុជា  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស នៅក្នុង អាស៊ាន នេះ  នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  យកចិត្តទុកដាក់ នៅឡើយ ។  ហើយ រឿង ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំតម្រឹម ជំនួយ កិច្ចការ បរទេស  មក ប្រទេស ខាងក្រៅ នោះ គឺ  ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ចាំ មើល  ហើយ អត់ មាន នរណា មួយ ដឹង ទេ  ព្រោះ កំពុងតែ ជជែកគ្នា ។  គាត់ ក៏ អត់ មាន ឆ្លើយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ដែរ ‍» ។
ប ឯកសារ៖  លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សីល ការ  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ជំហរ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង ការពារ ស្រី មុំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី អាទិភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រដ្ឋបាល ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Donald  Trump ។
ក្នុង ជំនួប ដាច់ដោយឡែក រវាង  លោក  W.  Patrick  Murphy  ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  W.  Patrick  Murphy  ថ្លែង ថា រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ការតាមដាន ទៅលើ ជំនួយ ក្នុង វិស័យ នានា ជាពិសេស ជំនួយ លើ សកម្មភាព ដោះ មីន ។
« ជំនួយ អន្តរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ទាំងនោះ  ឥឡូវនេះ  ដំណើរការ របស់ វា  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា វែង ។  រដ្ឋបាល ថ្មី  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នេះ  ហើយ ដោយ ពេលនេះ យើង កំពុងតែ ដាក់ សំណើ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ប្រតិបត្តិ ។  យើង កំពុង ពិភាក្សា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ថា តើ គម្រោង ថវិកា ត្រូវ បែងចែក យ៉ាងណា នៅ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ។  ហើយ ការជជែក នេះ បន្ត នៅសភា យើង » ។
លោក  W.  Patrick  Muphy  ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ( ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ )  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  នៅ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
VOA  មិន អាច ទាក់ទង  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយនឹង ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ការប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  W.  Patrick  Murphy ។
« ពាណិជ្ជកម្ម មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ ផ្តល់ ភាពសំខាន់ ដល់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាយូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ហើយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាស៊ាន  ជា ដៃគូ បណ្តុំ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត និង ជា អ្នកវិភាគ ស្ថានភាពសង្គម  និង នយោបាយ ដែល ជួប ពិភាក្សា ក្រៅ ផ្លូវការពេល ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នឹង លោក W.  Patrick  Murphy  ដែរ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព័ត៌មាន អំពី ការកាត់ ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឧបត្ថម្ភ មក កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ជា ព័ត៌មាន ដែល ក្រៅ ផ្លូវការ  ហើយ លោក ក៏ ពុំ បាន ជជែក ទៅលើ បញ្ហា នេះ ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាត់ ជំនួយ មិន បង្ហាញ ពី នយោបាយ ការទូត  រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
វា គ្មិន មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ពិភាក្សា អំពី «‍ សេរីភាព កំពុងតែ បង្កើត ?  ខ្លឹមសារ  និង តថភាព នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ?»  នៅក្នុង ការតស៊ូ មតិ មួយ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មូលនិធិ អាល្លឺម៉ង់  Friedrich  Naumann  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  Meta  House ។  (Courtesy  Photo/Kun  Nak's  Friedrich  Naumann)
« វា ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ ជំនួយ ជាង ។  តែ គោលនយោបាយ ជំនួយ វា ខុសពី ទំនាក់ទំនង គោលនយោបាយ ការបរទេស  គោលនយោបាយ ទំនាក់ទំនង ការរកស៊ី  និង យោធា  ឬ ទំនាក់ទំនង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  ហើយ មើលទៅ វា មិន ទាក់ទង គោលនយោបាយ ជំនួយ ដែល ជា ផ្នែក មួយ តូច នោះ ទេ » ។
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ប្រវត្តិ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ ប្រាប់ VOA  ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មិន មែន ជា អាទិភាព សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ថ្មី ៗ នេះ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ទៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។
« អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហាក់ដូចជា មិន មែន ជា  តំបន់ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សម្លឹង ឃើញ ជា តំបន់ អាទិភាព នៅឡើយ ទេ ។  រដ្ឋការ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Donald  Trump  ហាក់បីដូចជា ជាប់ស្រពិចស្រពិល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ច្រើន ជាង  អញ្ចឹង អ្វី ៗ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការលេច ឮ អំពី ការកាត់ ជំនួយ ក្តី » ។
អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  បញ្ជាក់ អំពី គោលជំហ របស់ វិស័យ សង្គម ស៊ីវិល ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល គួរតែ មាន  ការត្រៀមខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឈម ផ្នែក ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល អាច  នឹង ត្រូវកាត់ ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« សង្គម ស៊ីវិល ប្រហែលជា ដឹងខ្លួនឯង ហើយ ថា កន្លែងណា ជា ការប្រឈម  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនួយ ។  សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  មិន មែន ពឹង ទៅលើ តែ ជំនួយ  ប្រភព ថវិកា សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ មួយ ទេ » ។
កន្លងមក  កម្ពុជា បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក សកម្មភាព របស់  កង វរសេនា តូច កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចល័ត សម្រាប់ ការសាងសង់  ឬ ហៅ កាត់ ថា  Seabees  និង ផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា សំខាន់ ៗ រវាង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ផងដែរ ។  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ និង បារម្ភ ថា  មាន ឥទ្ធិពល លើ ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
(VOVWORLD)  - កាលពី សបា្ដហ៍ មុន  ប្រមុខ  AEOI  លោក  Ali  Akbar  Salehi  បាន ប្រកាស ថា៖  អ៊ីរ៉ង់ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់  នៅ មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ  Natanz ។
អ៊ីរ៉ង់ នឹង ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព ចម្រាញ់ សារធាតុ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម នៅ មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ  Fordow  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ត្រូវបាន អ៊ីរ៉ង់ ចុះហត្ថលេខា លើ ជាមួយ  ក្រុម  P5  +  1  ( រួមមាន អង់គ្លេស  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  បារាំង  ចិន  និង  អាល្លឺម៉ង់ )  កាលពី ឆ្នាំ  2015  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា៖  ផែនការ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA)  ត្រូវ បែកបាក់ ។  លោក  Behrouz  Kamalvandi  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  (AEOI)  បាន នាំចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពោល ខាងលើ នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិថុនា ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ កាលពី សបា្ដហ៍ មុន  ប្រមុខ  AEOI  លោក  Ali  Akbar  Salehi  បាន ប្រកាស ថា៖  អ៊ីរ៉ង់ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់  នៅ មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរ  Natanz  ដើម្បី ចម្រាញ់ សារធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  ដោយ មាន កម្លាំង អានុភាព  1  លាន  SWU  ផងដែរ ៕
នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន គណ:កម្មាធិការ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ហៅ ថា  គណ:កម្មាធិការ រាជធានី  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ( គ. រ. ប. ជ)  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រាជធានី  គណ:កម្មាធិការ ខេត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ( គ. ខ. ប. ជ)  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល ខេត្ត  និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ រហូតដល់ ឃុំ សង្កាត់  ទូទាំង ប្រទេស  ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ដែល បាន អនុម័ត  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ  នស/ រក ម / ០២០៨ / ០០៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល កំណត់ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ ជន ជួញដូរ មនុស្ស  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  និង អ្នកសមគំនិត  ជាពិសេស ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ កុមារ  ( អនីតិជន ) ។
យន្តការជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  គឺ « គណ:កម្មាធិការ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ៖  គ.ជ. ប . ជ»  មាន ២២ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ចូលរួម  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គ.ជ.ប . ជ  និង មាន អគ្គ លេខាធិការ មួយ រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  មួយចំនួន  ។
គ្រប់ ករណី  ដែល អ្នក សង្ស័យ ថា ជា អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស៖  ជួញដូរ ពលកម្ម  ឬ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ជាពិសេស លើ ស្រ្តី  និង កុមារ  សូម រាយការណ៍ ទៅ បណ្តាញ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ គណ:កម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់ ថ្នាក់  ឬ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ១២៨៨  ឬ  ០២៣  ៩៩៧៩១៩  ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ មាន ការសិក្សា វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិដ្ឋាន មុន ការសង់ ផ្លូវ ទៅ តំបន់ អារ៉ែង
មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សង្គម  និង បរិស្ថាន  នៅ មុន ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ ផ្លូវ ចំងាយ  ១៨  គីឡូម៉ែត្រ  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  ដែល ជា គម្រោង សម្រេច ពី លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នា វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  រៀបចំឡើង កាលពី ខែសីហា ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ត្រូវ ធ្វើ ភ្លាម  ក្រោយ ការបញ្ចប់ នៃ រដូវ វស្សា ។  លោក អះអាង ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ  គឺ សម្រាប់ បម្រើ ប្រយោជន៍ ទេសចរណ៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពឹងពាក់ អាស្រ័យ រស់ នៅ ទីនោះ  មិន មែន សម្រាប់ ក្រុមកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នោះ ឡើយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នា ខែសីហា កន្លងទៅ  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ចាប់ផ្តើម ក សាង ផ្លូវ មួយ ចូលទៅ តំបន់ អារ៉ែង ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  មេដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក បរិស្ថាន ជាមុន សិន ។  រីឯ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង សំដែង ក្តី សាទ រ  ជាមួយ ក្តីបារម្ភ នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។
លោក  ឈិត  សំអាត  នាយក អង្គការ មូលនិធិ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក  (World  Wildlife  Fund)  ហៅ កាត់ ថា  WWF  ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ ជា ឧបសគ្គ មួយ រួចទៅហើយ  នៃ ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវការរក្សា ភាព ដើម  សម្រាប់ ការពារ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ទាំងមូល នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
« បើសិនជា មាន ទេសចរណ៍ ទៅ ច្រើន  អាអ្នក កាប់ ឈើ ក៏ វា  ក៏ វា ខ្លាច ដែរ  ហើយ ផ្លូវ នេះ មិន មែន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឯង កាប់ ឈើ ទេ  ធ្វើ សម្រាប់ ដឹក ទេសចរណ៍  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្រាប់ ការ  ការព្យាបាល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឯង ដឹក ឈើ ទេ  អ្នកឯង ដឹក ឈើ ទេ » ។
« បាទ  ខ្ញុំ ថា  យើង គួរតែ ធ្វើ ការសិក្សា ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន សិន  មុននឹង យើង សាងសង់  ព្រោះ ផ្លូវ ក៏ យើង ត្រូវការ  ផ្លូវ ក៏ យើង ត្រូវការ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ មិន ចង់ ត្រូវការ ឲ្យ ផ្លូវ ហ្នឹង វា ប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន  ទៅលើ ព្រៃឈើ  ទៅលើ អាសត្វ ព្រៃ ដែរ  អញ្ចឹង យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា  ផលប៉ះពាល់ ឲ្យ ៧ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង យើង ចាប់ផ្តើម សាង អញ្ចឹង បាទ » ។
លោក  ឈិត  សំអាត  នាយក អង្គការ មូលនិធិ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក  (World  Wildlife  Fund)  ហៅ កាត់ ថា  WWF  ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ ជា ឧបសគ្គ មួយ រួចទៅហើយ  នៃ ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវការរក្សា ភាព ដើម  សម្រាប់ ការពារ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ទាំងមូល នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក និយាយ ថា  ការសិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ មក លើ បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់ ធម្មជាតិ នេះ  គួរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី បញ្ចៀស ការសោកស្តាយ នៃ ការបាត់បង់ ធនធាន ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ។
« មាតា ធម្មជាតិ »  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  លោក  អាឡិច  បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ  មុន ការ បណ្តេញ ចេញ ។
តំបន់ អារ៉ែង គឺជា ជង្រុក សម្បត្តិ ធម្មជាតិ មហាសាល របស់ កម្ពុជា ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ។  តំបន់ នេះ មាន ទាំំង សត្វ ចម្រុះ ច្រើន ប្រភេទ  ធនធាន រ៉ែ  និង ព្រៃឈើ ស្តុកស្តម្ភ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  Alex  Gonzalez  Davidson  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក អង្គការ
ការប្រកាស សង់ ផ្លូវ ចូលទៅ តំបន់ អារ៉ែង នេះ  ទទួលបាន ការសាទរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ សំដែង ការបារម្ភ អំពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ចាប់តាំងពី ដំណើរ ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ ផ្លូវ  និង ការបញ្ចប់ ការសាងសង ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ជា សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ប្រាប់  VOA  ថា  សហគមន៍ លោក  ស្វាគមន៍ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដឹក កសិផល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីផ្សារ  និង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ សម្រាល កូន ។
ប៉ុន្តែ សហគមន៍ ក៏ បារម្ភ អំពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហើយ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចាត់ វិធានការណ៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការបង្កា  និង ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត ដែល ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ មួយ នេះ ។
« ចំពោះ សហគមន៍ ពួក ខ្ញុំ  គឺ យើង ស្វាគមន៍ ក្នុង ការបាន ផ្លូវ ហ្នឹង  ហើយ សប្បាយចិត្ត នឹង រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ ផ្លូវ ហ្នឹង ឲ្យ  ប៉ុន្តែ ដែល ជា ការបារម្ភ ហ្នឹង គឺ  យើង បារម្ភ ជាង គេ បំផុត ហ្នឹង គឺ  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ផ្លូវ ហើយ  គឺ ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយចំនួន ហ្នឹង កាប់ ហ្នឹង ដឹក ។  បាទ ។ ប៉ុន្តែ ខាង សហគមន៍ ខ្ញុំ ចង់ សុំ សំណូមពរ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថា  នៅពេល មាន ផ្លូវ ហ្នឹង ហើយ  ឲ្យ គាត់ មាន វិធានការណ៍ ឲ្យ ម៉ឺងម៉ាត់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព បទល្មើស ហ្នឹង » ។
លោក  ប៊ុន  លើត  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រសួង មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសង់ ផ្លូវ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការជួបប្រជុំគ្នា ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ នៃ តំបន់ អារ៉ែង ថា  ពួកគេ មាន ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ផ្លូវ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង បី ទស្សវត្សរ៍ មក នោះ  បាន ប្រកាស កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  គំរោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ណាមួយ មិន អាច កើតមានឡើង ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង នេះ ទេ  គឺ រហូតដល់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ នឹង សហការណ៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ នឹង សបង្កា មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព ដ៏ មហន្តរាយ ដល់ ធម្មជាតិ នេះ កើតមានឡើង នោះ ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកការពារ បរិស្ថាន និយាយ ថា  តំបន់ អារ៉ែង ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង មិន ត្រឹមតែ ជា តំបន់ ទាក់ទាញ ទេសចរ  ឲ្យ មក ទស្សនា តំបន់ ធម្មជាតិ នេះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង បាន ទាក់ទាញ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្នុង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ផងដែរ ។
មុននឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  នៅ វៀតណាម  ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក លោក  Enrique  Pena  Nieto  មាន អត្ថបទ  សរសេរ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  លើ គេហទំព័រ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ក្នុង នោះ  អះអាង ថា  ម៉ិកស៊ិក និង វៀតណាម កំពុង តភ្ជាប់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ក្នុង អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ម៉ិកស៊ិក រូប នេះ សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នឹង ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  លោក  Pena  Nieto  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិ នានា  ដែល ប្រជាជន វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ៣០ ឆ្នាំ  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់  ទៅ លើ ស ក្ដានុពល សហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ធំធេង រវាង វៀតណាម  និង ម៉ិកស៊ិក ជា ខឿន
ថ្នាក់ដឹកនាំ ម៉ិកស៊ិក រូប នេះ ក៏ បាន សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  APEC  ២០១៧  នឹង រួម  ចំណែក ជំរុញ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឲ្យ កាន់តែ ស្វាហាប់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕

កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ថាច់ ស្គ្រីន  នឹង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  នេះ បើ យោង តាម អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  Acer  បាន 
និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  Digitimes ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន កត់សម្គាល់ 
ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី  គោលដៅ នេះ ណាស់ ។ 

យោង តាម គេហទំព័រ  Cnet  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Acer  លោក  Jim  Wong  បាន និយាយ 
ថា  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ថាច់ ស្គ្រីន  ជាក់ស្តែង នឹង គ្រប់គ្រង់  ទីផ្សារ លក់ កុំព្យូទ័រ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក ក៏ 
ព្រមាន ផងដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ  Windows  8  ប្រហែលជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ 
បាន តែ មួយ រយៈពេល ប៉ុណ្ណោះ ។ 

លោក  Wong  បាន និយាយ នៅក្នុង  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  Digitimes  ថា  កុំព្យូទ័រ 
យួរ ដៃ ថាច់ ស្គ្រីន  ឥឡូវនេះ កំពុងតែ ជ្រៀត ចូល  ក្នុង ទីផ្សារ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ប្រភេទ  
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ដែល គេ ធ្វើ ការរចនា  តាម ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ជា ឧទាហរណ៍  លោក បាន កត់សម្គាល់ 
ក្នុង  របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ  ផ្ទៃក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Acer  ថា  បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ជាមួយ អេក្រង់ 
ថាច់ ស្គ្រីន  បាន រយៈពេល ជាង  ២០ នាទី  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ជាទូទៅ ពិតជា ជាប់ ចិត្ត  និង ប្រើប្រាស់ 
វា ណាស់ ។ 

លោក  Wong  ផងដែរ  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ មតិ យល់  មួយចំនួន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដោយ និយាយ បែប ពាក់ 
មុខ ផងដែរ ។  លោក កត់សម្គាល់  ឃើញ ថា  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុងតែ ដំណើរការ  យ៉ាង ល្អ ក្នុង 
ទីផ្សារ កុំព្យូទ័រ  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  បំពាក់ អេក្រង់  Retina  display  នោះ  ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល 
ក្រុមហ៊ុន  មិន បាន បំពាក់ អេក្រង់ ថាច់ ស្គ្រីន  លើ កុំព្យូទ័រ  MacBooks  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/30/v2339-30-12-2012--20-12-01.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/30/v2339-30-12-2012--20-12-01.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  <a  href="http://lookingtoday.com/technology-business-news/12494-acer-laptop-.html"><span  style="color:  #0000ff;"> ដើម អំពិល </span></a>
ភ្នំពេញ៖  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ បែប ភ័យ រន្ធត់ រឿង ” កូនក្រក ”  ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវ  Facebook  និង  Youtube  បិទ (  Block)  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សាយ ដែល ទំនងជា ស្នាដៃ នេះ មាន ភាព រន្ធត់ ឃោរឃៅ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទស្សនា  ឬ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម ទាំង នេះ ។
ក្រោយ សំងំ ផលិតភាពយន្ត ថ្មី អស់ ជាច្រើន ខែ  ស្រាប់តែ ស្នាដៃ ដឹកនាំ សម្តែង រឿង ថ្មី របស់ តារា កំប្លែង នាយ ពែក មី គឺ រឿង  “ កូនក្រក ”  ចាប់ផ្តើម ចេញ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  ប៉ុន្តែ ឈុត ឆាក ខ្លី (Trailer) របស់ ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន បិទ មិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ។  លោក  លៀក  លីណា  អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិត របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន លើកឡើង ថា  ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពាក់  មី  គឺ បាន សម្រិត សម្រាំង គុណភាព ខ្លាំង ជាមុន  ហើយ ស្នាដៃ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក  និង ភាពភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា ឈុត ភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក (Facebook)  និង  Youtube  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ផលិតករ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ បន្ត ថា បើ ទោះជា បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ថា ភាពយន្ត រឿរ ” កូនក្រក ”  នឹង ក្លាយជា ចំណី អារម្មណ៍ ប្លែក សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  ជាពិសេស ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត ទស្សនា រឿង បែប ភ័យ រន្ធត់ ។ ទន្ទឹមនឹង ការរំពឹង លោក  លៀក  លីដា  ក៏ សំណូមពរ ទស្សនិកជន ចូល ទស្សនា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពាក់ មី  ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ដែល ជា ការជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។  ក្នុង នោះ ផលិតកម្ម  LD  Picture  តែងតែ រក វិធី ថ្មី  និង ប្លែក ជាពិសេស គុណភាព រឿង តែម្ដង ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម ការចង់បាន ពី ទស្សនិកជន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ តារា កំប្លែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  គឺ រឿង ” កូនក្រក ”  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Next  Next  post:  មន្ត្រី នគរបាល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប រួច ដក កាំភ្លើង វាយ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រងរបួស ឈាម ហូរ ពេញ មុខ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើក ដល់ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ផ្ទាល់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ កើត  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  បាន យក អំណោយ ជា អង្ករ  មី កញ្ចប់  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង សំលៀកបំពាក់  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  ចំនួន  ៩៦ គ្រួសារ  ( អតីត អ្នករងគ្រោះ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  ក្រុង ភ្នំពេញ )  និង ចែកជូន អាជ្ញាធរ  ៤ គ្រួសារ  ដែល ឋិតនៅ ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ហើយ អំណោយ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  តាមរយៈ  អ្នកស្រី  ញុឹម  សីុឡៃ  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ នាង នួន  ១ តោន  សំលៀកបំពាក់  ៧ កញ្ចប់ ធំ ផងដែរ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ពេល ដែល អ៊ីនធឺណិត បាន និង កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់  Voice  Over  Internet  Protocol  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ផងដែ ជាពិសេស ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អីុនធឺណិត  និង ក្រុមហ៊ុន  Telecom ។  នៅ ប៉ុន្មាន ជា ២០ ឆ្នាំ មុន ការប្រើប្រាស់  VoIP  មិន ទាន់ ពេញនិយម នៅឡើយ ដោយសារ តម្លៃ អីុនធឺណិត នៅ ថ្លៃ  បច្ចេកវិទ្យា  VoIP  ក៏ មិន ទាន់ សំបូបែប  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់  ការហៅ ចេញ តាម រយះ  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។ នៅ ទស្សវត ចុងក្រោយ នេះ  VoIP  ត្រូវបាន ពេញនិយម ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  Internet  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ពត៏ មាន វិទ្យា ប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ លើ តុ ។
Asterisk  ជា ប្រភេទ  VoIP  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី យូមក ហើយ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ សេវាកម្ម  VoIP  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ បាន ប្រើប្រាស់  Asterisk  Core  យក ទៅ ច្នៃ ចេញ ជា ផលិតផល  VoIP  ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Xorcom  ជាដើម ។
Asterisk  VoIP  ប្រើប្រាស់  Protocol  ច្រើន ប្រភេទ ដើម្បី អោយ ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ច្បាស់ ល្អ  និង  ប្រើប្រាស់ ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ តិច  ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សព្វ ថ្ងៃ  VoIP  អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា តាម រយះ សំលេង  និង តាម រយះ  Video  Call  ផងដែរ ។
DAHDI  (Digium/Asterisk  Hardware  Device  Interface)  ជា ប្រភេទ Hardware  Card  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Asterisk  Server  ដើម្បី អោយ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ អាច ប្រើប្រាស់ ចូល គ្នា បាន ជាមួយ  Asterisk  Server ។ វា ជា ប្រភេទ  Open  Source  និង អាច ដោន ឡូត  Driver  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង តំណ ខាងក្រោម  DAHDI  Tool  ។
Asterisk  Server:  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយ  ទូរស័ព្ទ  Smart  phone  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  App  ដូចជា  Zoiper,  Bria  ជាដើម  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ លើ តុ ផងដែរ ។
Asterisk:  អាច ភ្ជាប់  Trunk  ជាមួយ  Server  VoIP  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Server  GSM  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផ្សេង ដើម្បី អាច ហៅ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាន  និង ទទួល កាហៅ ចូល បាន ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ។
Asterisk:  អាច  Setup  នៅលើ  Cloud  ឬ  នៅលើ  Dedicate  Server  បាន  ដោយ គ្រាន់តែ  Server  មាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់  អ៊ីនធឺណិត ។
Asterisk  Now:  ជា  Software  ដែល គេ បាន យក ទៅ កែច្នៃ បញ្ជូល នៅក្នុង  CentOS  រួច ជាស្រេច  ដោយ គ្រាន់តែ ដោន ឡូត យកមក តម្លើង ដូច លីនុច ធម្មតា និង អាច ប្រើប្រាស់  Asterisk  បាន ។  តំណរ សម្រាប់ ដោន ឡូត  FreePBX ។
មាន ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ប្រសិនបើ ត្រូវការ  SIP  សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ  Softphone  ដូជា  Xlite  អាច  Setup  SIP  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ។
libpri:  ជា  Library  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជួយសម្របសម្រួល រវាង  Asterisk  Server  ដើម្បី អោយ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ប្រភេទ  ISDN  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ចំពោះ  Client  ជា  Computer  អាច ប្រើប្រាស់  Bria  Soft  Phone  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Server  បាន ។  Xlite  ប្រើប្រាស់ បាន ដូចគ្នា តែ មិន មាន វីដេអូ  Call  តែ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  License.

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ម៉ានីល ) ៖ </strong>  អតីត ស្តេច ប្រដាល់ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  និង ទទួលបាន អាសនៈ មួយ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  ដែល វា ជា ជំហាន ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បីឲ្យ រូប លោក ឈាន ទៅ ប្រកួត យក តំណែង ប្រធានាធិបតី នា  អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  AP  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ដែរ  Pacquiao  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ជាង  ១៥.៥ លាន សំឡេង  ដែល រូប លោក ឈរ នៅ ចំណាត់ លេខរៀង ទី ៧  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ទាំង ១២ នាក់  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លទ្ធផល ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  Manny  Pacquiao  វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន  ចូលនិវត្តន៍ វិស័យ កីឡា ឈឺ សាច់ ដែល ពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយ ផ្តួល កីឡាករ អាមេរិក  Timothy  Bradley  ដើម្បី មាន ពេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបម្រើនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ម្តង  ស្រប ពេល  ដែល ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក រូបលោក ជា វីរៈ បុរស ប្រចាំ ប្រទេស ទៅ ហើយ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយចំនួន ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ ការលើកឡើង  របស់ លោក កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន ការបោះឆ្នោត  អំពី ជំហរ ចំពោះ ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដោយ លោក  បាន លើកឡើង ថា  <strong>« មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គឺ ថោក ទាប ជាង សត្វ ទៅ ទៀត »</strong> ។  បន្ទាប់  មក លោក ក៏ បាន ចេញមុខ មក សុំទោស  ចំពោះ ការលើកឡើង ដូច្នោះ  ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ដដែល ថា នឹង ប្រឆាំង ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://e1.365dm.com/15/04/16-9/20/manny-pacquiao-press-conference-boxing_3296873.jpg?20150429231751"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://cache2.asset-cache.net/gc/509153840-senatorial-candidate-of-the-opposition-party-gettyimages.jpg?v=1&c=IWSAsset&k=2&d=X7WJLa88Cweo9HktRLaNXgVeMMEyb1I%2BURPQ%2FFHhGGaonQoKrbLI9Tq1%2FcvMSHokz0TZ%2FZxUYQ4Wkxwyp%2FKK%2BA%3D%3D"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.timeslive.co.za/Feeds/Reuters_Images/2015/10/05/manny-pacquiao/ALTERNATES/crop_630x400/Manny+Pacquiao"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://images.gmanews.tv/v3/webpics/v3/2014/04/640_2014_04_13_14_01_12.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/5/20/10-20-05-2016--09-13-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/5/20/10-20-05-2016--09-13-43.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  AP</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>

មនុស្ស យន្ត ត្រូវបាន គេ ទស្សន៍ទាយ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ការងារ ជាច្រើន នៅ ពេល អនាគត  ព្រោះតែ ពួកវា មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង ធ្វើ ការរហ័ស  ដែល មិន តិច ជាង លាន នាក់ ទេ  ត្រូវ គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។ <span  style="font-size:  12px;"> ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ពុំ មែន ជា ករណី ក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ទេ ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/29/bricklaying-robots-29-06-2017--15-35-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/29/bricklaying-robots-29-06-2017--15-35-28.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

ជា ការពិត ណាស់  ដោយសារតែ ការងារ ពលកម្ម មាន កំណើន ច្រើន ឡើង  វិស័យ នេះ ពិតជា ស័ក្តសម សម្រាប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ធ្វើការ ។  ការងារ ផ្នែក សំណង់ ប្រមាណ ជាង  ២០ ម៉ីន កន្លែង  មិន មាន មនុស្ស ធ្វើ ទេ  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ 

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/GIWqKlJ6wco"  frameborder="0"  width="500"  height="281"></iframe>

យោង តាម របាយការណ៍  ដែល ចេញ ដោយ  McKinsey  &  Company  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ៩៨  %  នៃ គម្រោង សំណង់ ធំ ៗ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ លើស ថវិការ ដែល បាន កំណត់  ព្រោះតែ ឧស្សាហកម្ម ពុំ បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យបាន ជឿនលឿន ។ 

មនុស្ស យន្ត ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង បញ្ចប់ ការងារ ឆាប់រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាង កម្លាំង ពលកម្ម មនុស្ស ។  វា ជា ការពិត ថា  ដែល ថា មនុស្ស យន្ត ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ការងារ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ផ្តល់ ការងារ ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ មនុស្ស ផងដែរ  ដូចជា ការជួសជុល គ្រឿងយន្ត ទាំងនោះ ៕ <span  style="font-size:  12px;"> </span>

<span  style="font-size:  12px;">
</span>

<a  class="c_tab"  href="http://fullhouse.com.kh/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/29/full-house-23-06-2017--15-36-08-29-06-2017--16-01-02.jpg"  alt=""  /></a>

ប្រភព៖  Business  Insider

ប្រែ សម្រួល៖  High

<span  style="font-size:  12px;">
</span>
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា មាន បំណង ចាត់ វិធានការ ឱ្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លាស់ វេន គ្នា  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ទៅ  តាម  គំរូ ប្រទេស បារាំង នៅពេល បរិយាកាស អាប់ អួពុល ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រារាំងស្ទះ ដោយ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ  ដែល ច្រានចោល ការលើកលែង អនុគ្រោះ ដល់ ស្ត្រី  ដល់ ក្រុម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់  និង  យានយន្ត កង់ ពីរ ។
ផ្សែង អ័ព្ទ បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ពិសេស  គឺ ពលរដ្ឋ រស់  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ផ្សែង អ័ព្ទ  នឹង បន្ត អូស  បន្លាយ ជាច្រើន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។  អាជ្ញាធរ  ឥណ្ឌា  មិន សង្ឃឹម ថា ស្ថានភាព បរិយាកាស នឹង បាន ធូរស្រាល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ព្រោះ ម្យ៉ាង រដូវ ត្រជាក់ កាន់តែ ខិត ជិត មក  ដល់ ផង  ហើយ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ តុលាការ ទៀត ។
ភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ឥណ្ឌា បាន ព្យាករ ថា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ កម្រិត ទឹកភ្លៀង នោះ មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង លាង មេឃ ទេ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ យូរ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប ខ្យល់ បរិយាកាស អាច មាន ភាពប្រសើរឡើង បាន ខ្លះ ។  គុណភាព ខ្យល់ តែងតែ ធ្លាក់ចុះ នៅ  ពេល ជិត ចូល ដល់ រដូវ រងា ។  អាកាសធាតុ  ត្រជាក់  គ្មាន ខ្យល់ បក់  ជាតិ ពុល បញ្ចេញ ដោយ ផ្សែង ឡាន ម៉ូតូ រោងចក្រ  មជ្ឈមណ្ឌល  ថាមពល  …  ដែល ធ្លាក់ ប៉ះ ដី  មិន អាច បក់ ផាត់ ចេញ ពី បរិយាកាស បាន ទេ ។
ដោយ ហេតុតែ ខ្យល់ ពុល នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ អាមេរិក  United  Airlines  បាន ផ្អាក ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  ពី Newark  ទៅ ញូវ ដែលី  តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មក ទល់នឹង ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  សាលារៀន ជាង ៣ ម៉ឺន  សាលា ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ចេញ ក្រឹត្យ ប្រកាស អំពី ស្ថានភាពបន្ទាន់ នៃ  សុខភាព សាធារណៈ  ចំនួន អ្នកជំងឺ ចូលមក សម្រាក ព្យាបាល មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ញូវ ដេលី  បាន កើនឡើង មួយ ជា បី ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  មេដឹកនាំ អាមេរិក  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  ជួប ពិភាក្សា ស្តីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន
Next:  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី៖  បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ សម្រាប់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  និង ការប្រឆាំង ហឹង្សា ជ្រុលនិយម
ធូលី  នៅក្នុង បរិយាកាស  ទីក្រុង ញូវ ដែ  លី  ប្រទេស ឥណ្ឌា នា ពេលនេះ  គេ វាស់  ឃើញ មាន  រហូតដល់  ១.០០០ មីក្រូ ក្រាម  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប ។  តាមរង្វាស់  PM  2.5 ។  កម្រិត  ធូលី ខាងលើ  គឺ ច្រើន ជាង កម្រិត  អតិបរមា  កំណត់ ដោយ អង្គការ សុខភាព  ពិភពលោក  ដល់ ទៅ ២៧ ដង ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ផ្តល់ ដោយ ស្ថានទូត អាមេរិក ។
ញូវ ដេលី  ក្រុង ដ៏ ធំ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ជាង ២០ លាន នាក់  និង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស  បាន ប្រឈម នឹង គ្រោះ ផ្សែង ពុល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  អាជ្ញា  ធរ ក្រុង  បាន បញ្ឈប់ រាល់ គ្រប់ ការដ្ឋាន  សំណង់  រោងចក្រឡ ផលិត ឥដ្ឋ  និង ហាមឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ មិន ឱ្យ បើក ចូល ក្រុង ទេ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ព្រឹទ្ធសភា ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា៖  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទួលទំពូង  ត្រូវតែ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ផ្សារ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ណែនាំ  អោយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទួលទំពូង  និង អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវតែ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ផ្សារ ទួលទំពូង  អោយ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ខណៈ ផ្សារ មួយ នេះ ឃើញ ថា  មិន ទាន់ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  មួយ កំរិត ទៀត  ។
ដោយឡែក នៅ ខាងក្រៅ បរិវេន ផ្សារវិញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ លោក ព្រំ  សំខាន់  អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម មុខ ផ្ទះ ជុំវិញ ផ្សារ  ពិសេស គឺ ការជំរុញឲ្យ កាត់ ទម្លាក់ ខ្សែភ្លើង  ខ្សែកាប ដែល  មាន សភាព រញ៉េរញ៉ៃ  នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង ចេញ  ដើម្បីឲ្យ នៅ បរិវេន  ជុំវិញ ផ្សារ មាន សោភណ្ឌភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
ការណែនាំ បែប នេះ  ខណៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  និង អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  ការលក់ដូរ  អាជីវករ  និង សាកសួរ សុខទុក  និង ពិនិត្យមើល សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  និង របៀបរៀបរយ  នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ឡើង  ។  ពិធី ចុះ ពិនិត្យ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជា អោយ លោក ចំរើន  សុខ លីម  ប្រធាន គ្រប់គ្រង  ផ្សារ ទួលទំពូង ត្រូវ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ខាងក្នុង ផ្សារ អោយ បាន ល្អ  ពោល  គឺ ត្រូវ បើក ផ្លូវ អោយ បាន ធំទូលាយ បន្ដិច  ។
លោក ចំរើន  សុខ លីម  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា៖  ផ្សារ ទួលទំពូង មាន តូប លក់ដូរ ចំនួន ១៣៧៤ តូប  ហើយ តូប លក់ដូរ ភាគ ច្រើន  គឺ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ដែល មាន រចនាបទ ខ្មែរ បុរាណ  លក់ គ្រឿង  បន្លាស់ ម៉ូតូ  រួម  និង តូប លក់ ខោអាវ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ចំពោះ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ប របៀបរៀបរយ នៅក្នុង  និង ក្រៅ ផ្សារ  គណៈកម្មការ ផ្សារ បាន រៀបចំ បាន ល្អ មួយ កំរិត ហើយ  ក្នុង នោះ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ យើង ក៏ បាន បាញ់ ទឹក លាង ផ្សារ ចំនួន ២ ដង ជាប្រចាំ ផងដែរ  ៕  សំរិត
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទួលទំពូង  ត្រូវតែ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ផ្សារ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង
Previous:  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ទំនង រអិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ កម្ពស់ ៣២ ម៉ែត្រ ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា ផ្ទៃៈ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ការបរបាញ់ សត្វ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅតែ បន្ត កើតមាន
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឆើត ឆាយ របស់ ស៊ុយអែត ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្លាយជា នារី គូទ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ ទទួលទាន សូកូឡា ដល់ ទៅ  ៦  គ.ក ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី ឡើង សាច់ គូទ
សម្រាប់ នាយក វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ផ្សាយ ជា ខេមរភាសា  លោក  ហ្សង់  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  តាន់  (Jean-François  Tain)  បាន ពន្យល់ ករណី របស់ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  អតីត មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត  ឡើង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ដែល បង្ហាញ នូវ បដិវាទកម្ម  រវាង « សីលធម៌  និង នយោបាយ » ។  [...]
បន្ទាប់ពី របាយការណ៍  របស់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត មួយ  បាន អះអាង ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប្រឆាំង នឹង បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហីង យ៉ា  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  [...]
សាលក្រម  នៃ តុលាការ ភូមា  ដែល ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នោះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ រូបភាព  នៃ ប្រទេស ភូមា ថ្មី  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ រូបភាព  នៃ មេដឹកនាំ ថ្មី  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូជី ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  [...]
រដ្ឋាភិបាល របស់ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  បាន កាន់អំណាច  មិន ដល់ ២ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង ទេ  តែ បាន ប្រកាស រួច ជាស្រេច  ពី ការតំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  ទៅដល់ មន្ត្រី នយោជិក ទាំងឡាយ  ទាំង មន្ត្រី រដ្ឋការ  ទាំង ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ( អនុវត្តន៍ លើ សហគ្រាស  ដែល មាន បុគ្គលិក ចាប់ពី ១០ នាក់ ឡើង ) ។
ដោយ មិន ដឹង ហេតុការណ៍ ច្បាស់លាស់  អ្នក ដែល ផ្សាយ បន្ត  នូវ វីដេអូ បង្ហាញ ពី ទារុណកម្ម  លើ កុមារ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ បុរសជាតិ វៀតណា ម្នាក់ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ជាពិសេស ពិភព អ្នកកាន់ សាសានា អ៊ីស្លាម  ដោយសារ រូបភាព  និង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ប្រុស  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ
ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ) ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ទី ១  ឈ្មោះ  ឃុន  មីុលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣  សកលវិទ្យា
មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  សង់ បុិច  ពណ៍ ខ្មៅ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប តែម្តង ។  ក្រោយ ឆក់ បាន ហើយ ជនសង្ស័យ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេច
ស្រប ពេល នោះ ដែរ កម្លាំង  ល្បាត កំពុង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ  ក៍ បាន ដេញ តាម ពីក្រោយមកដល់ ផ្លូវ ២៥៣ កែង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រ៉ុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទើប ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ ហើយ បក្សពួក ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ពីក្រោយ
រត់ ចូល មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ទើប ជនរងគ្រោះ និង កម្លាំង យើង តាម ទាន់ ជនសង្ស័យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ យកមក អង្គភាព ធ្វើ ការសាកសួរ ។ ចំនែក
បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្រោយ សាកសួរ ជនសង្ស័យ ដែល យើង ឃាត់ បាន នោះ រួច មក  ទើប កម្លាំង អហ  ខណ្ឌ ទួលគោក  យើង បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជន ស្ស័យ ១ នាក់ ទៀត នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល
ជាបក្សពួក យកមក អង្គភាព តែម្តង ។ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ វត្ថុតាង ដកហូត បាន ពី ជនសង្ស័យ ដែល ជា កាបូប ជនរងគ្រោះ រួមមាន៖ លុយ មួយចំនួន និង ទូរស័ព្ទ  ដៃ ម៉ាក់ samsung  S6 មួយ គ្រឿង ។
Next  Next  post:  បុរស វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ទះ កំភ្លៀង សិស្ស ស្រី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ វិទ្យាល័យ បឹងកេងកង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ហើយ
kalastuskauppa  kalastus  kalastus  kauppa  vieheet  Jaxon  kalastustarvikkeet  vaappu  talvikalastus  perhokalastus  siimat  Dragon  jigi  pilkit  Kärkirengas  avokela
បង្កើន ការរួមផ្សំ ការងារ រវាង ប្រធាន រដ្ឋ និង គណៈប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៥ មិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន បារព្វ  សន្និសីទ បូកសរុប រយៈ  ពេល ១០ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត បទបញ្ញតិ រួម សហការ ការងារ រវាង ប្រធាន រដ្ឋ ជាមួយ  គណៈ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ។  វាយតម្លៃ នូវ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចសហការ គ្នា  នេះ បាន រួមចំណែក បង្កើតឡើង កម្លាំង ចលករ សម្រាប់  ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ បំពេញ ល្អ  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  លោក  Truong  Tan  Sang  មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ស្រុះ ចិត្ត គំនិត គ្នា រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ព្រមទាំង ពង្រីក ផែន មហាសាមគ្គី ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ដើម្បី ប្រជាជនសម្បូ ធូរធារ  ប្រទេសជាតិ ខ្លាំង មាំ មួន ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការចូលរួម កសាង គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ៕
Paul  Scholes  បាន ជំរុញឲ្យ  Paul  Pogba  បំភ្លេច ការចង់ ទៅ  Barcelona  ហើយ ត្រូវ ប្រឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ឲ្យបាន ល្អ នៅ  Manchester  United  ទើប ប្រសើរ ជាង ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  Pogba  ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយសារ មាន បញ្ហា ខ្លះ ៗ ជាមួយ លោក  Jose  Mourinho ។  Jose  បាន ព្រមាន ខ្សែ បម្រើ ខាងលើ មិន ឲ្យ និយាយ ច្រើន ជាង មួយ អ្នកកាសែត ទេ  ហើយ ធ្លាប់ ប្រាប់ ទៀត ថា  ប្រសិន គេ ចង់ ចេញ ពី ក្លឹប  សរសេរ លិខិត សុំ ផ្ទេរ មក ។
ជា ឱកាស  ហើយ  Pogba  ទើបតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ កាល  World  Cup  ក្លឹប  Barcelona  មាន បំណង ចង់ នាំ គេ មកកាន់ ទឹកដី អេស្ប៉ាញ ។  ទាក់ទិន រឿង នេះ  Scholes  បាន បញ្ចេញមតិ ថា ប្រាប់ ទៅកាន់  BBC  ថា៖  “Paul  ត្រូវការ បង្ហាញ សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត ជាង អ្វី ដែល គេ កំពុង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ ។  ពួកយើង ដឹង ពី ទេពកោសល្យ ដែល មាន ” ។
អតីត កីឡាករ  Man  Utd  បន្ត ថា៖  “ គេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ របស់ គេ ពេល ជួប  Leicester  ប៉ុន្តែ គេ គួរតែ បង្ហាញ បែប នេះ រាល់ សប្ដាហ៍ ។  គេ គួរតែ ត្រូវតែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម  ពេល ដែល ពួកយើង ចុះ កុងត្រា យក គេ  ដើម្បី ផ្ដល់ ការទំនួលខុសត្រូវ ដល់ គេ " ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ក្រោយ ចាញ់ ក្រូ អាត ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង ១ នៅ  Extra  Time  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី យប់ មិញ ។  ក្រោយ ជំនួប នេះ មាន កំណត់ ត្រា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន បាន កើតឡើង ដូច ជា៖
៣.  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក អង់គ្លេស បាន ចាញ់ ក្រូ អាត ៣ ដង  ច្រើន ជាង ប៉ះ ជម្រើសជាតិ ណា ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ប្រកួត ជាមួយ ។
១.  ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន ធំ ៗ ចំនួន ៥ លើក  តោ កំណាច អង់គ្លេស បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី ចំនួន ៤ លើក  (Euro  ឆ្នាំ ១៩៦៨ ទល់ យូហ្គោស្លា វី,  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩០ ទល់ នឹង អាល្លឺម៉ង់ ,  Euro  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ទល់ នឹង អាល្លឺម៉ង់  និង  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទល់ នឹង ក្រូអាត ) ។
២.  លេង  World  Cup  ៥ ដង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើក ដំបូង ។
៥.  Kieran  Trippier  ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង ដែល ស៊ុត  Free  Kick  ចូល ទី ឲ្យ អង់គ្លេស នៅ  World  Cup  បន្ទាប់ពី  David  Beckham  ធ្លាប់ ធ្វើ បាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ទល់ នឹង អេក្វាឌ័រ ។
៤.  គ្រាប់ ជ័យជម្នះ របស់  Mario  Mandzukic  គឺជា ការរបូត គ្រាប់ ចុង ម៉ោង បំផុត របស់ អង់គ្លេស នៅ  World  Cup  ( នាទី ១០៨  និង ៣ វិនាទី ) ។
៦.  Ivan  Perisic  បង្កើត ឲ្យ មាន បាល់ ១០ គ្រាប់ នៅ ពាន ធំ ៗ ឲ្យ ក្រូ អាត  ដោយ ស៊ុត ខ្លួនឯង ៦ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត ៤ ដង ។
៧.  បាល់ ចូល ទី របស់ អង់គ្លេស ដែល ស៊ុត ដោយ  Trippier  គឺជា គ្រាប់ បាល់ លឿន បំផុត នៅ  World  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ( ៤ នាទី  និង ៤៤ វិនាទី )  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ មក ។
៨.  ក្រូ អាត គឺជា ក្រុម ដំបូង ដែល លេង  World  Cup  ដល់ វគ្គ ថែម ម៉ោង  Extra  Time  ចំនួន ៣ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ។
៩.  អង់គ្លេស រក គ្រាប់ ពី បាល់ ជ្រុង  ឬ បាល់ ពិន័យ  (Set  Piece)  ចំនួន ៩ គ្រាប់  ជា កំណត់ត្រា ច្រើន បំផុត នៅ  World  Cup  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក ។
១០.  World  Cup  ២០១៨ នេះ ឈានដល់ វគ្គ  Extra  Time  ចំនួន ៥ ដង  ក្នុង នោះ ២ ដង លេង ដោយ ក្រុម អង់គ្លេស  ( ប៉ះ កូឡុំប៊ី  និង ក្រូ អាត )  និង ៣ ដង លេង ដោយ ក្រុម ក្រូ អាត  ( ប៉ះ ដាណឺម៉ាក ,  ប៉ះ រុស្ស៊ី  និង ប៉ះ អង់គ្លេស ) ដោយឡែក ១ គូ ទៀត គឺ  រុស្ស៊ី ប៉ះ អេស្ប៉ាញ ៕
–  ហាន់ ឆៃ ប៉ូវ ប្រៃ សរសៃ ៗ តូច ៗ លាង ទឹក ច្របាច់ ឲ្យ ជ្រួត ពី  ២ ទៅ ៣ ដង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ នៅជាតិ ប្រៃ ពេក
អត្ថបទ បន្ទាប់ ម្នាក់ ស្លាប់  មនុស្ស ១១ នាក់ រងរបួស ក្នុង ការផ្ទុះ ហ្គាស នៅ ទីក្រុង បូស្តុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក
–  ដាក់ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆា  រលីង ខ្ទឹម ក្រហម ឲ្យ ឈ្ងុយ សឹម ដាក់ ឆៃ ប៉ូវ ចូល ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង បន្តិច សឹម  ដាក់ ស្ករ ត្នោត ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង ឲ្យ រលាយ ស្ករ  សឹម គោះ ស៊ុត ដាក់ចូល ឆាឲ្យ សព្វ រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Food  by  Book
អត្ថបទ មុន លោក ចេង មុនីរ៉ា ! ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ដាក់ សម្ពាធ លើ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ការស្នើសុំ ឯកសារ ផ្សេង ៗ
មេធាវី ម្នាក់ ប្តឹង ព្រះរាជអាជ្ញា និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម និង ក្រសួង យុត្តិធម៌
តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ តារា សម្តែង អាប់យស អាមេរិក  លោក ខូស្ប៊ី  បង់លុយ ជាង  ៣  លាន ដុល្លារ ដល់ ដើមចោទ  ក្នុង ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ
ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់ ប៉ើង ត្រាក់ទ័រ ឈូស ដី ទៅជាប់ លើ របង ថ្ម បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  អាជ្ញាធរ ម៉ីន ថា ជា គ្រាប់ មីនតោន
កុំ ចេះតែ សាច ទឹក ដាក់ គ្នា !  ស្តាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម និង មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំអោយ កសិផល ចុះ ថ្លៃ
នៅ ពេល ដែល ន ណា ម្នាក់ និយាយ ពី  Email  គេ តែងតែ នឹកឃើញ ដល់  GMAIL,  Yahoo  ជាដើម  ដែល ជា ប្រភេទ  Email  សារធារណះ  ដោយសារ នណា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  Email  Server  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស នានា  ដើម្បី ផ្ញើរ សារ ឬ ពត៏ មាន ស្តី អំពី ការងារ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ និង ផ្នែក ជំនួួញ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
WPML  គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ សម្រាប់  WordPress ។  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ងាយស្រួល តំឡើង  និង ពង្រីក មុខងារ របស់  WordPress  CMS ។  ក្នុង ករណី នេះ  WPML  អាច ធ្វើឱ្យ  WordPress  ដំណើរការ ពហុ ភាសា ។
jQuery  គឺជា  Library  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  Web ។  ថ្វីត្បិតតែ  Electron  អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា  Web  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី  Desktop  ប៉ុន្តែ មាន ចំនុច ខ្លះ អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ដែល ធ្លាប់ ប្រើ លើ កម្មវិធី  Web  ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង ការតម្លើង  jQuery  នៅលើ  Electron  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ការតម្លើង នៅលើកម្មវិធី  Web  ធម្មតា ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការតម្លើង  jQuery  នៅលើ  Electron  ដោយ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  jQuery  មិន ដំណើរ នៅលើ  Electron ។
Slack  ជា ប្រភេទ  Open  Source  Tool  Chat  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ ផ្សេង ៗ បាន ជាពិសេស សម្រាប់  Developer  ល្អ  ព្រោះ  Slack  អាច អោយ យើង ភ្ជាប់  ទៅកាន់  Github  និង  ប្រភេទ  Automation  ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
អត្ត បទ នេះ  Techfree  នឹង ធ្វើ ការលើក យក ពី របៀប បង្កើត ប្រតិទិន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការប្រើប្រាស់  PHP  ។
អត្ថបទ នេះ  Techfree  និយាយ ពី ការប្រើប្រាស់ ស្ទាយ  Hover  Effect  នៅលើ គេហទំព័រ  ដូចជា ការកំនត់ រូបភាព អោយ មាន លក្ខណះ ប្រែប្រួល  នឹង ការផ្លាស់ប្តូ រូបរាង នៃ ទ្រង់ទ្រាយ រូបភាព ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ផងដែរ  Techfree  នឹង ធ្វើ លើក យក ស្ទាយ  hover  effect  មួយចំនួន ដោយ ប្រើ ភាសា  jquery  បូកបញ្ចូល ជាមួយ ភាសា  css  មក  បង្ហាញ ជូន  លោក អ្នក ដូច ខាងក្រោម៖
លោក អ្នក ប្រហែលជា មាន តម្រូវការ ដើម្បី អោយ អ្នក ចូល មើល វេបសាយ  ផ្ទុក នូវ ឯកសារ មួយចំនួន របស់ ពួគ គេ នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ អ្នក ។  Rails  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  នៅ ពេល នេះ  Techfree  នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖
អត្ត បទ នេះ  Techfree  នឹង ធ្វើ ការលើក យក ពី របៀប បង្កើត  Place  holder  animation  ដោយ ប្រើ ជាមួយ ភាសា  jquery ។  Place  holder  animation  នេះ គឺ គេ ពេញនិយម ប្រើ នៅក្នុង  ទំរង់ បញ្ចូល បញ្ចូល និន្ន័យ  ឬ  អក្ស (Form  input) ។  ហើយ ក្នុង ចំនុច នេះ ផង ដែល  Techfree  នឹង ធ្វើ បញ្ចូល ស្ទាយ  Place  holder  នេះ អោយ មាន ចលនា នឹង មាន ភាពទាក ទាញ ជាង មុន  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  Techfree  នឹង ធ្វើ ការលើ ជាឩទាហរណ៍ មក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង ធ្វើ ការលើក យក អំពី ការដាក់ រូប អោយ មាន ចលនា នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ  Floating  js  ។  ការលេង ស្ទាយ គឺជា ចំនុច មួយ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពទាក់ទាញ ។វិធី នេះ គឺ ងាយស្រូល នឹង រហ័ស ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការអនុវត្ត៏ តាម ដូច ខាងក្រោម៖
–  គោះ ពង ទា ដាក់ ចាន តប់ ឲ្យ បែក  រួច ដាក់ ចៀន ឲ្យ ឆ្អិន ស្រង់ ចេញ កាត់ ជា ដុំ ៗ ដាក់ ចាន ទុក មួយ អន្លើ
–  យក សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ ប្រឡាក់ ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្រេច ម៉ត់  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  រួច មូល វា ជា ដុំ តូច ៗ
–  ដាក់ ដាំ ទឹក កន្លះ ឆ្នាំង តូច ល្មម  ពេល ទឹក ពុះ  ដាក់ សាច់ ជ្រូក ដែល មូរ ចូល  ( បើ មាន ពពុះ  ស្រង់ វា ចេញ )  ពេល សាច់ ជ្រូក ជិត ឆ្អិន  ដាក់ ដុំ ស៊ុប ខ្នរ  និង ទំពាំង ចូល រម្ងាស់ ឲ្យ ផុយ ទំពាំង  ទើប ដាក់  ពង ទា  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ចូល  ហាន់ ស្លឹក ខ្ទឹម ដាក់  និង បន្ថែម ម្រេច  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ រួជា ការស្រេច  ( ពេល ញ៉ាំ អាច បន្ថែម ខ្ទឹម បំពង ពីលើ ក៏ បាន )  ៕  ប្រភព :  Food  by  Book
អត្ថបទ មុន លោកជំទាវ កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ សមាជិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង
បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ ពិភពលោក ត្រូវ ចិន វាយប្រហារ រិះគន់ យ៉ាង លម្អិត នៅក្នុង របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ឆ្នាំ
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៩ កើត  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស  លោក ផាត់  សីុកាន  និង លោក ហ៊ាង  គឹម ស្រឿន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ចារ ថ្មី  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link  :  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោកស្រី អនុ ប្រធាន  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន ធ្វើ  បទបង្ហាញ ស្តី អំពី និតិវិធី ច្បាប់  រៀបចំ បញ្ជី បេក្ខជន បញ្ជូន ចូល  គ.ជ.ប
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
នាំយក អំណោយ សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  ភូមិ ចុង  ព្រែក  ភូមិ ទួល តា ចាន់  និង ភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ទទួល អំណោយ  សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខ័ណ្ឌ  ច្បារអំពៅ បាន នាំយក  ទៅ ផ្តល់ ជូន ដល់ លំនៅដ្ឋាន កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ាង  ស៉ី ផាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ,  លោក អ៊ុំ  ម៉ារ៉េត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខ័ណ្ឌ  និង មន្ត្រី ក្រុមការងារ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ។
អំណោយ ដែល ក្រុមការងារ យក  មក ចែកជូន នៅ ពេល នេះ ក្នុង មួយ គ្រួសា ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០  កំប៉ុង  ឃីត ១ កញ្ចប់  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ទឹក បរិសុទ្ធ ១ កេស  និង ថវិការ ៣ ម៉ឺន រៀល  ។
សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ចុះ ចែក  អំណោយ ដល់ លំនៅដ្ឋាន  និង ស្វែងយល់ ពី  ការរស់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកភូមិ នេះ ដែរ  លោក អ៊ាង  ស៉ី ផាន  អភិបាល ខ័ណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  បាន សំណេះសំណាល  ជាមួយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច្នេះ ថា  នេះ ជា អំណោយ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ អនុសាខា កាកបាទ  ក្រហម ខណ្ឌ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រតិភូ អនុ សា  ខាកាកបាទ ក្រហម ដឹក យកមក ចែកជូន ដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ បងប្អូន  ហើយ សកម្មភាព មនុស្សធម៍ នេះ និង ធ្វើ នៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  សាសនា  នោះ ឡើយ  ។ ទោះបីជា អំណោយ នេះ មិន បាន សមប្រកប ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ក៍ ដោយ  តែ ជា ការរួមចំណែក សម្រាល ការលំបាក របស់ បងប្អូន បាន មួយ រយៈពេល  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ សូម បងប្អូន ខិតខំ រក ស៉ី ទទួលទាន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ  មិន ត្រូវ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត នោះ ឡើយ  ។ លោក  អភិបាល ខ័ណ្ឌ បាន បន្ត ថា  ក្នុង នាម អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខ័ណ្ឌ  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោល  ការណ៍  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជានិច្ច  ទី ១ - ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ចាស់ជរា  និវត្តន៍  ជន  ជន ងាយ រងគ្រោះ  , ទី ២ - ជួយ ដល់  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ទី ៣ - ជួយ ដល់ ទុរគតជន  ជន ដែល គ្មាន ទី  ពឹង  ជនរងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ  ពោលគឺ  មិន ទុក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ អត់ បាយ នោះ ទេ  ហើយ សកម្មភាព មនុស្សធម៍ នេះ បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ និង ធ្វើ បន្ត ទៀត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដើម្បី បន្ត និរន្តភាព ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម  ខ័ណ្ឌ និង ចិញ្ចឹម ចលនា រមនុស្សធម៍ ជាប្រចាំ ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្ន ការ នយោបាយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក អភិបាល  ខណ្ឌ បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ លោក អភិបាល ខ័ណ្ឌ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព លោក  ឃួន  ឈួន  អនុភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ហើយ បាន ចូល បច្ច័យ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នូវ ថវិការ ៤០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ ២ បាវ  ទឹកក្រូច ១០ កេស  ទឹក ត្រី ២ យួរ  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ២ យួរ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ១ គ្រឿង លើ ចឹញ្ជើម ផ្លូវ  តែ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជិះ  ចំណែក ម្ចាស់ រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ ការរផ្សព្វផ្សាយ  នាទី ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភាព ជា អ
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១០៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
បុរស ដែល មាន ក្រចក ដៃ វែង បំផុត ក្នុង ពិព លោក  សម្រេចចិត្ត កាត់ វា ចោល  បន្ទាប់ពី មិន ដែល កាត់ អស់  រយៈពេល  ៦៦ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដែល បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ក្នុង ការរក្សា ក្រចក ដៃ បាន វែង បំផុត ក្នុង លោក បាន សម្រេចចិត្ត កាត់ ក្រចក ដៃ ដ៏ វែង របស់ គាត់ ចេញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទុក វា  មិន ដែល កាត់ អស់ រយៈពេល  ៦៦ ឆ្នាំ ។
ថែ ម្ដាយ ខ្ញុំ ផង … មនុស្ស ជាច្រើន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ក្រោយពេល បាន អាន សារ របស់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មុន ស្លាប់  –  CEN
ថែ ម្ដាយ ខ្ញុំ ផង … មនុស្ស ជាច្រើន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ក្រោយពេល បាន អាន សារ របស់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មុន ស្លាប់
មហាជន ជាច្រើន ដែល និយម តាមដាន ព័ត៌មាន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មានអារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ សំណេរ យ៉ាង វែង អណ្ដាយ របស់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មុន នាង លាចាក លោក  ក្នុង ក្នុង សំណេរ បាន រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក របស់ ម្ដាយ នាង  ( បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ពីរ នាក់ ម្ដាយ កូន )  ខិតខំ ថែទាំ ជំងឺ កូន  ទាំង ដែល មាន តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ នៅ ទីបំផុត ជំងឺ កូន ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដោយ គ្រូពេទ្យ ឆ្លើយ ថា អស់សង្ឃឹម  ។
សម្រាប់ សារ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បន្សល់ទុក ចុងក្រោយ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន អ្នក  Like  និង  share  យ៉ាង ច្រើន នាក់  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ។
សូម អាន សេចក្ដី លម្អិត ក្នុង សារ ដូចតទៅ  « ថែ ម៉ាក់ ខ្ញុំ ផង !!!  ពេលនេះ កូន បាន លាម៉ាក់ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ កូន ឆ្ងាយ ហើយ  ឆ្ងាយ ឥត ត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ  អោយ កូន សូមទោស ម៉ាក់ ផងដែល កូន មិន ទាន់ បាន តបស្នង សង គុណ ចំពោះ ម៉ាក់ ។  មិន ត្រឹមតែ មិន ទាន់ បាន សង គុណ ម៉ាក់ ទេ  កូន ថែមទាំង បាន ធ្វើអោយ ម៉ាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឥត ស្រាកស្រាន្ត  កំឡុង ពេល បង្កើត កូន  និង ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ កូន ។  កូន ដឹង ថា ម៉ាក់ ហត់នឿយ  ឈឺ ចុកចាប់  ព្រោះ ម៉ាក់ បាន បាត់បង់ កូន ម្នាក់ នេះ  ព្រោះ កូន ដឹង ថា ម៉ាក់ ស្រលាញ់ កូន ណាស់ ,
កូន ដឹង ថា ម៉ាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ បាយ មិន បាន  សម្រាន្ត មិន លក់  ម៉ាក់ យំ  ម៉ាក់ ភ័យ  ម៉ាក់ អាណិត កូន  ពេល ខ្លះ ម៉ាក់ ញាំ បាយ លាយ ទឹកភ្នែក  ញាំ មិន ឆ្អែត  ម៉ាក់ មាន តែ កូន មួយ មិន ដឹង ប្រើ អ្នកណា  ដូចនេះ ម៉ាក់ ត្រូវ ពេទ្យ ហៅ អោយ បង់លុយ  ម៉ាក់ រត់ ទៅ ទិញ ថ្នាំ  អោយ កូន  ម៉ាក់ ជូត ខ្លួន អោយ កូន  ប្តូរ ខោអាវ អោយ កូន  ម៉ាក់ ត្រូវ អង្គុយ នៅ ចាំ មើល អេក្រង់ គ្រប់គ្រង លើ រៀង កាយ កូន គ្រប់ ពេល ព្រោះ ខ្លាច មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង លើ រូប កូន  ពេល ជំងឺ កូន រើ ឡើង ម្តង ៗ ម៉ាក់ ភ័យ  យំ  ហៅ គ្រូពេទ្យ អោយ មក មើល កូន  ម៉ាក់ ម្តង យំ - ម្តង សើច  ស្ទើ តែ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ថ្មី មួយ ទៀត  កូន អាណិត ម៉ាក់ ណាស់  នេះ ហើយ ជីវិត កូន ទោល ។  កូន ដឹង ថា  ទឹកចិត្ត របស់ ម៉ាក់ បើ អាច ឈឺ ជំនួស កូន បាន  ម៉ាក់ សុខចិត្ត ដើម្បី កូន ។  ចំណែក ផ្លូវ ងងឹត គ្រូ ហ្ម ថា កូន ខុស នេះ ខុស នោះ  ត្រូវ រៀបចំ អោយ គេ  ម៉ាក់ មិន ត្អូញត្អែ ថា ហត់ ឡើយ  ម៉ាក់ បាន ជិះ ឡាន តាក់ស៊ី មក ផ្ទះ ភ្លាម ៗ ( កំពង់ឆ្នាំង ) ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី ,  ចប់ សព្វគ្រប់ ម៉ាក់ ចេញ ឡាន ទៅ វិញ ទាំង យប់ ដោយ ក្តីបារម្មណ៍ ជាប់ នឹង កូន ជានិច្ច ។  នេះ ជា ការលះបង់ ខ្ពស់ ណាស់ ដែល កូន បាន ដឹង តាម អារម្មណ៍ របស់ កូន  កូន អាណិត ម៉ាក់ ណាស់  កូន បាន តែ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ឃើញ មុន ម៉ាក់ ។  គ្រាន់តែ លោក ដុក ទ័រ ប្រាប់ ថា កូន អស់ សង្ឃឹម  ម៉ាក់ មិន ហ៊ាន ចូលទៅ មើល មុខ កូន ទៀត ទេ  ម៉ាក់ អង្គុយ យំ ពេញ មួយ រាត្រី នៅ ខាងក្រៅ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ បំផុត  ព្រោះ ម៉ាក់ ដឹង ថា ដង្ហើម ចុងក្រោយ របស់ កូន នឹង បញ្ចប់ ទៅវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ម៉ាក់ អើយ - អើយ ម៉ាក់  កូន ពិតជា សូមទោស ម៉ាក់ ដែល កូន កើត មក ធ្វើជា កូន ម៉ាក់ បាន ត្រឹម ២២ ឆ្នាំ នេះ ។  ថ្វីប្បិតតែ រយៈពេល វា ខ្លី មែន ក៏ កូន  និង ម៉ាក់ បាន សាង នូវ អនុស្សាវរី ជាច្រើន ទាំង ការលំបាក  ទាំង ស្រួល  ព្រោះតែ ជីវភាព យើង ក្រ លំបាក ,  កូន ធ្លាប់ ដើរ លក់ នំ ជាមួយ ម៉ាក់ កាល កូន នៅ តូច រហូតដល់ កូន បាន ធំ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ  និង ចំណាយ លើ ការសិក្សា  រហូតដល់ កូន ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ទី ១២  និង បន្ត អោយ កូន ទៅ រៀន បន្ត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  ពេល ម៉ាក់ រួយ ដៃ ជើង  កូន ជួយ ច្របាច់ អោយ ម៉ាក់ បាន ស្រួល  តែ ពេលនេះ មិន ដឹង ថា  តើ ម៉ាក់ បាន អ្នកណា ជួយ ច្របាច់ ជើង អោយ ម៉ាក់ ទៀត ទេ ។  ពេល ញាំ បាយ យើង មាន គ្នា ពីរ នាក់  ពេល ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ម៉ាក់ សួរ កូន  កូន សួរ ម៉ាក់ ,  ទៅ ផ្សារ  ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ទៅ វត្ត ខែ បុណ្យ ទាន ធំ ម្តង ៗ  មាន ម៉ាក់ មាន កូន  ចុះ ពេលនេះ តើ មាន អ្នកណា នៅ ជាមួយ ម៉ាក់ ទៀត ។  ផ្ទះ ដែល ទើប ជួសជុល ថ្មី នោះ  ម៉ាក់ ថា ធ្វើទុក អោយ កូន នៅ  តែ ធ្វើ មិន ទាន់ រួចរាល់ ១០០ % ទេ ព្រោះ ខ្វះ ប្រាក់  ពេលនេះ កូន មិន បាន ឡើង ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ម៉ាក់ ទេ  ពេល ផ្ទះ នេះ ធ្វើ រួចរាល់ ។  កុំ ឃើញ ផ្ទះ ខ្ពស់ ថា ខ្ញុំ មាន  មាន តែ សំបក ផ្ទះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ដី មួយ កូន អំពក ក៏ ឆ្លៀត កែ កុន អោយ ល្អ ទៅ ។  គិត ទៅ ជីវិត របស់ កូន និង ម៉ាក់ វេទនា តាំងពី កូន កើត មក បាន ៧ ខែ  ត្រូវ ប៉ា ចាកចេញ ពី យើង ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ទើប ឃើញ វត្តមាន របស់ គាត់ មក សួរ សុខទុក្ខ កូន  តែ វា គ្មាន ន័យ  និង តម្លៃ អ្វី សម្រាប់ ពួកយើង ឡើយ ។  កូន ក៏ សូម អរគុណ ដល់ ប៉ា អ៊ុំ ( អ៊ុំ ម៉ន )- ម៉ាក់ អ៊ុំ ( អ៊ុំ ថា )  ដែល បាន ជួយ បីបាច់ថែរក្សា កូន ពី តូច  និង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ឃើញ ថា ហត់ ខ្លាំង ណាស់  មក ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា ទាំង គ្រួសារ ដើម្បី ជួយ មើល ថែទាំ កូន  ពេល កូន ឈឺ កន្លងមក  រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ។  សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ជីដូនមួយ ទាំងអស់ គ្នា ផង  ខ្ញុំ លា ហើយ ណា ។
ហើយ ជម្រាប លា !!!  យាយ តា  អ៊ុំ ពូមា មីង  បង ប្រុស បង ស្រី  ប្អូន ប្រុស ប្អូន ស្រី  ក្មួយ  ញាតិមិត្ត ភូមិ ផង របង ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  ខ្ញុំ ជម្រាប លា ហើយ  អរគុណ ដែល បាន ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត  និង ជូនពរ ដល់ ខ្ញុំ ,  សូម ជួយ មើល ម៉ាក់ ខ្ញុំ ផង  មិន ដឹង ពេលនេះ គាត់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ម៉ាក់ ខ្ញុំ គាត់ គិត ថា  ពេល គាត់ ចាស់ ទៅ  គាត់ នៅ មាន ខ្ញុំ មើល ថែទាំ គាត់  ចិញ្ចឹម គាត់  តែ ពេលនេះ បែរជា គាត់ ជូនដំណើរ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ។  បើ គាត់ ខ្វះខាត អ្វី  ជួយ គាត់ ផង  ពិសេស ញាតិ ជិតខាង ដែល តែងតែ យក អក្សា គាត់ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពេល ម៉ាក់ អត់ អី ញាំ  មាន ការខ្វះខាត  គឺ ម៉ាក់ មាន អ្នកជិតខាង ហៅ អោយ ញាំ បាយ  លើកទឹកចិត្ត  ផ្តល់ គំនិត - យោបល់ ផ្សេង ៗ  គាត់ ចិត្ត ល្អ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច ពួកគាត់ នោះ ទេ ។  និង ជម្រាប លា ផងដែរ  ដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង - បុគ្គលិក គ្រួសារ រីករាយ ( ក្រេ ប៉ូ )  ពិសេស មិត្ត រួម ការងារ  និង បុគ្គលិក សាស្ត្រាចារ្យ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មិត្ត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ទាំងអស់  អតីត មិត្ត វិទ្យាល័យ  មិត្តភក្តិ ជា ទី ស្រលាញ់  ខ្ញុំ លា ហើយ  លា ឥត ត្រឡប់ ឡើយ  ខ្ញុំ មិន ចង់ លា អ្នកគ្រប់ គ្នា ទេ  ខ្ញុំ ចង់ រៀន អោយ ចប់  ខ្ញុំ នៅ ចង់ ធ្វើ ការងារ  ខ្ញុំ ចង់ ជួប មុខ អ្នក រាល់គ្នា និយាយ លេង  ខ្ញុំ ចង់ ដើរលេង រួម ជាមួយ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ នៅ ចង់ ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន និស្សិត ដូច មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែរ  ខ្ញុំ ចង់ នៅ ថត ទទួលបរិញ្ញាបត្រ  ពាក់ អាវ ទទួល សញ្ញាបត្រ ជាមួយ មិត្ត  យក ចំណេះ ជំនាញ ផ្នែក គីមី ចូលរួម ជួយសង្គម របស់ យើង …. តែ …. រឿង កន្លងទៅ បើ មាន អ្វី ខុសឆ្គង ជាមួយគ្នា អោយ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ផង … ។  ហើយ សូម អរគុណ ដល់ ទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បង ៗ  មិត្ត និស្សិត  មិត្ត រួម ការងារ តូច ធំ  មិត្ត សម្លាញ់ ទាំងអស់  ចំពោះ ថវិការ  កំលាំងចិត្ត  សារ ជូនពរ  ការមក សួរ សុខទុក្ខ  ការចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី ខ្វះ ខ្វែង រក ជំនួយ មក ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខ មួយ ផ្នែក ដល់ ម៉ាក់ របស់ នាងខ្ញុំ  តែ ថវិការ នេះ បែ ជា ប្រែក្លាយទៅជា ថវិការ បុណ្យ សព នាងខ្ញុំ ទៅ វិញ ។ ជា អវសាន្ត  សូម ជូនពរ ម៉ាក់ មាន សុខភាព ល្អ  យាយ តា អ៊ុំ ពូមាមីង បង ប្រុស ស្រី  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ទាំង ២ ស្ថាប័ន  មិត្ត និស្សិត  មិត្ត រួម ការងារ មិត្ត ជា ទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ សូម មាន អាយុ វែង  សុខភាព ល្អ  សំណាង ល្អ  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជម្រាប លា !!!!  ជួយ មើល ម្តាយ ជំនួស ខ្ញុំ ផង …..លា ហើយ  លា លុះ អវស្សាន្ត !!!»  ៕  សាវុធ
ក្រចក ដៃ ដ៏ វែង មិន ធម្មតា របស់  លោក  Shridhar  Chilal  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ  និង ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហាញ នៅ សារៈមន្ទីរ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ក្រចក ដៃ របស់ លោក តា  វ័យ  ៨២ ឆ្នាំ ខាងលើ  មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន  ៩០៩, ៦  សងទី ម៉ែត្រ ។  ក្រចក មេដៃ របស់ គាត់ វែង ជាង គេ បំផុត  ដោយ មាន ប្រវែង  ជិត  ២ ម៉ែត្រ ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន ការពិបាក សម្រេចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការកាត់ ក្រចក ដៃ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គាត់ ដឹង ថា  ក្រចក របស់ គាត់ នឹង ត្រូវ គេ យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង ធ្វើ ការ រក្សា ឲ្យបាន ល្អ  គាត់ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត នោះ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មើល សត្វ ចម្លែក និង អាថ៌កំបាំង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ស្ងាត់ ជ្រងំ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ( មាន ឃ្លីប )
វិសាខា  ធ្លាប់ លត់ ក្រុម  Saraburi  ម្តង ហើយ ក្នុង ពានរង្វាន់ កម្រិត  B  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ប៉ុន្តែ ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ម្តង ទៀត នា រសៀល នេះ ក្នុង ពាន កម្រិត  A  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក បាន យកឈ្នះ ក្រុម ប្រេស៊ីល ដែល សម្បូរ តារា ឆ្នើម ៗ ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្គាល់ ជាតិ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ដំបូង គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក  ពោលគឺ រយ: ពេល ៣២ ឆ្នាំ ហើយ បែលហ្សិក ខកខាន ឡើង ដល់ វគ្គ នេះ ។
២ គ្រាប់ របស់ បែលហ្សិក រក បាន ដោយសារ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Fernandinho  នាទី ១៣  និង  De  Bruyne  នៅ នាទី ៣១  ស្រប ពេល បាល់ ១ គ្រាប់ របស់ ប្រេស៊ីល បាន មកពី កីឡាករ  Renato  Augusto  នៅ នាទី ៧៦ ។  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បែលហ្សិក ត្រូវ ប៉ះ បារាំង  ដែល ឈ្នះ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ២ ទល់ នឹង ០ ។
ការខ្ទាត ចេញ ពី កម្មវិធី របស់ ប្រេស៊ីល  និង អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ធ្វើឲ្យ  World  Cup  រុស្ស៊ី សល់ សុទ្ធតែ ក្រុម មកពី អឺរ៉ុប  ដោយសារ ក្រុម ទាំង ពីរ គឺជា ប្រទេស មកពី អាមេរិក ឡាទីន ចុងក្រោយ ដែល នៅសល់  តែ ពេលនេះ ពួកគេ វេច បង្វិច ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ៕
ទាក់ទង ការប្រកួត នេះ លោក  សាន  សុក្រិត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះ វិសាខា ធ្លាប់ ធ្វើ បាន ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម នេះ  ៣ - ០  ម្តង ហើយ  ប៉ុន្តែ រសៀល ម៉ោង នេះ មិន ដូច ពីមុន ទេ  ពីព្រោះ ក្រុម នេះ មាន កីឡាករ ថ្មី មួយចំនួន ដែល អ្នក មាន បទពិសោធ ច្រើន  និង លេង នៅ លីគ កំពូល ថៃ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ រសៀល នេះ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ វិសាខា ឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  កីឡាករ របស់ វិសាខា ត្រូវតែ ប្រមូល ស្មារតី ប្រកួត ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី យកឈ្នះ ក្រុម នេះ ម្ដង ទៀត ។  នេះ ជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ ប្រសិនបើ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ក្រុម វិសាខា នឹង ទទួលបាន លេខ ៣ ។  លោក បាន សូម ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  លេង ដោយ ស្ដាយ បាល់ កុំ ឲ្យ ខូច ច្រើន  ជៀសវាង ការបរាជ័យ នា ប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  បាន ចាញ់ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ក្រោម ថ្វី ដៃ ក្រុម លំដាប់ កំពូល របស់ ថៃ  ទ័ព  និង  កងទ័ព អាកាស ថៃ  ប៉ុន្តែ ឈ្នះ ការប្រកួត ទី ១ លើ ទ័ព ជើងទឹក ថៃ  ៣ - ១ ៕
ឈ្មោះ ពេញ  –  លេខ ទូរស័ព្ទ  –  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ផ្ទុក  –  ពេល បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី របស់ អ្នកទទួល  –  ភ្នាល់ លើ បណ្តាញ
ឧទាហរណ៍ :  ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់  Le  Cong  Vinh  បាន ផ្ទុក ក្នុង ភ្នាល់  ABC  គណនី កម្រិត រដ្ឋធានី  40,  អ្នកផ្ទេរ ពី គណនី  0251003267889  nghan  ទៅក្នុង គណនី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ប្រាំរយ នាក់ នៃ  0,341,000,381,248  ( នៅ  19h10)
ឧទាហរណ៍ អ្នក បាន ដាក់ឈ្មោះ  Cong  Vinh,  លេខ ទូរស័ព្ទ  0912345678,  1  លាន នាក់ ដែល ផ្ទុក គណនី ចំនួន  0341000381248  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ( នៅ  17h30)  ibet888  បង្កើត គណនី
ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ដែល បាន បង្ហោះ បញ្ចូល នៅ  it-  ីជចំនួន ទឹកប្រាក់  nap-  នៃ គណនី ដែល បាន ផ្ញើ  –  ពេល បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី របស់ អ្នកទទួល.
ចំណាំ :  ចំពោះ ដំណើរការ លឿន ជាង មុន ,  ការផ្ញើ សារ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន អាច ទទួលបាន មកវិញ បន្ទាប់ពី  1  ទៅ  15  នាទី បាន បញ្ចប់ ក្រុមហ៊ុន នឹង ដោះស្រាយ សំណួរ របស់ អ្នក បាន
កម្មវិធី  MS-DOS  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន នៅ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  មុន ៗ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ចាប់ បង្កើត កម្មវិធី ឈ្មោះ  Microsoft  Shell  ដែល មាន មុខងារ ច្រើន ជាង  MS-DOS  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  កម្មវិធី  Microsoft  Shell  ត្រូវបាន គេ ដូរ ឈ្មោះ មក ជា  PowerShell ។  ខាងក្រោម គឺ ការប្រៀបធៀប  Command  មួយចំនួន របស់  PowerShell  និង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដែល មាន រូច ហើយ ។
កាលពី  ថ្ងៃ ១៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ផ្សព្វផ្សាយ កូដ  កម្មវិធី  PowerShell  ជាសាធារណៈ ។  កន្លងមក  កម្មវិធី  PowerShell  អាច ដំណើរការតែ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ  កម្មវិធី នេះ  ក៏ អាច ប្រើ បាន នៅលើ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ubuntu  CentOS  និង  OS  X ។
កម្មវីធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  (OS)  ទាំងមូល ដោយ ប្រើប្រាស់  Commands  ដូច ខាងលើ  និង អាច ប្រើ សំរាប់  ត្រួតពិនិត្យ និង ប្រតិបត្តិ  កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ពេល កំណត់ ណាមួយ  (Task  Manager) ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ⁣  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "  ។  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ ដែរ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហៅទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី  មាន យោបល់  និង សួរ សំនួរ ដោយ សេរី  ដោយ មាន  លោក  ប៊ុន  ឈាន  ជា អ្នកសប្រម សម្រួល  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
CSS  overflow  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ កំណត់  របៀប បង្ហាញ អត្ថបទ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ណាមួយ ។  តាមរយៈ CSS  overflow  គេ អាច កំណត់ របៀប បង្ហាញ អត្ថបទ៖  អោយ បង្ហាញ ទាំងអស់  ឬ មិន បង្ហាញ អត្ថបទ ណា ដែល ហួស ដែន ដែល បាន កំណត់  ឬ បង្ហាញ របារ សំរាប់ ទាញមើល អត្ថបទ ទាំងអស់ ។
តាម លំនាំ ដើម ,  overflow  គឺ អាច មើលឃើញ មាន ន័យ ថា វា មិន ត្រូវបាន ខ្ទាស់ ហើយ វា បង្ហាញ នៅ ខាងក្រៅ ប្រអប់ ធាតុ នេះ ។  សូម មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
ជាមួយនឹង តម្លៃ  hidden,  overflow  ត្រូវបាន ខ្ទាស់ ,  ហើយ អត្ថបទ ដែល នៅសល់ ត្រូវបាន លាក់ ។  សូម មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  overflow-x  និង  overflow-y  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា តើ ត្រូវ ប្តូរ  overflow  នៃ អត្ថបទ មួយ ទៅជា ផ្ដេក ឬ បញ្ឈរ  ( ឬ ទាំង ពីរ ) ៖
ការកំណត់ តម្លៃ ទៅជា  scroll  នោះ  overflow  ត្រូវបាន ខ្ទាស់ និង របាររមូរ មួយ ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅរមូរ នៅក្នុង ប្រអប់ ។  ចំណាំ ថា ការវា នឹង បន្ថែម របាររមូរ ទាំង ផ្ដេក ហើយ និង បញ្ឈរ  ( ទោះបីជា អ្នក មិន ត្រូវការវា ក៏ដោយ ) ។  សូម មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ សំណង ដល់ ស្ត្រី អូស្រ្តាលី ម្នាក់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កាស  Beats  របស់ នាង ដើម្បី ស្ដាប់ ចំរៀង នៅលើ យន្តហោះ ហើយ នាង គេង លក់ ទាំង កាស ជាប់ ត្រចៀក  ស្រាប់តែ ពេល នោះ កាស  Beats  ក៏ ផ្ទុះ កក្រើក ឡើង ក្នុង មុខ របស់ នាង ។  យោង តាម គេហទំព័រ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  Adelaide  Now  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  និង  កំណត់ ថា បញ្ហា នេះ មកពី ថ្ម កាស  Beats  មាន បញ្ហា រឺ យ៉ាងណា នោះ  ។
កាស  Beats  ដែល ស្ត្រី អូស្រ្តាលី ម្នាក់ បាន ប្រើ នោះ  គឺជា កាស ម៉ូដែល ស៊េរី ចាស់  ដែល បាន ចេញ លក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ថ្ម បន្ថែម ដើម្បី ដំណើរការបាន ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ជន អនាមិក នេះ  បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា ខកចិត្ត ជាមួយនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  ទោះបីជា ស្ត្រី នោះ បាន រលាក នៅលើ មុខ  និង  ដៃ របស់ នាង  ហើយ ពេលនេះ នាង កំពុង ស្វែងរក សំណង បាន កាស ថ្មី  និង  ខោអាវ ថ្មី របស់ នាង ដែល បាន ប្រលាក់ ដោយសារ ការផ្ទុះ នេះ ។  គេហទំព័រ  Engadget  បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ  ហើយ  Engadget  នឹង បរិយាយ បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន ទទួល ការអត្ថាធិប្បាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល កាស  Beats  មាន បញ្ហា ថ្ម ។  នៅ ឆ្នាំ  2015  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រមូល យក  Beats  Pill  XL  speaker  មកវិញ ដោយសារតែ វា មាន កំដៅ ខ្លាំង នៅពេល ប្រើប្រាស់  និង អាច ឆេះ ឡើង ក្នុង តួ ម៉ាសុីន ។  បន្ទាប់ពី ឧប្បត្តិហេតុ ផ្ទុះ កាស  Beats  នៅលើ មុខ ស្ត្រី ជនជាតិ  អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  និយ័តករ អូស្រ្តាលី បាន ចេញ ការព្រមាន អោយ យក ថ្ម ចេញ ពី ក្នុង កាស នៅពេល អត់ ប្រើប្រាស់  ។  វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា តើ មាន គោលការណ៍ ណា ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ត្រូវបាន រារាំង នៅក្នុង ករណី ផ្ទុះ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សភា ទាំង ពីរ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សភា ទាំង ពីរ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ចំនួន ៦ រូប  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ៦ រូប  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់  ពី ការងារ ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ជំនួយ  ឧបត្ថម្ភ ពី មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ អាឌឹន ណៅ អ៊ែ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង រយៈពេល នៃ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  កម្មសិក្សា ការី ទាំងអស់ បាន ជួប ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ជាច្រើន របស់ ហ្វីលីពីន  ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖  ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ ដែល បម្រើ ការងារ ផ្នែក ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កម្មសិក្សា ការី ក៏ បាន ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មាន ដូចជា  Inquirer  និង  Rappler  ជាដើម ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នីមួយ ៗ  កម្មសិក្សា ការី ទាំងអស់ បាន ត្រងត្រាប់ ស្ដាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  នូវ រាល់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ភាគី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ហើយក៏ មាន ការសាកសួរ បន្ថែម ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  សម្រាប់ យកមក បំពេញ ការងារ ជូន ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។
ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយ លោកស្រី អគ្គ នាយក  និង លោកស្រី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ សាធារណៈ  និង  ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា ហ្វីលីពីន នា ពេលព្រឹក រួច មក  នៅ វេលា រសៀល ក្រុមកម្មសិក្សា ការី  ក៏ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Mr.  Romualdo  Sta.  Clara  លេខាធិការ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា ហ្វីលីពីន ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ ចំពោះ កម្មសិក្សា ការី ទាំងអស់  ដែល បាន មក សិក្សា ស្វែងយល់  ពី ការងារ ព័ត៌មាន និង ទំនាក់ទំនង  សាធារណៈ នៅ តាម ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ របស់ ហ្វីលីពីន ។  លោក ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ជំនាញ បច្ចេកទេស  គួរ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក បែប នេះ ជា បន្ត នៅពេល ខាងមុខ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ចូលរួម សម្រាប់ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ មាន ចំនួន ១៥ រូប  ក្នុង នោះ មាន ៣ រូប មកពី មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Gradwohl  Rene  Dennis  តំណាង មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ ប្រចាំ កម្ពុជា  មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ចំនួន ៦ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  ច័ន្ទ រង្សី  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ៦ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ជួន  ណា  អគ្គ នាយក រង ព័ត៌មាន  និង  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ។
តារា ល្បី ៗ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន គូ  ដែល កាន់តែ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  ក្រោយពី រៀបការ ហើយ ព្រោះ  ពួកគេ បាន ផ្តល់ ភាពជឿជាក់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ស្នេហា របស់ ពួកគាត់ ទាំងនេះ គឺ គ្មាន អ្នក ទី  ៣  ចូលមក ជ្រៀត ជ្រៀង  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  បើ ម្នាក់ ធ្វើ ខ្លួន ជា កែវ  ម្នាក់ ទៀត ធ្វើ ខ្លួន ជា ទឹក  កាលណា ដែល វត្ថុ រឹង ប៉ះ ជាមួយ វត្ថុ រាវ  គឺ គ្មាន ថ្ងៃ ប្រេះស្រាំ ឡើយ  ពោលគឺ មាន ក្តីសុខ រហូត ទៅ  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យបាន គូ ជិវិត ដែល ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្ត អ្វី ដែល មនុស្ស គិត វា មិន ដូចជា ទេវតា គិត នោះ ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់បាន គូ ជិវិត ដែល ពោរពេញ ជិវិត សប្បាយរីករាយ  និង ស្ងប់ សុខ  យើង ត្រូវបាន ព្យាយាម ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ច្រើន  ឲ្យ តម្លៃ គ្នា  យោង យល់ អធ្យាយ ស្រ័យ  និង ព្យាយាម ស្វែងរក ចំណុច វិជ្ជមាន  ទើប ជិវិត ជា គូរស់ នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីសុខ ជារៀងរហូត ទៅ  ។
ជា ការពិត ណាស់  បើ យើង ក្រលេក មើល តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន គូ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ស្រលាញ់ គ្នា ពេល មិន ទាន់ បាន រៀបការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដែល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ហើយ  ខ្សែ ជិវិត របស់ ពួកគេ កាន់តែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល  និង ស្នេហា គ្មាន ថ្ងៃ សាបសូន្យ  ដោយសារតែ ក្តី ស្រលាញ់ តែងតែ កើតឡើង ពី ថ្ងៃ មួយ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ព្រោះ ការជឿជាក់  និង យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
សម្រាល កូន មិន ទាន់ បាន  ១  ខែ ស្រួលបួល ផង  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  តុបតែង ខ្លួន ម៉ាកប់ ទៅ ចូលរួម ខួបកំណើត !!  (02/08/2018  11:53:00)
ទើប អាយុ  ១  ខែ  ប៉ុន្តែ កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  អាច រក លុយ ឲ្យ ម្តាយ បាន បាត់ ទៅ ហើយ !!  (08/08/2018  12:03:00)
អបអរសាទរ !!  រង់ចាំ យ៉ាង យូរ ទីបំផុត  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  បង្កើត បាន កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  (07/07/2018  08:34:00)
ត្រជាក់ ភ្នែក មែន !!  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ឆ្លៀត ធ្វើ រឿង នេះ ជាមួយនិង ស្វាមី  មុន សម្រាល កូន ដំបូង !!  (15/06/2018  14:09:00)
អត់ ពី ស្វាមី ទៅ អ្នកនាង  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ដូច បាត់ ដៃ  ស្រប ពេល ជិត ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល កូន ទៀត !!  (23/06/2018  09:21:00)
ត្រៀម ទទួល សមាជិក ថ្មី  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  ឆ្នាំ នេះ បរិច្ចាក ថវិកា ទៅ ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ  (21/06/2018  08:28:00)
ស្លឹក ចេក ណាំ វ៉ា ទុំ  អាច ព្យាបាល ជំងឺ នោម ទាស់  យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធ !  ទទួលបាន ផល ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ឡើយ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ខាងលើ នេះ ជា បទពិសោធន៍ ដែល ក្មួយ ស្រី  Sok  Njong  អនុវត្ត បាន ផល ជាក់ស្តែង  ហើយ គាត់ ផ្ញើ មក ឲ្យ ជួយ ផុស បន្ត ដល់ បងប្អូន ដែកើត ជម្ងឺ នេះ ដើម្បី សាកល្បង ។
–  ស្លឹក ចេក ណាំ វ៉ា ទុំ  ជួយ ព្យាបាល ទាស់ នោម ពូកែ ស័ក្តសិទ្ធ  ក្រាន់តែ យក ស្លឹក ចេក ណាំ វ៉ា ទុំ មួយ ដៃ  យក ដាំ ជាមួយ ទឹក ១ លីត្រ  រយៈពេល ១០ នាទី ។
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កាន់ ប្រពៃណី និង ទំនៀមទម្លាប់ ពី ដូនតាមក  និយម នាំគ្នា គោរព  ប្រណិប័តន៍ នូវ ជំនឿ ក្នុង ពីធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ រៀបចំ សណ្តាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  មាន ទៀន ធូប  ស្លា  បារី  ស្លាធម៌  ភេសជ្ជៈ  ។ល ។  និង  ។ល ។  និង គ្រឿង សក្ការៈ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស  ថ្វាយ ចំណីអាហារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី និយម សោយ  តែម្តង  ។
ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  នេះ  បើ តាម សៀវភៅ មហាសង្រ្កាន្ត ប្រាប់ ថា  ទេវតា ស្រី  ព្រះនាម  មហាធរៈ  ទេវី  សោយ សត្វ  ទ្រាយ  ដែល ជា ប្រភេទ ពពួក សត្វ ម្រឹគ ឈ្លូស  រស់ ក្នុង ព្រៃ  ជា អាហារ  ហើយ សត្វ ប្រភេទ នេះ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី មិន ដែល ស្គាល់ ទាល់តែសោះ  ព្រោះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ចង់ ផុត ពូជ អស់ ទៅ ហើយ  ឬ សឹង ថា រក មួយ ក្បាល គ្មាន ផង  ។
Previous:  ជនសង្ស័យ ចិត្ត ឆៅ ម្នាក់  ចូល លូច សម្ភារៈ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ត្រូវ សន្តិសុខ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
អ្វី ដែល នាយ ជា ល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ នោះ  គឺ ជំនឿ ទាំងនេះ បាន ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល និយាយ ថា  បើ ទេវតា សោយ អី  មនុស្ស ស៊ី អានឹង  មិន ខុស ទេ  ដូចជា  ផ្លែ ចេក  ផ្លែ ល្វា  បុប្ផា  និង ផ្លែ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ  ជាដើម  ព្រោះ ចង់បាន សុខសប្បាយ ដូច ទេវតា ដែរ  ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទេវតា សោយ សាច់  ទ្រាយ  តើ មនុស្ស ដែល មាន ជំនឿ មួយចំនួន នោះ  បាន សត្វ ទ្រាយ ពី ណា យកមក ថ្វាយ ទេវតា  ឬ បរិភោគ ខ្លួនឯង  ?
បើ នាយ ជាលយល់ មិន ខុស ទេ  ខ្លាច តែ អ្នក ទាំងនោះ បង្វិល សត្វ ទ្រាយ  ទៅជា សត្វ ឈ្លូស  ជ្រូក ព្រៃ  អន្សង  គោ ព្រៃ  …  ដែល ជា សត្វ ប្រហាក់ប្រហែល  មក ធ្វើជា អាហារ ធ្វើឲ្យ  ពាយ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ទៅ វិញ  ។  បើ ចឹង មែន ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម ពេទ្យ សត្វ គួរ ទប់ស្កាត់ អ្នកនិយម ហូប សត្វ ព្រៃ ឲ្យ មែនទែន  ប្រយ័ត្ន ផុត ពូជ សត្វ ព្រៃ  ។  ម្យ៉ាង នាយ ជា ល  សូម ផ្តាំ ទៅ ផង  បើ បាន សត្វ ព្រៃ ក្លែម  ស្រវឹង សប្បាយ ភ្លេច គិត  សូម កុំ បើកបរ  បើ បើកបរ  សូម កុំ ផឹក  ឬ ក្លែម សត្វ ព្រៃ ឲ្យ សោះ  ៕  នាយ ជា ល
Next:  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត
គឺជា Channel ដែល នាំមក នូវ ពត៍មាន អំពី បច្ចេកទេស ខាង ប្រព័ន្ធ iOS និង ការលេង ហ្គេម ប្លែក ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
កំណត់ ចំណាំ៖  តាម លំនាំ ដើម  មាន តែ លំហ ឈ្មោះ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ស្វែងរក ។  សូម សាក ប្រើ បុព្វបទ  all: ក្នុង សំណើ របស់ អ្នក  ដើម្បី ស្វែងរក មាតិកា ទាំងអស់  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ទំព័រ ពិភាក្សា និង ទំព័រ គំរូ ជាដើម )  ឬ ក៏ ប្រើ លំហ ឈ្មោះ ដែល ចង់ រក  ជា បុព្វបទ ក៏ បាន ។
Open  Source  Software  ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ បកប្រែ ថា ជា  កម្មវិធី កូដ ចំហ  គឺជា កម្មវិធី ដែល កូដ ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ហើយ អាច យកមក ប្រើ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី កូត ចំហ នេះ កំពុង ពេញនិយម  និង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  តែ រាល់ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កូត ចំហ នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាម សិទ្ធិ ដែល គេ អនុញ្ញាតអោយ  (License) ។
អត្ថបទ នេះ នឹង ពន្យល់ ពី សិទ្ធិ អនុញ្ញាត មួយចំនូន ដែល លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់អោយ ច្បាស់ មុននឹង  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កូដ ចំហ ណាមួយ ។  ទោះបី លោក អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី កូដ ចំហ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ក៏ដោយ  តែ បើ លោកអ្នក មិន បាន ស្វែងយល់ ពី សិទ្ធិ ដែល គេ អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ មិន ច្បាស់លាស់  នោះ អ្នក នឹង អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។  យោល តាម វេបសាយ របស់  Open  Source  Initiative  សិទ្ធិ អនុញ្ញាត របស់ កម្មវិធី កូដ ចំហ មាន ប្រហែល  ៧៨ ។  តារាង ខាងក្រោម បង្ហាញ អំពី  ការអនុញ្ញាត  និង លក្ខខ័ណ្ឌ  របស់ សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដែល គេ និយម ប្រើ ។
Commercial  Use  មាន ន័យ ថា  អាច យក កម្មវិធី ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម បាន ។  Distribution  មាន ន័យ ថា  អាច បញ្ជូន  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ។  Modification  មាន ន័យ ថា អាច យក កូដមក កែប្រែ  បន្ថែម បាន ។  Disclose  Source  មាន ន័យ ថា  កូដដែល យកមក កែ  បន្ថែម  ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដែរ ។  Copyright  Notice  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ បញ្ជូល អត្ថបទ ដែល និយាយ អំពី សិទ្ធិ នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នៅក្នុង កូដ ។  Same  License  មាន ន័យ ថា  កូដ ដែល បាន កែរ ឬ បន្ថែម ត្រូវ  មាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ដូច សិទ្ធិ អនុញ្ញាត របស់ កម្មវិធី ដើម ។
ឧទាហរ ណ៍៖  MIT  License  អាច បកស្រាយ ដូចនេះ  អ្នក អាច កែ ឬ យក កម្មវិធី ដែល មាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ដូចនេះ ទៅ ធ្វើ  អាជីវកម្ម លក់ បន្ត បាន  ហើយ កម្មវិធី ដែល បាន កែ  មិន ចាំ ចាច់ ផ្សព្វផ្សាយ កូដ ជាសាធារណៈ  និង មិន ចាំបាច់ ប្រើ សិទ្ធិ អនុញ្ញាត នេះ  (MIT  License)  ក៏ បាន  តែ ត្រូវ បញ្ជូល អត្ថបទ ដែល និយាយ អំពី សិទ្ធិ  (MIT  License)  នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នៅក្នុង កូដ ដែល បាន យកមក ប្រើ ។
លោក  ប៉ិល  វិញ  ជា កសិករ អាយុ ៤១  ឆ្នាំ ។  គាត់ ត្អូញត្អែរ ពី កង្វះ ទឹក ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ចង់ ជំរុញ កំណើន ទិន្នផល ស្រូវ នោះ ។
« ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ ព័ត៌មាន ដែរ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  នាំ ស្រូវ ឱ្យ បាន ប៉ុណ្ណេះ តោន ប៉ុណ្ណោះ តោន  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ហ្នឹង ទាល់ កន្លែង នោះ មាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  មាន មេ ទឹក  ប៉ុន្តែ កន្លែង នេះ  ទោះបីជា រាជ រដ្ឋាភិបាល គាត់ កំណត់ ឱ្យ ប៉ុណ្ណេះ តោន ប៉ុណ្ណោះ តោន  ក៏ មិន ដឹង រក មកពី ណា ដែរ  វា អាស្រ័យ ធំ នឹង អត់ ទឹក ហ្នឹង តែម្តង » ។
របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ  ( ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១១ )  បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញ ការពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ និង វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ។  ក្នុង នោះ ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ បាន កើន ពី ១០១ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់  ១៨៩ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  របាយការណ៍ ដដែល ទទួលស្គាល់ ថា ការវិនិយោគ នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ ហ្នឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាកសិករ នៅឡើយ ។
វិស័យ កសិកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ឆ្អឹង ខ្នង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ វិស័យ នេះ នៅ អន់ថយ នៅឡើយ ។  កម្ពុជា ផលិត ស្រូវ ជា មធ្យម បាន ពី ពីរ ទៅ បី តោន ក្នុង មួយ ហិកតា ។  ប្រជាកសិករ ភាគ ច្រើន មិន មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ីម៉ាហា ស៊ី  តាកាយ៉ូគី  (Imahashi  Takayuki)  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ចាផា ម៉ាក  (Japamax)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម មួយ មានប្រសាសន៍ ថា ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម លើ បច្ចេកវិទ្យា និង គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម ។  ប៉ុន្តែ ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ នេះ នៅ ពុំ ទាន់ ទូលំទូលាយ នៅឡើយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាកសិករ មួយចំនួន ធំ នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ កសិកម្ម បែប បុរាណ  ដែល ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ដល់ ប្រសិទ្ធភាព និង លទ្ធភាព ផលិត ស្រូវ កម្ពុជា ។
« ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ពួកគេ មិន បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កសិកម្ម ទេ  ដូច្នេះ ទិន្នផល ដែល ទទួលបាន គឺ ពុំ មាន ស្ថិរភាព ទេ  និង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ពួកគេ អាច កាត់បន្ថយ ចំនួន កម្លាំង ពលកម្ម  ហើយនិង រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន » ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កង្វល់ នេះ  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នាំចេញ អង្ករ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច លើកលែង ពន្ធ គយ ទាំងស្រុង និង ជួយ សម្រួល បែបបទ ទាំងឡាយ សម្រាប់ ការនាំចូល សម្ភារៈ និង គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន នៃ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ ៕
កសិករ នៅក្នុង ភូមិ ចំការសំរោង នេះ  ធ្វើ ការដាំដុះ ស្រូវ ពី ពីរ ទៅ បី ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ អះអាង ថា  មិន ដែល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជំរុញ ការបង្កើន ផលិតផល ស្រូវ សម្រាប់ ការនាំ អង្ករ ចេញ ឲ្យបាន ច្រើន នោះ ទេ ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ភូមិ ចំការ សំរោង នៃ ស្រុក បាត់ដំបង  កសិករ មួយ ក្រុម កំពុង បំពេញ ការងារ ដោយឡែក ៗ នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ ដែល សន្ធឹង ល្ហរ ល្ហេវ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ។  អ្នក ខ្លះ កំពុង ជញ្ជូន កណ្តាប់ ស្រូវ ដែល ទើប ច្រូត រួចទៅ ដាក់បញ្ចូល ម៉ាស៊ីន បោក ស្រូវ ដែល បញ្ឈរ នៅជិត នោះ  អ្នក ខ្លះ ទៀត កំពុង បូម ទឹក បញ្ចូល ស្រែ ដើម្បី សាប ព្រួស ស្រូវ ជាថ្មី  ដោយឡែក ប្រជាកសិករ ខ្លះ ទៀត កំពុងតែ ស្ទូង យ៉ាង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ។
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោក ហ៊ុន  ប៉េះ  ធ្វើ ស្រែ ចំនួន បី ដង ។  គាត់ ប្រមូល ផល បាន ពី ប្រាំមួយ ទៅ ប្រាំពីរ តោន លើ ផ្ទៃដី ចំនួន មួយ ហិកតា ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១០  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ផែនការ ថា  នឹង ត្រូវ នាំ អង្ករ ចេញ ឲ្យបាន ចំនួន មួយ លាន តោន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ត ទៅ ។
លោក  ហ៊ុន  ប៉េះ  កំពុង បូម ទឹក ដាក់ ស្រែ ។  កសិករ អាយុ  ៨៤  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការជំរុញ ការនាំ អង្ករ ចេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« មិន ដែល ឃើញ ទេ  ទទេ សោះ  មិន ដែល ឃើញ អង្គការ ភូមិ ឃុំ ចុះ មក សួរ ពី ស្រែ គឺ មិន ដែល សោះ  គឺ មាន តែ គ្នា ឯង ក្នុង ភូមិ ហ្នឹង សួរ  ហើយ ឮ តែ តាម វិទ្យុ » ។
« ក្នុង មួយ តោន លក់ បាន ១០. ២០០ បាត ។  ភាគ ច្រើន គេ មក ទិញ ដល់ កន្លែង  មាន ជនជាតិ វៀតណាម និង ថៃ មក ទិញ ខ្លះ ដែរ  ដូចជា មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ គេ ហ៊ាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ រោង ម៉ាស៊ីន  រោង ម៉ាស៊ីន ហ៊ាន ប៉ុន្មាន  គេ ហ៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ » ។
ដូច អ្នកភូមិ របស់ គាត់ ដទៃ ទៀត ដែរ  កសិករ វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ តែងតែ លក់ ស្រូវ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ឈ្មួញ ដែល ចុះ ទៅ ទិញ ដល់ ទីកន្លែង ។
ខេត្ត បាត់ដំបង គឺជា ខេត្ត ជង្រុក ស្រូវ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ពេល ដែល លទ្ធភាព ពង្រឹង ការអប់រំ ផ្នែក កសិកម្ម នៅ ទន់ខ្សោយ ក្រុម យុវជន នៅ ទីនេះ មួយចំនួន បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ ឬ កសិករ ស៊ីឈ្នួល នៅ ប្រទេស ថៃ ។
សមាជិក សភា ចំនួន  ៤៤  រូប នៃ គណបក្ស នយោបាយ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ត្រឹមតែ ក្រោម  ៥ %  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សមាជិក រដ្ឋសភា ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ទទួល អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ ជំនួស ឲ្យ តំណាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  (CNRP)  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ។  សមាជិក សភា ថ្មី ទាំងនេះ  រួមមាន សមាជិក សភា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ចំនួន ៤១  រូប  សមាជិក សភា គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  (CNP)  ចំនួន  ២  រូប  និង សមាជិក សភា គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (KEDP)  ចំនួន  ១  រូប ។  សមាជិក សភា ថ្មី ទាំងនេះ បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឆ_ ០៧២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កាលវេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ ២៩៤  កែង ផ្លូវ លេខ ៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  ច័ន្ទ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បេីក លក់ ឱសថស្ថាន ថ្នាំ ពេទ្យ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ ២៩៤  កែង ផ្លូវ លេខ ៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មាន ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន រត់ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម ចាប់  និង ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ ផងដែរ ៕  ស  រស្មី
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ធំ បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Games  នឹង ចាប់ផ្តើម នា ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ប្រទេស អាស៊ី ទាំងអស់ ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម មេដាយ ។  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ក៏ សមាជិក មួយ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ មហាជន មាន ការងឿ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កម្ពុជា មិន បញ្ជូន កីឡា បាល់ទាត់ ចូលរួម ។
តំណាង ស្ថាប័ន កីឡា កំពូល រូប នេះ បន្ត ថា  ៖ « យើង ឃើញ ថា  ថ្វីបើ បាល់ទាត់ មាន ការរីកចម្រើន  មាន ប្រជាប្រិយភាព  តែ ក្នុង កម្រិត អាស៊ី  យើង មិន ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ទេ ។  យើង មើលឃើញ ថា  បើ និយាយ បច្ចេកទេស របស់ យើង វិញ ចូល កម្រិត អាស៊ី ក៏ មាន ការពិបាក ។  Asian  Games  គេ ដាក់ ក្រុម ធំ  តែ បើ កម្រិត យុវជន  យើង នឹង បញ្ជូន » ។
ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន បកស្រាយ  ៖ « ប្រភេទ កីឡា ជា ក្រុម ដូចជា  បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  បាល់បោះ  ជាដើម មិន ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ប្រកួត កម្រិត អាស៊ី ទេ តាំងពីដើម មក ។  យើង ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ត្រឹមតែ កីឡា ស៊ីហ្គេម ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ ។  អីចឹង យើង រៀបចំ ក្រុម យុវជន  U16,  U18,  U21  ជាដើម ដែល ជា លក្ខណ ឆ្ពោះ ទៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  យើង សម្រេច ថា  យើង មិន ទាន់ ដាក់បញ្ចូល កីឡា ជា ក្រុម ទៅ  Asian  Games  ទេ » ។
ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  ប្រាប់ ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា បាន សម្រេច បញ្ជូន កីឡា ចំនួន ១៣ ប្រភេទ ដែល មាន គណៈប្រតិភូ  និង អត្តពលិក ចំនួន ៧១ នាក់ នឹង ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ។  កីឡា ទាំង ១៣ ប្រភេទ នោះ ជា លក្ខណៈ ឯកត្តជន ដែល មាន សក្ដានុពល  បន្ទាប់ពី ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាច្រើន លើក រវាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ទើប បាន សម្រេច យក ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ប្រភេទ កីឡា លក្ខណៈ ឯកត្តជន ទាំងនោះ មាន កម្រិត គុណភាព  បច្ចេកទេស  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ អាស៊ី ។  ក្នុង ចំណោម កីឡា ទាំងនោះ ក៏ មាន កីឡា មួយ ចំនួន ដែល រំពឹង ថា អាច រក មេដាយ បាន ដូចជា  តេក្វាន់ ដូ ដែល មាន វីរ នារី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  កីឡា  Jet  Ski  មាន កីឡាករ ល្អ ៗ  និង កីឡា  Jujitsu  មាន កីឡាការិនី កូន ខ្មែរ មកពី អាមេរិក ។  កីឡា ទាំង នេះ អាច មាន លទ្ធភាព រក បាន មេដាយ ។  កីឡា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ចំបាប់  កាយ សម្ព័ន្ធ  ហែលទឹក  អត្តពលកម្ម  យូដូ  ទូក កានូ  ទូក ក្តោង  ការ៉ាតេ ។
ផ្អែក តាម លទ្ធផល ចាប់ ឆ្នោត បង្ហាញ ថា  ប្រភេទ កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទ្វីប អាស៊ី រហូតដល់ ពេលនេះ មាន ប្រទេស ចំនួន ២៤ បាន បញ្ជូន  និង ចាប់ ឆ្នោត រួចរាល់ ហើយ ។  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មាន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឡាវ  ថៃ  ទីម័រ ខាងកើត  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ចំណែក កម្ពុជា  សិង្ហបុរី  ប្រ៊ុយណេ  និង ហ្វីលីពីន មិន បាន បញ្ជូន ចូលរួម ទេ ។
កីឡា  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ត្រូវបាន ដាក់ កីឡា ចំនួន ៤០ ប្រភេទ ដែល សរុប វិញ្ញាសា ទាំងអស់ ចំនួន ៤៦២ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១២ ខែកញ្ញា ថា  ទាហាន ២ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  និង ៤ នាក់ ផេ្សង ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ការស្ទាក់ វាយប្រហារ ដោយ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ ភាគ ខាត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ ។
តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ដែល ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង នៃ ក្រុម ឧទ្ទាម កម្រិត ទាប ប៉ុន្តែ មាន ឈ្លប វាយប្រហារ បង្ហូរ ឈាម អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ដោយ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធជនជាតិ អ៊ីស្លាម ភាគ តិច ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ដើម្បីឱ្យ មាន តំបន់ ស្វ័យភាពកាន់ ធំ ជាង មុន ។
ទាហាន ទាំង ២ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខេត្ត ផាត់ តានី (Pattani  ) ភាគ ខាត្បូង នៃ ប្រទេស នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល  ពួកគេ បាន កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត នៅក្នុង ស្រុក Nongchik ក្នុង ខេត្ត នេះ ៕ ដោយ : សុខា /sn
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា  នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ នៅ ខេត្ត  Quang  Binh  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ប្រធានបទ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព "  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  បណ្ដារម្មណីដ្ឋាន  ទេសភាព របស់ ខេត្ត  Quang  Binh  ដែល រួមគ្នា តភ្ជាប់ ជាមួយ វាល់ តម្លៃ វប្បធម៌  អេកូឡូស៊ី  បេតិកភណ្ឌ  និង  អច្ឆរិយ វត្ថុ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ វៀតណាម  ក្លាយទៅជា ប្រទេស មហា អំណាច ខាង ទេសចរណ៍ ផុត ពី ថ្នាក់ អាស៊ាន ។  ក្នុង នោះ មាន  អច្ឆរិយ វត្ថុ ដូជា  Son  Dong  Phong  Nha  Ke  Bang  ត្រូវបាន លើកស្ទួយ កិត្ត សព្ទ ពេញ ពិភពលោក  ឫរម្មណីដ្ឋាន ដូចជា  ឆ្នេរសមុទ្រ  Da  Nhay  Nhat  Le  ឈូង សមុទ្រ  Hon  La  និង កេរ្តិ៍ដំណែល  Bau  Cho  កំពុង បង្កើត កម្លាំង  សុះ សាយ  នាំ ខេត្ត  Quang  Binh  ក្លាយទៅជា តំបន់ ដី ដិត ជាប់ ក្នុង បេះដូង របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
“ ប្រសិនបើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវបាន ប្រៀង ដូចជា សត្វ មាន់  និង ពង មាន់ នោះ  ខេត្ត  Quang  Binh  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  " មាន់ ភ្ញាស់ ពង មាស "  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ប្រញាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍  ព្រលានយន្តហោះ  Dong  Hoi  ជួសជុល ពង្រីក  អាកាសយានដ្ឋាន  Dong  Hoi  ឲ្យ ក្លាយទៅជា  ព្រលានយន្តហោះ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង លក្ខខណ្ឌ ចេញ ចូល ឆ្លង ដែន តាមរយៈ ទិដ្ឋាការ  អេឡិចត្រូនិកជូន ជន បរទេស ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា លក្ខខណ្ឌ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខេត្ត  Quang  Binh  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងមូល ទៀតផង ”៕
សេចក្តីណែនាំ ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ដ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  សម្រាប់ គ្រឹះ សា្ថន សាធារណៈ  ក្រសួង បាន ណែនាំ  ស្ដីពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី  [...]
បើ ទោះជា ព្រឹត្តិការណ៍ វាយ បង្ក្រាប  ចេះតែ កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឱកាស ទិវា នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភះ  ដែល ជា ទី ពេញនិយម របស់ ពួកគេ នោះ  យុវជន យុវនារី មួយចំនួន  ជាពិសេស អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការ សង្គម  បាន បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ  [...]
ទិវា នៃ ក្តី ស្រលាញ់ កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់  ធ្វើអោយ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន គួ កំណាន់ចិត្ត ត្រៀម រៀបចំ កាដូ ឬ កម្មវិធី ពិសេស សំរាប់ អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ ។  តែ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន គូរ  ប្រហែលជា កណ្តោច កណ្តែង បន្តិច នៅ ថ្ងៃ នោះ ។  លោក  តុង  សុប្រាជ្ញ  អ្នកវិភាគ សង្គម ម្នាក់ ប្រចាំ សារព័ត៌មាន ធំ មួយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  [...]
ជា ដំបូង គេ ត្រូវ យល់ ថា  ប្រវត្តិ នៃ ស៊ាំង វ៉ាឡង់ តាំង  ឬ  បុព្វជិក របស់ ព្រះ  ឈ្មោះ  វ៉ាឡង់ តាំង  (Valentin)  ជា ប្រវត្តិ ដែល មិន សូវ មាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់  ដូចគ្នា នឹង ប្រវត្តិ របស់ តាណូ អែល  នៅក្នុង បុណ្យ គ្រឹស្មា ស យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។  ហើយ ប្រវត្តិ នៃ បុណ្យ នេះ  អាចនឹង មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លះ ៗ  ទៅ តាម ពេលវេលា  [...]
ដេប៉ូ បោះ ដុំ  យើងខ្ញុំ មាន លក់ បោះ ដុំ នូវ សំបក កង់ ម៉ូតូ  និង  ពោះវៀន ម៉៉ូ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ តម្លៃ ពិសេស ជូន ដល់ បង ៗ រួមមាន ;…
CAM-ASEAN  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា  ភាសា អង់គ្លេស  និង  ភាសា ចិន  ក្នុង វគ្គ សិក្សា ថ្មី  ដល់ សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  ដូចតទៅ  :
CAM-ASEAN  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ អគារ លេខ  ១៨ B  ផ្លូវ  ២០៥  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខាងត្បូង ភោជនីយដ្ឋាន  ខ្មែរ - ថៃ  អូទ្បាំ ពិក  ចម្ងាយ  ៥០  ម៉ែត្រ  បត់ ចូល តាម ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ  ស្រី មុំ អូទ្បាំ ពិក ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  នឹង សម្ដែង ក្នុង ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  នឹង សម្ដែង ក្នុង ខួប ១០០ ឆ្នាំ ...
ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  នឹង សម្ដែង ក្បាច់គុន របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិធី ខួប ១០០ ឆ្នាំ ...
កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា មិត្តភាព របស់ និស្សិត កម្ពុជា កំពុង សិក្សា នៅ ថៃ  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា មិត្តភាព របស់ និស្សិត កម្ពុជា កំពុង សិក្សា នៅ ...
តោះ  មក ដឹង ពី ឧបករណ៍ សេះ លោត  លើ វិញ្ញាសា  Artistic  របស់ កាយ សម្ព័ន្ធ  តោះ  មក ដឹង ពី ឧបករណ៍ សេះ លោត  លើ វិញ្ញាសា  Artistic  របស់ កាយ សម្ព័ន្...
មក ដឹង លំអិត អំពី ឧបករណ៍ សេះ លោត  របស់ វិញ្ញាសា  Artistic  ក្នុង ប្រភេទ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា ...
អស្ចារ្យ !  ONE  គ្រោង ចំណាយ ៥០ លាន ដុល្លារ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា  E-Sports  ពិភពលោក  អស្ចារ្យ !  ONE  គ្រោង ចំណាយ ៥០ លាន ដុល្លារ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា  E-Sports  ព ...
របស់  S  hanghai  Refine  វាយនភ័ណ្ឌ លីមីតធីត ,  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង វាយន ភណ្ឌ សណ្ឋាគារ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ខាងកើត ដែល យើង ផ្តោត ជា សំខាន់ នៅ តំបន់ នេះ ជាង  15  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមមាន :  សម បត់ គ្រែ សណ្ឋាគារ ,  កន្សែង សណ្ឋាគារ ,  សេវា សណ្ឋាគារ ,  F  &  B  សម បត់ ។  យើង ផ្គត់ផ្គង់ ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ សម្រាប់ ក្រុម វាយនភ័ណ្ឌ សណ្ឋាគារ អាកាសចរណ៍ នាវា កម្សាន្ត ,  មន្ទីរពេទ្យ ។  M  បាន  រ៉ែ ជាង  15  ឆ្នាំ មាន បទពិសោធ ការផ្គត់ផ្គង់ សណ្ឋាគារ  10+  ឆ្នាំ ប្រតិបត្ដិការ រោងចក្រវាយនភ័ណ្ឌ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដែល នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេវាកម្ម ការលក់ បាន ល្អ បំផុត ,  ដែល មាន គុណភាព ដែល មាន ស្ថេរភាព និង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ។  យើង សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បីឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ ជាមួយនឹង ការចែកចាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  ភ្នាក់ងារ ក្រុម សណ្ឋាគារ !
លោក  យី  ប៊ុន ធឿន  គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ខេត្ត កំពត  រៀបរាប ពី ទុក្ខលំបាក ក្នុង ការចូលរួម លេង ពាន  Hun  Sen  Cup  2018  ថ្នាក់ ជាតិ  ក្រោយ ចាញ់ ណាហ្គាវើល  ៥ - ១  ម្សិលមិញ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន មួយ ផ្នែក ជា អ្នកនេសាទ  មាន អ្នក ខ្លះ ធ្វើការ ជា មន្ត្រីរាជការ  និង ជា សិស្ស  ហេតុ ដូច្នេះ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ។  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត លើក នេះ មាន ការត្រៀមខ្លួន តិច មែនទែន ។
លោក ថា  កីឡាករ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម លេង  ដើម្បី មុខមាត់ ខេត្ត  ដូច្នេះ លោក មិន អាច រឹតបន្តឹង  ចំពោះ ការហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង ពេក ឡើយ ។  មែនទែន ទៅ លោក ក៏ គ្មាន ក្ដីរំពឹង អាច ផ្ដួល  ណាហ្គា  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត នោះ ដែរ  ពីព្រោះ ដៃគូ មួយ នេះ ជា ក្រុម ខ្លាំង ក្នុង លីគ អាជីព កម្ពុជា ។
ការប្រកួត ជើង ទី ២  រវាង ក្រុម ខេត្ត កំពត  និង  ណាហ្គាវើល  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  រួម នឹង សម្ភារៈ សឹក ធុន ធ្ងន់ ផង  ក្រោម មូលហេតុ ដើម្បី ពង្រឹក សន្តិសុខ ជាតិ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ រួមមាន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ផង ។  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  [...]
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ១៤  )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៏ របស់ លោកយាយ  ម៉ន  រុំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្នៅ  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង  ។
អតីត ជើង ខ្លាំង គុន ខ្មែរ  លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា នាយប់ នេះ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ចម្លែក មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដែល ការប្រកួត នោះ មាន ទាំង  សកល  សេរី  និង  MMA ។
លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង ត្រូវ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ថៃ នា ថ្ងៃទី ១៣  ដើម្បី ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ ថា ជា កម្មវិធី អ្វី នោះ ទេ ។  កម្មវិធី ប្រកួត លើក នេះ ហាក់ ចម្លែក បន្តិច  ព្រោះ គេ បែងចែក លក្ខណៈ ប្រយុទ្ធ ទៅ តាម ទឹក និមួយ ៗ  ពោល ទឹក ទី ១  វ៉ៃ សកល  ទឹក ទី ២  សេរី ( គុន ខ្មែរ )  ប៉ុន្តែ បិទ កែង  និង ទឹក ទី ៣  វ៉ៃ គុន ចម្រុះ (MMA) ។
ចំពោះ សមត្ថភាព ដៃគូ ប្រកួត វិញ  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ មកពី ខេត្ត កោះកុង ខាងលើ បន្ថែម ថា  មាន កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ  និង បរទេស  ហើយ កម្មវិធី ប្រដាល់ នេះ  សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ប្រកួត ដំបូង  នឹង ត្រូវ ប្រកួត បន្ត លើក ទី ២  ប្រសិនបើ ឈ្នះ ទៀត ទើប អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ តែម្ដង ។
កូនសិស្ស លោកគ្រូ  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ្យ  រូប នេះ  ប្រាប់ ទៀត ថា  បាន ហ្វឹកហាត់ ជិត ១ ខែ ផងដែរ  សម្រាប់ ការត្រៀម ឡើង សង្វៀន លើក នេះ  ហើយក៏ មាន ការបារម្ភ ខ្លះ ៗ ដែរ  ព្រោះ ខាន វ៉ៃ យូរ  ស្រប ពេល ប្រកួត លើក នេះ បើ ឈ្នះ ត្រូវ ប្រកួត បន្ត ទៀត  ដូច្នេះ ខ្លាច ឈឺ ខ្លួន ខ្លាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រកួត បន្ទាប់ ។
រំលឹក ដែរ ថា  លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  ជា អតីត អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង គុន ខ្មែរ ម្នាក់ របស់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ជំងឺ ទើប ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សង្វៀន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ការប្រកួត ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ ប្រទេស ថៃ នេះ  ជា ប្រកួត ដំបូង របស់ គេ ហើយ  បន្ទាប់ពី ឈប់ អស់ មួយ រយៈពេល ធំ នេះ ៕
សុនខ មួយ ក្បាល កាន់ ទុក្ខ ឱ្យ ម្ចាស់ វា  ដោយ អង្គុយ រង់ចាំ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ ជាង  ៨០  ថ្ងៃ  ត្រង់ កន្លែង ដែល ម្ចាស់ វា ស្លាប់
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប  ឆ្លើយតប ទៅ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប
អ្នកនាំពាក្យ ការបរទេសៈ  រឿង អាមេរិក គ្រោង ដាក់ទណ្ឌកម្ម វីសា  គឺ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការជូន ព័ត៌មាន ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ
ព្រឹក នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ សួន ឧស្សាហកម្ម វឌ្ឍនៈ ទី ២
ចាប់ខ្លួន ១០ នាក់ មាន ទាំង មេ ការ ក្លិប ខារ៉ាអូខេមគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ និង ឌី ជេរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ ហៅ ការសម្លាប់ កងកម្លាំង រាជានិយម  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល គ្មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ថា  ជា ការសម្លាប់ ខុស ច្បាប់  ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ។
Truth2Power  Media:  សង្គម  ដែល បំភ្លេច ចោល  យុត្តិធម៌  នឹង ត្រូវ  ញាំញី  ដោយ និទណ្ឌភាព  |  Society  that  forgets  justice,  impunity  prevails
សង្គម  ដែល បំភ្លេច ចោល  យុត្តិធម៌  នឹង ត្រូវ  ញាំញី  ដោយ និទណ្ឌភាព  |  Society  that  forgets  justice,  impunity  prevails
រថក្រោះ របស់ កង ទាហាន ស្មោះ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃ ៥ - ៦  កក្កដា  ១៩៩៧  ។
នៅ ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល កាល ណោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ២  ប្រើ កម្លាំង បាយ ទម្លាក់ ពី អំណាច ។
រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម នៅ ពេល នោះ  បាន បណ្តាល អោយ មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់ ស្លាប់  និង របួស  ដែល ក្នុង នោះ  ពល ទាហាន  និង មន្ត្រី ប៉ូលិស  យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ  រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ។
មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ លើកឡើង ថា  គេ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  បើ ទោះជា ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅជាង  ២ ទសវត្ស ហើយ ក្តី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ និទណ្ឌភាព  ដែល មាន ន័យ ថា  ការបណ្តែត បណ្តោយ អោយ ជនល្មើស ច្បាប់ រួច ទោសទណ្ឌ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ គួរអោយ សោកស្តាយ  ដែល បាន បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស រាប់ រយ នាក់  ហើយ ជាង  ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  មិន មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក បន្ត ថា  គេ ត្រូវ ចងចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម នេះ  ដើម្បី ជួយ គ្នា ទប់ស្កាត់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅ ថ្ងៃ មុខ៖  « មកទល់ ពេលនេះ យើង មិន ទាន់ ឃើញ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ  វា បង្ក ទៅជា និទណ្ឌភាព មួយ យ៉ាង ធំ  ហើយ កង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ វា អាចនឹង វិល មក រក វិញ  ប្រសិនបើ មិន មាន គំរូ នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ទៅ អនាគតបាទ ។  ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ផ្តល់ តម្លាភាព  ហើយ បង្ហាញ របាយការណ៍ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ  និង គ្រូ សារ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ភាពយុត្តិធម៌ » ។
រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ កម្លាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ដណ្តើម យកមក គ្រប់គ្រង នូវ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នៅ ព្រែក តា ទែន ។
បី ថ្ងៃ ក្រោយ ការផ្ទុះ អាវុធ  លោក ថូម៉ាស់  ហេម ម៉ាប៊ើក  (Thomas  Hammarberg)  តំណាង ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ថា  ជា រដ្ឋប្រហារ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ដែល ជាប់ ឆ្នោត  គឺ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ពី អំណាច ។
ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង តូច ធំ បាន ផ្ទុះឡើង កងរំពង  នៅ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  បង្កអោយ មាន ភាពវឹកវរ ជ្រួលច្របល់ ក្នុង រាជធានី ទាំងមូល ។  អ្នក ភ្នំពេញ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ទៅ សម្ងំ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយ រយៈ  ដើម្បី គេច ចេញ ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង ។
អ្នកស្រី  ខេន  ឃីម  គឺជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  អង្គុយ នៅលើ គ្រែ ជាមួយ កូនប្រុស តូច ដែល មាន របួស ក្បាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  អ្នកស្រី  ឃីម  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  ABC  អូស្រ្តាលី  (Australia)  ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន ផ្តាច់ ជីវិត កូនប្រុស របស់ លោកស្រី ពីរ នាក់៖  « ឲ្យ កូន ៗ  ក្រាប ក្រោម ផ្ទះ  ស្រាប់តែ គ្រាប់ វា មក បុក ផ្ទះ ខ្ញុំ  ហើយ ជះ ទៅ លើ កូន ៗ  ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ឈរ នៅ ម្នាក់ឯង អត់ អី ទេ ។  ងាក ទៅ ប្តី ៗ  ដួល  ងាក ទៅ កូន ស្លាប់ អស់ ។  កូន ខ្ញុំ ស្លាប់ ពីរ នាក់  អាមួយ  ១០ ឆ្នាំ  អាមួយ  ៩ ឆ្នាំ  អា មួយ ដាច់ ក  អា មួយ ដេក ដួល ។  កូន ខ្ញុំ ស្លូត .. រៀន បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  មិន គួរ កូន ខ្ញុំ ស្លាប់ សោះ !  អាយុ ខ្លី ត្រូវ ដាច់ ក » ។
ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ រសហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្រៅតែ ពី មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ដោយសារ ការ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប នោះ  ក៏ មាន ពល ទាហាន  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដោយ កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ។  របាយការណ៍ ដដែល នេះ  បញ្ជាក់ និយមន័យ នៃ ពាក្យ  « ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ »  ថា  ជា អំពើ ដែល ភ្នាក់ងារ រដ្ឋ សម្លាប់ មនុស្ស មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ខណៈ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន  និង គ្មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ចំពោះ ការនាំ អាវុធ ចូល សម្តេច ក្រុមព្រះ  មិន បដិសេធ ទេ ។  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ មាន បន្ទូល ថា  ក្នុង នាម ព្រះអង្គ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ព្រះអង្គ មាន សិទ្ធិ បញ្ជាទិញ អាវុធ ។  ប៉ុន្តែ ភាគី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ហ៊ុន  សែន  តប វិញ ថា  អាច ធ្វើ ដូច្នោះ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ធ្វើ តាមរយៈ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  អោយ ដឹង ថា  បើ និយាយ ពី រឿង នាំ អាវុធ ចូល ខុស ច្បាប់ នោះ  គ្មាន អ្នកណា នាំចូល ច្រើន ជាង លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ៖  « គាត់ ទិញ អាវុធ នាំចូល ច្រើ ណាស់  យកមក ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ក្រុម អង្គរក្ស ឯកជន របស់ គាត់ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ជា ផ្លូវការ លោក ហ៊ុន  សែន  មាន អង្គរក្ស ការពារ គាត់ តាមរយៈ កង វេរៈ សេនា ធំ លេខ ៧០  រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ទៅ បង្កើត អង្គភាព កងទ័ព ឯកជន ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន គ្នា យ៉ាងតិច មួយ ពាន់ ( ១០០០ ) នាក់  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  កងទ័ឯកជន ដែល ស្ថិត ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  ត្រូវបាន បំពាក់ អាវុធ  និង ឧបករណ៍ យោធា ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការហ្វឹកហ្វឹន ប្រសើរ ជាង អង្គភាព ផ្សេង ទៀត នៃ កងទ័ព ជាតិ ទៀតផង ។  ហើយ ភារៈកិច្ច របស់ ពួកគេ គឺ មិន មែន ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ទេ ។  ភារៈកិច្ច របស់ ពួកគេ គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម តែ បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុម អង្គរក្ស នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែរ ។  ដូច្នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច និយាយ ថា  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  នាំ អាវុធ ចូល ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ខ្លួន គាត់ វិញ នាំចូល ច្រើន ជាង ទៅ ទៀត នោះ » ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស  និង យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុន ស៊ីប៉ិច  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ នោះ  រួមមាន  លោក ហូ  សុខ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ខណៈ កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  មន្ត្រី ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ  ដទៃ ទៀត ដែល អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន រង ទារុណកម្ម ហើយ  ទើប សម្លាប់ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា នោះ  រួមមាន៖  ឧត្តមសេនីយ  ចៅ  សម្បត្តិ  ហៅ  ង៉ូវ ។  ឧត្តមសេនីយ  ក្រួច  យឿម ។  ឧត្តមសេនីយ  ព្រំ  ឌិន ។  ឧត្តមសេនីយ  លី  សេង ហុង ។  ឧត្តមសេនីយ  ម៉ែន  ប៊ុន  ថន ។  លោក  ជា  ឬ ទ្ធី  ឈុត ។  វរៈសសេនីយ ឯក  សុខ  វីរៈ ។  វរៈសសេនីយ ឯក  ថ្លាង  ច័ន្ទ សុវណ្ណា ឫទ្ធិ ។  វរៈសសេនីយ ឯក  ហ៊ូវ  សម្បត្តិ  ព្រមទាំង ពល ទាហាន  និង នាយ ទាហាន ជាច្រើន ទៀត ។
បើ ទោះជា ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ រសហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ ស្តីពី ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នេះ  ជូន ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  និង ទទូច ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្តន្ទាទោស បុគ្គល  ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នេះ ក្តី  ក៏ រយៈពេល  ២១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ បាន ធ្វើឡើង នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ថ្មី ៗ  នេះ ថា  បញ្ហា នេះ ចប់ យូរ ហើយ  មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ទេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រោយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា នោះ  ក៏ បាន ចេញ សៀវភៅ ស មួយ  ដើម្បី ពន្យល់ បកស្រាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ដែរ៖  « អត់ មាន ទេ ពីព្រោះ សម្តេច ក្រុមព្រះ ជាមួយ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន សម្បទាន នយោបាយ ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ នយោបាយ  និង ផលប្រយោជន៍ សង្គម  គឺ សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព ។  សៀវភៅ ស ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ ស្តីពី ការបង្ក្រាប កម្លាំង អនាធិបតេយ្យ  អា ហ្នឹង ជា ឯកសារ ជាក់ស្តែង ចេញ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ហ្នឹង ឯង  ក្នុង រវាង ខែវិច្ឆកា ។  សៀវភៅ សមាន ពីរ ភាសា គឺ ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  ដែល ជា អំណះអំណាង បង្ក្រាប ក្រុម អនាធិបតេយ្យ ប្រដាប់អាវុធ » ។
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ ៥ - ៦  កក្កដា  ភាគី លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ដែល បាន គ្រប់គ្រង រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ មុខ បាន ចេញ សៀវភៅ « ស»  មួយ ព្យាយាម បកស្រាយ អះអាង ប្រាប់ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ពី មូលហេតុ ចាំបាច់  និង ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រើ កម្លាំង យោធា បង្ក្រាប កម្លាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ ។  សៀវភៅ  « ស»  សរសេរ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ យោធា ថ្ងៃទី  ៥ - ៦  គឺជា ការសកម្មភាព យោធា ប្រឆាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង កម្លាំង យោធា របស់ ព្រះអង្គ  ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត់ ការវិល មក វិញ នៃ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ។  សៀវភៅ  « ស»  បន្ត ចោទប្រកាន់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ថា បាន សហការ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហប្រឆាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ហើយ ថា  ព្រះអង្គ បាន ប៉ុនប៉ង នាំ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ ទៀតផង ។
ចំពោះ ការចោទ ក្នុង សៀវភៅ ស ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះបាន នាំ ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  ដែល ជា មន្ត្រី ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ពេល នោះ  និយាយ ថា  លោក បាន ស្រាវជ្រាវ រឿង នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ មាន ខ្មែរ ក្រហម ទេ៖  « លោក  ឱម  យិន ទៀង  ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ហើយ ប្រាប់ ថា  ការិយាល័យ យើង គួរតែ ចុះ ទៅ មើល មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន នាក់ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី អាច បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីនប៉ិច បាន នាំ ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក  ឱម  យិន ទៀង  បន្ថែម ថា  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ តាំង ក្រសាំង ។  យើង ក៏ បញ្ជូន ក្រុម យើង ទៅ ដែល មាន ទាំង រូប ខ្ញុំ ផង ។  ពេល ទៅដល់ យើង បាន សម្ភាសន៍ មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  យើង បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ មិន មែន ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ហើយ គ្មាន នណា ម្នាក់ មកពី អន្លង់ វែង  ដូច រដ្ឋាភិបាល អះអាង នោះ ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ ប្រាប់ យើង ថា  ពួកគេ មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ព្រៃវែង  ទី ដែល គ្មាន ខ្មែរ ក្រហម យូរ មកហើយ ។  ពួកគេ ប្រាប់ ថា  ត្រូវបាន គេ ល្បួង យកមក ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ មិន យល់ សោះ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ដូច្នេះ យើង ក៏ ពន្យល់ ប្រាប់ ទៅ លោក  ឱម  យិន ទៀង  វិញ ថា  យើង រក មិន ឃើញ មាន ខ្មែរ ក្រហម ទេ ។  ពេល នោះ លោក  ឱម  យិន ទៀង  មិន បាន ខំ ប្រកែក អ្វី សោះ ជាមួយ យើង ទេ  ពោលគឹគាត់ មិន បាន ឆ្លើយតប អ្វី មួយ ម៉ាត់ សោះ  ពីព្រោះ គាត់ ខ្មាស់ យើង » ។
អង្គហេតុ នានា ដែល កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ នោះ  បញ្ជាក់ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  លោក បន្ត អះអាង ថា  នៅក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  តំណាង របស់ អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  បិន នី  វិដយ៉ួណូ  (Benny  Widyono)  បាន ផ្ញើរ សារ សម្ងាត់ ឯកជន មួយ ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូយក  ដោយ ពន្យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ឡើង កាន់អំណាច ដោយ ការប្រើ កម្លាំង ទ័ព៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ខឹង ក្រេវក្រោធ  ដោយសារតែ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ  កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្រេច ព្រះទ័យ ថា  មិន អាច ធ្វើ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន តទៅ  ទៀត នោះ ឡើយ ។  សូម កុំ ភ្លេច ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ខ្លួន បាន ចាញ់ ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ  រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ឈ្នះ  បន្ត ក្រាញ អំណាច តទៅទៀត ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជឿជាក់ ថា គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  មាន សិទ្ធិ  និង ត្រូវតែ កាន់ រដ្ឋាភិបាល រហូត  មិន ខ្វល់ ថា  បន្ត កាន់អំណាច តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ឬ  តាមរយៈ កម្លាំង ទ័ព នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  បាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម ជជែក ជាមួយ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ឯទៀត  អំពើ ការប្រើ កម្លាំង ទ័ព  ដើម្បី កម្ទេច គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ចោល ។  នោះ ហើយ  គឺជា អ្វី ដែល  Benny  Widyono  រាយការណ៍ ទៅ ញូយក  កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  នោះ » ។
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម មែនទែន នោះ  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅវិញ ទេ ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អតីត មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ រូប  គឺ លោក  កែវ  ពង្ស  និង លោក  ភុន  ភាព  បាន ដឹកនាំ កូន ទាហាន របស់ ខ្លួន ចួល រួម ធ្វើ សកម្មភាព យោធា ទម្លាក់ សម្តេច ក្រុមព្រះពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១ ។
សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ ទៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ បន្ទាប់មក បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  កូហ្វី  អាណន់  នៅឯ រដ្ឋធានី  Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  លោក ជា ជនរងគ្រោះ នៃ រដ្ឋប្រហារ  ហើយ ទទូច អោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កុំ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ៖  « អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ត្រូវ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ កើត ចេញពី រដ្ឋប្រហារ នោះ ឡើយ » ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប  គឺ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ  និង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ពីរ  តំណាង អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  រូបមន្ត ដឹកនាំ រដ្ឋ ថ្មី ចែស បែប នេះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការសម្របសម្រួល នយោបាយ ផ្សះផ្សារ ជាតិ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ចាញ់ ឆ្នោត  ប៉ុន្តែ មិន សុខចិត្ត បាន ប្រើ កម្លាំង ទាហាន និង ប៉ូលិស បណ្តេញ ទាហាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ៊ុន តាក់ចេញ ពី ខេត្ត ចំនួន ៧  ហើយ គំរាម បំបែក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ពីរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និង ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល រៀបចំ ដោយ  អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ុន តាក់  (UNTAC)  គឺជា ថ្នាល សម្រាប់ បណ្តុះ នូវ ពន្លក សេរីភាព នានា  ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  នៅ ពេល ក្រោយមក ។
កាល ណោះ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ជា  ស៊ីម  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ទៀ  បាញ់  មិន បាន យល់ព្រម ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ របស់ អ្នកកាសែត បរទេស ក្រោយពី កំចាត់ សម្តេច ក្រុមព្រះបាន ជោគជ័យ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ថា  ជា អ្នកប្រើ កម្លាំង មុន ។
សម្លេង លោក ហ៊ុន  សែន៖  អត់ មាន ស្តាយ អី ទាំងអស់  រឿង ដែល គេ ប្រើ គេ ប្រើ ម៉ោ តើ ស ។  ម៉េច បានជា អ្នកឯង នៅតែ និយាយ ពី អាបញ្ហា ហ្នឹង  បញ្ហា គឺ  [prince]  រណ ឬ ទ្ធិ ជា អ្នកប្រើ កម្លាំង ខ្ញុំ [ មិន ] បាន កម្លាំង ឯណា ?  ខ្ញុំ ប្រើ កម្លាំង គ្រាន់តែ ទប់  ឥឡូវ លោក ឯង ឲ្យ ខ្ញុំ ដកថយ  ឬ ឲ្យ ខ្ញុំ ទប់ ?  ឥឡូវ លោក ឯង ទៅ អន្លង់ វែង ខ្លួនឯង ទៅ យក ក្បាល ទៅ រង គ្រាប់ ខ្លួនឯង ទៅ ។  You  can  go  to  Anlung  Veng  for  shooting  by  Pol  Pot ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាមស៍  ថា  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ខ្លាច ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨  ទើប បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  លោក ថា  រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺជា ការបំផ្លាញ ចោល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល កើត ចេញេពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  គឺ ក្រោយពេល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទើបតែ បាន ងើប ចេញ ពី របប កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម  និង របប គ្រប់គ្រង ដោយ កងទ័ព កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ។
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាមស៍  ថា  កាលណា មនុស្ស អត់ សេរីភាព មនុស្ស ក៏ អស់សង្ឃឹម ដែរ  ប៉ុន្តែ  អ៊ុន តាក់  បាន នាំមក នូវ សេចក្តីសង្ឃឹម ដល់ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា នៅពេល នោះ៖  « អ៊ុន តាក់  ខំ យក សេរីភាព  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  មកជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ទាំង សេរីភាព ព័ត៌មាន  សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  សេរីភាព ក្នុង ការបើក អង្គការ សមាគម  សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ជាដើម ។  អ៊ុន តាក់  ក៏ បាន នាំមក នូវ ការ បោះឆ្នោត មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ដែរ  ហើយ ការបោះឆ្នោត កាល ណោះ  គឺ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា អ្នករៀបចំ ។  ជា អកុសល  រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ដើរ បញ្ច្រាស ទៅ ក្រោយ  ទៅ យុគសម័យ ខ្មៅ ងងឹត មួយ  ដែល មេដឹកនាំ ខ្មែរ  នាំគ្នា ដណ្តើម អំណាច គ្នា  តាមរយៈ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អំពើហិង្សា ។  ស្ថានភាព បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រងទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង ។  រដ្ឋប្រហារ ដដែល នោះ  ក៏ បាន ធានា ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ក្រាញ អំណាច ជា មេដឹកនាំ  និង ជា មេបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម គ្រប់គ្រង បក្ស ទាំងស្រុង ។  គាត់ ចាប់ផ្តើម បញ្ចូល មនុស្ស របស់ គាត់  ទៅក្នុង ជួរ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង កងទ័ព  និង នគរបាល ជាតិ ។  គាត់ ចាប់ផ្តើម ជម្រុះ ខ្សែ លោក  ស  ខេង  និង លោក  ជា  ស៊ីម ។  រដ្ឋប្រហារ នោះ  ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្លាយជា បុរស ខ្លាំង  និង ជា អ្នក មាន អំណាច ដឹកនាំ តែ ម្នាក់ឯង គត់ ។  ដោយសារតែ គាត់ ហ៊ាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការយល់ព្រម ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ក្បាលចិត្ត ។  គាត់ បបួល ឲ្យ មន្រ្តី ក្នុង ជួរ បក្ស តតាំង នឹង គាត់  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ក្អក នោះ ឡើយ ។  គ្មាន មន្រ្តី ណា ហ៊ាន ឃាត់ ទង្វើ ផ្តាច់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើយ » ។
មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ថា  បើ ទោះជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ នេះ កន្លងទៅ ជាង  ២០ ឆ្នាំ ក្តី  ការវែកមុខ រក ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ផ្តន្ទាទោស  នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង  ដោយសារ មាន មូលហេតុ ចម្បង ពីរ យ៉ាង  គឺ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ  និង មូលហេតុនយោបាយ៖  « បើ និយាយ ពី រឿង បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ កាលណា សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក  ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  សម្រាត សម្លៀកបំពាក់  ចាប់ វាយ ខ្នោះ  រួចហើយ ដឹក ចេញ ទៅ ក្រៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយមក ក៏ គេ បាញ់ តម្រង់ ក្បាល  ដើម្បី សម្លាប់ ចោល  អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ នោះ ។  អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ឲ្យ គេ ធ្វើ យ៉ាងណា  ផ្តន្ទាទោស ជន ដៃ ដល់  ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស បែប នេះ ។  ការចង់បាន យុត្តិធម៌ បែប នេះ  គឺជា កត្តា សត្យានុម័ត  តាម បែប ធម្មជាតិ របស់ មនុស្សលោក ។  កាល ណោះ  ខ្ញុំ ធ្វើការ ឲ្យ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ជា អ្នក ជីក គាស់ សាកសព ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ថែម ទៀត ផង ។  អ្នក ដែល គេ ចាប់  និង បាញ់ សម្លាប់ ចោល ទាំងនោះ  អ្នក ខ្លះ គេ ដឹក ចេញ ទៅ កំពង់ស្ពឺ  អ្នក ខ្លះ គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល នៅ ជ្រោះ ពេជ្រ និល ។  ខ្ញុំ កាយ រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  មាន ស្លៀក តែ ខោ ខ្លី  ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ទាំង ពីរ  និង មាន រន្ធ គ្រាប់ កាំភ្លើង ផុង ក្នុង លលា ដ៏ ក្បាល គាត់ ។  សាកសព របស់ គាត់  គេ កាយ ដី កប់ រាក់ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ  និង មន្រ្តី ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រកឃើញ សាកសព នោះ ។  ក្រោយមក ទើប យើង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដឹង ថា  អ្នកស្លាប់ ជា អ្នកណា « ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ថា  រីឯ ហេតុផល នយោបាយ នោះ  គឺ ថា  ការស្រេកឃ្លាន យុត្តិធម៌ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ វា មាន ភាព ពាក់ព័ន្ធ គ្នា នឹង យុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ទាំងមូល ដែរ  ពីព្រោះ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ បែប នេះ  នឹង បន្ត ធ្វើ វា តទៅទៀត  កាលណា គ្មាន នរណា ហ៊ាន ចាប់ទោស អូស ដំណើរ ពួកគេ នោះ៖  « មនុស្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រដ្ឋប្រហារ នោះ  សុទ្ធតែ រួច ទោស ទាំងអស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជន ដៃ ដល់  ដែល ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស កាល ណោះ  មាន ច្រើន នាក់ ណាស់  ដែល បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ពាក់ ផ្កាយ ពេញ ស្មា ថែម ទៀត ផង ។  មិន បាច់ ទៅ មើល ឯណា ឆ្ងាយ  ក្នុង នោះ មាន ឧត្តមសេនីយ៍  ចាប  ភក្តី  មួយ ដែរ ។  គាត់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ពោលគឺ នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  កាល ណោះ គាត់ មាន ឋានៈ ត្រឹមតែ វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ឬ ស័ក្តិ  ៥  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  គាត់ ឡើង ស័ក្តិ ដល់ ឧត្តមសេនីយ៍  ពាក់ ផ្កាយ ហើយ ។  គាត់ ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង រកឃើញ បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  កាល ផ្ទុះ បាតុកម្ម ត វ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្រោយ បោះឆ្នោត ជាតិ  គឺ ក្រុម ទាហាន ក្នុង កង របស់ គាត់ ហ្នឹង ហើយ  ដែល ចូលដៃ ក្នុង ការបង្ក្រាប អ្នកតវ៉ា យ៉ាង ហិង្សា នោះ ។  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ចូល ដៃ ក្នុង អំពើហិង្សា ក្នុង រដ្ឋប្រហារ កាល ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ឥឡូវ នៅតែ បន្ត អំពើហិង្សា តទៅទៀត  រហូតដល់ ឥឡូវនេះ ទៀត  ដោយ គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី ទាំងអស់ ។  យើង ត្រូវតែ បញ្ចប់ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព បែប នេះ ។  យើង ត្រូវ រួមគ្នា  បំបាត់ វប្បធម៌ នេះ ចោល  មិន ត្រូវ ឲ្យ មនុស្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើង ចាង  ធ្វើ អ្វី បំពាន បាន ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត  និង រួច ខ្លួន រហូត បែប នេះ បាន ឡើយ » ។
ដោយ ហេតុ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំង  ៣ ប្រភេទ នេះ  មិន មានអាជ្ញាយុកាល នេះ ហើយ  ទើប ផ្ដល់ ជា មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ដល់ កម្ពុជា  ឲ្យ បង្កើត បាន សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កំពុង ជំនុំជម្រះ ទោស អតីត មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បើ ទោះជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន កន្លងផុត ទៅជាង  ៣៩ ឆ្នាំ ហើយ ក្តី ។  ការសម្លាប់ ឈ្លើយ សឹក  ការសម្លាប់ មនុស្ស គ្មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ  ឬ ការសម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។
ទាំង លោក  អំ  សំអាត  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  (LICADHO)  និង លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  យល់ ថា  ការទាមទាមរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិតជា ពិបាក  ប៉ុន្តែ គេ មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម  ហើយ បោះបង់ចោល ការទាមទារ នេះ ទេ ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាមស៍  ថា  ការរំលឹក  និង ការផ្សាព្វ ផ្សាយ នូវ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង កាល ទេសៈ ណា ក៏ដោយ  វា មាន សារៈសំខាន់ ណា ស់៖  « គ្មាន អ្វី ជា អមតៈ នោះ ទេ ។  គ្មាន នរណា មាន ភ្នែក ទិព្វ  ឬ អាច ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ សុំ ជម្រាប ថា  នៅ ប្រទេស ភូមា  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រហែលជា អ្វី ៗ  មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រួច  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ  បើ កុំ តែ ពលរដ្ឋ ភូមា  និង ម៉ាឡេស៊ី  បន្ត ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត  បន្ត ហ៊ាន និយាយ ការពិត អំពី ទង្វើ អាក្រក់ របស់ អ្នក កាន់អំណាច  បង្ហាញ មុខ ជន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការតវ៉ា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ មុន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដល់ ឆ្អឹង  នឹង ចៀស មិន ផុត ពី ការកាត់ទោស នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ថ្ងៃ ណាមួយ  អ្នក ទាំងនោះ នឹង ធ្លាក់ ពី អំណាច ។  ពេល នោះ  រាល់ ការតស៊ូ មតិ  និង តវ៉ា របស់ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការខំប្រឹងប្រែង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ » ។
លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  និយាយ ថា  ការសម្លាប់ ពេល នោះ  គឺ ចូល ជា បទឧក្រិដ្ឋ រំលោភ ច្បាប់ សង្គ្រាម ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ នោះ  បណ្ដាល មកពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា លើ សមរភូមិ  ឬ ក៏ ជា ការសម្លាប់ ដោយ ភ័ន្តច្រឡំ  គេ អាច ទទួលយក បាន ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដេញ តាម ចាប់  ហើយ សម្រាត សំលៀកបំពាក់ ចេញ ពី ខ្លួន  ចង មុខ ចង ស្លាប សេក  ឬ ដាក់ ខ្នោះ  រួច ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ បំបែកលលាដ៍ ក្បាល  ហើយ កប់ ក្នុង រណ្ដៅ រាក់ ៗ  នោះ គឺជា រឿង មួយ ដែល អសីលធម៌  និង អមនុស្សធម៌ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ។
យោង តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ ចំនួន មិន មានអាជ្ញាយុកាល ទេ  ពោល ទោះជា បទល្មើស នោះ កន្លងផុត ទៅ យូរយារ ប៉ុណ្ណា ក្តី  ក៏ ជនល្មើស មិន អាច រួច ខ្លួន បាន ឡើយ  ដូចជា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
ទាក់ទង នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ នូវ មន្ត្រី ប៉ូលិស  និង យោធា រាប់ សិប នាក់  ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  ហៅ ការសម្លាប់ នោះ ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ដែល ជា បទល្មើស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ និទណ្ឌភាព ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Gigabyte  បាន បន្ត រផលិត នូវ  Notebook  ស៊េរី ថ្មី ទំហំ  15.6’’  របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Gigabyte  P35X  ។  Laptop  នេះ មាន រាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  មាន ទម្ងន់ ស្រាល គឺ ត្រឹមតែ  2.2  KG  និង មាន កម្រាស់ ស្តើង ដែល ត្រឹមតែ  20.9  mm  និង មាន អេក្រង់ កម្រិត ភាពច្បាស់ ដល់ ទៅ  2880  x  1620  WQHD+  Display  ទៀតផង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កុំព្យូទ័រ មួយ គ្រឿង នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ រន្ធ ដោត មួយចំនួន ដូចជា  2x  USB  3.0  ports,  2x  USB  2.0  ports,  HDMI  out,  D-Sub,  RJ45  និង  mini  DisplayPort  ។  ពេលនេះ  វា បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើឱ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ  ប្រឡង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជាសាធារណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើឱ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ  ប្រឡង  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជាសាធារណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ
ភ្នំពេញ  ៖  តាម អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ និង បេក្ខជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចូលរួម ប្រឡង មាន ចំនួន រហូតដល់ ជាង ២ ម៉ីន នាក់  ខណៈ សរុប បេក្ខជន ទូទាំង ប្រទេស  ១១៧០៦១  នាក់  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី គណៈកម្មា  ធិការ  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការត្រៀម  កម្លាំង ការពារ  សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  តាម មណ្ឌល  ប្រឡង  និង  អង្កេត ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  _ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  កើត  ឆែ  បាន រំលឹក ថា  លោក  ឃួង  សេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្នុង នាម ជា  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផង នោះ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើឱ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ  ប្រឡង ជា សាធា  រណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ បើ មាន ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ មែន នោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង បើក ការស្រាវ  ជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស អោយ ខាន តែ បាន  ។  ភាពសំងាត់  នៃ វិញ្ញាសារ ប្រលង  ជារឿយ ៗ  ACU  និង ក្រសួង អប់រំ  តែងតែ ដាស់តឿន អោយ បេក្ខជន ប្រលង  អ្នកសង្កេតការណ៍  មេប្រយោគ  គ្រួអនុ រក្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ហាម ដាច់ការថត វិញ្ញាសារ  និង ការរក្សា ភាពសំងាត់  នៃ វិញ្ញាសារ  ដែល សូម្បីតែ ការថត រក្សាទុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ មិន អនុញ្ញាត  អោយ ថត ដែរ  ហើយ អ្នកថត នោះ  បើ ចាប់ បាន  ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា ដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ៖  ការប្រលង នេះ ត្រូវ ប្រកាន់ ពាក្យស្លោក មួយ ថា  អ្នក ចេះ គឺ ប្រឡង ជាប់ ។  យើង បាន រិត បណ្តឹង លើ កាេងារ ប្រលង នេះ ៦ ឆ្នាំ ហើយ បើ គិត ទាំង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ អនុវត្ត ស្រប តាម កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជ នី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក ក៏ បាន ស្នើ  ឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  និង សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ បន្ដ កិច្ចសហការ  គាំទ្រ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រប  សម្រួល  បេក្ខជន ក្នុង អំឡុង  ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ សិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ នេះ ប្រព្រត្តិ ទៅ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្នាំ នេះ  មាន មណ្ឌល ប្រឡង  ចំនួន ២៥ មណ្ឌល  មាន ចំនួន ៩១៣ បន្ទប់  និង មាន បេក្ខជន ប្រឡង ចំនួន ២២៧៧៨ នាក់  ជាមួយនិង កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ចូលរួម  ការ  ពារ សុវត្ដិភាព យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ។  ចំណែក នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  និង មាន បន្ទប់ ប្រឡង ចំនួន ៤៧១៧  បន្ទប់ និង មាន បេក្ខជន  សរុប ចំនួន  ១១៧០៦១ នាក់  ៕  សំរិត
Previous:  ជន អនាថា បាន ចំនួន ១៥ នាក់  និង  រថយន្ត ២ គ្រឿង ដែល ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ រដ្ឋបាល ឃាត់ យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ
ខេត្ត សៀមរាប៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពី បទ បើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិត ក្លែងក្លាយ ( ឡេលាយ ) ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦ ខាងលិច ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  ក្នុង ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សឿន  សេន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ  ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ចំនួន ២ កន្លែង ជាក់ស្តែង ឃាត់ខ្លួន នារី មេការ ម្នាក់ និង ដកហូរ វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្កិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ធន់  រ៉ាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង  ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ៥ ទូ,  ម៉ូនីទ័រ ចំនួន ៨ គ្រឿង ,  សៀវភៅ កត់ពង់ ( ហ្គេម )  ចំនួន ៣ ក្បាល ,  កៅអី ពូក ក្រហម ចំនួន ៤  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៣០,០០០០ រៀល  ( សាមសិប ម៉ឺន រៀល គត់ )  ។  បច្ចុប្បន្ន នារី សង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  ដែល ដកហូត នេះ  ត្រូវបាន ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ស  តារា  Read  More  »
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  លឹម  គាន ហោ  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ  ADB  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ដើម្បី រាយការណ៍ លើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី លើ វិស័យ ទឹក នៅ កម្ពុជា ,  គម្រោង ថ្មី នេះ គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ១៣៥ លាន ដុល្លារ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង  អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុភមង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឌុល  ណាត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Jiangfang  Zhang  Director  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រងាង បន្ទាប់ពី មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង ទឹក លិច ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ ផុង ដី មាត់ ប្រឡាយ  តែ សំណាង មិន មាន  អ្នករងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី ម្នាក់  ត្រូវ ឃាតក ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ចាក់ ចំនួន ៣ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ  ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន មួយ រូប  នៅ យប់ ថ្ងៃទី 12 ខែ វិច្ឆិកា ២០១៨  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង ៥០ នាទី  នៅ តាម ផ្លូវ មុខ ក្រុមហ៊ុន  ឌឹ ភីហ្សា ខម ផែននី  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ៤  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ៤ នាក់  រងរបួស  ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ប្រទេស ម៉ាលី
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ២ នាក់ បើកបរ  ម៉ូតូ  ក្នុង ង ស្ថានភាពស្រវឹង ថែមទាំង  ម៉ូតូ  អត់ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ទៀត នោះ  បង្ក ទៅជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស ទាំង ខ្លួនឯង  និង អ្នក ដ៏ទៃ ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១៨  និង ៤៩ នាទី  ថ្ងៃទី  ១៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ចេញ ប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ៣ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ ក្រុម ភេរវករ ចូលទៅ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តំបន់ តំបន់  ហ្កាវ  ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ ធ្វើ មិន ដឹង អំពី ករណី  លោក  ប៊ុន  សុធី  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ធ្វើជា ខ្នង ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  រកស៊ី ល្មើស ច្បាប់
នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំ ក្រវាញ  លោក  សួស  សុផានិត  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រមូល លុយ ពី រថយន្ត  និង គោយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ
ខេត្ត កំពង់ធំ តាម ការអះអាង របស់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  វិញ  រ៉យ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិន  គឹម អន  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  និង ព្រៃ ព្រះរកា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចូលមក ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល ឈ្មួញ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ ដោយសារ អាង មាន លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ឈ្មួញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក វាលវែង  និង ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង រលូន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  សួស  សុផានិត  ដែល ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ  កំពុង ប្រើប្រាស់ តួនាទី ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ...  Read  More  »
លោក  ឃួង  ស្រេង  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ជាមួយ មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ រឿង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន តាមរយៈ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ជាមួយ មន្រ្ដី ក្រោម ឱវាទ  ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា  រដ្ឋបាល  លើ វិស័យ សូរិយោដី  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន បំណង ស្នើសុំ មក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តាមរយៈ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ កន្លងមក នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង ជង្ហុក ស្រូវ  ក្បែរ ផ្ទះ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ខណៈ បុរស រូប នេះ គាត់ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជង្ហុក ស្រូវ ក្បែ ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឈើ តុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អនុ ប្រធាន សមាគមន៍ វៀតណាម - អាមេរិក  លោក  Bui  The  Giang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ ក្លឹប កម្លាំង មិត្តភាព  San  Diego  ( អាមេរិក )  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Brenda  Pearson  នាយិការកម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ  របស់ ក្លឹប  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  Bui  The  Giang  បាន ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ  របស់ គណៈប្រតិភូ  នៃ ក្លឹប កម្លាំង មិត្តភាព  San  Diego  ព្រមទាំង សង្ឃឹម ថា  សមាជិក គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  នឹង យល់ដឹង បន្ថែម  អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៌  ទំនៀមទំលាប់ និង ជីវភាព រស់  នៅ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក  Bui  The  Giang  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ពី ការ  លំបាក សាកល្បង ក្នុង  បញ្ហា ដោះស្រាយ ផលវិបាក  ដោយ សង្គ្រាម វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ជាតិ គីមី ពុល ពណ៍ លឿង ទុំ /dioxin  និង បោះ សម្អាត គ្រាប់បែក មីន ។  ការដោះស្រាយ យ៉ាង ល្អ បញ្ហា នេះ  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត  បង្កើន  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ ៕
សេចក្ដីព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ .
ការជួញដូរ មនុស្ស  គឺជា បញ្ហា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង ដើម្បី បញ្ឈប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប នេះ  /  Human  Trafficking  is  everybody  problem,  join  us  to  stop  this  modern  day  slavery.
របប អាហារ មាន ជីវជាតិ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  (Irritable  Bowel  Disease,  IBD)  ដោយសារតែ វា ប្រហែលជា បង្កើន ការប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង  នឹង ការកង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។
ទស្សនៈ ថ្មី ចំពោះ ការវាយតម្លៃ លើ តួអង្គកាកី  ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង តាមរយៈ ល្ខោន យី កេ  ដឹកនាំ ដោយ  អ្នកស្រី  អ៊ុយ  ល តាវណ្ណ  ជា គ្រូបង្ហាត់ យីកេ  នៃ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ស្នាដៃ ដែល ជា ព្រះរាជ និពន្ធ របស់ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង នេះ  ត្រូវបាន សម្តែង ជា សាធារណឲ្យ សិស្ស  និស្សិត ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ទស្សនា  នា ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ឱកាស ជជែក ពិភាក្សា ទៅលើ អត្ថរស  និង អត្ថន័យ នៃ រឿង  « កាកី»  និង ឥទ្ធិពល នានា មក លើ សង្គម  និង ស្ត្រី ។
«  តួអង្គ  « កាកី»  រង ការស្តីបន្ទោស ថា ជា ស្រី មាន ចិត្ត ងាយ  សាវ៉ា  រាយ ម៉ាយ  និង មាន ប្តី ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ជា សំណួរ ថា តើ តួអង្គ  « ស្តេច ព្រហ្មទណ្ឌ  ស្តេច គ្រុឌ  និង គន្ធ័ន »  អាច ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ « កាកី» ទៅជា បែប នោះ  ឬ យ៉ាងណា ?»  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  អ្នកស្រី  អ៊ុយ  ល តាវណ្ណ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA ។
1  ឈុត មួយ នៅក្នុង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ត្រង់ វគ្គ ស្តេច ព្រហ្មទត្ត  លួងលោម ស្នេហា នាង កាកី  ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង ជាសាធារណៈ  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
4  ឈុត មួយ នៅក្នុង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ត្រង់ វគ្គ ស្តេច គ្រុឌ ស្តីបន្ទោស នាង កាកី ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង  ដែល បាន លើកយកមក សម្តែង ជាសាធារណៈ  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
6  ឈុត មួយ នៅក្នុង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ត្រង់ វគ្គ នាង កាកី  ត្រូវបាន ស្តេច ព្រហ្មទត្ត ដាក់ទោស  ដែល បាន លើកយកមក សម្តែង ជាសាធារណៈ  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
5  ឈុត មួយ នៅក្នុង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ត្រង់ វគ្គ នាង កាកី  ត្រូវបាន ស្តេច ព្រហ្មទត្ត ដាក់ទោស  ដែល បាន លើកយកមក សម្តែង ជាសាធារណៈ  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
2  កញ្ញា  កែវ  ផានិត  ជា តួអង្គ ស្រី  « កាកី»  នៅក្នុង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង ជាសាធារណៈ នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
7  អ្នកស្រី  ជា គ្រូបង្ហាត់ យីកេ នៅ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  ដឹកនាំ សម្តែង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
3  ឈុត មួយ នៅក្នុង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  ត្រង់ វគ្គ ស្តេច គ្រុឌ ចាប់ ពង្រាត់ នាង កាកី  ចេញពី ស្តេច ព្រហ្មទត្ត  ដែល បាន លើកយកមក សម្តែង ជាសាធារណៈ  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
9  អ្នកចូលរួម ទស្សនា ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  កំពុង ឆ្លើយ កម្រង សំនួរ ទាក់ទង នឹង ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង រឿង កាកី  និង ការយល់ឃើញ ចំពោះ តួអង្គកាកី  មុន ការសម្តែង ចាប់ផ្តើម  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  អ្នកចូលរួម ទស្សនា ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  កំពុង ឆ្លើយ កម្រង សំនួរ ទាក់ទង នឹង ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង រឿង កាកី  និង ការយល់ឃើញ ចំពោះ តួអង្គកាកី  មុន ការសម្តែង ចាប់ផ្តើម  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  យុវជន  និង សិស្ស  និស្សិត  ប្រមាណ ៣០០ នាក់  បាន ចូលរួម ទស្សនា  ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
10  អ្នកចូលរួម ទស្សនា ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  កំពុង ឆ្លើយ កម្រង សំនួរ ទាក់ទង នឹង ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង រឿង កាកី  និង ការយល់ឃើញ ចំពោះ តួអង្គកាកី  មុន ការសម្តែង ចាប់ផ្តើម  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
12  យុវជន  និង សិស្ស  និស្សិត  ប្រមាណ ៣០០ នាក់  បាន ចូលរួម ទស្សនា  ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
13  ការសម្តែង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
14  វេទិកា ជជែក ពិភាក្សា ទៅលើ អត្ថរស  និង អត្ថន័យ នៃ រឿង  « កាកី»  និង ឥទ្ធិពល នានា មក លើ សង្គម  និង ស្ត្រី  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសម្តែង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
15  វេទិកា ជជែក ពិភាក្សា ទៅលើ អត្ថរស  និង អត្ថន័យ នៃ រឿង  « កាកី»  និង ឥទ្ធិពល នានា មក លើ សង្គម  និង ស្ត្រី  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសម្តែង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
16  ស្លាក  « សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ »  ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី សម្តែង ល្ខោន យី កេរឿង  « កាកី»  នៅឯ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ភ្នំ ភ្លើង El  Conima  នៅ មិចស៊ីកូ ព្រួស កំអ៊ែល  ពលរដ្ឋ រាប់ រយ អ្នក ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្កិភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា  ពលរដ្ឋ រាប់ រយ អ្នក ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្ថិភាព  ហើយ ជើងហោះហើរ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ផងដែរ  ក្រោយពេល  ភ្នំ ភ្លើង El  Colima  នៅ រដ្ឋ Colima  ប្រទេស មិច សីកូ  ព្រួស កំអ៊ែល ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង រយ: ពេល មួយ សត្សវត្សន៍ កន្លងមក ។
អភិបាល ក្រុម កូលី ម៉ាលោក MArio  Anguiano  Moreno  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ទីនេះ ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារតែ កម្ទេច ផេះ ធាក់ ទៅដល់ ទីក្រុង  កូលីម៉ា ។
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា :  កម្ទេច ផេះ ភ្នំ ភ្លើង  បាន គ្រប់ ដណ្តប់ តំបន់ ធំ ពេញ ដំបូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ពិបាក ក្នុង ការចេញ ទៅ ណា មក ណា ។  ចំពោះ ស្ថានភាព ខាងលើ មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវបាន បិទ ចេញ ចូលក្នុង បរវេណ ១២ គីឡូម៉ែត្រ ជុំវិញ ភ្នំ ភ្លើង  ហើយ ធ្វើ ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ចេញ ពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង ។
តាម ការកត់សម្សល់ របស់ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ ភ្លើង ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម កម្រើក តាំងពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា មក ម្លេះ  ដោយ ព្រូស ផ្សេង ផេះ ទៅលើ អាកាស មានកម្ពស់ ជាង ៤ គីឡូម៉ែត្រ ។ នៅក្នុង ភូមិ ក្បែ ភ្នំ ភ្លើង បំផុត កម្ទេច ផេះ គ្រប់ ដណ្តប់ មាន កម្រាស់ ដល់ ទៅ  ៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ភ្នំ ភ្លើង  El  Colima  នៅ ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  កូលី ម៉ា  តែ ៣២ គីឡូម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន កម្ពស់ ជាង ១៨៦០ ម៉ែត្រ  ។  ភ្នំ ភ្លើង ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស មិចស៊ីកូ ៕
Previous  Previous  post:  ក្មេង ទំនើង ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ត្រូវ កំលាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា
បុរស វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ទះ កំភ្លៀង សិស្ស ស្រី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ វិទ្យាល័យ បឹងកេងកង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សន្និសីទ បណ្តា ភាគី លើក ទី ២២ នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ម៉ារុក  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
សន្និសីទ បណ្តា ភាគី លើក ទី ២២ នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ម៉ារុក
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  បញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « កម្ពុជា បាន បង្កើន ការវិភាជន៍ ថវិកា ជាតិ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ អាកាសធាតុ ជាប្រចាំ  ហើយ យើង កំពុង ពិចារណា រៀបចំ វិធានការជា ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការវិនិយោគ ឆ្លាត ខាង អាកាសធាតុ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការបង្កើត ក្រម បរិស្ថាន  ការបង្កើត កញ្ចប់ ថវិកា សេវា អនាម័យ បរិស្ថាន  ការយក កម្រៃ បន្ថែម លើ សេវា នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ក៏ ដូចជា ការបញ្ឈប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  បាន និង កំពុង រៀបចំ អនុវត្ត សាកល្បង គម្រោង បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  គម្រោង រេដ បូក  និង គម្រោង ការពារ  និង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ជាច្រើន ទៀត ។  ឯកឧត្តម  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាមទារ ឱ្យ អន្ដរជាតិ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង  និង មាន យន្តការ ក្របខណ្ឌ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាស់លាស់  ហើយ ឯកឧត្តម បន្ថែម ទៀត ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ឆន្ទៈ ទាំងនោះ អាចនឹង សម្រេច ទៅ បាន  ប្រសិនបើ យើង ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់  និង ទាន់ ពេលវេលា ពី ដៃគូ របស់ យើង ។  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ តិចតួច  យើង ត្រូវការ ការទទួលបាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង ទាន់ ពេលវេលា នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ អាកាសធាតុ អន្តរជាតិ  ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការគាំទ្រ សម្រាប់ កសាង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស ពី បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន មនុស្ស ដែល លោក គីម ជុង អ៊ុន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដំបូង ដែល កាន់អំណាច មាន ច្រើន ជាង ឪពុក ដល ទៅ ៧ ដង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា  មន្ត្រី ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ ដំណែង នៅ ឆ្នាំ 2011 មក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង អ៊ុន  បាន ចេញ បញ្ចារ ឲ្យ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មន្ត្រី សំខាន់ ៗ រហូតដល់ទៅ 70 នាក់ គឺ មាន ច្រើន ជាង ពេល ឪពុក កាន់អំណាច ទៅ ទៀត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក Yun  Byung-Se  បាន បញ្ចាក់ ថា  មេដឹកនាំ គីម ជុង អ៊ុន បាន ចេញ បញ្ចារប្រហារជីវិត ច្រើន ជាង ឪពុក ៧ ដង ក្នុង រយ ពេល ៤ ឆ្នាំ កាន់អំណាច  ចំណែក ឪពុក វិញ ប្រហារជីវិត តែ  ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយ ពេល ដូចគ្នា ។
លោក Yun  បន្ត ទៀត ថា វិធីសាស្ត្រ ដឹកនាំ របស់ លោក គីម ជុង អ៊ុន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ដោយ មិន អាច ស៊ូ ទ្រំា រស់ នៅ បែប នេះ ឡើយ ។  កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រទេស ដែល មាន អាកំបាំង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  មិន តែ មិន ដឹង ហេតុ អ្វី លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន បែប នេះ ឡើយ ។
ការប្រហារជីវិត ដែល ចាប់អារម្ភ បំផុត នោះ គឺ ប្រហារជីវិត្ត ឪពុក មា រ  ជា អ្នក ដែល លើកស្ទួយ លោក តាំងពី ពេល ដំបូង មក ម្លេះ  ទីបំផុត ក៏ ត្រូវ ទទួល នៅ លទ្ធផល យ៉ាង អាក្រក់ បំផុត ៕
Previous  Previous  post:  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង បង្ក ការអុក ឡុក នៅ ពេល យប់ ចំនួន ២២ នាក់  ដកហូត ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ៣ ដើម
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន យកឈ្នះ កូឡុំប៊ី បាន សម្រេច  និង ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup  លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
គូជក់ចិត្ត ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើគ្នា ១ ទល់ នឹង ១ ត្រឹម ៩០ នាទី  បន្ទាប់ពី  Harry  Kane  ស៊ុត ឲ្យ ក្រុម នាំមុខ នាទី ៥៧  តែ ត្រូវ  Yerry  Mina  តែត តាម ស្មើ បាន វិញ នៅ នាទី ៩០ + ២ ។  យ៉ាងណា នៅ វគ្គ ទាត់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដី ក្រុម រហស្សនាម ថា តោ កំណាច បាន យកឈ្នះ  ៤ ទល់ នឹង ៣ ។
វីរបុរស ក្នុង ការប្រកួត នេះ  គឺ  Pickford  អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង អង់គ្លេស ដែល សង្គ្រោះ បាល់ ប៉េណាល់ទី ជើង ទី ៥ របស់ កូឡុំប៊ី បាន សម្រេច ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ បាន ប្រាប់ អាថ៌កំបាំង ដែល ចាប់ បាល់ របស់  Bacca  ថា ខ្លួន បាន ស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ ពី ការស៊ុត ប៉េណាល់ទី របស់ ក្រុម កូឡុំប៊ី ទាំងមូល ។
“ ខ្ញុំ មើល វីដេអូ  និង ស្រាវជ្រាវ ការស៊ុត ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ។  Falcao  គឺជា កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ស៊ុត ខុស ទម្លាប់ ដែល ធ្លាប់ ស៊ុត កាលពី មុន ៗ " ។  កីឡាករ មកពី  Everton  បន្ត ថា ពេល  Carlos  Bacca  ទាត់ បាល់ ទី ៥  ខ្លួន ដឹង ហើយ ស្រេច ថា គេ នឹង សំដៅ ទៅ រក ខាងឆ្វេង តាម ទម្លាប់  ហើយ ជា លទ្ធផល  Pickford  សង្គ្រោះ បាន មែន ។
Pickford  ទើបតែ លេចធ្លោ នៅ លីគ  Premier  League  នៅ រដូវកាល មុន ប៉ុណ្ណោះ ពេល លេង ជាមួយ  Everton  ហើយ នៅ ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ វិញ គេ ទើប លេង បាន ត្រឹម ៧ ប្រកួត ប៉ុន្តែ ត្រូវ លោក  Gareth  Southgate  ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត កោះហៅ ឲ្យ លេង នៅ  World  Cup ៕
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា នាយក  FBI  ថ្មី លោក  Christopher  Wray  ស្បថ នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ២០១៧ ។
អ្នក ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ជ្រើសរើស ឲ្យដឹកនាំ ការិយាល័យ ស៊ើប ការសហព័ន្ធ  គឺ លោក  Christopher  Wray  បាន ធានា ដល់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ទីភ្នាក់ងារ នេះ នឹង បន្ត ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ឥទ្ធិពល នយោបាយ  ខណៈ ដែល ទីភ្នាក់ងារ នេះ ធ្វើ ការងារ នានា  រួមទាំង ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់ ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ ។
សវនាការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល លោក  Trump  ប្រឈម នឹង ការស៊ើបអង្កេត មួយចំនួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង មន្ត្រី រុស្ស៊ី  ដើម្បី ជួយ លោក ឲ្យ ឈ្នះ តំណែង នៅក្នុង សេតវិមាន  ហើយ ថា  លោក ប្រហែលជា បាន រារាំង ដល់ ដំណើរការយុត្តិធម៌ របស់ លោក  James  Comey  អតីត ប្រធាន  FBI  ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ នេះ ទៅលើ រុស្ស៊ី ។
លោក  Wray  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ចុងចោទ និង ជា អតីត មន្ត្រី នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ប្រឈម នឹង សំណួរ មួយចំនួន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សវនាការតែងតាំង របស់ លោក ពីសំណាក់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អង្គចៅក្រម ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ រួមទាំង សំណួរ អំពី ថា តើ លោក អាច ធ្វើការ ដោយ ឯករាជ្យ មិន រង ឥទ្ធិពល ពី សេតវិមាន ដែរ ឬ ទេ ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ពី លោក  Patrick  Leahy  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អំពី ថា តើ លោក នឹង ឆ្លើយតប ដូចម្តេច ទៅនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  ប្រសិនបើ លោក ប្រធានាធិបតី ស្នើឲ្យ លោក បំពេញ ការងារ ណាមួយ ដែល « ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ឬ គ្មាន ក្រមសីលធម៌ នោះ ‍»  លោក  Wray  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  « ជា បឋម ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម និយាយ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី អំពី រឿង នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ ការជជែកគ្នា នេះ បរាជ័យ  ខ្ញុំ នឹង លា លែង ពី តំណែង ‍» ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាបី  វែមបាច់  (Abby  Wambach)  បាន ក្លាយជា កីឡាការិនី  ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ស្រ្តី  ខណៈ ដែល នាង  បាន ទាត់ ចូល ទី ៤ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  [...]
MySQL  គឺជា  Database  ដែល ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង រាល់ ទិន្នន័យ  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចូល នៅក្នុង  Open  Source  SQL  database  ផងដែរ  ហើយ ពេញនិយម ប្រើ ច្រើន ជាង គេ ។  កាលពី មេរៀន មុន  TECHFREE  បាន បង្ហាញ ពី  “ របៀប បង្កើត  SQLite”  ដូច្នោះ អត្ថបទ នេះ នឹង  បង្ហាញ ពី  របៀប បង្កើត  MySQL  វិញ ម្តង ។  មុននឹង អ្នកចាប់ផ្តើម ដំណើរការបង្កើត  MySQL  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា បាន ដំឡើង នូវ  MySQL  Connector  សូម ចុច៖  ទាញយក /Download  ដើម្បី ដំឡើង តាម តំរូវការ  កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក ។
ប្រើ ល្បិច យក ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ធ្វើធ្នាក់  បង្គាប់ ឲ្យ បន្លំ ចូល ខ្លួន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ម្ចាស់ ទាន់ ចាប់ ជាប់  ចង ដៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រើ ល្បិច យក ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ធ្វើធ្នាក់  បង្គាប់ ឲ្យ បន្លំ ចូល ខ្លួន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ម្ចាស់ ទាន់ ចាប់ ជាប់  ចង ដៃ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផង  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ យក ធ្វើជា ធ្នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រើ ល្បិច បន្លំ ធ្វើជា ទិញ នេះ  ទិញ នោះ  ឆ្លៀត ឱកាស បង្គាប់ ឲ្យ ក្មេង លួច កាបូប លុយ  និង ទូរស័ព្ទ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ចាប់ បាន តែ ក្មេង  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ចាស់  បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ អស់  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៤២  លក់ដូរ មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ ៦២  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស្រី  ពេជ្យ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។  ក្នុង កាបូប  ដែល ជនសង្ស័យ លួច មិន បាន សម្រេច  មាន លុយ ជាង ៤០ មុឺន រៀល  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាហ្វូន  ៦  មួយ គ្រឿង  ។  ចំណែក ក្មេងប្រុស  ដែល ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ធ្នាក់  បង្គាប់ បញ្ជា ប្រើ ឲ្យ ចូល លួច កាបូប  មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ឃើញ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ  ស្កុប ពី  មួយ គ្រឿង  ស្រី ២  នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ដោយ ម៉ូតូ សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឌុប ក្មេងប្រុស ខាងលើ ផង  ជិះ ឆ្វៀល ចុះ ឡើង ២ ទៅ ៣ ត្រឡប់ ហើយ  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ជិះ ចូលមក រក ទិញ ទឹក សុទ្ធ ចំនួន ៥ ដប  ចំណែក ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ជិះ ដោយ ស្រ្តី សង្ស័យ ២ នាក់  ឈប់ រងចាំ  ខាងមុខ  ស្រប ដែល ជនសង្ស័យ រើក កាយ  យក ទឹក សុទ្ធ បាន ៥ ដប ហើយ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ យក មួយ ដប ទៀត  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ក្មេងប្រុស  ជាធ្នាក់ របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ចូលទៅ ទាញយក កាបូប លុយ  និង ទូរស័ព្ទ  ដើរ ចេញមក  ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ក្មេង នោះ ទម្លាក់ចុះ មាត់ទ្វារ  រវល់ តែ សួរនាំ  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ២ នាក់  បាន នាំគ្នា បើក ម៉ូតូ រត់ គេច ទៅ បាត់  ។
Next:  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ទំនង រអិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ កម្ពស់ ៣២ ម៉ែត្រ ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ
បន្សល់ទុក តែ ក្មេង  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ មក ទទួលយក  ដើម្បី អប់រំ  ជាមុន សិន  ទើប អនុញាតិ ឲ្យ  វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ៕ អរុណ រះ
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  "  ការលា លែង  របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់  ចេញ ពី ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  "  ដោយ មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការទូរស័ព្ទ ចូល សួរ ជា សំនួរ ទៅកាន់ វគ្មិន កិត្តិយស ផងដែរ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ ម្នាក់  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ជួយ ការពារ កូនស្រី អាយុ  ២២  ឆ្នាំ របស់ គាត់  ប្រឆាំង នឹង បុរស ម្នាក់  ដែល បាន យក សាំង ដុត នាង ឱ្យ ឆេះ រលួយ សាច់  និង បន្ដ គំរាម នាង ថែម ទៀត ។
ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ មកពី ខេត្ដ  Ubon  Ratchathani  បាន ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ កូនស្រី របស់ គាត់ ដល់ លោកស្រី  Pavena  Hongsakula  ដែល ជា ប្រធាន  អង្គការ មូលនិធិ  Pavena  ដើម្បី កុមារ  និង ស្រ្ដី  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ជួបគ្នា នៅ ស្រុក  Thanya  Buri  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
អ្នកស្រី  បាន និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  បាន ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  នៅក្បែរ ការិយាល័យ របស់ នាង  នៅក្នុង ខណ្ឌ  Bang  Kholaem  នាទីក្រុង បាងកក ។  បុរស វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ របស់ គេ  មិន ត្រូវបាន បង្ហើប ឱ្យដឹង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដែល មើលទៅ ទំនង ដូចជា ស្រវឹង ស្រា  ហើយ បាន ចោទ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី ថា  មិន គោរព គេ  ដោយ គ្រាន់តែ នាង  ចេញ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ជាមួយ អតីត មិត្ដស្រី របស់ គេ ។
កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  បាន ឆ្លើយតប ថា  បុរស នោះ  និង មិត្ដភក្ដិ របស់ នាង  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ  គួរតែ មាន ជីវិត រស់ នៅ រៀង ៗ ខ្លួន ។  បុរស នោះ  បាន ប្រាប់ ក្រុម នារី ៗ  ដែល កំពុង ញ៉ាំ បាយ ថា  គេ នឹង យក ភ្លើង មក ដុត នាង  ហើយក៏ បាន ចាកចេញ ទៅ ។
លោកស្រី  បាន ដកស្រង់ សម្ដី គ្រូពេទ្យ មក និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី រង ការរលាក កម្រិត ទី ២  នៅលើក  ទ្រូង  ខ្លួន  និង អវៈយវៈ ដទៃ ទៀត  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ដល់ ការព្យាបាល យ៉ាងតិច  ១  ខែ  ៕
រយៈពេល ប្រហែល  ៣០  នាទី ក្រោយមក  បុរស នោះ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ជាមួយនឹង សាំង មួយ ដប  ហើយ ដើរ តាមក កិត ពីក្រោយ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  ដោយ ចាក់ សាំង ទៅលើក របស់ នាង  និង កេះ ដែក កេះ ដុត តែម្ដង ។  ក្រុម មិត្ដភក្ដិ  ដែល កំពុង តក់ស្លុត  បាន ព្យាយាម ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង  ហើយ នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Charoenkrung  Pracharak ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  បាន ចាប់ បុរស នោះ  និង បាន បញ្ជូន គេ ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលីស ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក  តុលាការ បាន ដោះលែង គេ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
អ្នកស្រី  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ  អ្នកស្រី  Pavena  ជួយ រៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចការពារ ពី នគរបាល សម្រាប់ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  និង មិត្ដភក្ដិ របស់ នាង ។
ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ  បាន បន្ថែម ថា  បុរស នោះ បាន បន្ដ គំរាម កូនស្រី របស់ គាត់  និង មិត្ដភក្ដិ របស់ នាង ។  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ កំពុង ភ័យខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ថ _ ១១៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ឆានែល -JR កូន ខ្មែរ - ចុច  SUBSCRIBE  និង  LIKE  បើ អ្នក ចូលចិត្ត  Channel  ខ្ញុំ  following  ខ្ញុំ  on  facebook  JR  kon  khmer  ,  Instagram:  Jr  Kon  Khmer  អរគុណ នូវ ការទស្សនា របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ មើល វីដេអូ បន្ថែម ចុច ប៊ូតុង  Subscribe  ។  Thank  You  For  Watching  But  If  you  wan
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ឆានែល -JR កូន ខ្មែរ - ចុច  SUBSCRIBE  និង  LIKE  បើ អ្នក ចូលចិត្ត  Channel  ខ្ញុំ  following  ខ្ញុំ  on  facebook  JR  kon  khmer  ,  Instagram:  Jr  Kon  Khmer  អរគុណ នូវ ការទស្សនា របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ មើល វីដេអូ បន្ថែម ចុច ប៊ូតុង  Subscribe  ។  Thank  You  For  Watching  But  If  you  want  to  see  more  videos  click  that  subscribe  button.  🇰🇭  ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ រស់នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង .🇰🇭  #cambodia#Jrkonkhmer...
បាតុករ ម្នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស  អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការដំឡើង ពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ក្រុង  Port-au-Prince  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាគម អ្នកសារព័ត៌មាន ហៃ ទី  (AJH)  និង សមាគម ព័ត៌មាន ជាតិ ហៃ ទី  (ANMH)  ថ្លែង នៅ ចុង ខែតុលា នេះ ថា  ពួកគេ ចាត់ទុក សំណើ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ស្មា ក្ដី ក្នុង ស្រុក ផត អូព្រីន  (Port-au-Prince) គឺ  លោក Clame  Ocmane  Danenus  ថា  ជា ការរំលោភ សេរីភាព សារព័ត៌មាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដ៏ លេចធ្លោ ចំនួន ពីរ របស់ ហៃ ទី  បាន ច្រានចោល ការស្នើសុំ របស់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការចែករំលែក ខ្សែ អាត់ វីដេអូ  ដែល បាន ថត អំឡុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កន្លងទៅ ។
សំណើ នោះ  បាន ស្នើ ឱ្យ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នានា  ផ្ញើ ខ្សែ វីដេអូ ថត ចម្លង  ដែល ពួកគេ បាន ថត អំឡុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល និង អំពើហិង្សា នានា ទៅ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ហៃ ទី ជាច្រើន  យល់ ថា សំណើ នេះ គឺ  ស្មើនឹង ការស្នើ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ចារកិច្ច  តាមដាន ប្រជាជន ដូចគ្នា ។
លោក  Frantz  Duval  ប្រធាន សមាគម ព័ត៌មាន ជាតិ  បាន សរសេរ តំណាង ឱ្យ សមាគម នេះ ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា កន្លងទៅ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« គ្មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឬ សមាជិក នៃ សមាគម ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន រូប ណា  ដែល គោរព ខ្លួនឯង  ត្រូវ ទៅ បម្រើការ ឱ្យ ប៉ូលិស  ឬ ជា ធ្វើ អ្នករាយការណ៍ ឱ្យ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ » ។
លោក  Jacque  Desrosiers  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម អ្នកសារព័ត៌មាន ហៃ ទី  (AJH)  បាន ជំរុញឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ទំាង អស់  « ប្រឆាំង នឹង ការព្យាយាម បិទ មាត់ សារព័ត៌មាន ដូចនេះ » ។
លោក  Daneus  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  នេះ គឺជា  ការយល់ ច្រឡំ មួយ ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា កន្លងទៅ  លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ចេញ សំណើ មួយ មិន មែន ជា ការបញ្ជា នោះ ទេ  សម្រាប់ ការប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល អាច ជួយ អាជ្ញាធរ ហៃ ទី ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នានា ។  លោក ថ្លែង ថា  រូបភាព វីដេអូ ទាំងនោះ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជា ភស្តុតាង បន្ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Daneus  ក៏ បាន ប្រាប់  VOA  ទៀត ថា  លោក ក៏ មាន គោលបំណង ពិភាក្សា សំណើ របស់ លោក នេះ  ជាមួយនឹង ម្ចាស់  និង អ្នកតំណាង សារព័ត៌មាន នានា ផងដែរ ។
សត្វ  ថត រូប  ទារក  ជង្រុក  ចំពុះ  បក្សី  សត្វ បក្សី  brood  កូន មាន់  ជួយ ច្រៀង បន្ទរ  ដី ឥដ្ឋ  ក្រុមគ្រួសារ  ចំណី  ក្រុម  hirundo  ឃ្លាន  អនីតិជន  ជីវិត  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ការ សម្លឹងមើល  មាត់  ធម្មជាតិ  ផ្ទាំង រូបភាព  សំបុក  សិល្បៈ  nestling  ទីជម្រក  ការបើកចំហរ  ចញេ  rustica  បងប្អូន បង្កើត  ការច្រៀង  និទាឃ រដូវ  លេប ទឹក មាត់  លេប  ជញ្ជាំង  ព្រៃ  សត្វ ព្រៃ  លឿង  វ័យ ក្មេង
វិទ្យាសាស្ត្រ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន បាញ់ កាំជ្រួច  ផ្កាយ រណប ដំបូង  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឃ្លាំមើល  ការបញ្ចេញ សារជាតិ ពុល  ឬ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ទៅក្នុង  បរិយាកាស ។  នេះ  បើ តាម ការផ្សាយ ឲ្យដឹង  របស់ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ  ឈ្មោះ « ចិន ថ្មី » ។
វិទ្យាសាស្ត្រ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ពី ក្រុង  ព័រ ឡេន  (Portland  ក្នុង រដ្ឋ  Oregon  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បឹង « បាត់ខ្លួន » មួយ នេះ  តែង បង្កឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី បណ្ដា ជន ទាំងឡាយ  ដែល បាន ស្គាល់ វា ។  ទឹក បាន រីកអស់  នៅ រៀងរាល់ រដូវ ផ្កា រីក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល រដូវ ធ្លាក់ ទឹកកក មកដល់  បឹង ចាប់ផ្ដើម មាន ទឹក វិញ  យ៉ាង ពេញ ពាស ។  ករណី នេះ  [...]
ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បីឲ្យ កាំ ជ្រួច ផ្កាយ រណប  បាន ធ្វើឡើង  សឹងតែ បាន សម្រេច ទៅ ហើយ ។  នោះ ជា គម្រោង ស្រាវជ្រាវ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Space  X  របស់ អាមេរិក  ដើម្បី នាំ កាំ ជ្រួច ផ្កាយ រណប  ឲ្យ ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ កាំ ជ្រួច ទាំងនោះ  អាច ចុះចត បញ្ឈរ ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល កាំ ជ្រួច បាន ចុះ  មកដល់ ជិត ទូក  [...]
ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ក្រុម អ្នក អវកាស បាន សង្កេតឃើញ  ដុំ « ពពក » នេះ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង  និង ទំហំ របស់ វា ។  ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ បន្ទាប់មក  ដុំ « ផ្សែង » ជា លើក ទី ពីរ  បាន ពន្លេច ខ្លួន ឡើង  ហើយ វា មាន រូបរាង ដូចគ្នា  ទៅនឹង ដុំ « ផ្សែង » លើក ទី មួយ ដែរ ។  ដុំ ផ្សែង  ឬ « ពពក » នេះ  បាន ហោះ បណ្ដែត ខ្លួន  រហូតដល់ ព្រំដែន  [...]
វិទ្យាសាស្ត្រ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
សកម្មភាព បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  បង្ក ដោយ ភេសម ទ្រ  ទៅលើ សត្វ ប៉ាំង ហ្គ័ង  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  បើ តាម របាយការណ៍ មួយ  ផ្សាយ ដោយ ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាំងនោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ធវៈ នេះ  [...]
រកឃើញ បដិមាករ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  មាន អាយុកាល  ២  លាន ឆ្នាំ៖  សំណួរ ថ្មី ចោទឡើង ចំពោះ  « ច្បាប់ នៃ ការវិវត្តន៍ »  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  15,  2017  រកឃើញ បដិមាករ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  មាន អាយុកាល  ២  លាន ឆ្នាំ៖  សំណួរ ថ្មី ចោទឡើង ចំពោះ  « ច្បាប់ នៃ ការវិវត្តន៍ »2017-07-15T11:49:13+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
« ច្បាប់ នៃ ការវិវត្តន៍ »  (Evolution  Theory)  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  សំដៅ បកស្រាយ ដើមកំណើត របស់ មនុស្សលោក  បដិសេធ ទស្សនៈ វិជ្ជា របស់ សាសនា  ។  ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ នេះ ទើប ចាប់កំណើត ប្រមាណ  ១  ម៉ឺន ឆ្នាំ  មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហេតុ នេះ  កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មាន អាយុកាល ដល់ ទៅ … លាន ឆ្នាំ  អ្នកណា ជា អ្នកបង្កើតឡើង ?»  ។
យោង តាម ឯកសារ បន្សល់ទុក  ឲ្យដឹង ថា  បដិមាករ ដី ឥដ្ឋ មាន អាយុកាល  ២  លាន ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ កម្មករ ស្វាន អណ្តូង ទឹក នៅ ទីក្រុង  Nampa  អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៨៩  ម្ល៉េះ  ។
ឯកសារ នោះ បាន កត់ត្រា ទុក ថាៈ  « គេ បាន ជីក ស្រទាប់ ដី  ១៥  ម៉ែត្រ  រួច ដល់ ស្រទាប់ ថ្ម  bazan  4,5  m  ហើយ ដល់ ស្រទាប់ ឆ្លាក់ គ្នា រវាង ដី ឥដ្ឋ  និង ខ្សាច់ …  រហូតដល់ ជម្រៅ ប្រមាណ ជាង  ៩០  ម៉ែត្រ  នោះ ម៉ាស៊ីន ប៊ូម ដី ,  ខ្សាច់  បាន ស្រូបយកមក នូវ ដុំ មូល ៗ ដូច បាល់ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  ក្នុង នោះ ខ្លះ មាន វិជ្ជមាត្រ ជាង  ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន ស្រោប ក្នុង ស្រទាប់ អុកស៊ីដដែក ក្រាស់  ។  ( ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ អ្ក ភូកុព្ពសាស្ត្រ  George  Frederick  Wright  (1838-1921)»  ។
ការត្រួតពិនិត្យ ក្រោម កែវ ពង្រីក របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  F.W.Putnam  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Harward  បាន រកឃើញ គ្រាប់  Quartz  ( ថ្ម មាន តម្លៃ មាន កំរឹត រឹង  ៧,៥ )  ស្ថិត នៅក្រោម ដៃ ខាងស្តាំ របស់ បដិមាករ  ហើយ វា បាន ត្រូវ ភ្ជាប់ ដោយ ប្រើ ដៃ ជាមួយ ម៉ូលេគុល ដែក  ។
លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  លក្ខណៈ នៃ រ៉ែ ក្នុង ជម្រៅ  ៩១  ម៉ែត្រ  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា មាន អាយុកាល ប្រមាណ  ២  លាន ឆ្នាំ  ។  និយាយ រួម  ការសិក្សា ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  វាព កុំ មែន ទើប កើតមាន ថ្មី ៗ នោះ ទេ  ។
ទន្ទឹម នោះ  តាម ឯកសារ បូរាណកាល សរសេរ ថាៈ  សាំ ស្ក្រឹត  (Sanskr)  បន្សល់ទុក នៅ ឥណ្ឌា  គឺៈ  « មនុស្ស បាន មាន វត្តមាន តាំងពី ខណៈពេល ចាប់ពី មាន សភាវៈ រស់ លើ ផែនដី  ។  មាន នូវ គំនូរ និម្មិត្ត រូប ពណ៌នា ពី ទេវតា  ទេព អប្សរ  ក្នុង អារាម នៅ ឥណ្ឌា  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  វា មាន អាយុកាល ស្មើ  ឬ  ច្រើន ជាង បដិមាករ  Nampa  ( ខាងលើ )»  ។
« តាម ច្បាប់ នៃ ការវិវត្ត របស់  Darwin  បដិមាករ បែប  Nampa  គឺ ផលិត នៅ អំឡុង  ២០០.០០០  ឆ្នាំ មុន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បដិមាករ របៀប នេះ  ទើប មាន វត្តមាន ពី  ២០.០០០  ឆ្នាំ  ទៅ  ៣០.០០០  ឆ្នាំ »  ។
សម្មិតកម្ម ពោរពេញ ដោយ  « ទំនាស់ »  ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន  លូក ដៃ ចូលវិភាគ ពិសោធន៍  ។  ចុងក្រោយ  គេ ឯកភាព គ្នា ថា  បដិមាករ នេះ  គឺ ពិតជា ប្រាកដ  ហើយ មាន ដើមកំណើត ដ៏ យូរ លង់ មែន  ។
ស្កែន មើល ព្រះសព អប់ របស់ មហាគ្រូ ម៉ាន់ ហៀន  ដែល មាន អាយុកាល  ១០០០  ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទុះ សំដី ព្រម គ្នា ថា  « មិន គួរឲ្យ ជឿ »  »
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ជា ការពិត  រដូវ វស្សា  គឺជា រដូវ មួយ ក្នុង ចំណោម រដូវ ទាំង  ២  ធំ ៗ  នៅ ព្រះរាជាណា  ចក្រ  កម្ពុជា  ខណៈ រដូវ នេះ ផ្ទាល់  ត្រូវបាន គេ  កត់សម្គាល់ ឲ្យដឹង ថា  ជា រដូវ បង្កបង្កើន ផល  នៃ បង ប្អូន ប្រជាកសិករ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជីវិត ជា ប្រជាកសិករ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ គឺ រស់នៅ  ដោយ ពឹង  ផ្អែក  ទៅ លើ ដំណាំ អាស្រ័យ ផល  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ផល្លានុផល  នៃ ការដាំដុះ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ  ឡែក  បើ និយាយ ពី ទេសភាព  នៅ ស្រុក ស្រែ  អំឡុង រដូវ វស្សា  ចំ ពេល ដែល មាន ការដាំដុះ  និង ប្រមូល ផល នោះ  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់ ហួស ពី ការស្មាន  ពោល  ស្រស់ ណាស់  ស្អាត ណាស់  ខៀវ ស្រងាត់ តែម្តង  តោះ ទៅ តាម ដាន  រូបភាព ឯកសារ  " ទេសភាព ស្រុក ស្រែ នា ខែវស្សា "  ទាំងអស់ គ្នា  ៖
Lionel  Messi  ពុំ មាន វត្តមាន ក្នុង បញ្ជី សម្រិត សម្រិត ចុងក្រោយ ទាំង  ៣  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  -  CambokhNews
Home  /  កីឡា  /  Lionel  Messi  ពុំ មាន វត្តមាន ក្នុង បញ្ជី សម្រិត សម្រិត ចុងក្រោយ ទាំង  ៣  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA
Database  System  Administrator  ច្បាស់ជា ស្គាល់ ហើយ  Oracle  របស់  Sun  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដោយសារតែ វា មាន មុខងា ល្អ ៗ គួរអោយ កត់សំគាល់ ដូចជា  Rollback  ជាដើម ។
Symmetric  DS  ជា ប្រភេទ  Software  ម្យ៉ាង ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  java ។  Symmetric  DS  អាច  Synchronized  Database  ពី  Server  ផ្សេង ៗ គ្នា អោយ ដំណើរការ ជាមួយគ្នា បាន  ។
File  Dedup  ជា ប្រភេទ  Tool  ម្យ៉ាង ដែល មាន នៅក្នុង  Windows  Server  2012  ដែល  Microsoft  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជាពិសេស វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ នៅក្នុង ការពង្រួម  File  អោយ មាន ទំហំ តូច (Compress)  នៅលើ  Windows  Server  2012 ។
អត្ថបទ មុន  Techfree  បាន បង្ហាញ  ”  របៀប ដំឡើង  Laravel  Framework  ”  ម្តង រួច មកហើយ ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប ភ្ជាប់  Laravel  ជាមួយនឹង  MySQL  ។
របៀប បង្កើត  Chart  ជាមួយ  Google  chart  ហើយ  google  chart  គឺ ឧបករណ៍ គំនូស តាង របស់  Google  ដែល មាន អនុភាព  សាមញ្ញ ក្នុង ការប្រើ  និង មិន គិត ថ្លៃ (free) ។  ហើយ ការបង្កើត  Chart  វា មិន មាន អ្វី ស្មុកស្មាញ ប៉ុន្មាន ទេ  ក្នុង ចំនុច នេះ Techfree  នឹង  ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី របៀបង្កើត  Chart  មក បង្ហាញ លោក អ្នក ទៅ តាម ដំណាក់កាល ដូច ខាងក្រោម៖
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  Youtube  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទិន្នន័យ វីដេអូ ចំនួន  ៨ លាន  សំរាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ យក ទៅ  សិក្សា វិភាគ ស្វែងយល់ ពី វីដេអូ  ដែល អាច ឈាន ទៅរក វិធី ក្នុង ការស្វែងរក វីដេអូ នៅលើ បណ្តាយ អុីន ថឹណិត ។  ទំហំ ទិន្នន័យ មាន ចំនួន សរុប តិច ជាង  1.5  Terabytes ។
Tabulator  គឺជា កម្មវិធី បន្ថែម របស់  JQuery  ដែល អាច ជួយ សំរូល ដល់ ការបង្ហាញ  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នៅក្នុង តារាង ។  តារាង នៅក្នុង  HTML  មាន មុខងារ កំណត់  ហើយ ពិបាក ក្នុង រចនា  បង្ហាញ  និង គ្រង គ្រង ទិន្នន័យ ។  Tabulator  អាច ផ្តល់ មុខងារ មាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  បន្ថែម លើ មុខងារ របស់  តារាង នៅក្នុង  HTML  ដែល មាន ស្រាប់ ។
ការរៀបចំ ផ្ទៃ  HDD  សម្រាប់  Server  មួយ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់  System  Administrator  ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ថែម  HDD  ម្តង ៗ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  Copy ឯកសារ ចាស់ ដាក់ ចូល HDD  ថ្មី  សិន  រួចហើយ បាន យកមក ជំនួស  HDD  ចាស់  ។  ត្រូវការ  Format  HDD  ទៀត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ  បិទ ម៉ាស៊ីន  Server  សិន មុនពេល ដាក់  HDD  ថែម ។
ចូលរួម ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Ernesto  Braam  ទីប្រឹក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ …  →
←  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ភ្ជាប់ តាម ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស ទាំង បី គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ …..
ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ សិក្សា គម្រោង វិនិយោគ សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  Preah  Sihanouk  Province  Chamber  of  Commerce
ថ្ងៃសៅរ៍  ១១  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឧកញ៉ា  សុខ  សុង  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំណាង  ឧកញ៉ា  ឡាវ  កាង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ សមាជិក អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ សិក្សា គម្រោង វិនិយោគ សួន ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ថ្មី ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Yunnan  Hui  He  Group និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ការប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ពាន  AK2  Summer  Tournament  ឆ្នាំ ២០១៨ រកឃើញ ៤ ក្រុម ហើយ ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម មុន គេ  ខណៈ ៤ ក្រុម ទៀត ត្រូវ ប្រកួត គ្នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៀត ។
ចំពោះ ក្រុម ផ្នែក  B  នៅ ពេល នេះ មាន ៨ ក្រុម គឺ  Team  E,  Incredible  Gaming,  Successful  និង  Invicible  Squad  ធ្លាក់ មកពី ផ្នែក  A  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចាញ់ ក្នុង ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ២ ដូចគ្នា  ខណៈ  ក្រុម  Ortjesklach,  Kur  Oy  Klach,  Imperial  Return,  និង  Five  Military  ឈ្នះ ការប្រកួត ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ២ នៅ ផ្នែក  B នេះ ។  ប្រកួត ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣  Invicible  Squad  ប៉ះ  Ortjesklach,  Successful  ប៉ះ  Kur  Oy  Klach,  Incredible  Gaming  ប៉ះ  Imperial  Return  និង  Team  E  ប៉ះ  Five  Military ។
ក្រុម ដែល ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម មុន គេ គឺ  The  Five  Miracle,  The  Infinity,  Never  Care  និង ក្រុម  Vigorously ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក នៅ ផ្នែក  A ។  ផ្នែក នេះ  The  Five  Miracle  ត្រូវ ប្រកួត នឹង  The  Infinity  ខណៈ ក្រុម ខ្លាំង ប្រចាំ ប្រទេស  Never  Care  ប៉ះ  Vigorously ។  ២ គូ នេះ  ក្រុម ឈ្នះ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ឈ្នះ ដើម្បី យក មួយ ក្រុម ឈរ ចាំ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ក្រុម ចាញ់ ក៏ មិន ទាន់ អស់ ឱកាស ដោយ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម នៅ ផ្នែក  B ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នៅ សប្តាហ៍ ទី ៤  នៅ ផ្នែក  A  ក្រុម ឈ្នះ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ចាញ់ ត្រូវ ធ្លាក់ មក ប្រកួត នឹង ក្រុម ឈ្នះ នៅ ផ្នែក  B  ប៉ុន្តែ ក្រុម ចាញ់ នៅ ផ្នែក  B  ត្រូវ អស់ ឱកាស ៕
សង្គ្រាម ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ កំពុង លេច ស្រមោល ស្ទង់ ៗ ។  អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ឈាន មុខ មួយ រូប បាន ព្រមាន ថា  ទ្វីប អាស៊ី អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ នៅ ទូទាំង តំបន់ ជាមួយ ផលប៉ះពាល់ ជា សកល ។
លោក បណ្ឌិត  ប្រេន ដាន់  ថា យល័រ  (Brendan  Taylor)  ជំនួយការ សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាលា ជំនាញ កិច្ចការ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ខូរ៉ល ប៊ែល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ANU  បាន លើកឡើង ថា អាស៊ី កំពុង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បំបែក ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី របស់ គាត់  ឈ្មោះ  The  Four  Flashpoints:  How  Asia  Goes  to  War  ។
រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន កំពុង កើតឡើង នៅ អាស៊ី ប៉ូព៌ា ។  ប្រទេស ចិន គ្រោង នឹង វ៉ា អាមេរិក ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច លើ ពិភពលោក នៅ មួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។  សំណួរ នៅតែ មាន អំពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង បង្កើន អំណាច យោធា របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ សមរភូមិ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ សមុទ្រ ដ៏ សម្បូរ លាភសក្ការៈ កំពុង កាន់តែ រីក ខ្លាំង ឡើង ។
ប៉ុន្តែ តើ  “ ចំណុច ផ្ទុះ ជម្លោះ សំខាន់ ៗ ”  ទាំង  ៤  នោះ គឺជា អ្វី  ហើយ តើ ស្ថានភាព នេះ មាន សភាព អាក្រក់ កម្រិត ណា ?
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អាស៊ី កំពុង ឆ្លងកាត់ វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង រៀង ៗ ខ្លួន និង រាលដាល ជាបន្តបន្ទាប់ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ទៀត  ពោលគឺជា ទម្រង់ ស្រដៀង គ្នា ដែល បាន កើតឡើង នៅ មុនពេល ផ្ទុះ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  និង ទី  ២ ។
លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ បាន លើកឡើង ថា មាន  “ ចំណុច ផ្ទុះ ជម្លោះ សំខាន់ ៗ ”  ចំនួន  ៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង តំបន់ គ្មាន ស្ថិរភាព ខាង នយោបាយ  ដែល អាច ផ្ទុះ ជា ជម្លោះ ភ្លាម ៗ  ហើយ តំបន់ ទាំងអស់ នោះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី តែម្តង ។
គ្មាន កន្លែងណា ផ្សេង ដែល គេ មើលឃើញ អំណាច ចិន ច្បាស់ ក្រឡែត ដូច នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ឡើយ  កន្លែង ដែល សមុទ្រ នេះ មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ប្រទាញប្រទង់ ចំនួន  ១០ ។  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទំហំ នៃ ផ្ទៃដី ទាមទារ ដោយ ចិន បាន រីក ធំ ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ជាមួយ ភស្តុតាង ពី ផ្កាយ រណប បាន បង្ហាញ អំពី ការបង្កើន កម្លាំង យោធា ចិន  និង ការគំរាមកំហែង បាន ធ្វើឡើង ចំពោះ ពិភពលោក ទាំងមូល  រួមទាំង អូស្ត្រាលី ។
យោង តាម សន្ទស្សន៍ មហា អំណាច អាស៊ី ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ឡូវី  ចិន នឹង វ៉ា អាមេរិក ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
លោក បាន ព្រមាន ថា  “ ហានិភ័យ នៃ សង្គ្រាម ដ៏ ធំ នៅ អាស៊ី សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ មាន ខ្ពស់ ជាង ការ ដែល មនុស្ស នីមួយ ៗ បាន សន្មត់ ទៅ ទៀត ។  អ្វី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ផ្ទុះ សង្គ្រាម បាន  គឺ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ចៃដន្យ រវាង កងទ័ព ២ ខុសគ្នា  នៅ កន្លែង ខុស  ឬ  នៅ ពេលវេលា ខុស  ហើយ ការរីករាលដាល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ អាចនឹង កើតឡើង ។  អាស៊ី មាន សំណាង ណាស់ ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  វា មិន ទាន់ កើតឡើង ” ។
សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅតែ ជា ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន ធនធាន ប្រេង និង ឧស្ម័ន តម្លៃ រាប់ កោដិ ដុល្លារ ។
វា ប្រហែលជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ និយាយ ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺ មាន លទ្ធភាព ផ្ទុះ សង្គ្រាម តិចតួច ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ចំណុច ងាយ ផ្ទុះ ជម្លោះ ទាំង  ៤ ។
ការរំពឹងទុក អំពី សង្គ្រាម ផ្ទុះឡើង នៅលើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅតែ ជា ចំណុច កំពុង ពិភាក្សា គ្នា ដ៏ សំខាន់ នៅឡើយ ។
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ ធ្វើជា ម្ចាស់ ទឹកដី  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការធ្វើ សង្គ្រាម ទេ ។
ប៉ុន្តែ ថា តើ ប្រទេស លោក ខាងលិច អាច រក្សា ដែន ទឹក នេះ ឱ្យ នៅ បើកបរ បាន ដោយ សេរី  ដោយ មិន ប្រឈមមុខ នឹង ចិន  គឺជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។  លោក ថា យល័រ និយាយ ថា  “ វ៉ាស៊ីនតោន នឹង មិន ហ៊ាន សម្លឹងមើល មុខ ចិន ឡើយ ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ភូមិសាស្ត្រ គឺ អំណោយផល ខ្លាំង ពេក ដល់ ចិន ” ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  នៅ សមុទ្រ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  រឿង ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល ខ្លាំង ផងដែរ ។
សមុទ្រ ចិន ខាងកើត គឺជា តំបន់ ជម្លោះ ស្ថិត នៅ កណ្តាល ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  តៃវ៉ាន់  ដែល គេ ជឿ ថា មាន ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន សូវ ឮ អំពី ជម្លោះ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការគំរាមកំហែង ទៅជា សង្គ្រាម គឺ ពិតជា មាន ប្រាកដ មែន  ទោះ មិន ខ្លាំង ដូច នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក៏ដោយ ។
នៅ ទំហំ  ១,២៥  លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  សមុទ្រ នេះ មាន ទំហំ តូច ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ទំហំ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ជម្លោះ ដ៏ ក្តៅ គគុក  និង រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រឈមមុខ គ្នា រវាង ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ជប៉ុន និង ចិន ,  និង តៃវ៉ាន់ ។
ខណៈ ដែល ទីតាំង របស់ វា មិន សូវ ពាក់ ព័ន្ធ ខ្លាំង ជាមួយ អូស្ត្រាលី ជាង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែន ទឹក នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ជាមួយ នាវា ចិន ជាច្រើន គ្រឿង បាន បើក ចូលក្នុង ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ នេះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
ភាពតានតឹង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង ពិភពលោក បាន កើនឡើង ខ្ពស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយ ការគំរាមកំហែង ទៅ វិញទៅមក រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ បាន និយាយ ថា  “ ការរំពឹងទុក ថា ប្រទេស ជប៉ុន អាចនឹង អភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  គឺ លែង និយាយ ថា មិន អាច ទៅ រួច ទៀត ហើយ ” ។
ដោយ កត់សម្គាល់ ឃើញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្មុគស្មាញ រវាង ចិន និង ជប៉ុន  លោក ថា យល័រ បាន ព្រមាន ថា  ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត អាច បង្ក សង្គ្រាម រវាង ជប៉ុន និង ចិន ជុំវិញ  “ ការប៉ះទង្គិច ខាង យោធា ដោយ ចៃដន្យ  ឬ  ការប៉ាន់ប្រមាណ ខុស ”  ក៏ ដូចជា  “ ជាតិនិយម ជ្រុល រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ” ។
ដូច ដែល លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ បាន កត់សម្គាល់ អ៊ីចឹង  មូលហេតុ ចម្បង មួយ ដែល ជប៉ុន កំពុង បង្កើន ការចូលរួម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺ ដោយសារ បារម្ភ ថា  អ្វី ដែល ចិន អាច ទទួលបាន ពី ទីនោះ  នឹង កំណត់ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ អ្វី ដែល ចិន អាច ធ្វើ បាន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ដែរ ។
លោក បាន ព្រមាន ថា  ការចុះខ្សោយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ខាង ការទូត អាចនឹង នាំឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ ពី លោក គីម  ប្រសិនបើ គាត់ គិត ច្រើន ពេក អំពី វោហាស័ព្ទ ដៀម ដាម របស់ អាមេរិក  និង ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ យោធា អាមេរិក ។
ទោះបីជា មាន ការសន្យា ជា និមិត្តរូប ឆ្ពោះទៅរក សន្តិភាព នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ សិង្ហបុរី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ  និយាយ ថា  ហានិភ័យ នៃ ការផ្ទុះ ជម្លោះ នៅតែ មាន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក ថា យល័រ និយាយ ថា  “ ឬ មិន អ៊ីចឹង ទេ  លោក គីម  ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ងាយ រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ខ្លួន មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច  និង ការយល់ឃើញ ថា ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចុះខ្សោយ នោះ  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង សេអ៊ូល ដើម្បី ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ” ។
បើ ទោះបីជា លោក ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង គ្នា  និង ដោះដូរ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី យក កោះ តៃវ៉ាន់ មកវិញ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា យល័រ បាន និយាយ ថា  លោក គីម ទំនងជា មិន ធ្វើ តាម គេ ដោយ គ្មាន ការតដៃ វិញ នោះ ឡើយ ។
លោក ថា យល័រ និយាយ ថា  “ នៅក្នុង សេណារីយ៉ូ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  គាត់  ( គីម )  ប្រហែលជា អាចនឹង បាញ់ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ គាត់ ដាក់ ពិភពលោក ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ បារម្ភ គឺ ថា  ឆ្លងកាត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មក នេះ  ប្រទេស មហា អំណាច ដែល កំពុង ចុះខ្សោយ  គឺ មាន ទំនោរ វាយប្រហារ សងសឹក វិញ យ៉ាង សាហាវ ” ។
ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្ត ផ្គត់ផ្គង់ សព្វាវុធ យោធា ដល់ តៃវ៉ាន់ អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ថ្វីបើ ខ្លួន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ ចិន តែ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ បាន ពណ៌នា តៃវ៉ាន់ ថា ជា  “ គ្រាប់បែក កំណត់ ពេល ”  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ភស្តុតាង ថ្មី ពី រូបថត ផ្កាយ រណប បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ថ្មី នៅ រោងចក្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ផលិត មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ដំបូង បង្អស់ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  លោក គីម មិន បាន រក្សា ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន ដើម្បី លុបបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ លោក ទេ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង អំពី កោះ តៃវ៉ាន់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ ជឿ ថា  “ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ គាត់ ចំពោះ ចិន ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ឬ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ”  ។
តៃវ៉ាន់ មាន ផ្ទៃដី ត្រឹមតែ  ៣៦.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ទេ  តែ កោះ នេះ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ខ្លាំង សម្បើម ណាស់ ។
លោក បាន សរសេរ ថា  “ សមត្ថភាព របស់ យោធា អាមេរិក ក្នុង ការការពារ កោះ តៃវ៉ាន់ គឺ កំពុង មាន ដែន កំណត់ រួចទៅហើយ ។  ប្រៀប ខ្លាំង របស់ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាត់បង់ នៅ មួយ ទសវត្សរ៍ ទៀត … ដោយ វា នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប៉េកាំង បដិសេធ អាមេរិក មិន ឱ្យ ចូល លូក ដៃ រឿង តៃវ៉ាន់ ទៀត ឡើយ ។  សមត្ថភាព របស់ អាមេរិក ក្នុង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ កំពុង ថយចុះ  ខណៈ ដែល ការប៉ុនប៉ង ចូលរួម ធ្វើអន្តរាគមន៍ គឺ មាន ហានិភ័យ ផ្ទុះ សង្គ្រាម ធំ មិន ធ្លាប់ ជួប ពីមុន ” ។
ប៉េកាំង មើលឃើញ កោះ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ចិន ហើយ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ទាំង ២ ដោយ ប្រើ កម្លាំង  បើ ចាំបាច់  ទោះបីជា កោះ នេះ មាន រដ្ឋាភិបាល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង  និង ចាត់ទុក ខ្លួន ថា ជា ប្រទេស អធិបតេយ្យ ក៏ដោយ ។
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន ថា លោក ត្រាំ អាចនឹង មាន បំណង ដោះដូរ ការគាំទ្រ របស់ អាមេរិក ចំពោះ កោះ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការជួយ របស់ ចិន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ បាន កត់សម្គាល់ ថា  “ ហាក់ មិន មាន ការអើ ពើ អំពី លទ្ធភាព ផ្ទុះ សង្គ្រាម នៅ អាស៊ី នោះ ទេ ”  ទោះបី ប្រទេស ដើរតួ សំខាន់ ៗ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ទំហំ នៃ ការខូចខាត ពី សង្គ្រាម មាន កម្រិត ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
តម្លៃ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ ទីក្រុង  Liverpool កើនឡើង ១០ ដង នៅ រាត្រី នៃ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ឆេមពាន លីក
ដំណឹង ល្អ គឺ ថា ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ គឺ មិន មែន មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។  លោក បណ្ឌិត ថា យល័រ បាន ព្រមាន ថា  “ វា នឹង តម្រូវឱ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ ចំណុច ងាយ ផ្ទុះ ជម្លោះ ដែល នៅជាប់ ៗ គ្នា ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា ឡើង នៅ អាស៊ី  ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន វិធីសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ វា នឹង ទាមទារ ឱ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ី គិតគូរ បន្ទាន់ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ពេលវេលា កាន់តែ ជិត អស់ ។  ទ្រនិច នាឡិកា ថ្ងៃអវសាន កំពុង ចាប់ផ្តើម រំកិល  និង  ពេល រាត្រី សម្រាប់ ពួកយើង ក៏ កាន់តែ ជិត អស់ ដែរ ”៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ រៀបចំ ដោយ លោក  យ៉ូកូ  វីដូដូ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូន ស៊ី
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សម្បុកឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដង្ហែ ក្បួន  ឃោសនា
កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ទទួលបាន មេដាយ មាស ០១  និង មេដាយ ប្រាក់ ០១  បន្ថែម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន រិះគន់ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បែកបាក់ គ្នា ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ចោទ សួរ  អំពី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  បាន សម្រេច តែងតាំង អតីត ប្រធាន  FBI  លោក  Robert  Mueller  ធ្វើជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុមការងារ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ  ជាមួយ  នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក៏ ដូចជា ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា « ខ្ញុំ គោរព ទៅលើ ការសម្រេច ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា សកម្មភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ អាមេ រិក ត្រូវ បែកបាក់  »  ។
លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  លោក ក៏ មិន ដែល ស្នើ ដល់ អតីត ប្រធាន  FBI  លោក  James  Comey ដែល លោក ទើបតែ ដកហូត តំណែង បញ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ  Michael  Flynn  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ។  លោក ត្រាំ  ក៏ មាន បំណង បោះបង់ ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ ទៅ ម្ខាង  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការបង្កើន ការងារ ធ្វើ  ពង្រឹង កម្លាំង យោធា  និង សុខាភិបាល  ។
ប្រសិនបើ ការអង្កេត ឯករាជ្យ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស រកឃើញ អំពី ការពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង រុស្ស៊ី ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត មែន  ហើយ លោក ត្រាំ  ពិតជា ប្រើ អំណាច រារាំង  ឬ បិទ ខ្ទប់ ដំណើរការអង្កេត របស់  FBI  មែន នោះ  អាមេរិក ពិតជា នឹង អាច ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី  ស្រប តាម នីតិវិធី  Impeachment  នៃ មាត្រ ២  របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល នឹង អាច ឈានដល់ ការដក តំណែង ប្រធានាធិបតី បាន ហើយ ។
តាម ច្បាប់  ដើម្បី អាច ចាប់ផ្តើម នីតិវិធី បាន  ត្រូវ មាន អន្តរាគមន៍ ពី សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ។  សភា ជា អ្នកចាប់ផ្តើម មុន  ដោយ ចេញ ញត្តិ ចាប់ ថ្នាក់  និង បោះឆ្នោត អនុម័ត  ។ បើ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  សំណុំរឿង នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត សម្រេច  ។  ព្រឹទ្ធសភា ដើរ តួនាទី ជា តុលាការ  និង បើក សវនការកាត់ក្តី  ។  ក្នុង ពេល នោះ  ជន ជាប់ ឆ្នោត  ដែល ត្រូវ ព្យួរ តំណែង សិន អាច មាន មេធាវី ការពារ ក្តី  ដូច ក្នុង ដំណើរ ព្រហ្មទណ្ឌ ទូទៅ ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  ។  បើ ព្រឹទ្ធសភា បោះឆ្នោត ប្រមូល សំឡេង បាន ពីរ ភាគ បី ចោទ ថា  ប្រធានាធិបតី មាន ទោស  នោះ លោក ត្រាំ  នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង ភ្លាម ហើយ អនុ ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត តែម្តង  ។
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៧៨៩ មក  ឆ្នាំ ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក ចូល ជាធរមាន មក អាមេរិក បាន ប្រើ នីតិវិធី  Impeachment  ដក តំណែង  ចំនួន ១៩ ដង  ក្នុង នោះ បី ដង ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី  គឺ  លោក  អង់ដ្រូ  ចន សុន  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៨  និង លោក  ប៊ីល  គ្លីនតុន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ពី បទ រារាំង តុលាការ ដើម្បី បិទ ខ្ទប់ សំណុំរឿង  ម៉ូលីកា  ឡឺវែន ស្គី ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  នៅ ព្រឹទ្ធសភា  ។  តែ ក្នុង ក្រោយ ចប់ អាណត្តិ  លោក  គ្លីនតុន ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ដដែល  ឱ្យ បង់ខាត ប្រមាណ ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ជាប់ ទោស មិន អាច ឈរឈ្មោះ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក ករណី លោក ប្រធានាធិបតី  និច ស៊ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤ វិញ  លោក បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង មុន ដំណើរការ នីតិវិធី ហូត អំណាច ចាប់ផ្តើម ទៅ ទៀត ។
ក្នុង ករណី លោក  ត្រាំ  អ្វី ៗ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ អ្នកសាធារណរដ្ឋ ហើយ  សាធារណរដ្ឋ  មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។  តើ ពួកគេ ត្រៀម នឹង ដក តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដែល ជា អ្នកសាធារណរដ្ឋ ដូចគ្នា ឬ ទេ  ?  ធម្មតា គឺ គេ មិន ធ្វើ ទេ  តែ គ្មាន អ្វី ប្រាកដ ទេ  ពេលនេះ  ព្រោះ អ្នក សាធារណរដ្ឋ ខ្លះ ទំនងជា សុខចិត្ត ឃើញ លោក  អនុ ប្រធានាធិបតី ដឹកនាំ ប្រទេស  ច្រើន ជាង លោក ត្រាំ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ពលរដ្ឋ ដឹក ដី ចាក់ មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ប្រទះឃើញ គ្រាប់  មិន ទាន់ ផ្ទុះ សល់ ពី សង្គ្រាម ១ គ្រាប់  ប្រគល់ ឱ្យ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក
មាន ការព្រួយបារម្ភ កើនឡើង ជុំវិញ សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តួកគី បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ជួបជុំគ្នា នៅ អគារ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សហការី របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត លើ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែ មុន ។
មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  និង ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ការបង្រ្កាប ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា នេះ ។  មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថា  ការបង្រ្កាប នេះ នឹង រាលដាល ដល់ ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ជាពិសេស ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
អ្នកកាសែត ចំនួន ២៩ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ចាប់តាំងពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មក  និង មាន ការចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក  Cafer  Solgun  អ្នកកាសែត ដែល ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ជាង ១០០ ដែល ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ នៅក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ  មិន យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ដូច គាត់ បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការបង្ក្រាប ទៅវិញ ។
លោក  Solgun  បាន និយាយ ថា៖  « គឺ ពួក អ្នកធ្វើ គម្រោង រដ្ឋប្រហារ ទេ ដែល ឆ្កួតលីលា  ទៅ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក លើ រដ្ឋសភា តួកគី  និង បាន ព្យាយាម ដណ្ដើម អំណាច ។  ប៉ុន្តែ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា ខ្ញុំ  Cafer  Solgun  និង អ្នកកាសែត រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ដែរ ?»
លោក  Erdogan  បាន ទទូច ថា  ជន ដែល ត្រូវបាន យក ជា ទីដៅ នៃ ការបង្ក្រាប នេះ  មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយនឹង បព្វជិត តួកគី លោក  Fethullah  Gulen  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Gulen  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ្នកគាំទ្រ សម្ងាត់  ដើម្បី អនុវត្ត ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។
អាជ្ញាធរ តួកគី បាន អះអាង ថា  លោក  Gulen  បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន របស់ លោក  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបះបោរ ដោយ យោធា ដែល បរាជ័យ ។  លោក  Gulen  បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដូច ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ។  នៅ ពេល នេះ  ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ការបង្រ្កាប ដែល កើតមាន ក្រោយ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ត្រូវបាន គេ ចោទ សួរ កាន់តែ ខ្លាំង ។
លោកស្រី  Nina  Ognianova  នៃ គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បាន និយាយ ថា  ទំហំ និង វិសាលភាព នៃ ការចាប់ខ្លួន  ជាពិសេស នៅក្នុង ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  នាំឲ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ដោយ បាន លើកឡើង ថា  មាន តែ ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ  និង អ្នកកាសែត  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង លោក  Gulen  ទេ ដែល ត្រូវបាន យក ជា ទីដៅ នៃ ការបង្ក្រាប ។  សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច របស់ តួកគី  ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ លើ ការបង្រ្កាប នេះ  ជាពិសេស ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី  Erdogan  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ក្រុម អ្នករិះគន់ ថា បាន កាន់ជើង ពួក ផ្សំ គំនិត ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។
« ការបង្ក្រាប នោះ វា ជ្រុល ហួស ពី អ្វី ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព របស់ រដ្ឋ ។  វា ហាក់បីដូចជា  លោក  Erdogan  និង រដ្ឋាភិបាល  AKP  បាន ប្រើប្រាស់ រដ្ឋប្រហារ ដែល បរាជ័យ មួយ នេះ ដើម្បី បោសសម្អាត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បោសសម្អាត រដ្ឋ  និង បោសសម្អាត សម្លេង ជំទាស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ » ។
លោក  Ayse  Sozen  Usluer  ប្រធាន ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ លោក  Erdogan  បាន ការពារ ការចាប់ខ្លួន និង ការឃុំខ្លួន ទាំងនោះ  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្ថានភាព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ។
« បន្ទាប់ពី ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ខ្ញុំ សូម សួរ អ្នក ថា  នៅ គុក  Guantanamo  តើ មនុស្ស ទាំងនោះ ជា ជនសង្ស័យ  ឬមួយ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការតុលាការ រួចហើយ ?  ពួកគេ ជា ជនសង្ស័យ ។  ដូច្នេះហើយ  ទាំងនេះ គឺជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដែល កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង នា ពេលនេះ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  បាន ក្តាប់ យក អំណាច ក្នុង ពេល មាន អាសន្ន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ លោក គ្រប់គ្រង តាម ក្រឹត្យ ច្បាប់ ។  ហើយ នោះ ជា អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ  និង ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ការបង្រ្កាប នោះ នឹង ក្លាយទៅជា ការតាម ប្រមាញ់ គ្រប់ ជន ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ ឬ យ៉ាងណា ៕
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ  សុទ្ធតែ មាន ឱកាស  ដើម្បី ឈ្នះ ដូចគ្នា  ហើយ នរណា  ក៏ ជឿ ថា  ពួកគេ នឹង ប្រកួត គ្នា  ៥  ទឹក ដែរ  ។  នរណា  នឹង ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
ភ្នំពេញ :  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Serir  by  K-Cement  ផ្អាក មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ប្រដាល់  បាន សម្រាក  មុន វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ចាប់ផ្ដើម នោះ  បឺត  សង្ឃឹម  ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ដែល ទើបតែ ខ្ទាត ចេញ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ភេច  ងិន ថង  (Phich  Nginthong)  ដោយ ប្រកួត  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  ឧស្សាហ៍ មក ប្រកួត  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ណាស់ ។  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប  ដែល មិន ជា ស្រួល បង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ទោះបី គេ មិន សូវ ប្រើ កែង  ដើម្បី ផ្ដួល គូ ប្រកួត  ក៏ ពិត មែន  តែ កណ្ដាប់ដៃ  ជង្គង់  និង ស្នៀត ទាត់ របស់ គេ  រហ័ស  និង  ធ្ងន់  ឯ ជើង ក្រោម របស់ គេ  ក៏ មាំ ដែរ ។
សង្ឃឹម  ជា អ្នក ប្រដាល់  ដែល មាន កល ល្បិច ល្អ  ពិសេស កែង របស់ គេ  មុត ណាស់  តែ ភាពអំណត់  របស់ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  ទាប  ឯចិត្ត  ក៏ តូច ដែរ  ។  បើ គូ ប្រកួត ខ្លាំង ជាង  ឬ ក៏ ស្ថានភាពប្រកួត តឹង តែង នោះ  គេ វ៉ៃ ចេញ លែង រួច តែម្ដង ។
វ៉ាន់  វឿន  ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ដែល ជា ម្ចាសា់ មេដាយ  សំរិទ្ធ ស៊ីហ្គេម នោះ  ជួប ប្រកួត ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់  សេក  គឹម សាន្ត  ក្លិប អង្គរ មានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម  ។  នួន  សារ៉ាត  ក្លិប និទាន សែន ជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ  សុខ  និល  ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម  ។
ហេង  សុភ័ក្ត្រ  មកពី ក្លិប ព្រៃ ទទឹង កីឡា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង  ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់  ជា  ចំរើន  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម  ៕ V
លោក ស្តើង  សុខុម៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  គឺ សំដៅ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង  សន្តិភាព  មាន ភាពរឹងមាំ
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា កំណត់ យក ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា  ដើម្បី បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤
ជំនួប រវាង អ្នក ប្រដាល់  រួម ជាតិ វិញ នោះ  ឈួន  រិទ្ធី  ក្លិប កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រកួត ជាមួយ  នន់  ជំនិត  មកពី ក្លិប ស្វាយ រលំ ឬ ទ្ធិ ជ័យ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៧១  គីឡូក្រាម  ។  រិទ្ធី  ជា អ្នក ប្រដាល់  ដែល មាន ចិត្ត តូច  សម្បើម ណាស់  ទោះបី ពេល ខ្លះ  គេ វ៉ៃ បាន ល្អ  ក៏ ពិត មែន  តែ បើ ស្ថានភាពប្រកួត  តឹង តែង នោះ  គេ បាត់បង់ សមត្ថភាព តស៊ូ តែម្ដង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ គូ ប្រកួត វ៉ៃ ធ្ងន់ តែ បន្តិច នោះ  គេ សន្លប់ ក្រោក តស៊ូ លែង រួច តែម្ដង ។  ពួកគេ  មាន ឱកាស  ដើម្បី ឈ្នះ ដូចគ្នា  តែ មិន ដឹង ថា  នរណា ជួប សំណាង ល្អ នោះ ទេ  ? ។
១.  អ្នក គួរតែ និយាយ ពី  ប្រធានបទ ដែល ធ្វើឲ្យ នាង រំជួល ចិត្ត  ដូចជា អនុស្សាវរី យ៏ កាលពី នៅ ក្មេង  គោលបំណង ទៅ អនាគត  ឬ អ្វី ដែល នាង ចាប់អារម្ម ណ៏ ។  ការសន្ទនា ពី ប្រធានបទ ទាំងនេះ  [...]
នៅ ពេល ដែល អ្នក ក្លាយទៅជា  អ្នកជំនាញ ម្នាក់ ហើយ នោះ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ មាន ភាព ធម្មតា  ហើយ អ្នក នឹង មាន ការយល់ដឹង  ច្បាស់លាស់  ទៅលើ ជំនាញ ណាមួយ ពិតប្រាកដ ។
១.  ដំបូង អ្នក ត្រូវ រៀន បន្តិច ម្តង ៗ៖  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  វីន ដូស៏  (Windows)  គឺ មាន ភាព  ប្រសើ ជាង  និង ងាយស្រួល ជាង ។  [...]
សាង ស្នេហ៍  -  នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បុរស ដែល ខឹង ស្អប់ អ្នក  ក្លាយទៅជា មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក បាន  ប៉ុន្តែ អ្នក « ត្រូវ ប្រាកដ »  ក្នុង ខ្លួន ជាមុន ថា  គាត់ ជា « មនុស្ស » ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកតោង យល់ ថា  ទោះ បុរស នោះ  មាន ចិត្ត ស្អប់  ឬ ខឹង អ្នក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅក្នុង លោក  [...]
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការណែនាំ ទាំង ៨ យ៉ាង  ដែល នឹង ជួយ អោយ « ជីវិត នៃ បេះដូង » របស់ អ្នក  មាន រយះពេល យូរអង្វែង  ឬ មាន អាយុ និរន្តន៍ ត រៀង ទៅ៖
តើ អ្នក មាន បាន គិត ថា  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទេ ?  ហើយ បន្ទាប់មក  អ្នក ចេះតែ មានអារម្មណ៍ ខ្លាច  ថា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  នឹង មិន មាន ភាពជោគជ័យ ។  សូម កុំ ខ្លាច តទៅទៀត  ព្រោះថា អ្វី ៗ  វា ស្ថិត នៅលើ អ្នក  ជា អ្នករៀបចំ ជីវិត របស់ អ្នក  បើ សូម្បីតែ មួយ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ ។
ប្រភព ច្បាស់ ការទម្លាយ ថា  Status  របស់  វឌ្ឍនាកា  មិន មែន ចង់ ឈប់ ពី ជម្រើសជាតិ ទេ  ប្រភព ច្បាស់ ការទម្លាយ ថា  Status  របស់  វឌ្ឍនាកា  មិន មែន ចង់ ឈប់ ពី ជ ...
កំពូល កីឡាករ  ៥ រូប ល្អ ខ្លាំង  តែ មិន ដែល ឈ្នះ  Ballon  d'Or សោះ  កំពូល កីឡាករ  ៥ រូប ល្អ ខ្លាំង  តែ មិន ដែល ឈ្នះ  Ballon  d'Or សោះ
Ballon  d'Or  ជា ពានរង្វាន់ មួយ ដែល ដែល ផ្ដល់ជូន ដល់ កីឡាករ លេង លេចធ្លោ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ទស្សនាវដ្ដី បារាំង  France  Football  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៦ ។  កីឡាករ បាល់
លេច មុខ  Top  Scorer  នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ចូល លេង ពាន  KMH  Super  Cup  លេច មុខ  Top  Scorer  នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ចូល លេង ពាន  KMH  Super  Cup
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១២ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Donald  Trump  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចារ ជាមួយ ប្រធានររដ្ឋ វៀតណាម ជួប សម្តែង ការគួរសម អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ។  នៅក្នុង បណ្តា ជំនួប  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាសារជាថ្មី  ការសន្យា ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស  គាំទ្រ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេគ ដីកា ឃុំខ្លួន  អ៊ុំ តណ្ហារ ក្រាស រំលោភ ក្មួយ ស្រី ខ្លួនឯង  បាន សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ ប្រទូស កេរ ខ្មាស់  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ រាំង ដេក  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ២០១៨  តាម មាត្រា ២៤៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  អ៊ួន  រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ  កសិករ  ។  ជនរងគ្រោះ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ។
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ជីតា  ឈ្មោះ  ចេង មុី  នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ  ( ត្រូវ ជា អ៊ុំ របស់ ជនរងគ្រោះ )  បាន មក សុំ ជនរងគ្រោះ ពី ជីតា ថា៖  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដេក ជាមួយ ៗ យប់  ពេល នោះ  ជីតា ជនរងគ្រោះ បាន ឯកភាព  ក៏ នាំ ជនរងគ្រោះ មក ដេក លើ គ្រែ ពូក របស់ ខ្លួន  រួច ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច ០១ លើក ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អ៊ុំ ស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក មាន ការសង្ស័យ  ក៏ សួរនាំ ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ ថា  ៖  អ៊ុំ រឿន …  ពេល លឺ ដូចនេះ  អ៊ុំ ស្រី ជនរងគ្រោះ  ក៏ ពិនិត្យមើល ប្រដាប់ ភេទ ជនរងគ្រោះ ឃើញ មាន ភាពខុស ធម្មតា  ក៏ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ នៅឯ ភ្នំពេញ  និង នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  គគីរ ធំ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ឆ  ដា
Next:  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អតីត យុទ្ធជន ចំនួន ២០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង
HB  Ring  គឺជា ម៉ាក ជញ្ចៀន ដែល បង្កើត ដោយ  The  touch  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ប្រហែល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ ដោយ មាន ចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ពី ប្រទេស  ឆេក  ស្វីស  អាឡឺម៉ង់  និង ជប៉ុន ។  ចញ្ចៀន នេះ អាច ប្រាប់ ពី  ចង្វាក់ បេះដូង គូស្នេហ៏ ពេលណា ក៏ បាន ។
ជញ្ចៀន នេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើត ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ទំនើប  និង ស្មុគស្មាញ ។  ក្រុមហ៊ុន អាឡឺម៉ង់ គឺជា អ្នករចនា ម៉ូត របស់  ជញ្ជៀន នេះ ។ ជញ្ចៀន នេះ គឺ សំរាប់ គូស្នេហ៏ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ហើយ ពិបាក ក្នុង ការរស់ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។
ចំពោះ របៀប ប្រើ  តំបូង ត្រូវ ទាញយក  (Download)  កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  HB  Ring  រូច ហើយ ភ្ជាប់ ជញ្ជៀន  ជាមួយ កម្មវិធី នោះ តាមរយៈ  Bluetooth  ។  ចុងក្រោយ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ គូស្នេហ៏ ម្ខាង ទៀត ។
ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !!  រុក្ខជាតិ នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ច្រើន មុខ  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ឡើង ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច ឈឺ សន្លាក់ យ៉ាង ពូកែ  ជំងឺ ថ្លោះ  គៀប សសៃ  ឈឺ ឆ្អឹង  ទោះបី កើត យួរ ឆ្នាំ អាច ជា បាន ដែរ  បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បន្ថយ ខ្លាញ់ លើស ឈាម  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !!  រុក្ខជាតិ នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ច្រើន មុខ  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ឡើង ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច ឈឺ សន្លាក់ យ៉ាង ពូកែ  ជំងឺ ថ្លោះ  គៀប សសៃ  ឈឺ ឆ្អឹង  ទោះបី កើត យួរ ឆ្នាំ អាច ជា បាន ដែរ  បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បន្ថយ ខ្លាញ់ លើស ឈាម
អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  បំបាត់ ក្អក  ស្លេស្ម  រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ពិសេស សម្រាប់ កូនក្មេង !A  Cure  For  Bad  Cough  And  Eliminates  Mucus  From  The  Lungs  In  Just  One  Night,  It  Is  Excellent  For  Kids!
ក្នុង ក្បូន ឱសថ បូរាណ  ក៏ ដូជា វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប បាន វិភាគ ឃើញ ថា  ខ្ទឹម ស ពិតជា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន ។  ដើម្បី ព្យាបាល ការ ក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  គប្បី អនុវត្ត តាម របៀប ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រមាណ  ៣០  នាទី  ក្រោយពេល ផឹក  អ្នក នឹង បាត់ ក្អក  ក៏ ដូចជា ជួយ ឲ្យ ការរលាក បំពង់ កថយចុះ  ស្លេះ ក៏ ហូរ ចេញ
អ្នក អាច ពុំ ចាំបាច់ ចំហុយ វា ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ រម្ងាស់ វា ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  ឲ្យ ល្បាយ ទឹក នេះ នៅសល់  ២ / ៣  គឺ ប្រើ បាន ហើយ ។
ស្រ្តី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បុក ម៉ូតូ  pcx  បណ្ដោល អោយ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់ ខ្ចី រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  អ្នក ស្គាល់ គេ បើក មិន ប្រយ័ត ក៏ ជ្រុល ទៅ  បុក ម៉ូតូ  pcx  បណ្ដោល អោយ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង  00  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ជិត ផ្ទះសំណាក់  “ ណាយ ”  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ឃាត់ ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថៃ  ហួរ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧៣ Eo ផ្លូវ លេខ ២១៧  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ៣  ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្នុង ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ មាន លុយ ៨០០០ ដុល្លា  ( ប្រាំបី ពាន់ ដុល្លា) ទួរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង និង ខ្សែក មួយ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សព ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  pcx  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GM.6079  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  107 ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AW.8356  បើកបរ ដោយ ស្រ្តី  ម្នាក់ រួម និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក៏ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង បើក បុក ម៉ូតូ  pcx បុក  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង អូស ទាំង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទប់ ជាមួយ ផឿង ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស នោះ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ នៅលើ រថយន្ត ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំ ជួយ គ្នា ឃាត់  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បើ តាម សំដី របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ស្ត្រី ដែល បើក រថយន្ត បុក បុរស ដែល ស្លាប់ ខាងលើ នេះ ការពិត គឺ ខ្ចី រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  លី  សុខ  ដែរ ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ដើម្បី សាក រថយន្ត ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង បើក បុក ម៉ូតូ  pcx បុក  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង អូស ទាំង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទប់ ជាមួយ ផឿង ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស នោះ ស្លាប់  តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូល ដ្នាន បាន  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  វាស់វែង និង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ប្រគល់អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  និង ប៉េអឹម ស្រុក កូនមុំ បាន ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទាក់ទង នឹង ករណី ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ សារពត៌មាន ដឹង ថា ផ្ទះ ដែល ចោល ធ្វើ សកម្មភាគោស់ នោះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សុំ  វុធ ន្នី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លឹម  សុខ នា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ សឹក  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា ប្រហែលជា ម៉ោង ១១  ឫ ១២ យប់  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឮ ឆ្កែ ព្រុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ម្ចាស់ អត់ បាន ចាប់អាម្មណ៍ ទេ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត រយៈពេល ប្រហែ ២០ - ៣០ នាទី សត្វ ឆ្កែ របស់ គាត់ ឈប់ ព្រុះ  គាត់ ក៏ ដេក លុង លក់ ទៅ  ដល់ ពេលព្រឹក ឡើង ម៉ោង ៥ - ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ម៉ូតូ គាត់ បាន ទុក នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វារ ខាងក្រោយ ផ្ទះ បាន របើក  ក៏ បាន បាត់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ C-125 ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៤ ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  1B-2751  និង ងាប់ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ។  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ងាប់ ដោយសារ ចោរ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទាំង ពីរ អង្គភាព ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋា ថា  ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រហែលជា ម៉ោង ១ ទៅ ២ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លទ្ធផល  ៣  - ០  នេះ គឺ  ១៨ - ២៥ ,  ២៥ - ២៧ ,  ២៣ - ២៥ ។  សរុប ការប្រកួត វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ នេះ គឺ ប្រកួត ទី ១  វិសាខា  លត់ ក្រុម  Rachanavi  ៣ - ១  ស្រប ពេល ប្រកួត ទី ២  ចាញ់  Army  ៣ - ១  និង ចាញ់  Air  Force  ៣ - ០  ព្រមទាំង ចាញ់ ប្រកួត ចុងក្រោយ មុន នេះ  Saraburi  ៣ - ០  ។
ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  ទទួលបាន លេខ  ៤  ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម  Saraburi  ៣ - ០  មុន នេះ ក្នុង ការប្រកួត ពាន កម្រិត  A  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស ថៃ  ។
ពាន នេះ មាន  ៥  ក្រុម ចូលរួម គឺ  Rachanavi  ,  Army,  Air  Force,  Saraburi  និង  វិសាខា  ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  នឹង ត្រឡប់ ទៅ ទឹកដី កម្ពុជា វិញ នា ម៉ោង  ៤  ទាប ភ្លឺ នេះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ភារកិច្ច ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ៕
ដូច្នេះ ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក កំពុង ទស្សនា គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការថែរក្សា ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ រូបភាព ដែល មិន គួរអោយ ជឿ នេះ ។
អ្នក ឃើញ ទេ ខ្ញុំ ទើបតែ ឆ្លងកាត់ ទាំង កំហុស  HTTP  524  &  HTTP  Error  522  នៅលើ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  ក្នុង ករណី របស់ ពួកគេ ពួកគេ បាន ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី នាទី នៃ ការលេច មុខ  ( ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ ពី មូលហេតុ មួយ ភ្លែត )  ទោះ យ៉ាងណា អ្នក នៅតែ ឆ្ងល់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន កំហុស នេះ និង របៀប ដែល អ្នក អាច ជួសជុល វា បាន ប្រសិនបើ កំហុសឆ្គង អស់ ជាច្រើន នាទី ។
កំហុស  HTTP  524  មិន ត្រូវ ច្រឡំ ជាមួយ កំហុស  HTTP  522  ខាងក្រោម គឺជា កូដ កំហុស ដែល បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ប្រើ  Cloudflare  ដែល ជា បណ្តាញ ចែកចាយ មាតិកា ដែល ប្រើ ដោយ ម្ចាស់ គេហទំព័រ មួយចំនួន ដូចជា ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ជាដើម ។  កំហុស នេះ មាន ន័យ យ៉ាង សាមញ្ញ ថា  Cloudflare  អាច ភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន មេ  ( មិន ដូច កំហុសឆ្គង  522  ដែល  Cloudflare  មិន អាច ភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន មេ)  ប៉ុន្តែ ម៉ាស៊ីន មេ មិន បាន ឆ្លើយតប ក្នុង រយៈពេល សម ហេតុផល ដែល បណ្តាលឱ្យ ការតភ្ជាប់ អស់ ពេល ។  នៅក្នុង ពាក្យ  layman,  តំបន់ បណ្តាញ នេះ បាន ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការផ្ទុក និង បង្ហាញ លេខ កូដ កំហុស នេះ ។  មូលហេតុ ទូទៅ នៃ កំហុស  HTTP  524  រួមមាន ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ :
ប្រសិនបើ អ្នក សង្ស័យ ថា កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព របស់ អ្នក ជា មូលហេតុ នៃ កំហុស បន្ទាប់មក បិទ កម្មវិធី ជំនួយ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ហើយ មើល ថា តើ កំហុសឆ្គង នឹង បាត់ ទៅ ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ចូល ប្រើ ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ទេ នោះ អ្នក អាច បិទ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក តាមរយៈ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅ ទីនេះ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន បញ្ហា ជាមួយ ម៉ាស៊ីន មេ ដែល នៅ ខាងក្រៅ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក សូម ទាក់ទង អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ របស់ អ្នក ភ្លាម ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គឺជា បញ្ហា សូម រង់ចាំ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ចប់ ។
ក្នុង ករណី មាន ការកើនឡើង នៃ ចរាចរណ៍ ភ្លាម ៗ អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផែនការបង្ហោះ របស់ អ្នក ឬ ផ្លាស់ទី ទៅ គេហទំព័រ ដែល អាច គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ដែល អ្នក កំពុង ទទួល ។
ឥឡូវនេះ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន កំហុស  HTTP  524  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៅក្នុង រូបភាព ខាងលើ ខ្ញុំ ពិតជា ទទួលបាន កំហុសឆ្គង រវាង កំហុស  522  ហើយ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ នឹង បម្រុងទុក ។  ប្រសិនបើ អ្នក សង្ស័យ ថា នេះ គឺជា ករណី របស់ អ្នក ព្យាយាម រង់ចាំ ពីរ បី នាទី ហើយ ធ្វើឱ្យ ទំព័រ ថ្មី ឡើងវិញ ដើម្បី ដឹង ថា វា នឹង កែតម្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ដោយសារតែ នេះ ជា បញ្ហា ដែល មាន តែ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ឬ ក្រុមហ៊ុន បង្ហោះ របស់ គេ អាច ជួសជុល មិន មាន អ្វី ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ធ្វើ បាន ទេ លើកលែងតែ ការរង់ចាំ កំហុស ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ឬ ទាក់ទង អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ប្រសិនបើ អាច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា ដើម្បី មើល ខ្លឹមសារ របស់ វេបសាយ គឺ បញ្ចូល  URL  ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  Wayback  ឬ មើល ឃ្លាំង ដើម្បី មើល ថា តើ ពួកគេ មាន កំណែប័ណ្ណ សារ នៃ ទំព័រ នេះ ដែរ ឬ ទេ ។  Google  ក៏ អាច បង្ហាញ ទំព័រ ឃ្លាំង សម្ងាត់ ដោយ ចុច ព្រួញ ទម្លាក់ចុះ នៅក្បែរ  URL  ដូច្នេះ នោះ ជា ជម្រើស ផ្សេង ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Trinh  Dinh  Dung  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា អាជីវករ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - រុស្ស៊ី នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នោះ  ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ចូលរួម វេទិកា អាជីវករ វៀតណាម  នៅ រុស្ស៊ី ។  ដោយ ប្រធានបទ  “ យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - រុស្ស៊ី ក្នុង  កាលៈទេសៈ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EAEU-FTA  មាន សុពលភាព ”  វេទិកា នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ បើក វេទិកា  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា សមិទ្ធិផល មួយ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធិផល សំខាន់ បំផុត  ដែល វៀតណាម ទទួលបាន នោះ គឺ ភាគ ច្រើន អាស្រ័យ ទៅលើ ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ជាពិសេស គឺ សហគមន៍ ជន វៀតណាម  កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង  វៀតណាម ជាមួយ សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (EAEU)  ដែល នឹង មាន សុពលភាព នៅ ថ្ងៃទី ៥ តុលា ខាងមុខ នោះ  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ឱកាស ផង និង ជា ការសាកល្បង ផង ។  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជា កត្តា ជម្រុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង ទេសចរណ៍ រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EAEU  ផងដែរ ៕
ហ្គារេត  ប៊េល  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។  គាត់ ជា កីឡាករ អន្តរជាតិ វ៊ែល  ដែល លេង ក្នុង ដំណែង ជា ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ។  ប៊េល  ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដំបូង  ជាមួយនឹង ក្រុម  សៅ ហាំតុន  (Southampton)  និង លេង ក្នុង ដំណែង ជា ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ជំនាញ ពិសេស  [...]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  រ៉ិក គី  ឡាំបឺត  (Rickie  Lambert)  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន សម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី គាត់ រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ១ គ្រាប់  ដោយ ការប្រើ ក្បាល តែត បញ្ចូល ទី  ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង  ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ គាត់ ។
អង្គការ ម៉ារី ស្តូប អន្តរជាតិ កម្ពុជា គឺជា ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវា ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក រំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព  ពន្យារ កំណើត  សុខភាព បន្ត ពូជ  និង ផ្លូវភេទ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1998  មក យើង បាន ជំរុញ អោយ ស្ត្រី និង បុរស ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង វាសនា សុខភាព បន្ត ពូជ និង គាំទ្រ ក្នុង ការធ្វើ ផែនការ គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  យើង បាន ប្រឹងប្រែង លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា សុខភាព បន្ត ពូជ ដែល មាន សុវត្តិភាព  គុណភាព  និង តំលៃ សមរម្យ ។  យើង ធានា ថា ស្ត្រី និង បុរស អាច ជ្រើសរើស យក សេវា សុខភាព ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង គុណភាព ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ គ្លីនិក អង្គការ ម៉ារី ស្តូប  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រដ្ឋ  និង មណ្ឌល សុខភាព ,  គ្លីនិក ឯកជន ,  ឱសថស្ថាន និង គិលានដ្ឋាន នៅ តាម រោងចក្រ ។
អង្គការ ម៉ារី ស្តូប បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ អតិថិជន របស់ យើង ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សុខភាព បន្ត ពូជ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង គុណភាព ខ្ពស់ ។  តើ អ្នក ត្រូវការ  ការរំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព ,  ការពន្យា កំណើត ឬ សេវា សុខភាព បន្ត ពូជ ផ្សេង ទៀត ?
ស្វែងយល់ អំពី អង្គការ ម៉ារី ស្តូប កម្ពុជា ដែល យកឈ្នះ លើកង្វះ នៃ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព  សម្ភារៈ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា  ហើយ ក្លាយជា អ្នក ឈាន មុខ នៅ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ផ្លូវភេទ នៅ កម្ពុជា
យើង ដឹង ថា ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត របស់ យើង គឺជា មនុស្ស ដែល ធ្វើការ សម្រាប់ ពួកយើង ។  បុគ្គលិក របស់ យើង បាន ផ្តល់ សេវា សុខភាព ផ្លូវភេទ ដែល មាន គុណភាព និង ជំនាញ ខ្ពស់ ដល់ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ជាង  100,000  នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណ: សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណ: សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨
ប្រទេស ទួរ គី៖  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នូវ ជំនួប ពិភាក្សា កំពូល ទ្វេ ភាគី ទល់ មុខ គ្នា មួយ ទល់ និង មួយ  និង ជំនួប អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ១ ម៉ោង ៣០ នាទី រួច មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
១ )  អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សកម្មភាព មីន ទួរ គី  ភាគី កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯក  ឧត្តម  អ៊ុច  បូរិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉ូស សិន  ដេរ៉េ  (Muhsin  Dere)  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
២ )  អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  បេ  គារ  ប៉ាក ដេមីរលី  (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់
៣ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទឹក  ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បេគារ  ប៉ាក ដេមីរលី  (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់
៤ )  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ  ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  សុខ  ចិន្តា  សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ លោក ម៉ូស្តា ហ្វា  វ៉ារ៉ាក  (Mustafa  Varark)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង  បច្ចេកវិទ្យា
៥ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កីឡា  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េត ម៉េត  ម៉ូហារ៉ែ ម  (Mehmet  Muharrem)  រដ្ឋមន្រ្តី យុវជន  និង កីឡា
៦ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍  ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាមួយ លោក  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស
៧ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស
៨ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ៕
Next:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ លោក  អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហាប់ គីដូ  ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ  និង ប្រលង ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ ដល់ សិស្ស គុន ឆ្នើម  ៣៥ នាក់  នា ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ នៅ សាល ហ្វឹកហាត់ ដំបូល អគារ សូហ្វ តេនីស ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
លោក  គង់  ចាន់ ធីណា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហាប់ គីដូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  សហព័ន្ធ បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ដល់ សិស្ស ឆ្នើម  និង ប្រលង ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ ចំនួន ៤ ពណ៌ បន្ថែម ទៀត ទៅដល់ ពួកគេ  រួមមាន  ពណ៌ លឿង  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពណ៌ បៃតង  និង ពណ៌ ខៀវ  ។
ការដំឡើង ក៏ ដូចជា ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ នេះ ដែរ  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន សមត្ថភាព ក្នុង ហ្វឹកហាត់  និង ការខំប្រឹងប្រែង ប្រកាន់ភ្ជាប់ ទៅ និង វិន័យ គោរព គោលការហ្វឹកហាត់ ផង នោះ  ទើប សហព័ន្ធ សម្រេច ធ្វើ ពិធី នេះ ឡើង ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត របស់ សហព័ន្ធ ផ្ទាល់ ទៅដល់ សិស្ស គុន កីឡា ហាប់ គីដូ  ផងដែរ ។
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ  និង ប្រលង ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ហ្វឹកហាត់ ដំបូល អាគារ សូហ្វ តេនីស  ដែល មាន ក្លឹប ចំនួន ៣  មក ចូលរួម ប្រលង ។  ទី ១  ក្លឹប ឥន្ទ្រី  ទី ២  ក្លឹប  Master  សេង  និង ទី ៣  ក្លឹប អូឡាំពិក  ដែល សរុប ទាំងអស់ ៣៥ នាក់ ផងដែរ ៕
តំណាង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធុយ  វី  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្ញើ ទៅ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  វិញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ដើម្បី រង់ចាំ បន្ត នីតិវិធី នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ម្ដង ទៀត ។
តុលាការ នឹង បន្ត សាកសួរ តំណាង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ឧសភា  |  knlf  news  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ
Home  ព័ត៌មាន ជា ខេមរភាសា  តុលាការ នឹង បន្ត សាកសួរ តំណាង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ឧសភា
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បន្ត សាកសួរ តំណាង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ក្រោយពី នីតិវិធី នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  នេះ មិន ទាន់ ចប់ ។  ដោយឡែក មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត ដែល បាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង វិញ  បន្ទាប់ពី រក មិន ឃើញ ថា  ពួកគេ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ។
តំណាង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  លោក  ធុយ  វី  ពេល បញ្ជូន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Tha  Kitya
ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួល ផែន សន្តិសុខ  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សាកសួរ ជនសង្ស័យ រួចរាល់ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ដដែល នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី៖  «» ។
លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  នេះ  គឺ មាន តែ តំណាង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  លោក  ធុយ  វី  ម្នាក់ គត់  ត្រូវ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន មក សាកសួរ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ចំណែក មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត  រួមមាន លោក  ឃុន  សាវ៉ាកឃិត  តំណាង អង្គការ ឧត្ដម ស្នងការអន្តរសាស្ត្រ  និង ជំនួយការ របស់ លោក ឈ្មោះ  សុភា  លីន  ត្រូវបាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការអប់រំ ហើយ សម្រេច ដោះលែង វិញ  ក្រោយ ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ដោយសារ រក ពុំ ឃើញ ថា  ពួកគេ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  អាជ្ញាធរ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់  បាន ចូលទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តំណាង អង្គការ ឧត្ដម ស្នងការអន្តរសាស្ត្រ  ២ រូប  និង តំណាង ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត ។  ការចាប់ខ្លួន នោះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការឧត្ដម ស្នងការអន្តរសាស្ត្រ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ដើម្បី ប្រកាស រំលាយ រណសិរ្ស នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយនិង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ជាប់គាំង ។
តំណាង ឧត្ដម ស្នងការអន្តរសាស្ត្រ  លោក  ឃុន  សាវ៉ាកឃិត  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ដោះលែង វិញ ថា  លោក  ធុយ  វី  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស នោះ ទេ  ព្រោះ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដែល លោក រៀបចំ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ លោក នោះ  ក៏ មាន ការយល់ព្រម ពី ខាង អាជ្ញាធរ ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក  ធុយ  វី  គឺជា ភ្ញៀវ របស់ លោក ដែល ហៅ មក ចូលរួម សន្និសីទ ដើម្បី រំលាយ រណសិរ្ស ចោល វិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ឃុន  សាវ៉ាកឃិត  បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ ចេះតែ ប្រឌិត រឿង ដើម្បី ចាប់ លោក  ធុយ  វី  ដូច្នេះ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ នេះ  គឺ មិន មាន ភាពយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  ធុយ  វី  ឡើយ៖  «» ។
សមាជិក ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន ប្រមាណ  ១០ នាក់ ហើយ ដោយ ចោទ ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ខុស ច្បាប់  រួមមាន ការបង្កើត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ជាដើម ។
ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  លោក  សម  សេរី  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន រំលោភ ច្បាប់  និង បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  និង រើស អើង ក្រុម លោក  តែ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នក ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ អ្វី បាន ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត ។  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  លោក  សម  សេរី  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដោះលែង សមាជិក របស់ លោក វិញ ជាបន្ទាន់  បើ ពុំ នោះ ទេ លោក មិន ធានា ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ស្រាប់តែ ក្រោក ឡើង វាយប្រហារ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង  DeirEzzor  ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បាន សម្លាប់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ជាង ៤០ នាក់ ។
សង្គ្រាម វាយប្រហារ រវាង ក្រុម ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា ឱកាស  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម មាន ពេលវេលា នៅក្នុង ការ  បង្កើន កម្លាំង ឡើងវិញ  ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
ការវាយប្រហារ កើតឡើង នៅ តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត ។  ការវាយប្រហារ កើតឡើង ក្រោយពេល  អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  បាន បោសសម្អាត  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
បើ ទោះបី ក្រុម  IS  បាន បាត់បង់ ទីតាំង គ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន  ក្រុម ភេរវកម្ម  ហើយ បាន កើនឡើង ច្រើន  ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក្រុម ជន ជាតិ  ឃើដ  ដែល អាមេរិក គាំទ្រ ក្នុង ការវាយ  ប្រហារ ក្រុម ភេរវកម្ម កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ទាហាន ប្រទេស ទួរ គី ។
លោក  Joshua  Landis  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ មជ្ឈិម មកពី មហាវិទ្យាល័យ  Oklahoma  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មាន ភាពចលាចល ការវាយប្រហារ គ្នា  រវាង ក្រុម ប្រឆាំង  នឹង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ស៊ីរី ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  បង្កើន កម្លាំង ជាថ្មី ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅលើ ទាហាន ស៊ីរី ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី កត់សម្គាល់  បែប នេះ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ដដែល បាន  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ សុី រី ច្រើន ជាង ១២០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១ ខែតុលា នេះ  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ពីសំណាក់ ក្រុម ចម្រុះ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឯ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស សុី រី » ។
មួយវិញទៀត ក្រុម ទាហាន ប្រជាធិប  តេយ្យ ស៊ីរី  ដែល អាមេរិក គាំទ្រ កន្លងមក  បាន សម្រេច ដោះលែង អ្នកទោស ក្រុម  IS  ជាង ១០០ នាក់  ដែល ជា សញ្ញា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ពី ការរីក ធំ ឡើងវិញ នូវ ក្រុម ភេរវកម្ម  ក្នុង ប្រទេស នេះ ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម គ្មាន ថ្ងៃ  បញ្ចប់ ឡើយ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស៊ីរី នោះ ដែរ  រុស្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក  ថា បាន វាយប្រហារ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ជាង  ១២០ នាក់ ។  សារព័ត៌មាន  Russian  Today  បាន ផ្សាយ  ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា  ជន ស៊ីវិល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស មិន រើស មុខ របស់ ក្រុម ចម្រុះ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅឯ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស សុី រី  គិត ពេញ មួយ ខែ តុលា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ក្រសួង ការពារ  ជាតិ រុស្ស៊ី  អ្វី ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ថា អាវុធ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ប្រាស់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ  អាកាស  គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ អនុ  សញ្ញា អន្តរជាតិ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ខេត្ត ប៉ៃលិន ឆ្នាំ នេះ  បេក្ខជន ប្រឡង កើន ១៥ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ទេព និមិត្ត  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  តង់  ធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ក្នុង ឱកាស  ដែល លោក ចូលរួម បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៦  ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ទេព និមិត្ត ប៉ៃលិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទូល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី លោកស្រី  ចិន  ច័ន្ទ មុនី  ឧបការី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សង្កេតការណ៍ ទូទាំង ខេត្ត  លោក  ប៉ាវ  សំអាង  ប្រធាន គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ខេត្ត  និង មន្ត្រី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  យ៉ាង ច្រើន នាក់  ។
លោក  តង់  ធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឆ្នាំ នេះ នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ទេព និមិត្ត  មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ២  គឺ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ដែល បេក្ខជន ប្រឡង ( សិស្ស ស្វ័យ រិន )  ចំនួន ២០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១៤ នាក់  ហើយ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ១  ដែល ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ២  ហើយ នេះ ក៏ ជា យន្តការកំនែទម្រង់ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ផងដែរ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន បន្ត ថា៖  បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន កើន ចំនួន ១៥ ភាគរយ ( ១៥ %)  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ក្នុង នោះ បេក្ខជន ប្រឡង ក្នុង មណ្ឌល មាន ចំនួន ៣១៦ នាក់  ស្រី ១៦៩ នាក់  ដែល មាន ១៤ បន្ទុប ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក ក៏ សំណូមពរ ដល់ មាតាបិតា សិស្ស  សូម មេត្តា ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ  លើ ស្មារតី នៃ ការជឿរ ជាក់ សមត្ថភាព របស់ ប្អូន ៗ  ហើយ ធ្វើ ម៉េច កុំ ជឿរលើ ការញុះញង់  ការបង្ក បំពុល ណាមួយ  ដែល នៅ ខាងក្រៅ  តាមរយៈ ហ្វេសបុក  ឬ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម  ហើយ សូម ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  នេះ ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ នា ពេល ប្រឡង ថ្ងៃទី ១ នេះ  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  មិន មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ជូនពរ ដល់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ  ឲ្យ ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ពិសេស គឺ ការមក ប្រឡង ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  កុំ យឺតយ៉ាវ  ព្រោះ ការប្រឡង នេះ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ក្មួយ ៗ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ៕  ស  សារ៉េត
Previous:  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន  ២ ទូ
Next:  យុវជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ប្រើ ហិង្សា ដេញ វាយ គ្នា នឹង ខ្សែក្រវាត់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - រុស្ស៊ី សហការ  ជាមួយ ស្ថានទូត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២៨ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩០  - ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សហ  ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Konstantin  Vasilievich  Vnukov  បាន អះអាង  ថា ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ វិស័យ ឲ្យបាន មាន សម្បូរបែប រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ជាក់ស្តែង និង ក្រោម រូបភាព ថ្មី ៗ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  យោង តាម លោក  Konstantin  Vasilievich  Vnukov  បាន ឱ្យដឹង ថា បណ្តា វិស័យ  នានា ក្នុង ក្របខ័ណ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន ពង្រីក យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ពី វិស័យ នយោបាយ  -  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  ដល់ សកម្មភាព  នៃ កិច្ចការ បរទេស រវាង ប្រជាជន និង ប្រជា ជន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ការយល់ដឹង គ្នា និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
មិន សូវ មាន ភាពអ៊ូអរ ដូចជា ផ្សារ នានា ទេ  តែ ផ្សារ វត្ថុ បូរាណ ធ្វើ សកម្មភាព  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ក្នុង បរិយាកាស តូច  ស្ថិត នៅក្នុង ច្រក ៤៥៦  ហ្វាងហ្វា ថា ម  ហាណូយ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ជាង ៣០ ស្តង់ លក់ តែ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ចាស់ បូរាណ  ជូន កាល គ្រាន់តែ ជា របស់ ដែល ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ ទីនេះ ជា ទីកន្លែង ធ្លាប់ ស្និទ្ធស្នាល  របស់ អ្នក ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់ វត្ថុ ចាស់ បូរាណ  នៅលើ ទឹកដី ទីក្រុង ជាង ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍  ច្រក ផ្លូវ បូរាណ នៅ ៤៥៦  ហ្វាងហ្វា ថា ម បែរជា មាន មនុស្ស ទៅ មក យ៉ាង កុះករ ។  កាល មុន  ផ្សារ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា តៀម តែ ឡឺ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ទូទាំង ទីក្រុង  ជា ទីកន្លែង ក្លឹប សរសេរ អក្សរ ក្បាច់ ហាណូយ  ហើយ យក កន្លែង នេះ  ជា ទីកន្លែង ទៅ មក ដោះដូរ  ជជែកគ្នា នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ល ។
មាន ទំហំ ប្រហែលជា ៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ទីនេះ  អ្នក នៅ ទីនេះ  នឹង បាន រស់សា ឡើងវិញ  ក្នុង បរិយាកាស  សម័យ កាលពី ដើម  តាមរយៈ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ដែល ធ្លាប់  ឃើញ នូវ ក្នុង សម័យ រដ្ឋ ឧបត្ថម្ភ ដូច ជា៖  ចង្កៀង ប្រេងកាត់  នាឡិកា ប្រើ ឡាម មួល  ថា សស្ពាន់  ផើង ស្ពាន់  ឆ្នាំង សូវៀត  កង់  mifa ។ល ។  ផ្សារ មិន ត្រឹមតែ ជា ទីកន្លែង លក់ដូរ  នៅ ទាំង អាច ប្តូរ វត្ថុ បូរាណ ជាមួយ អ្នកលក់ ។  ម្ចាស់ ស្តង់ សុភាព រាបសាផ្លាស់ប្តូរ  បកស្រាយ អស់ ពី ចិត្ត  អំពី ប្រភព ដើមកំណើត  គុណភាព របស់ វត្ថុ បូរាណ  ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទោះបី គេ ទិញ ឬ មិន ទិញ ក៏ដោយ ។
ផ្សារ លក់ តែ ប្រភេទ វត្ថុ ចាស់ បូរាណ ។ល ។  តាំងពី ចាន សេរ៉ា មិច  ថូ ផ្កា  ចង្កៀង ប្រេងកាត់  នាឡិកា  ទូរស័ព្ទ ដាក់ លើ តុ  ត្រៃ វិស័យ  ថា សស្ពាន់  វ៉ែនតា ។ល ។  មកដល់ ប្រភេទ ប្រាក់កាក់ គ្រប់ តម្លៃ កាលពី ដើម  របស់ វៀតណាម  ប្រភេទ សៀវភៅ  គំនូរ ចាស់ ឬ គម្រប់ ស្ពក់ បាយ  ចាន បាយ ដែក ។
តាម បង គេ វ ក្វឹក ខាញ់  ( ទទួលបន្ទុក ក្លឹប សរសេរ អក្សរ ក្បាច់ ហាណូយ )  ជា អ្នកបង្កើត ផ្សារ វត្ថុ បូរាណ  កន្លែង នេះ បាន ក្លាយជា វេទិកា ប្រជុំ អ្នក ចូលចិត្ត លេង វត្ថុ បូរាណ
មិន ត្រឹម មាន តែ អតិថិជន នៅ ជុំវិញ តំបន់ ហាណូយ ទេ  អ្នក ចូលចិត្ត វត្ថុ បូរាណ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត ថាញ ហ័រ  ហាយ ផុង  ណាម ឌិញ  និញ ប៊ិញ ។ល ។  ក៏ ស្វែងរក មកដល់ ផ្សារ វត្ថុ បូរាណ នេះ  ដោយ បំណង រក បាន វត្ថុ ដែល ខ្លូន ចូលចិត្ត  និង រួម ប្រាស្រ័យ  សំណេះសំណាល បទពិសោធន៍ ពី កម្រង ប្រមូលផ្តុំ ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្សារ វត្ថុ បូរាណ នៅ ហាណូយ  នៅ នាំយក វត្ថុ បូរាណ ទៅ រួមប្រាស្រ័យ  ជាមួយ អ្នក ចូលចិត្ត វត្ថុ ចាស់ បូរាណ  នៅ ហាយឿង  ហ័រ ប៊ិញ  បាក់ និញ ។ល ។
ម៉ាស៊ីន ថត រូប បូរាណ  មាន ខ្លះ ដំណើរការបាន  មាន ខ្លះ បាន ត្រឹមតែ តាំង ទុក  ប៉ុន្តែ ក៏ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ អ្នក ចូលចិត្ត ដែរ ។
ជាមួយនឹង ការងារ ដោះដូរ  លក់  ផ្សារ នៅ មាន ពេល ដាក់ លក់ វត្ថុ ដោយ ការដេញថ្លៃ  សំរាប់ ធ្វើ ទាន ។  ម្ចាស់ ស្តង់ ប្រគល់ ជូន ផលិតផល  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ គឺ វត្ថុ បូរាណ  ក្នុង នោះ មាន វត្ថុអនុស្សវរីយ៍ ពី សង្គ្រាម ។  ប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ដេញថ្លៃ  បាន ទុក សម្រាប់ ជួយ កុមារ ពិការ  គ្រួសារ មាន ស្ថានភាព លំបាក ។
ទោះបី ទើបតែ ដំណើរការ  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ លើក ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ ផ្សារ វត្ថុ បូរាណ បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ជួបជុំ  រួម ប្រាស្រ័យ នៃ អ្នក ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់  និង រំលឹក ឡើង អនុស្សាវរីយ៍ គ្រប់ ស្រទាប់ វ័យ  ជា បរិយាកាស វប្បធម៌ ដែល គេ ស្វែងរក  ដើម្បី រំលឹក ឡើង អនុស្សាវរីយ៍ របស់ ខ្លួន ៕
ប្រាក់កាក់ បូរាណ នៅ ផ្សារ ពិសេស នេះ មាន អាយុកាល ខុសពី គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ម្ចាស់ ទំនិញ តែង មិន បែងចែក ប្រភេទ  តែ លក់ តាម ចំនួន ឬ ទម្ងន់ ។
–  យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស ពូជ នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ដែល មាន ផ្ទុក ជម្ងឺ  មិន ត្រូវ យក ពូជពី តំបន់ ផ្សេង ដែល អាបណ្តាលឲ្យ មាន ជម្ងឺ មក ជាមួយ
–  ឲ្យ ចំណី វា ស៊ី ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង ម្តង យើង ឲ្យ ចំណី មួយ មុខ ក្នុង ចំណោម ខាងលើ លាយ ជាមួយ អំបិល បន្តិច ផង  គួ បន្ថែម ចំណី ដែល មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ  និង ខ្យង  ខ្ចៅ  លាស  គ្រុំ  ដើម្បីឲ្យ វា ឆាប់ ធំធាត់ រហ័ស ។
–  រយៈពេល ៦ ខែ យើង អាច ចាប់ វា លក់ បាន ដែល ទា មួយ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ២ គីឡូក្រាម  ហើយ ក្នុង ១ គីឡូ លក់ បាន ប្រមាណ ជាង ២០០០០ រៀល ។
–  ត្រូព័ទ្ធ សំណាញ់ ជុះ វិញ  និង ដាំ ស្លឹក គ្រៃ  ត្រកួន  និង បន្លែ បៃតង មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បីឲ្យ វា ចឹក ស៊ី ជា ចំណី  និង ត្រូវ មាន ដើមឈើ ធំ ល្មម  ឬ សង់ រោង សម្រាប់ វា ជ្រក ម្លប់ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ អំពាវនាវ  ឱ្យ ខ្មែរ ក្រោក ឡើង ទំលាក់  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ពី អំណាច  |  knlf  news  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ
ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល បង្កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  មាន ទីស្នាក់ការ  នៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ដឹកនាំ ដោយៈ  លោក  សម  សេរី  ។
រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ពិភពលោក  អង្គការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អន្តរជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  អង់គ្លេស  អូស្ត្រាលី  និង ចង់
សម្ព័ន្ធ ជាមួយ  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា មិត្ត  ដើម្បី រំដោះ ជាតិ  សាសនា  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ចេញ ពី  របប ផ្តាច់ការ  អាយ៉ង យួន ហ៊ុន  សែន  និង អាណានិគម  យួន ឈ្លានពាន ។
រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  តែងតែ ចែក  នឹង បាច សៀវភៅ  ឫស គល់ ប្រាំពីរ មករា  មេដឹកនាំ ជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ពី ភាគ  ដែល និពន្ធ ដោយ  លោក  សម  សេរី  ប្រធាន  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  និង ខិត្តប័ណ្ណ  ជា ហូរហែ ជាច្រើន ឆ្នាំ  មក ហើយ តាម បណ្តាល  រាជធានី  ខេត្ត  នៃ ប្រទេស ខ្មែរ ។  ដើម្បីឱ្យ កូន ខ្មែរ  មើលឃើញ ពី  គ្រោះថ្នាក់ របស់ ជាតិ  សាសនា  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ក្រុម ផ្តាច់ការ  អាយ៉ង យួន  ហ៊ុន  សែន  និង ការដាក់  អាណានិគម ឈ្លានពាន  របស់ យួន កុម្មុយនិស្ត  មក លើ ខ្មែរ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ។
ទាហាន យួន ដែល បន្លំ ខ្លួន  ធ្វើជា ខ្មែរ បង្កប់ ខ្លួន  ក្នុង ជួរ គណបក្ស  ប្រជាជន  បាន បាញ់ សម្លាប់  អ្នកប្រឆាំង  ព្រះសង្ឃ  ( សម  ប៊ុន ធឿន )  សហជីព ( ជា  វិជ្ជា  រស់  សុវណ្ណ រ៉េត )  មន្ត្រី សិទិ្ឋ មនុស្ស  សកម្មជន ដីធ្លី  និង ព្រៃឈើ  ( ឈុត  វិទ្ឋី )  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ( ស្លាប់ លើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ )  និង ចាប់ អ្នកប្រឆាំង  និង ព្រះសង្ឃ  ដាក់ ពន្ឋនាគារ  ដោយ អយុត្តិធម៌  ដូចជា ព្រះតេជគុណ  ថាច់  កុង ភួង  យាន  យឿប  និង យ៉ាន គឹម  ស្រ៊ុន  ជាដើម ។ល ។  យួន បន្ត គ្រប់គ្រង ខ្មែរ  រឹបអូស ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង  គាបសង្កត់  បិទ សិទិ្ឋ សេរីភាព  និង ប្រើន យោបាយ  របស់ កុម្មុយនិស្ត ឥណ្ឌូចិន  រំលាយ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ដើម្បី លេប ទឹកដី ខ្មែរ  មិន ទាន់ វែក មុខ  រក ឃាតករណា ម្នាក់  មក ផ្តន្ទាទោស នៅឡើយ ទេ ។
រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្មែរ  ពិតប្រាកដ  ដែល តស៊ូ  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់  អន្តរជាតិ  និង សិន្ឋិ សញ្ញា  ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន  សន្តិភាព  សិទិ្ឋ សេរីភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតប្រាកដ ។
រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ប្តឹង អាយ៉ង យួន  ហ៊ុន - សែន  និង ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ តុលាការ  ICC  ពី បទ សម្លាប់ ខ្មែរ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី  ៧ - ៨  ខែធ្នូ នេះ  ក្រុម សមាជិក  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  បាន ចុះបាច់ ខិត្តប័ណ្ណ នៅ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត តាកែវ  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  តែ ត្រូវបាន ទប់  ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ  របប ផ្តាច់ការអាយ៉ង យួន  ហ៊ុន  សែន មិន ឱ្យ ចាក់  ផ្សាយ  លើកលែងតែ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ១ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន  អាច ទប់ បាន ។
ក្នុង ឱកាស ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  និង ក្នុង ឱកាស ធ្វើ  មហា បាតុកម្ម នា  ពេល ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  សូម អំពាវនាវ  ដល់ ព្រះថេរានុត្ថេរ  គ្រប់ ព្រះអង្គ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល រងគ្រោះ  ក្រោម របប កុម្មុយនិស្ត  ហ៊ុន  សែន  និង យួន ឈ្លានពាន  ទាំង  កសិករ  កម្មករ  និស្សិត  គ្រូបង្រៀន  និង មន្ត្រីរាជការ  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ក្រោក ឡើង ទាំងអស់ គ្នា  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ចេញ ពី អាណានិគម យួន  និង ផ្លាស់ប្តូរ  របប ផ្តាច់ការ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ មាន  សន្តិភាព  សិទិ្ឋ សេរីភាព  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតប្រាកដ ។
ក្នុង ដំណាក់ការ  ប្រទេសជាតិ កំពុង  តែ ជួប គ្រោះមហន្តរាយ  ការបាត់បង់ ទឹកដី ( កោះ ត្រល់ )  និង ការរំលោភ សិទិ្ឋ មនុស្ស  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ នយោបាយ  ឈ្លានពាន របស់ យួន  កុម្មុយនីស្ត  ដែល បាន សម្លាប់ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់ តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ( ក្នុង របប ប៉ុល ពត  និង ក្នុង របប  ហ៊ុន  សែន )  រហូតមកដល់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ ក្នុង សង្គម ភ័យខ្លាច  ក្រីក្រ  និង ត្រូវ គេ បោកប្រាស់  ជួញដូរ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី : បុរស ២ នាក់ ជាប់ពាក់ ពន្ធ័ករណី ឆរបោក ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ កំរិត  ស្រាល នៃ ស្នងការ ដ្នាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចាប់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ០១ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សូ  សុវណ្ណ ស្នងការ រង និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល នគរបាល ជំនាញ ចាប់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នោះ យោង តាម បណ្តឹង របស់ ជន រងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា ២០១៥ កន្លងមក នេះ ឈ្មោះ  ជួង  សំបូរ ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  គង់  សំបូរ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត ស្តឺងត្រែង ។  ថា ជនសង្ស័យ បាន ទាំង ពី នាក់ រួម និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត បាន មក ឆបោក យក ថ្ម ស៊ី ដែក មក លក់ ឲ្យ ក្នុង តំលៃ ១០០០០ ដុល្លា អាមេរិច ។  លោក វរសេនីយ៍ ទោ ស៊ុម  សោភណ្ឌ នាយ ការិយាល័យ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ពី នាក់ មាន ឈ្មោះ យូ  សាង  សាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦២ ឆ្នាំ ជនជាតិ វៀតណាម និង ឈ្មោះ លឿន  នូ ផាន់ ភេទ ប្រុស ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ឡាវ ។ ចំណែក បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ បើ តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ល្បិច ក្រុម ឆបោក ពួក ទាំងនេះ ពួកគេ មាន គ្នា ៤ ទៅ ៦ នាក់ ហើយ ពួកគេ សម្លឹង និង ទំនាក់ នង រក អ្នក់ មាន លុយ ដើម្បី ប្រើ ល្បិច និយាយ ក្នុង ការអូសទាញ ដោយ តំលៃ ខ្ពស់ ។
មុន តំបូង គេ ធ្វើជា មាន ថៅកែ មក រក ទិញ ថ្ម ស៊ី ដែក តំលៃ ១៥០ លាន រៀល រួច ពួកគេ ធ្វើ និយាយ ឲ្យ ជន ដែល ពួកគេ មាន បំណង បោក ឮ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ។ ដូច នោះ អ្នក ដែល គេ ត្រូវ បោក ( ជនរងគ្រោះ ) មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ និង លោភលន់ បាន ទៅ ទាក់ទាញ នាក់ ដែល គេ ថា បាន ដឹង និង មាន របស់ ដែល គេ កំពុង រក ទិញ នោះ ដើម្បី ទិញ មុន ហើយ យកមក លក់ ឲ្យ ថៅ កែ បន្ត ដើម្បី ចំណេញ ប្រាក់ ។
ក្រុម ឆបោក បាន រៀបចំ ទីកន្លែង ណាមួយ ស្ងាត់ ដើម្បី សាក វត្ថុ នោះ ថា តើ សុទ្ធ ឬ មិន សុទ្ធ ហើយ វិធីសាក របស់ ពួកគេ បាន យក ថ្ម មួយ ដុំ រាង ស្អាត ហើយ មាន ផ្លែ ពូ ថៅ ធ្វើ អំពី ដែក មួយ ដាក់ ពីលើ ដុំ ថ្ម នោះ ដើម្បីឲ្យ អ្នកទិញ ជឿជាក់ រួច ពួកគេ បាន រក វិធី និយាយ បន្លំ បង្វែ អារម្មណ៍ បន្តិច ក្រុម ពួកគេ បាន លួច ដូរ ផ្លែ ពូ ថៅ ដែក ចេញ ដាក់ ផ្លែ ពូ ថៅ រាង និង ពណ៍ សម្បុល ដូច ដាក់ ពីលើ ថ្ម នោះ ម្តង ។ ហើយ ពួកគេ បាន កំណត់ នាទី បាន យកមក ដំកំទេច ផ្លែ ពូ ថៅ ដែល ពួកគេ ដូរ នោះ បែក ខ្ទេច ហើយ គេ ថា ថ្ម នោះ ស៊ី ដែក ឡើង ផុសផុយ អស់ តាមពិត ផ្លែ ពូ ថៅ ដែល ពួកគេ ដូរ នោះ ធ្វើ អំពី ម្សៅ ម្នាង សិលា សោះ ដល់ ពេល ឃើញ ច្បាស់ និង ភ្នែក បែប នោះ អ្នកទិញ មាន ចិត្ត ចង់បាន រួម និង ក្រុម ពួក ឆបោក នោះ ជំរុញ ទៀត បាន ប្រគល់ លុយ ឲ្យ ដល់ ពេល យកមក សាកល្បង នៅ ផ្ទះ ថ្ម អត់ ស៊ី ដែក សោះ ព្រោះ ដែក មែនទែន ៕
ភ្លើង ខ្សែ អក្សរ  Led,Led  Decorative  Light,Christmas  Figures  -  ប្រទេស ចិន  ភ្លើង ខ្សែ អក្សរ  Led  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់
ក្លិប តោ ខៀវ  ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  បាន ចូលរួម ប្រជែង ដេញថ្លៃ យក កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  វីលែន  (Willian)  ដែរ  បើ ទោះបីជា កីឡាករ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ពិនិត្យ សុខភាព  ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្រុម ទតិន ហេម  ហត ស្ពឺ  (Tottenham  Hotspur)  ក្នុង តម្លៃ  ៣០ លាន ផោន ហើយក៏ ដោយ ។
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  លីវើ ភូល  (Liverpool)  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ប្រជែង យកឈ្នះ ក្រុម  ទតិន ហេម  (Tottenham)  និង ក្រុម  ម៉ែន ឆេស្ទើ  យូណៃធីត  (Manchester  United)  ក្នុង ការទិញ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  វីលែន  (Willian)  តម្លៃ  ៣០ លាន ផោន ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ  យីហោ  គីម គីម ១៦៨  លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាង សារិន  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ  យីហោ  គីម គីម ១៦៨  លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង
បើ ទោះបី យ៉ាងណា  លទ្ធផល របស់ ក្រុម ចម្រុះ ដែល ចុះ ឆែកឆេរ នោះ  គេ មិន ត្រូវបាន ទំលាយ ឲ្យដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រជាជា ពលរដ្ឋ នៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ចុះ ឆែកឆេរ ក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ នោះ  គឺ សង្ស័យ  ថា ការផលិត នាំ ប៉ាវ មាន សារធាតុ គីមី  ព្រោះ ក្រោយ ការឆែកឆេរ  សមត្ថកិច្ច យក នាំប៉ាវ មួយចំនួន ទៅ ធ្វើតេស្តិ៍ រក សារធាតុ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  សិប្បកម្ម ផលិត នាំ ប៉ាវ យីហោ  គីម គីម  ១៦៨  នេះ  ពីមុន មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  តែ ដោយសារ ទីតាំង នោះ ត្រូវ រុះរើ ជួសជុល  ក៏ មក ជួល នៅ ទីតាំង ខាងលើ វិញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល មួយ ក្រុម បាន ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ  យីហោ  គីម គីម ១៦៨  មួយ កន្លែង របៀប ជា លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង  ព្រោះ ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន មិន ឲ្យ បែកធ្លាយ ដល់ អ្នកកាសែត ឡើយ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ អ្នកយកព័ត៌មាន សួរនាំ  និង ថត រូប  ក៏ ក្រុម នោះ ស្តីឲ្យ  ហើយ ថា មិន មាន រឿង អី ទេ  សូម្បីតែ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន  ដែល ចូលរួម សហការ នោះ  ក៏ មាន ការលាក់បាំង ដែរ  ប្រហែលជា មាន អី សិះ ស៊ុសត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ហើយ មើលទៅ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកយកព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ដែល ចុះ ឆែកឆេរ នោះ បាន ទេ  សូម្បី ថត រូបភាព  ក៏ មិន ឲ្យ ថត ដែរ  តែ ដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នោះ  មាន ព្រះអាជ្ញា ចូលរួម ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បាន ព្យ យាម លាក់បាំង យ៉ាង ខ្លំាង  ៕  អរុណ រះ
សុវត្ថិភាព គឺជា បញ្ហា ចម្បង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  និង  Admin  ទាំងអស់ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ការស្វែងរក ចំនុច ខ្វះខាត ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅលើ គេហទំព័រ មួយ អាច ជា រឿង លំបាក  និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រុម  Developer  សម្រេច បង្កើត  JoomScan  ឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល បន្ទុក អ្នកប្រើប្រាស់  Joomla  ដោយ អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ គេ អាច រុករក ចំនុច ខ្សោយ ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅលើ គេហទំព័រ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ខាងលើ នេះ ជា ឧទាហរណ៍ នៃ បញ្ហា សុវត្ថិភាព (  Vulnerability)  ដែល បាន រកឃើញ ដោយ  JoomScan  ។  បញ្ហា នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ការដាក់ឈ្មោះ  Administrator  directory  ត្រង់ ៗ ថា  administator  ។  ចំនុច នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ សម្ងាត់ របស់  Admin  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធី  Brute  force  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចែករំលែក ចំនេះ ដឹង ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម លោក អ្នក អនុវត្ត រាល់ បច្ចេកទេស ទាំងនេះ នៅលើ គេហទំព័រ  Joomla  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ សាកល្បង បច្ចេកទេស ទាំងនេះ លើ គេហទំព័រ អ្នកដទៃ  សូម ស្នើរ សុំ ទៅកាន់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ នោះ ជាមុន សិន ។  យើង មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ដើម្បី វាយប្រហារ លើ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អុីនធឺណិត  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  វា សឹងតែ ដូចជា អគ្គីសនី ប្រើ តាម ផ្ទះ ទៅ ហើយ  ។  មនុស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន សុទ្ធតែ ស្គាល់ អុីនធឺណិត  និង  ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ ។ ក៏ប៉ុន្តែ បើ សួរ ថា  អុីនធឺណិត  ជា អ្វី អោយ ប្រាកដ អត់ ដឹង ទេ ។  អុីនធឺណិត  ជា មធ្យោបាយ  ឬ  ជា ផ្លូវ សម្រាប់ អោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទៅដល់ កន្លែង ណាមួយ ដែល គេ ចង់ ទៅ  ចុះ កន្លែង ដែល ចង់ ទៅ នោះ ជា អ្វី ?  កន្លែង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់ ទៅ នោះ ភាគ ច្រើន គឺ  មើល ពត៏ មាន  មើល វីដេអូ  រឿង ផ្សេង ៗ ដែល នៅក្នង  Server ។
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  សុំ លើកយក របៀប បង្កើត ប្រព័ន្ធ ណិត វើក មួយ សំរាប់ ចែកចាយ  អុីនធឺណិត  ប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន តូច មួយ ។  តើ យើង ត្រូវ មាន ឧបករ ណ៏ អ្វី ខ្លះ សំរាប់ បង្កើត វា បាន ?  Router:  ជា ឧបករ ណ៏  ហាដវែ  (Hardware)  សំរាប់ បញ្ចូន ទិន្នន័យ ពី កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ណិត វើក ទៅកាន់ ពិភព ខាងក្រៅ  ឬ  ទៅកាន់ ក្រុមណិត វើក ផ្សេង មួយ ទៀត ។
២ )  Switch:  ជា ឧបករ ណ៏  ហាដវែ  សំរាប ភ្ជាប់ រវាង កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ដើម្បី អោយ បាន ណិត វើក មួយ  ឬ  ជា ក្រុម មួយ ។ រូប តំនាង  Switch
Switch  មាន តួនាទី ជា អ្នក ភ្ជាប់ បណ្តាញ អោយ កុំព្យូទ័ នៅក្នុង ក្រុម ជាមួយគ្នា បញ្ចូន ទិន្នន័យ ទៅកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  Router នោះ ទេ ។ ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់អោយ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ ជាមួយណិត វើក ខាងក្រៅ បាន ដូចជា អុីនធឺណិត  ជាដើម ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់  Router  មួយ ដើម្បី ជួយ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ចេញ ។
៣ )  Devices:  ជា ឧបករ ណ៏  ហាដវែ  ផ្សេង ៗ ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Switch  ដោយ ប្រើប្រាស់ ខ្សែណិត វើក ។  ឧបករ ណ៏ ទាំងនោះ រួមមាន  Computer,  Printer,  Scanner,  ឬ  switch  ផ្សេង មួយ ទៀត ។  ( រូប តំណាង  Devices  ផ្សេង ៗ )
IP  Address:  វា ជា  លេខ  អាស័យដ្ឋាន ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តែ កុំព្យូទ័រ និង ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រើប្រាស់  TCP/IP. សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Router  ផលិត នៅ ចិន  TP-Link,  D-Link  ជាដើម វា ផ្តល់ អាសយដ្ឋាន  IP  អោយ ទៅកាន់ ណិត វើក ស្រាប់ ៗ មិន ចាំបាច់ រៀបចំ ច្រើន នោះ ទេ ។ តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ  IP  ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ ណាមួយ នោះ  ទាល់តែ ចូល ទៅកាន់ កន្លែង កំណត់ របស់  Router  ទៅ តាម ប្រភេទ  Router ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ។
ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី ថ្មី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  TV  ដើម្បី ស្វែងរក កំពូល ចុង ភៅ  លំដាប់ថ្នាក់ ជាតិ ។  ចុងភៅ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  នឹង កែប្រែ ជីវិត របស់ គេ ជាមួយ រង្វាន់  សាច់ប្រាក់  ៥០០០០ ដុល្លារ  ហើយ ក្លាយជា ចុងភៅ អាជីប ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  ទទួល ជួប អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក ដឹកនាំ  ដោយ លោក អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ  George  Mavrikos  ដែល អញ្ជើញ មក វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិនា ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ស្វាគមន៍ ការ ដែល សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក ជ្រើសរើស  វៀតណាម ជា ទីកន្លែង រៀបចំ សន្និសីទ មុននឹង មហាសន្និបាត សហជីព ពិភពលោក លើក ទី ១៧  ហើយ ចាត់ទុក នេះ ជា កិត្តិយស  ព្រមទាំង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង  ចំពោះ វណ្ណៈ កម្មករ ពលករ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក  ក្នុង ការតស៊ូ ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពលករ នៅលើ ទូទាំង ពិភពលោក  ព្រមទាំង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  រវាង សហជីព វៀតណាម ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក ផងដែរ ។  ជំនួស មុខ ឲ្យ គណៈប្រតិភូសម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក  លោក  George  Mavikos  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្ព័ន្ធ សហជីព ពិភពលោក បាន មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្អិត រមួត ជ្រាលជ្រៅ និង យូរអង្វែង ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សហជីព ពលករ វៀតណាម  ជាមួយ វណ្ណៈ កម្មករ និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ ជឿជាក់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  វៀតណាម នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន  ថែម ទៀត លើ វិស័យ នោយ បាយ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ៕
គ្រាន់តែ បើក ឆាក ថ្ងៃ ដំបូង ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  2018  ថ្ងៃទី  01  មករា  Huawei  ដែល គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ឡើង កូដ និង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន រៀបចំ សម្ពោធ ផ្លូវការ  Huawei  Mate  10  Pro  ដើម្បី វយាលុក ទីផ្សារ មិន បង្អង់ ដៃ  កក្រើក អ៊ីអន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារា  ចម្រៀង  េថណា ...
កាលពី ថ្ងៃទី  25  ខែ  ធ្នូ  2017  កន្លងទៅ នេះ  Huawei  ដែល គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ឡើង កូដ និង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៍ ដូចជា នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង និង ថ្លែងអំណរគុណ  អ្នកសារព័ត៌មាន  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  អ្នក ថតរូប  អាជីព  ប្រមាណ  40  នាក់  នៅ ភោជនីយដ្ឋ នា  Moonlight  ក៍ ដូចជា  អបអរ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស  និង ត្រៀម ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី ...
ភាពលេខ ធ្លោរ របស់  Huawei  nova  2i  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ពីរបកគំហើញ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei
រំជួល អារម្មណ៍  ជាមួយ សមត្ថភាព  និង  តំលៃ  របស់  Huawei  Y7  Prime  ទាំង ធំ  ទាំង ខ្លាំង  ទាំង លឿន  ថត រូប រឹតតែ ច្បាស់ ជាមួយ  រ៉េម ទំហំ  3GB
គិត មកទល់ ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តុក ទី ២  HUAWEI  nova  2i  ត្រូវបាន កក់ ទុក មុន ជាង  ៩០ %  ហើយ នៅសល់ តែ  ១០ %  ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ អតិថិជន ចុងក្រោយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  រាល់ អតិថិជន  ដែល ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ ការ  កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សូមអញ្ជើញ រួសរាន់ ឡើង  ទៅកាន់ សាខា លក់ ទូរសព្ទ ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  រឺ ស្លាកសញ្ញា  Huawei  ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  ៣២៩  ដុល្លារ ថែម កាដូ ញាក់ សាច់ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ  មិត្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ...
HUAWEI  ដែល គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ឡើង កូដ និង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៍ ដូចជា នៅ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ទី  2  ក្នុង បរិមាណ លក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សហការណ៍ ឧបត្ថម្ភ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្មាត ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ចល័ត ឈានមុខ  និង  តែងតែ ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ក្នងុការប្រគំ តន្ត្រី ដ៍ អស្ចារ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៍ កក្រើក  នៅ តាម  បណ្តា ខេត្ត ក្រុង ធំ ៗ  ចំនួន  5  ដូចជា  កំពង់ចាម  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ស្វាយរៀង  និង កំពង់ស្ពឺ  ។  គួរ កត់សំគាល់ ថា  HUAWEI  បាន ធ្វី អោយ កក្រើក ...
Huawei  Y7  Prime  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ប្រណិត ជាមួយនឹង  សហគ្រាស  ឌីហ្សាញ ល្អ ជាង គេ  លំដាប់ ពិភពលោក  មាន ថាមពល ថ្ម  ៤០០០  mAh  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  សន្សំ ថ្ម  ពិសេស  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈឹប  Qualcomm  Octa-core,  រួម ជាមួយនឹង រ៉េម ទំហំ  (RAM)  3GB  និង  មាន ម៉េមូរី ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ...
គិត មកទល់ ពេលនេះ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី កាមេរ៉ា ៤  Huawei  Nova  2i  កំពុងតែ បំបែក  ឯកត្តកម្ម  ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា ពុំ ទាន់ បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ក៏ដោយ ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ស្តុកកម្ម៉ង់ ទុក មុន លើ ទី មួយ  និង ទី ពីរ  របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ជើង ខ្លាំង  Huawei  Nova  2i  ដាក់ អស់ ៗ  ម៉ត់ គ្មាន សល់ ។  Huawei  nova  2i  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ...
ស្ងាត់ ៗ  Honda  Dream  សេរី ឆ្នាំ  2018  ចេញ បាត់  តែ មឡូយ កប់  តោះ ទស្សនា វីដេអូ  ពី លក្ខណះ ពិសេស  របស់ វា ទាំងអស់ គ្នា
សួស្ដី  ប្រិយមិត្ត  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  ខ្ញុំ បាន មកដល់ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ បាន នាំមក នូវ ភាព ល្អ ប្រណីត បំផុត នៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  លើស ពី ភាពទាន់សម័យ  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ គ្រប់ ក្រសែភ្នែក  គឺ  Golden  Masterpiece  និមិត្ត សញ្ញា មាស  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ  គុណ តម្លៃ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន តម្លៃ លើសលប់ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា  ខ្ញុំ គឺ  NEW  HONDA  DREAM  ។  # ជ្រើសរើស HD ដើម្បី ទទួលបាន កំរិត គុណភាព វិដេអូ នេះ ច្បាស់ ល្អ  Hotline:  010  922  922
Huawei  nova  2i  ជា  Smartphone  មាន កាមេរ៉ា ៤  ( ភ្លោះ មុខ  ភ្លោះ ក្រោយ )  ដំបូង គេ បង្អស់  ហើយ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ជា៖  អេក្រង់  ៥,៩ អ៊ីញ  កម្រិត  2K  (1080*2160)  កាមេរ៉ា ភ្លោះ មុខ  13MP/2MP  ជាមួយនឹង  Smart  Selfie  Toning  Flash  ហើយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ក្រោយ វិញ  16MP/2MP  បន្ទះ ឈីប  Octa-core  Kirin...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដាក់ បង្ហាញ វត្តមាន  និង ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ សាកល្បង  នូវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ៤  nova  2i  លើក ដំបូង ក្នុង ពិធី ជំនួប  បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង តារា ល្បី ៗ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ...
“ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត នឹង ធ្វើ វា ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ការងារ មិន មែន ជា ការធ្វើបាប ខ្លួនឯង នោះ ទេ ”  នេះ ជា សម្តី អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ជនជាតិ រៀតណាម  កញ្ញា  Thuy  Truong  ។
ក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង កណ្តាល រដ្ឋធានី ហូជីមីញ  ប្រទេស វៀតណាម  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង មួយ រូប  កញ្ញា  Thuy  Truong  បាន កំពុង គិត ពី តុល្យភាព  ជីវិត  និង ការងារ  ដែល នាង កំពុង ឆ្លងកាត់ ។
ក្នុង វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  Thuy  Truong  ចំណាយ ពេល ពី  ៤  ទៅ  ៥ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការទទួល ដំណេក  n នាង បាន និយាយ ថា  សូម្បីតែ ពេល នៅលើ យន្តហោះ  ក៏ នាង គ្មាន ពេល សម្រាក ដែរ  នាង មិន ជឿ លើ តុល្យភាព  ជីវិត  និង ការងារ នោះ ទេ ។
សម្តី នេះ  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ហេតុផល  កញ្ញ  Thuy  Truong  បង្កើត អាជីវកម្ម  ចំនួន ៣  នៃ សហគ្រាស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ក្នុង ពេល តែ មួយ  រួមមាន ជំនួញ មួយ  ដែល នាង ចាត់ទុក ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ វៀតណាម ដែល ក្រុមហ៊ុន  Silicon  Valley  នៅ អាមេរិក  ទិញ យក កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  មុន នាង ឈានចូល វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ។
ទោះជា កើត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្តី  កញ្ញា  Truong  បាន បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
“ ដូចគ្នា នឹង ឪពុក ម្តាយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ជឿ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ កន្លែង ផ្តល់ ការអប់រំ ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ  ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ ”  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ និយាយ ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ចង់ឲ្យ នាង បន្ត រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី នាង បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ពី សកលវិទ្យាល័យ  Southern  California ។  ប៉ុន្តែ នាង បាន ជំទាស់  និង បំណង របស់ ពួកគាត់ ដោយ ត្រឡប់មក ប្រទេស វៀតណាម វិញ ។
ក្នុង ទីប្រជុំជន  Bien  Hoa  ដែល ជា ស្រុក កំណើត  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ទីក្រុង  ហូជីមិញ  កញ្ញា  Truong  បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួញ ដំបូង របស់ នាង ជាមួយនឹង មិត្តភ័ក្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ជា អាជីវកម្ម ទឹកដោះ គោះ ជូរ ។
“ បន្ទាប់ពី ដំណើរការបាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  មុខជំនួញ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ៩៩ ភាគរយ នៃ ផែនការចាប់ផ្តើម ត្រូវ បរាជ័យ  ពួកយើង នៅសល់ ត្រឹម ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ឱកាស ជោគជ័យ ។  ”  កញ្ញា  Truong  ប្រាប់  BBC ។
“ ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ផ្នែក ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង យីហោ  ដ៏ ល្អ មួយ នៅ ពេល នោះ  ពួកយើង រក ចំណូល បាន រាប់ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង កាល ទេសៈ នោះ ដូចគ្នា  ពួកយើង នៅ មិន ទាន់ ចេះ ក៏ សាង លំនឹង ភាព សម្រាប់ ជំនួញ នៅឡើយ ។  ”
នាង បន្ថែម ថា  ពេល ដែល យើង នៅ ក្មេង  យើង ចង់ បង្កើត ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ហើយ អ្វី ដែល មាន តម្លៃ បំផុត នៅ ពេល នោះ  គឺជា អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  តែ យើង មិន អាច ធានា បាន ថា  ជំនួញ មួយ នេះ  អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ស្រប ពេល ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជំនួញ  ទឹកដោះគោ ជូរ  កញ្ញា  Truong  ក៏ កំពុង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន នាង  នឹង ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ដែរ ។  ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ពី អតីត មិត្ត រួម ថ្នាក់ មកពី អាមេរិក  បង្កើត បានជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  CreenGar ។
“ ពួកយើង រក ចំណូល បាន ជាង  មួយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ បរាជ័យ  ដោយសារភាពទន់ខ្សោយ  ក្នុង ការ ថ្លឹងថ្លែង ជំនួយ ”  ។  កញ្ញា Truong  ប្រាប់  BBC  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន កម្មវិធី មួយ ហៅ ថា  Whiteboard  ដែល ប្រតិបត្តិការ ជំនួយ ទៅលើ ការសរសេរ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ។
ស្រប ពេល ដែល ជំនួញ ទឹកដោះគោ ជូរ  កំពុង រីកចម្រើន  Whiteboard  របស់ កញ្ញា Truong  ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទន្ទឹម គ្នា ផងដែរ  ដោយ មាន អ្នក ចូលទៅ ទាញយក ច្រើន ជាង ៩ លាន ដង  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបង្រៀន តាម សាលា នានា  ជាង ១០០ ប្រទេស ទូរ ទាំង ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ នាង ។
កញ្ញា អះអាង ថា  ចំនួន ការប្រើប្រាស់ លើ ទូរសព្ទ វ័យ ឆ្លាត  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  កើនឡើង ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
“ នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជំនួញ ណាមួយ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Tappy  ( តាមរយៈ ទូរសព្ទ )  អ្នក អាច ពិភាក្សា  ជាមួយនឹង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  ជាទូរ ទៅ  គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លក្ខណៈ សហគមន៍  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស ជា ក្រុម  ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ”  ។  Truong  ប្រាប់  BBC ។
វា ជា ជំនួញ ទី ៣  របស់ កញ្ញា  Truong  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សង្គម មួយ ឈ្មោះ  Tappy  ហើយក៏ ជា ជោគជ័យ ធំ បំផុត  ក្នុង អាជីព កន្លងមក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បង្ហោះ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ រយៈពេល  ១០ ខែ មក  Tappy  ត្រូវបាន ទិញ សិទ្ធិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហ្គេម ចល័ត  Webby  មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  Silicon  Valley  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រាក់ ចំណេញ ពី កម្មវិធី សរុប ចំនួន ៧ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  Truong  មាន តួនាទី  ជា អគ្គ នាយិកា  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនួញ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Webby  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី ។  The  team  behind  Thuy  Truong's  third  business,  Tappy  are  mos ហានិភ័យ  នៃ ជនជាតិ វៀតណាម
នាង ថា  ទោះជា ប្រព័ន្ធ  Wifi  ត្រូវ បំពាក់ ស្ទើរ ពាសពេញ ប្រទេស ក្តី  ប៉ុន្តែ ល្បឿន របស់  អ៊ីនធឺណេត  នៅតែ យឺត  ដោយ នាង ចង់ ស្វែងរក ដៃគូរ វិនិយោគ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ នាង  ដើម្បី សម្រេច ផែនការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ។  ជាទូទៅ  កក្តា ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ជាពិសេស  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ ឯង  ។
ចាប់ផ្តើម ជំនួញ មួយ  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  កញ្ញា  Truong  ជឿ ថា  ជា រឿង ពិសេស មួយ ដែល កើតឡើង ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូចជា រៀតណាម ជាដើម ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  កញ្ញា  Truong  រស់ នៅក្នុង តំបន់  Mountain  View  រដ្ឋ  San  Francisco  ដែល ជា កន្លែង បែងចែក ពេលវេលា ក្នុង ជីវិត របស់ នាង ជា ពីរ ផ្នែក  គឺ  ៥០ ភាគរយ  នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  និង  ៥០ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត  នៅ អាស៊ី ។
“ ទោះជា  វៀតណាម  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង តំបន់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ការចាប់ផ្តើម ជំនួញ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ដូចជា ជំនួញ ស្រប ច្បាប់ ទាំងឡាយ ផ្សេង ទៀត  គឺជា ឧបសគ្គ ធំ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស មួយ នេះ ” ។  កញ្ញា  Truong  ប្រាប់  BBC ។
“ ជាធម្មតា  អំឡុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឬ វៀតណាម  ខ្ញុំ ត្រូវ មាន កិច្ចប្រជុំ ពី ៧  ទៅ ១០ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ” ។
“ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ពួកគាត់ រស់ នៅ អាមេរិក ។  គ្រប់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រលប់មក វៀតណាម សម្រាប់ កិច្ចការ ជំនួញ  ខ្ញុំ តែងតែ ឆ្លៀត  ទៅ លេង ពូ  និង ក្មួយ ៗ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ស្រុក កំណើត ។  លោក តា  លោកយាយ ខ្ញុំ  ពូក គាត់ ទាំង ពី សុទ្ធសឹង ជា អ្នកជំនួញ  កាលពី ពួកគាត់ នៅ ក្មេង ។  ពួកគាត់ គាំទ្រ ខ្ញុំ ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ព្រោះ គាត់ គិត ថា  ពួកយើង អាច ធ្វើ បាន  ពេល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  ។ ”  នាង  ប្រាប់  BBC ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន សហគមន៍  បោះពុម្ព ផ្សាយ ប្រចាំ  ពីរ  សបា្តហ៍  និង ចែកចាយ  នៅ  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  និង នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បណ្តាញ យុវជន  របស់ យើង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី កំណែ  ទម្រង់ អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។  យុវជន ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ទាមទារ  ឱ្យ មាន តម្លាភាព  និង  កា  រទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ តាមរយៈ វេទិកា ព័ត៌មាន  សហគមន៍  និង  ការ  ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ ។  ព្រឹត្តិបត្រ នេះ គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គការ វេទិកា  ទូទៅ នៃ កម្ពុជា  ក្រោម ជំនួយ ពី មូលនិធិ អាស៊ី  (The  Asia  Foundation)  ។
News  New  :  ទីបំផុត គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្រេច គំា ទ្រ  បេក្ខភាព  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ដើម្បី ដាក់ ក្នុង អង្គ សមាជ វិសាមញ្ញ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃ  ស្អែក នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង សម្រេច  ៣ ចំណុច  ដាក់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ  នាយក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  រួមមាន  ៖
ទី ៣៖  គំា ទ្របេក្ខភាព ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន  ដើម្បី ដាក់ ជូន ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក  និង សមាជ វិសមាញ្ញ គណបក្ស  ។
លោក  សុន ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិ  ការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន បក្ស  ដោយ  ជ្រើសរើស លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស  និង ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន  ០៣ រូប  រួមមាន  ៖  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ។  លោក បន្ត ថា  សំណើ នេះ  នឹង យក ទៅឲ្យ គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា នេះ  ដោយ  ចំនួន  ១ ភាគ ៣  ទទួលយក ទៅ អនុម័ត ក្នុង សមាជ វិសាមញ្ញ គណបក្ស  នៅ ថ្ងៃទី ២  មីនា  ស្អែក  តែម្តង  ។  ចំណែក លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ ឬ ទ្ធិ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក  បាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  នេះ ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន សម្រេច ជ្រើស  រើស  ៖  ទី ១  ៖  លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស  ទី ២  ៖  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន  ទី ៣  ៖  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន  និង ទី ៤  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន  ។
ការសម្រេច របស់ កណៈកម្មាធិការ នាយក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  មិន ដូច អ្វី ដែល មាន ការបែក  ធ្លាយ  ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថា  ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន  គណបក្ស  មាន លោក  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  និង  លោក  ស្រី  ជូឡុង  សូមូរ៉ា  ជា ភរិយា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មាន កូដ តា ចេញពី គណបក្ស ចាស់  ( គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស )  នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន ការបែកធ្លាយ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ថា  មាន បេក្ខភាព ជា អនុ ប្រធាន បី រូប  រួមមាន៖  លោក  គង់  គំា  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  និង  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ទៀតផង ។ យ៉ាងណា ក្តី  ចំពោះ  ការបែកធ្លាយជាច្រើន លើក នេះ  និង ការសម្រេច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ មិន ដូចគ្នា ទេ  ។
សូម រឮក ថា  ការជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹក នំា ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ក្រោយពី លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លាលែង ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  កន្លង  ទៅ ពោលគឹ មុនពេល ខែ  រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ក្នុង ខ្លឹមសារ  នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នោះ  បាន ចែង ថា  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស  នយោបាយ ណា  មិន អាច  អ្នកទោស បាន ទេ ៕
ប្រាក់ ចំណូល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នឹង កើនឡើង ៤ ដង  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  បើសិនជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ថេរ ក្នុង កម្រិត ៧ ភាគរយ  ហើយ មាន ការបែងចែក ស្មើគ្នា  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ ថៃ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ថា  បើសិនជា កត្តា ជីវភាព ពលរដ្ឋ មាន ការរីកចម្រើន គឺ បញ្ហា កង្វះ ជីវជាតិ ដែល កំពុងតែ មាន ផលប៉ះពាល់ លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផ្នែក រាងកាយ  និង បញ្ញា ស្មារតី  នឹង អាច កាត់បន្ថយ បាន ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ថែម ថា  កង្វះ ជីវជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជា ការនាំឱ្យ ខាតបង់ ធនធាន បញ្ញា មនុស្ស ពី ៣០  ទៅ ៤០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅពេល ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ពួកគាត់ ក៏ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា នយោបាយ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ ជាង មុន ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ទៀត  ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ នឹង រីកចម្រើន គ្រាន់បើ ដែរ នៅក្នុង វិស័យ ឯកជន  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាន ខ្លះ ។  ( លោក ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  សីហា  ៧  ២០១៧ )
ឯកឧត្តម  គន់  គីម  អញ្ជើញ ប្រគល់ បណ្ណ  បេឡា ជាតិ របប  សន្តិសុខ សង្គម  (  បសស)  ជូន អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង
អភិបាល រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ចុះ តាម ខ្នង  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  សហគមន៍ អន្លង់ គង  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា
ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  CES  នៅ ឡាស វេហ្គាស  សហរដ្ឋ  អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ នោះ មាន ផលិតផល មួយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឈើ ច្រត់ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  ។  វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បារាំង  Fayet  បង្កើតឡើង សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ មនុស្ស ចាស់ ដើរ ផង  និង អាច ផ្តល់ សញ្ញា ដល់ អ្នកថែរក្សា មនុស្ស ចាស់ ឲ្យបាន ដឹង ថា គាត់ ដួល ជាដើម  ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត វា ក៏ បាន បំពាក់ នូវ កម្មវិធី ដើរ របស់ ម្ចាស់ វា  ហើយ បញ្ជូន សារ មកកាន់ អ្នកថែរក្សា  សាច់ញាតិ  ឬ អ្នកជំនាញ ថែទាំ សុខភាព ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ឈើ ច្រត់ មាន សញ្ញា ប្រែប្រួល  ។  ឈើ ច្រត់ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅ ៦ ខែ ទៀត  ។  ឆ្លង តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា នៅលើ ឈើ ច្រត់ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  ពិភព បច្ចេកវិទ្យា មិន មែន សម្រាប់ តែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មនុស្ស ចាស់ ក៏ ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ដែរ  ។
ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ។  ឈើ ច្រត់ របស់  Fayet  បាន ភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ដូចជា  មាន ប្រព័ន្ធ អីុន ធើរណែតភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ សំឡេង ដំបូង នៅក្នុង ពិភពលោក  និង អាច គ្រប់គ្រង វា ជាមួយនឹង  Iphone  ឬ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  វា មាន សមត្ថភាព អាច ដំឡើង សំឡេង ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន នៅ កន្លែង ដែល មាន សំឡេង រំខាន  និង អាច ទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ ចូល បាន  និង ស្តាប់ តន្ត្រី តាម ប្រព័ន្ធ អីុន ធើរណែត ជាដើម  ៕
អ្នកចូលរួម មួយ រូប អង្គុយ ជិត ដ្យា ក្រាម មួយ បង្ហាញ ពី សន្តិសុខ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ក្នុង អាកាស  អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត លើក ទី បួន ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សង្រ្គាម ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស  (Cloud)  អាចនឹង កើតមាន នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន នានា បាន នឹង កំពុង ព្យាយាម ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ផ្សេង ៗ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ទីផ្សារ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ។  ករណី ទាំងនេះ  កើតឡើង ចំ ពេល ដែល ជម្លោះ កាន់តែ ខ្លាំង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  ជុំវិញ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការលួច យក ទិន្នន័យ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង សន្តិសុខ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ។
ការឈានជើង ចូលក្នុង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រត្តិបត្តិការចិន តាម ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម វេបសាយ  Baidu  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  Huawei  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការវិវត្ត នៃ ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ ទិន្នន័យ ។  ក្រុមហ៊ុន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  មិន ត្រឹមតែ ក្តោបក្តាប់ ទៅលើ អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង កំពុងតែ ឈានជើង ចូល ទៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន បរទេស នានា កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង រនាំង ផ្នែក ច្បាប់ នានា  ដែល បង្ក ការលំបាក នៅក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ តឹង តែង ឡើង នៅក្នុង អាជីវកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស  (Cloud)  បែប នេះ  ក៏ បាន នាំឲ្យ មាន ចំណោទ កាន់តែ ខ្លាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ ទិន្នន័យ ប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស ពីសំណាក់ ជន ស៊ីវិល  មាន នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ដើរ ដោយ ទិន្នន័យ  ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន គម្រោង នានា សម្រាប់ យានយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
លោក  Lee  Branstetter  សាស្រ្តាចារ្យ រង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Heinz  ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង គ្រប់គ្រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Carnegie  Mellon  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « សាជីវកម្ម ពហុ ជាតិ ជាច្រើន ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ពួកគេ នៅ ប្រទេស ចិន  ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ហើយ មាន ករណី មួយចំនួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ទាំងនោះ ជឿ ថា  ព័ត៌មាន មាន តម្លៃ ត្រូវបាន គេ លួច តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « បញ្ហា ទាំងនេះ នឹង ធ្វើឲ្យ សាជីវកម្ម ពហុ ជាតិ ដែល មិន មាន ប្រភព ដើម ពី ប្រទេស ចិន មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  មុនពេល ដាក់បញ្ចូល ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ចូលទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស ដែល ផ្តល់ ដោយ ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នានា ដែល កញ្ចប់ ថវិកា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា មាន កម្រិត  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្រទេស ចិន  ប្រហែលជា មិន អាច មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម តម្លៃ ខ្ពស់ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិការ តាម ទិន្នន័យ នៅ ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយ កំពុងតែ ខិតខំ ទាញយក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ លើ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អឺរ៉ុប ។
ប៉ុន្តែ លោក  Branstetter  មិន គិត ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស នឹង បង្ក ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ  ដូច ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក្នុង អាជីវកម្ម គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ឡើយ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ការរារាំង ក្រុមហ៊ុន បរទេស ផ្នែក ឌីជីថល ដទៃ ទៀត  តាមពិត ទៅ គ្រាន់តែ ជា ការជះឥទ្ធិពល ដោយ ប្រយោល នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី បង្ហាញ ថា វា ជា សេដ្ឋកិច្ច ចម្បង  ដែល មាន ការគាំពារ ខាង ឌីជីថល ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល នៅ ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត ការគ្រប់គ្រង ដ៏ លើសលុប នៅក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ » ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ ស្មាតហ្វូន ជិត ស្តង់ របស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត ចិន  Tencent  នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ អ៊ីនធឺណិត ទូរសព្ទ ដៃ ពិភពលោក ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការរឹតត្បិត ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន បរទេស លក់ដូរ តាម ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ជា ការធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ ក្នុង ស្រុក មាន ប្រៀប លើ គេ ទោះជាតិច ក្តី ឬ ច្រើន ក្តី  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ អាច ទទួលបាន នូវ ឱកាស អាជីវកម្ម ធំ ៗ  ដោយ មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ។  នេះ ជា ទំហំ អាជីវកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  ពីព្រោះ មួយ ភាគ ប្រាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៥០០  ក្នុង បញ្ជី  Fortune  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ចិន ។
នៅក្រោម ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន បរទេស ផ្ទុក ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ អាច ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្រទេស ចិន បាន  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  ហើយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  (server)  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន មាន ទំហំ ធំ ខ្លាំង  ដែល ក្រុមហ៊ុន បរទេស មិន អាច មើល រំលង បាន ។
អ្នកស្រី  Sheila  Jasanoff  នាយក កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  និង សង្គម  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  Kennedy  School  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការប្រកួតប្រជែង ដែល មិន មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ទិន្នន័យ លើ អាកាស អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ មួយ  មុនពេល មនុស្ស ទូទៅ ដឹង ពី តម្រូវការ នៃ ការមាន ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « អាជីវកម្ម ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស  នៅតែ ជា ដែន ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកវិនិយោគ  ( នៅក្នុង អាជីវកម្ម នេះ )  កំពុងតែ បង្កើត ច្បាប់ នានា ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ បន្ត ប្រតិបត្តិការ ជំនួញ របស់ គេ  ឬ កំពុង ទទួល ផល ពី កង្វះខាត នៃ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ អាច កើតឡើង នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ធំ មួយ  ឬ កន្លែង ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ វា នឹង នាំឲ្យ មាន ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ការធានា រក្សា សន្តិសុខ  ដែល ត្រូវបាន សន្យា ទៅកាន់ អតិថិជន តាមរយៈ ការប្រើ ទិន្នន័យ ក្នុង អាកាស  គឺ  « ពិតជា មាន លក្ខណៈ មិន ច្បាស់លាស់ យ៉ាង ខ្លាំង »  ។  ច្បាប់ នានា ស្តីពី សន្តិសុខ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ពិតជា ចាំបាច់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី គិត ថា  នឹង មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ៕
ប៉ូលិស ដើរល្បាត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល តុលាការ កំពូល បើក សវនាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  នាំគ្នា ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  អង្គការ ទាំងនោះ  ក្រៅពី ហៅ ការរម្លាយ នេះ ជា សោកនាដកម្ម  និង មរណភាព ជា ស្ថាពរ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពួកគេ អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាបន្ទាន់  និង កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ដំណើរការ  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ជាដាច់ខាត  បើសិនជា ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រួម ណាមួយ នោះ ។
ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ជុំវិញ ចំណាត់ ការ ចុងក្រោយ ក្នុង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាក់ មក ជា ហូរហែរ  ដោយ មិន បង្អែរ បង្អង់ យូរ  ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល តុលាការ កំពូល  ប្រកាស រម្លាយ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  និង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ព័ត៌មាន អំពី ការសម្រេច រម្លាយ គណបក្ស ដែល មាន ប្រជាជន គាំទ្រ ជាង មួយ ចំហៀង ប្រទេស មួយ នេះ  ហើយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នេះ  និង ក្រោម ការយាម កាម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង បំផុត ពី សំណាក់ អាជ្ញាធរ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការថ្កោលទោស  និង រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំងនេះ  រួមមាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  និង គណៈកម្មាការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  (International  Commission  of  Jurists-ICJ)  ជាដើម ។
មន្ត្រី ផ្នែក យុទ្ធនាការ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  អ្នកស្រី  អេម៉ា  ប៊ឺណេត  (Emma  Burnett)  ថ្លែង ថា  ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី សោកនាដកម្ម  មិន មែន សម្រាប់ តែ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ក្នុង ការជួយ កសាង  និង ស្រោចស្រង់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡើងវិញ  ឲ្យ ងើប ចេញ ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។
មន្ត្រី អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក ដដែល នេះ ថា  ទឹកប្រាក់ ជំនួយ រាប់ កោដិ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ចំណាយ ដល់ ការគាំទ្រ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល ផ្អែក លើ គោរព នីតិរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន ។  ព័ត៌មាន អំពី ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គម្រោង កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  ត្រូវបាន បរាជ័យ ទាំងស្រុង  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង រណ្តៅ នៃ របប ផ្តាច់ការតែម្តង ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី គូសបញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  សាច់ សាលោហិត  និង ក្រុម អាម៉ី អាថោង របស់ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ មុខតំណែង  និង អំណាច ដោយ ខុស ច្បាប់ រឹបអូស យក ដីធ្លី ពី ប្រជាជន ទន់ខ្សោយ  ហើយ បាន លួច ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ធនធាន ព្រៃឈើ  និង ធនធាន រ៉ែ ដទៃ ទៀត នៃ ប្រទេស នេះ ។  ជា លទ្ធផល  ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង មហាសាល  និង អំណាច គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ក្រុមវរ ជន មួយ ក្តាប់ តូច  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កំពុង តស៊ូ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  ប្រជាជន សរុប ជាង  ៨ សែន នាក់  បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ ជម្លៀស ចេញ ដោយ បង្ខំ ពីសំណាក់ ក្រុម មន្ត្រី ដ៏ មាន អំណាច  និង ឥទ្ធិពល ទាំងនេះ ។
អ្នកស្រី  អេម៉ា  ប៊ឺណេត  បន្ត ថា  អ្វី ដែល យើង កំពុង មើលឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ចំណាត់ការ នៃ របប មួយ ដែល កំពុងតែ ច្បាម យក អំណាច  និង ធនធាន សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ យ៉ាង សាហាវ ជា ទីបំផុត ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុងតែ ដង្ហោយ ហៅ រក អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លុបចោល សេចក្ដីសម្រេច រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
អ្នកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ គ្រាក់ ៗ ទាំងនេះ  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ចំពោះ ទង្វើ ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  ស្នើ ថា  ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន បំពេញ នោះ ទេ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ត្រូវ ដាក់ នូវ ទណ្ឌកម្ម សំដៅ ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង របប របស់ លោក  ដោយ ត្រូវ រារាំង ក្រុម ជន ទាំងនេះ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ចូល  និង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន មក ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅលើ ទឹកដី បរទេស ឡើយ ។
ដោយឡែក  នាយក រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  លោក  ហ្វ៊ីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  ក៏ ថ្លែង ថ្កោល ទោស សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នេះ ដែរ ។
សម្រាប់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  ពួកគេ បាន ហៅ ចំណាត់ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ថា  ជា ការផ្ដួល រំលំ សសរ ស្ដម្ភ ចុងក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី មួយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង តាម របៀប ឯក បក្ស ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  លើកឡើង ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នេះ  គឺជា ផែនការប៉ុនប៉ង ជាយូរ មកហើយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការធានា យក ជ័យជម្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  លោក បន្ត ថា  នេះ ជា មរណភាព នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ការសម្លាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ពី ឥឡូវនេះ ភ្លាម  ដោយ ត្រូវ ប្រកាស ផ្ដាច់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ជំនួយ ផ្នែក បោះឆ្នោត ។  លោក ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ចាប់ផ្ដើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មេបញ្ជាការ ទ័ព ដែល មាន បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  នាយក អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ជេម  ហ្គោម៉េស  (James  Gomez)  ថ្លែង ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល រម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា សកម្មភាព បង្ក្រាប ផ្នែក នយោបាយ ដោយ ឥត លាក់ លៀម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រំលោភ សេរីភាព នៃ ការប្រមូលផ្តុំ  និង ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថែម ទៀត ផង ។
លោក ថា  ការណ៍ ដែល តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ជាង  ១០០ នាក់  ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា បន្ទុក បន្ថែម ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី អំពើ អយុត្តិធម៌ ដែល មាន ស្រាប់ នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី របៀប ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា កូន ជឹង របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  និង ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ដើម្បី បំបិទ មាត់ ក្រុម អ្នករិះគន់ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ នៃ សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ឆាលស៍  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  (Charles  Santiago)  ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល តុលាការ កំពូល  សម្រេច រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ថា  តុលាការ កំពូល  បាន បិទ បញ្ចប់ ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ស្ថាពរ ។  សេចក្ដីសម្រេច នេះ  មិន ត្រឹមតែ បណ្ដាលឲ្យ ប្រទេស នេះ លែង មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ នេះ នៅក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន បណ្តាលឲ្យ អន្តរាយ ទាំងស្រុង ដល់ ក្របខ័ណ្ឌ ស្ថាប័ន ជាតិ កំពូល ៗ  និង នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា រួម ផងដែរ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  លុបចោល ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ ថា  ការរម្លាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  គឺជា ការប្លន់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ភាពស្រប ច្បាប់ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  ឆាលស៍  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  បន្ថែម ថា  រឿងរ៉ាវ ដែល ជាក់ច្បាស់ មែនទែន នោះ គឺ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ រម្លាយ ចោល មិន មែន ដោយសារតែ គណបក្ស នេះ បាន បំពាន ច្បាប់ ណាមួយ នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារ ហេតុផល ដែល គណបក្ស នេះ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ លើសលប់ ដែល អាច ជា ការគម្រាម ដល់ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក ថា  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  វត្ថុបំណង ចម្បង របស់ ខ្លួន គឺ មិន មែន ដើម្បី យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺ ដើម្បី តែ បន្ត បុព្វសិទ្ធិ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឡើង ឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង ស្នើសុំ រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្តឹង ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ក្រោម ការចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន រំលោភ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង វិសោធនកម្ម ពាក់ព័ន្ធ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ខែកុម្ភៈ  និង កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ។
វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  អនុម័ត យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ដោយ រដ្ឋសភា ជាតិ  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នេះ  បែងចែក អាសនៈ គណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ដែល ពុំ បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ជា ដុំកំភួន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  វិសោធនកម្ម ទាំងនេះ  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ដណ្ដើម យក អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ជាង  ៥ ពាន់ អាសនៈ ផងដែរ ។  សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ហៅ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនេះ  ថា ជា ច្បាប់ ប្រឆាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ស្ថាប័ន ជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ថម  វីឡា រីន  (Tom  Villarin)  សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ថ្លែង ថា  គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចូល ដៃ ចូល ជើង គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល នេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្ថាប័ន អស់ ទាំងនេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ក្ដោប ក្ដាប់ យ៉ាង ណែន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ថម  វីឡា រីន  បន្ត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មាន ការភ័យខ្លាច ថា  រូប លោក នឹង ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ខាងមុខ នេះ  ដូច្នេះហើយ ចៀស ជាង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច កែប្រែ ល្បែង នៃ ការប្រកួតប្រជែង ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  រូប នេះ បន្ត ថា  ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ន័យ ស្មើនឹង ការរម្លាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ។  ការណ៍ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ លែង មាន ភាពស្រប ច្បាប់  ហើយ រុញ ច្រាន ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រណ្តៅ ប្រកបដោយ ភាពគ្រោះថ្នាក់ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាស៊ាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល នេះ  លោក  ឆាលស៍  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  ខណៈ ដែល មាន ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ក្តីសង្ឃឹម មួយ អំពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ថា នឹង ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ក៏ ត្រូវបាន រលាយ សាបសូន្យ ទៅ ជាមួយគ្នា ដែរ ។
លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ត្រូវ ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ច្បាស់  ដោយ ធ្វើ ការបដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ណាមួយ ឡើយ  ប្រសិន ណា បើ មិន មាន ជំហាន ជា ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់ ណាមួយ កែប្រែ ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ជំហាន ជា ដំណោះស្រាយ ទាំងនោះ  ត្រូវ រួមបញ្ចូល នូវ ការត្រឡប់មក អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន វត្តមាន ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  និង ការបញ្ចប់ ទៅ នូវ រាល់ ទម្រង់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង មក លើ សង្គម ស៊ីវិល  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ដោយឡែក ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ចេញ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  នេះ  គណៈកម្មការ នេះ  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការណ៍ ដែល តុលាការ កំពូល សម្រេច ប្រកាស រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្តៅ នៃ វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ កើនឡើង ខ្លាំង ។
ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  របស់ គណៈកម្មាការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  លោក  ឃីង ស្លី  អាបុត្រ  (Kingsley  Abbott)  ថ្លែង ថា  តាមរយៈ ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នេះ  និង ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន  ១១៨ រូប  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ នេះ  តុលាការ កំពូល បាន ជ្រៀត ជ្រែក លើ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រាប់ លាន នាក់ មិន ឲ្យ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស តំណាង នយោបាយ របស់ ពួកគេ  និង បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នកតំណាង របស់ ពួកគេ ទាំងនេះ បាន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។  លោក បន្ត ថា  ការណ៍ ដែល ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ កំពូល  រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ថា  ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទាំងមូល  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ជា ឆាក ល្ខោន នយោបាយ ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ។
លោក  ឃីង ស្លី  អាបុត្រ  ថ្លែង បន្ត ថា  នេះ គឺជា ការចម្អកឡកឡឺយ ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដែល ប្រធាន តុលាការ កំពូល  គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ អង្គុយ កាត់ក្តី លើ សំណុំរឿង រម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ដែល ការណ៍ នេះ  គឺជា ទំនាស់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដដែល នេះ  គូសបញ្ជាក់ ថា  រាល់ ក្តីបារម្ភ នានា ដែល បាន លើកឡើង មក នេះ  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង របកគំហើញ របស់ គណៈកម្មការ នេះ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង របាយការណ៍ មួយ របស់ ខ្លួន  កាលពី ខែតុលា ។  គណៈកម្មការ នេះ រកឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់  ធ្វើជា អាវុធ មុខ ពីរ ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី បំបិទ មាត់ ក្រុម អ្នករិះគន់ ប្រឆាំង  និង ជីក រម្លើង កម្ទេច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ចោល តែម្តង  តាមរយៈ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម មនុស្ស ខ្វះ ឯករាជ្យ ។
របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ជា មូលដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ស្ដីពី  « ការធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា »  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ចុងក្រោយ ចម្បង បំផុត មួយ ដែល ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ កម្ពុជា  កំពុងតែ ជួបប្រទះ នៅ ពេល នេះ  គឺ កង្វះឯករាជភាព នៃ អង្គចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល អព្យាក្រឹត  ស្រប ពេល ដែល មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ប្រព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង រសើប នានា  រួមផ្សំ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ពុករលួយ  ចាក់ឫស គល់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  ឃីង ស្លី  អាបុត្រ  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ពេល នេះ  ជា ការបញ្ជូន សារ ដ៏ ជាក់ច្បាស់ មួយ ទៅកាន់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ថា  បន្ទាត់ ក្រហម មួយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើរ ឆ្លង ហួស  ដែល ការណ៍ នេះ  ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ មាន នូវ ការ កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ឡើងវិញ  ពីសំណាក់ បណ្តា ភាគី អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា កិច្ចការ ចំពោះ មុខ ដ៏ បន្ទាន់ បំផុត ៕
នេះ ជា របត់ នយោបាយ ថ្មី មួយ ដែល ឈប់ នាំយក មនោគម ន៏ បរទេស  ជា កញ្ជះ បរទេស  ចង់បាន លុយ និង អាវុធ បរទេស មក បំផ្លាញ ជាតិ និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង  ហើយ បង្កើត ឲ្យ មាន ឯករាជ្យ  និតិ រដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។  កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ពិសេស អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ត្រូវ ចាំ ទុក ហើយ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  កុំ ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រុម ខ្លួន និង គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  មកនាំ ប្រទេស និង ជាតិ ឲ្យ វិនាស ទៀត ។  នយោបាយ ជាតិនិយម ត្រូវតែ មាន ក្នុង ខួរ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គឹត ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។ យើង នឹង មាន មុខ មាន មាត់ ស្មើរ និង ជាតិ ដទៃ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  មើល ពី ខាងក្រៅ  បុគ្គល ហ៊ុន  សែន ហាក់ដូចជា មិន ល្អ  តែ ការពិត គឺ គាត់ នេះ ហើយ ដែល បាន នាំ យើង មកដល់ ទីនេះ ។ គាត់ បាន បំផ្លាញ ខ្មែរ ក្រហម ទាំងស្រុង  ឥឡូវ គាត់ ក៏ បំផ្លាញ បដិវត្ត ព៍ណ ដ៏ អាក្រក់ ចេញ បាន ទៀត ។ នេះ ជា ពេលវេលា ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ ។
ប្រទេស ប្រកាន់ លិទ្ធិ ប្រជាធិ តេយ្យ ទាំងអស់ និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រកាស ថ្កោលទោស របប លោក ហ៊ុន សែន នា ពេលនេះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ !  មាន តែ ប្រទេស ចិន កុំ មុយនីស  និង សង្គម និយម វៀតណាម ដែល ជា ស្ថាបនិក គាំទ្រ របប វាល ពិឃាត ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ដែល ឈ្លានពាន ទឹកដី ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រកាស គាំទ្រ របប លោក ហ៊ុន សែន  ដោយ យក លេស ថា មិន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ស្អី គេ នោះ !  មាន តែ ប្រទេស ប្រកាន់ លិទ្ធិ សង្គម និយម  កុំ មុយនីស ទេ ដែល គាំទ្រ របប ផ្ដាច់ការ  ព្រោះ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចគ្នា  សូម កុំ ភ្លេច ថា  ឃាតក គាំទ្រ ឃាតក  ដើម្បី រក្សា អំណាច ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកវា  គឺ ពួកគេ សម្លាប់ យើង សម្លាប់ ប្រជាជាតិ យើង !
លុយ  ៥០  (50) ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង  1  ឆ្នាំ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ឃុំ  អោយ រីកចំរើន ទូទាំង ប្រទេស  ដូចជា  ផ្លវថ្នល់ កៅស៊ូ តាម ភុមិ  ទឹក ស្អាត  ជាដើម  ត្រូវ រលាយ ខ្សុល  ដោយ ស្នាដៃ  ជន ក្បត់ ជាតិ  ហ៊ុន  សែន  !
((  &.  មើល រូបភាព  សំលៀកបំពាក់ ថ្មី ស្រឡាង  របស់  ប៉ូលីស  នៅ មាន លុយ  ព្រី ក្រៅ  ថែម ទៀត  ទើប មាន អ្នកការពារ អំណាច អោយ ហ៊ុន សែន  !  .&  ))
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល កម្ពុជា យើង ដាក់ អាទិភាព ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន  នោះ គឺ ផ្អែក លើ កត្តា ៤ យ៉ាង  ។
កត្តា ទី២៖  គឺ ស្មារតី សហគមន៍  នោះ គឺ អ្វី ៗ សម្រេច ដោយ កុងសង់ស៊ីស មិន មែន សម្រេច ដោយ ការបោះឆ្នោត  ឬ មិន មែន សម្រេច ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ទេ ។
កត្តា ទី៣៖  ផលប្រយោជន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  កត្តា នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង ចូល សមាជិក សមាគមន៍ អាស៊ាន ហើយ  អាស៊ាន មាន ដៃគូ ជាច្រើន ពេល ដែល យើង ចូល ហើយ ដៃគូ អាស៊ាន ក៏ ជា ដៃគូ របស់ យើង ដែរ  ។
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ខណៈ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក ណៃ  សេម  ណារត័្ន  ជួប សំណេះសំណាល  និង  ទទួល អនុសាសន៍ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ ទាំងមូល អំពី ប្រវត្តិ កម្ពុជា យើង ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ការកសាង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ សម្ដេច ពញ្ញា យ៉ាត មក រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ហើយ នៅ ពេល នោះ ឯង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចុះ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ត្រី កោណ ដោយ មុំ ទី ១ ធ្វើ សន្តិភាវូបនីយកម្ម  និង មុំ ទី ២ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  និង មុំ ទី ៣ ឈរ លើ កត្តា អនុគ្រោះ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  សរសេរ ថា  លោក  ណៃ  សេម  ណារ័ត្ន  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា ការចូលរួម នៅក្នុង នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក នេះ មាន សមាជិក ចំនួន ២៩ រូប ។ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤៥ ហើយ ដែល នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម មក ។
នៅក្នុង ដំណើរ នេះ មាន រយៈពេល ៥២ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣ តទៅ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ចេញពី ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ១១ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រ៊ុយណេ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ នឹង ធ្វើ ការត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ។
លោក  ណៃ  សេម  ណារ័ត្ន  បាន គោរព សុំ អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មុននឹង ការធ្វើដំណើរ ចូលរួម ជាមួយ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។
Previous  Previous  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  ក្រោយ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា របស់ អង្គការ នេះ
បន្ទាប់មក សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ ទាំងមូល អំពី មូលហេតុ ដែល កម្ពុជា យើង ដាក់ អាទិភាព ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន  នោះ គឺ ផ្អែក លើ កត្តា  ៤ កត្តា ទី  ១ គឺ គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  កត្តា ទី  ២ គឺ ស្មារតី សហគមន៍  នោះ គឺ អ្វី ៗ សម្រេច ដោយ កុងសង់ស៊ីស មិន មែន សម្រេច ដោយ ការបោះឆ្នោត  ឬ មិន មែន សម្រេច ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ទេ  ទី ៣ ផលប្រយោជន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  កត្តា នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង ចូល សមាជិក សមាគមន៍ អាស៊ាន ហើយ  អាស៊ាន មាន ដៃគូ ជាច្រើន ពេល ដែល យើង ចូល ហើយ ដៃគូ អាស៊ាន ក៏ ជា ដៃគូ របស់ យើង ដែរ  រីឯ កត្តា ទី  ៤ គឺជា ច្រក ចេញ ការទូត របស់ កម្ពុជា យើង ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ប្រតិភូ ទាំងមូល សូមឲ្យ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នេះ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ ខ្លួន ជា កូន ខ្មែរ ពិត ពិត ព្រោះ ប្រតិភូ ទាំងមូល ជា តំណាង អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រមាណ  ១៦ លាន នាក់ ដែល នៅ ពីក្រោយ ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា  កសាង មិត្ត ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ថ្ងៃ អនាគត ទៅ អាច ក្លាយទៅជា ដៃគូរ សហប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ។  សម្ដេចក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ចៅ ៗ ដែល ជា យុវជន  នឹង រួម ដំណើរ ក្នុង នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជប៉ុន នេះ ឲ្យបាន ទទួល សុខសប្បាយ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕  ចេស្តា
Next  Next  post:  ជីវប្រវត្តិ លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ដែល ទើប ជាប់ ជា ប្រធាន គណៈ មេធាវី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ១២
មុននឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី  ការដំឡើង Xampp  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Windows  ខ្ញុំ សូម ពន្យល់ ជាមុន សិន ថា  Xampp  ជា អ្វី ?  Xampp  គឺជា បរិស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ (Development  Environment)  PHP  ល្បីល្បាញ មួយ  ដែល ជួយ សំរួល ក្នុង ការតំឡើង កម្មវិធី  Apache  កម្មវិធី ទិន្នន័យ  MariaDB  និង ភាសា  PHP  ជាមួយគ្នា តែ ម្តង  ។
លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី  Xampp  មក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័របស់  Xampp  ហើយ ជ្រើសរើស ទៅ តាម ប្រភេទ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  Windows  Linux  ឬមួយ  OS  X  ដូច រូបភាព ខាងក្រោម ។
បន្ទាប់មក ចុច  Next  រហូតដល់ បញ្ចប់  ហើយ វា នឹង  បង្ហាញ ដូច រូបភាព ខាងក្រោម  ដែល បញ្ជាក់ ថា អ្នក បាន  ដំឡើង  ដោយ ជោគជ័យ ។
Samsung  Galaxy  Note  7  មាន បញ្ហា ថ្ម បាន បណ្តាល អោយ ផ្ទុះ បង្ក ការខូចខាត ផ្សេង ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បញ្ហា នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ដែល ធ្វើអោយ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  Samsung  ត្រូវ ខាតបង់ ប្រហែល  ២២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៃ តំលៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២១០៦  Samsung  Galaxy  Note  7  បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល បណ្តាល អោយ ខូត ខាត ប្រហែល  ១៨០០  ដុល្លារ អូស្ត្រាលី ។
ក្រោយមក ទៀត មាន ការផ្ទុះ មួយ ករណី ទៀត ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ឡាន ។  ម្ចាស់ ឡាន បាន និយាយ ថា ពេល មុន កើត ហេតុ  គឺ គាត់ ដាក់ សាក ថ្ម  Samsung  Galaxy  Note  7  នៅក្នុង ឡាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  Samsung  Galaxy  Note  7  ពិតជា មាន បញ្ហា ថ្ម មែន ហើយ បាន បញ្ឍប់ ការលក់ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ ។  ហើយ ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ មួយចំនួន បាន ចេញ បំរាម  ហាម ប្រើ  Samsung  Galaxy  Note  7  នៅក្នុង យន្តហោះ ។
អ្នក ប្រដាល់ មកពី ខេត្ត កោះកុង  លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  ខំ ឡើង ប្រកួត ទាំង ម្រាម ដៃ កើត គីស  ព្រោះ ត្រូវ រក លុយ ជួយ ម្ដាយ ដែល ជំពាក់ គេ សិន  ទោះ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ ទ្រាំ ផងដែរ  នា ជំនួប ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ឯ ប្រទេស ថៃ ស្អែក នេះ ។
លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ស្អែក នេះ  ពិតជា លំបាក  ព្រោះ បើ ឈ្នះ ត្រូវ ប្រកួត បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ហើយ បើ អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  ទើប ទទួលបាន លុយ ប្រហែល  ៤០០ ដុល្លារ ។  ការឡើង សង្វៀន នេះ ដែរ  អ្នក ប្រដាល់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ឡើង ប្រកួត ទាំង ដៃ មាន ជំងឺ គីស  ពោល មិន ទាន់ ដឹង ថា អាច ពាក់ ហ្គង់  MMA  បាន ឬ យ៉ាងណា ទេ  ទោះ លំបាក យ៉ាង នេះ ក្ដី ក៏ ត្រូវ ទ្រាំ សិន  ព្រោះ ជា ឱកាស បាន ខ្សែក្រវាត់  សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឲ្យ ល្អ ដើម្បី ឈាន ទៅ សង្វៀន ធំ ៗ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
អតីត ជើង ខ្លាំង គុន ខ្មែរ មកពី ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ នេះ បន្ត ថា  ឧទាហរណ៍ បើ ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ លើក នេះ មែន  ប្រាក់ តម្លៃ ខ្លួន ប្រហែល  ៤០០ ដុល្លារ  នេះ  នឹង យក ទៅ ជួយ ម្ដាយ បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន សន្សំ សម្រាប់ ទុក ព្យាបាល ដៃ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  ទាក់ទិន ទៅ និង ជំងឺ នេះ ដែរ  ស៊ី ពេជ្រ  ពិតជា ចង់ ព្យាបាល ណាស់  តែ ដោយ គ្មាន លទ្ធភាព នា ពេល ឥលូវ  ណាមួយ ត្រូវ ជួយ ដោះ បន្ទុក គ្រួសារ សិន ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន សប្បុរសជន ណា  មាន ចិត្ត មេត្តា ជួយ ដល់ ការវះកាត់ លោក ពិតជា អរគុណ ខ្លាំង  ហើយ នឹង ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់  និង វិល ចូល សង្វៀន គុន ខ្មែរ  ដើម្បី ឡើង ប្រកួត បម្រើ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត វិញ ផងដែរ ។
រំលឹក ដែរ ថា  លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  ឈប់ ពី សង្វៀន ប្រដាល់ ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារ ជំងឺ គីស  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា រូប នេះ  នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  លើ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៧០ គីឡូក្រាម ៕
ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  23-07-2016  •  កែប្រែ នៅ ថ្ងៃទី  23-07-2016  នៅ  09:36  ជនសង្ស័យ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ...
សំណុំរឿង បុរស ម្នាក់ ប្រកាស ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ តាម  Facebook  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មកដល់ តុលាការ ហើយ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ  ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ចំនួន  ២ កន្លែង  នៅ ខេត្ត កំពត ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ដែរ បាន ធ្វើ រួចរាល់ ចំនួន  ២ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្រ្ត តែ មួយ  គឺ ភូមិ ត្របៀត  ឃុំ សំឡាញ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  ២ រូប  គឺ  លោក ច័ន្ទ  ណារិទ្ធ កង  និង លោកស្រី  សុទ្ធា  កង  ព្រមទាំង  កូនប្រុស  កូនស្រី  ( ប្រ. ទ. អាល្លឺម៉ង់ )  និង លោក  ផុន  ភី  និង  លោក  ចាវ  ថា វី  ព្រមទាំង  កូនប្រុស  កូនស្រី  ( ភ្នំពេញ ) ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៤ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
(VOVWORLD)  - នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ សមាគម អ្នកសារព័ត៌មាន វៀតណាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  កាសែត មហាសាមគ្គី ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៩៣  ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា ) ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម នោះ  ជួរ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ជំរុញ ការឃោសនា រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ជាពិសេស គឺ ចលនា  ប្រជាជន ទាំងមូល សមគ្គី  កសាង ជនបទ ថ្មី  ទីក្រុង អរិយធម៌  និង ជន វៀតណាម ផ្ដល់ អាទិភាព ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ជាដើម ។
លោក  Tran  Thanh  Man  មាន បំណង ថា៖  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដើម្បី ជួយ ឃោសនា រាល់ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ដែល រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បំផុស ផងដែរ ៕
‹  រន្ធ គូថ បុរស ម្នាក់ នេះ  មាន មាស « ច្រើន គីឡូ »  ›  កូន ៗ បង្កើេត របស់  ត្រាំ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ឪពុក
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  បុរសជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  ប៊េន  ហូភើរ  (Ben  Hooper,)  បាន ហែល នៅក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  បាន ប្រមាណ ជា  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ការចេញដំណើរ  ពី ឆ្នេរ ឈូង សមុទ្រ  «Hann»  ជាប់ រដ្ឋធានី  «Dakar»  នៃ ប្រទេស សេណេហ្គាល់  ( ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច )  កាលពី ជាង មួយ អាទិត្យ មុន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  នៅលើ ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រុមការងារ  របស់ លោក  ប៊េន  ដែល ចង់ បំបែក ឯកត្តកម្ម  ក្នុង ការឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទីក  ដោយ ការ « ហែលទឹក » ។
បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ  ដែល ប្រើ រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លះ នោះ មក  លោក  ប៊េន  ហូភើរ  (Ben  Hooper)  ជាតិ អង់គ្លេស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ហក់ ប្រូង ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  នៅ ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ច្រើន នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងមក  ដើម្បី ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទីក  ដោយ « ការហែល » ។  បុរស ដ៏ ក្លាហាន  នឹង ត្រូវ ហែលទឹក សមុទ្រ  ក្នុង រយៈចំងាយ ប្រមាណ ជា  ៣០២៧ គីឡូម៉ែត្រ  រវាង រដ្ឋធានី  ដាកា  នៃ ប្រទេស សេនេហ្គាល់  ( ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច )  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នេរ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
ការចេញដំណើរ នេះ  ទទួល ការខកខាន ជាច្រើន ដង ហើយ  បើ ធៀប នឹង គម្រោង  ដែល ចង់ ចេញដំណើរ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ។  តែ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  ប៊េន  ហូភើរ  បាន ហែល នៅក្នុង សមុទ្រ  បាន ចំងាយ ប្រមាណ ជា  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ ។  នេះ  បើ តាម ការឲ្យដឹង  នៅលើ គេហទំព័រ  «Swim  The  Big  Blue»  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្លូវការ  នៃ ក្រុមការងារ ដ៏ សកម្ម  របស់ លោក  ប៊េន ។
ប៉ុន្តែ លោក  ហូភើរ  មិន មែន ចុះ ហែលទឹក សមុទ្រ  តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក មាន ក្រុមការងារ របស់ លោក  ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន ជិះ នៅលើ កាណូត មួយ  ដើម្បី អម ដំណើរ លោក  ក្នុង ពេល ដែល លោក ហែលទឹក នោះ ។  ការបំបែក ឯកត្តកម្ម នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ប្រាំ ខែ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  លោក  ហូភើរ  គ្រោង ហែលទឹក  ក្នុង រយៈពេល ៧ ម៉ោង ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា៖  « ដូច ព្រឹក នេះ អញ្ចឹង  យើង នឹង ចំណាយ ពេល ៣ ម៉ោង  ដើម្បី ការហែលទឹក នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង នឹង សម្រាក  ( នៅលើ កាណូត  ដែល អម ដំណើរ )  និង ក្រោយមក ទៀត  យើង នឹង ត្រឡប់មក ក្នុង ទឹក វិញ  ដើម្បី បន្ត ហែលទឹក  នៅក្នុង វគ្គ ទី ពីរ ទៀត » ។
លោក  ប៊េន  ហូភើរ  មាន អតីតភាព  ជា មន្ត្រី នគរបាល អង់គ្លេស មួយ រូប ។  លោក ធ្លាប់ បាន ថ្លែង  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP»  ថា គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ត្រូវបាន លោក រៀបចំ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជា ការជំនក់ចិត្ត មួយ  និង ដើម្បី ផ្ដល់ « ន័យ »  សម្រាប់ ជីវិត របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក បាន ខូចចិត្ត  នៅពេល លោក មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ថ្នាក់ សម្រេចចិត្ត  ដើរ ចេញពី ការងារ  ជា ភ្នាក់ងារ នគរបាល  នៅ ពេល នោះ ។  លោក បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ហើយ ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅឲ្យ សមាគម មនុស្សធម៌  ផ្នែក សុខភាព  និង សង្គមកិច្ច ៕
រយះពេល ៥៨ ម៉ោង  ៣៥ នាទី  និង ៥៨ វិនាទី  ជា ពេលវេលា យ៉ាង យូរ ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ អ្នក បំបែក ឯកត្តកម្ម  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ដែល បាន « ថើប ជញ្ជក់ មាត់ គ្នា »  រហូត មិន របេះ ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការប្រលងប្រណាំង  ក្នុង រយះពេល យ៉ាង យូរ នេះ ហើយ  គូរ ស្នេហ៍ ជា ជនជាតិ ថៃ ទាំង ពីរ នាក់  អស់ កម្លាំង  តែ សប្បាយចិត្ត  [...]
បណ្ដា ជន ថៃ  ចំនួន ៩ គូរ  បាន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១២ ខែកុម្ភះ មក  ការប្រកួតប្រលងប្រណាំង  យ៉ាង ពិសេស មួយ  ដែល នឹង អាច ដណ្ដើម យក  ឯកត្តកម្ម ពិភពលោក  ខាង « ថើប ជញ្ជក់ គ្នា »  បាន យូរ ជាង គេ ។  ជា កម្មវិធី មួយ  សម្រាប់ ចូលរួម ជាមួយ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភះ ។
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្តីសសម្រេច  ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  ជូន មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចំនួន ១៦ រូប  លើ ការងារ តាម ផែន  និង ជំនាញ និមួយ ៗ ។  នេះ បើ តាម តាម សេចក្តីសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១០.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ទាវ  ប៊ុន ខេង  មេបញ្ជាការ រង  ជួយ មេបញ្ជាការ  ការងារ ជំនាញ សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស ។
មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទាំង ១៦ រូប  ដែល ត្រូវ ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  មាន ដូច ជាៈ
៥.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ភួង  ស៊ី ភិន  មេបញ្ជាការ រង  ទទួល ផែនការងារ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  និង ហ្វឹកហ្វឺន ។
៧.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  សារិន  មេបញ្ជាការ រង  ជួយ មេបញ្ជាការ  ការងារ ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
១៣.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វៀត  ថា  មេបញ្ជាការ រង  ជួយ មេបញ្ជាការ  ការងារ ជំនាញ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពារ ឥស្សរជន ។
១២.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  នន្ទ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង  ជួយ មេបញ្ជាការ  ការងារ ជំនាញ បញ្ជូន សារ  បំភ័ន្ត អក្ខរៈ  និង ការពារ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ។
១៤.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ោ  វណ្ណៈ  មេបញ្ជាការ រង  ជួយ មេបញ្ជាការ ការងារ ជំនាញ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង សង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ ។
១៦.  លោក ឧត្តម សសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ាង  ឆវី  មេបញ្ជាការ រង  ជួយ មេបញ្ជាការ  ការងារ ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការងារ យ៉េននឌ័រ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ :  មិន ផ្តាំ សុខភាព  តែ សុំ សន្សំ សំចៃ បុណ្យ សព
កាយ ដី ភក់ និង សំរាម ចេញ ពី ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ប្រមាណ ៤៦. ២០០ ម៉ែត្រ គូប រួច ចាក់ ដី បំពេញ ពុះ ឡូត៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា មួយ ចំនួន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ដែរ ធ្វើ បាន  ៩០ %  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នៅ ស្រុក ពាមរ ក៏  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ប្រទេស មួយចំនួន ធំ នៅក្នុង ពិភពលោក  មិន ដែល ភ្លេច ប្រារព្ធ  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ឡើយ ។  តើ ទិវា នេះ មាន ប្រវត្តិ  និង អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ បែប ណា ខ្លះ ?  សូម លោក អ្នក អញ្ចើញ តាមដាន  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល ដកស្រង់ ពី ឯកសារ ជាច្រើន  មក ជម្រាប ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  អក្សរសិល្ប៍  តែង និពន្ធ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
គ្មាន ពានរង្វាន់ ការសិក្សា ណា  ដែល មាន សារសំខាន់  ជាង ការក្លាយជា អ្នកអាន  ដ៏ ល្អ ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។  ឳពុក ម្តាយ  ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី ចរិត កូន ៗ  របស់ ពួកគេ  អាច ផ្តល់ ការណែនាំ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  បាន គ្រប់ ពេល  ដែល ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ដឹកនាំឲ្យ កូន ៗ  ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ  នៅក្នុង ការអាន សៀវភៅ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប ក្នុង ពិភពលោក  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ប្រាជ្ញា ភ្លឺ ថ្លា  គឺជា គ្រឿង លម្អ ចាំបាច់ ណាស់  សម្រាប់ ជីវិត ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ  ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ថា  តើ គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាជ្ញា របស់ យើង  កាន់តែ ភ្លឺថ្លា ជាង មុន ?  តើ យើង ត្រូវ ត្រូវ ទទួល គតិបណ្ឌិត  ( ឧត្តម គតិ )  បែប ណា  ទើប ល្អ  [...]
គ.ជ. គ. ប. អ.  មាន តួនាទី  ភារកិច្ច  សម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ­- ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ទិសដៅ ដូចតទៅ  ៖
រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  បរិធាន ច្បាប់  ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា  ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ រួមទាំង ផែនការជាតិ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដើម្បី ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។
ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នៅក្នុង ការរៀបចំ  និង ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  បរិធាន ច្បាប់  ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្តា អាទិភាព  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ជាតិ ។
ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ការដាក់បញ្ចូល បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  បរិធាន ច្បាប់  ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល សមស្រប  និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ការអភិរក្ស  និង ការកែលំអ អាង ផ្ទុក កាបូន ។
កៀរគរ ធនធាន ដែល ចាំបាច់  ពិសេស ការទាក់ទាញ ជំនួយ ឥត សំណង  សម្រាប់ អនុវត្ត គោនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  បរិធាន ច្បាប់  ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាការធាតុ ។
ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ របាយការណ៍ ផ្លូវការ នានា របស់ ជាតិ  ដែល តម្រូវឲ្យ រៀបចំ នៅក្រោម អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
កំណត់ គោលជំហរ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា  នៃ កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ នានា  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សម្របសម្រួល សកម្មភាព នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ពិធីសារ នានា ក្រោម អនុសញ្ញា នេះ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ នានា  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ភាគី កម្ពុជា បាន ជា សមាជិក រួចហើយ ។
ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ដំណើរការ ចរចា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។
ជំរុញ ការអប់រំ  ការយល់ដឹង  ការបណ្តុះបណ្ដាល  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សទ្និសីទ  និង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ស្តីពី បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សម្របសម្រួល  និង ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត បណ្តា គម្រោង  កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ។
ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ ផែនការការងារ  និង របាយការណ៍ នានា របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស ការងារ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ហៅ កាត់ ថា  ក . ប . ក. ប. អ  (Climate  Change  Technical  Team:  CCTT)  ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  អនុលោម តាម មាត្រា  ៤  នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ ។
នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  មាន នាទី ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គ.ជ. គ. ប. អ.  ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង អនុវត្ត តួនាទី  គ.ជ. គ. ប. អ.  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
(VOVWORLD)  - រុស្ស៊ី នឹង បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ខ្ជួន ជាមួយ ដំណើរការ នយោបាយ រឹងមាំ ខ្ជួន របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ ឆ្លៀត យក រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ ជា កម្លាំង ចលករ ដើម្បី ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Ryabkov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន នឹង ពិចារណា អំពី រាល់ វិធានការ តបត វិញ ចំពោះបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក ។  លោក  Ryabkov  បាន សង្ដត់ធ្ងន់ ថា៖  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ខ្ជួន ជាមួយ ដំណើរការ នយោបាយ រឹងមាំ ខ្ជួន របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ ឆ្លៀត យក រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ ជា កម្លាំង ចលករ ដើម្បី ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ចំពោះ បុគ្គល ចំនួន  ៣  រូប  និង អង្គការ ចំនួន  ៥  របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត់ ដល់ អាមេរិក  ក្នុង នោះ រួមមាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ និង បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
«Harmony  of  the  seas»  ជា នាវា ទេសចរណ៍ ខ្នាត « យក្ស »  ដែល ទើប ត្រូវបាន គេ រុញ ទម្លាក់ ទឹក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី វា ស្ថិត ក្នុង  ការដ្ឋាន សាងសង់ នាវា នេះ  រាប់ តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងមក ។
ការចរ ចេញ យាត្រា ដំបូង  របស់ នាវា ទេសចរណ៍ ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ក្រសែរ ភ្នែក មនុស្ស  រាប់ រយ - ពាន់ នាក់  ដែល បាន ប្រមូល គ្នា មក ជួបជុំ  នៅក្បែរ ការដ្ឋាន សាងសង់ នាវា  នៃ ក្រុង  សាំង ណា ស៊ែរ  (Saint-Nazaire)  ជាប់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ទស្សនា ការរំកិល ខ្លួន  [...]
១០១ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការលិច  មហា នាវា កំសាន្ដ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  វីយ៉ូឡុង ធ្វើ ពី ឈើ ពណ៌ ផ្កាឈូក មួយ  កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកដឹកនាំ ភ្លេង  នៅលើ នាវា នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ វា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  ឧបករណ៍ ភ្លេង មួយ នេះ  ក៏ បាន នាំមក ជាមួយ  អោយ យើង ដឹង  នូវ « ប្រវត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ »  [...]
មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើតឡើងវិញ  នូវ វា នាយក្ស « ទីតានីក  (Titanic)» ។  គម្រោង នេះ  ទំនងជា ចេញ ជា រូបរាង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ។  ចុះ តម្លៃ សំបុត្រ វិញ  បើ មាន អ្នក ចង់ ជិះ កំសាន្ដ  ...?  ១ លាន ដុល្លា  !!!
ពី នេះ ពី នោះ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
សមិទ្ធផល ដ៏ សម្បើម  ដែល បាន ចេញ ខ្សែរភាពយន្ដ ដ៏ ល្បី នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ បាន យកមក បន្ថែម ជា  3D  ដើម្បី ដាក់  ចេញបញ្ចាំង នៅ តាម រោង ភាពយន្ដ នានា ក្នុង ពិភពលោក  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ ។  តែ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ សីហា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ខ្សែរភាពយន្ដ  បាន ចេញ បញ្ចាំង  នៅ តាម រោង ភាពយន្ដ  នៅ ប្រទេស ភូមា ។
ក្រោយ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  សាកសព ត្រូវបាន តម្កល់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក វ៉ើន សៃ រង់ចាំ បងប្អូន មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជីវន្ត
ឡើង បេះ ផ្លែ សំរ៉ង របូត ដៃ ធ្លាក់ លើ ដី ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ ឡើង បេះ ផ្លែ សំរ៉ង មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ របូត ដៃ ធ្លាក់ មក ដី បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក វ៉ើន សៃ  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភ្នំ អូរ ឡាឡៃ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ឡាវ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡាឡៃ  ឃុំ កុក ឡាក់  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក វ៉ើន សៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ក្រ  វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ។
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បាន ដឹក បញ្ជូន តាម ម៉ូតូ យកមក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក វ៉ើន សៃ ហើយក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ការិយាល័យ បង្ការ និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  មាន ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នៅ កន្លែង លក់ សាំង ច្រក ដប  និង ប៊ិដុង នៅជិត បេន ឡាន  ចំណត រថយន្ត ខាងមុខ ផ្សារ លើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ឆាបឆេះ ខាងលើ នេះ  តាម ការដកស្រង់ សម្តី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើមហេតុ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រោង លក់ សាំង ខាងលើ  ដោយសារ មាន ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣ មួយ គ្រឿង  ចូលទៅ ចាក់ ប្រេង នៅ កន្លែង លក់ សាំង  ឈ្មោះ អ៊ី  ( ច្រឹប  )  ហើយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ជក់ បារី  ពេល កំពុង ចាក់ ប្រេងសាំង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ ជា អគ្គិភ័យ តែម្តង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ខាងលើ  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ លុបបំបាត់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ ប្រេងសាំង ច្រក ដប  ឬ ច្រក ប៊ិដុង  ដោយ ហេតុ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម បែប នេះ  ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ បរិស្ថាន  និង ប្រឈម ហានិភ័យ ខ្ពស់ ជាមួយ អគ្គិភ័យ  ដែល អាច ឆក់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  អាយុជីវិត មនុស្ស តែ ក្នុង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous  Previous  post:  ទំនង ជា ស្រវឹង  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក បង្គោល ប៉ាន់ ណូ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង
មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ពី ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង  ដែល មាន ភិនភាគរង ការខូចខាត ទាំងស្រុង៖  រថយន្ត ម៉ាក ឡិច សុីស RX300 ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2N.1610,  រថយន្ត ម៉ាក ឡិច សុីស RX300 ពាក់ ស្លាកលេខ  2P.4171,  រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ ០១ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ 2Shn.0077  និង  រថយន្ត ម៉ាក វីស្តុន ០១ គ្រឿង  ។
ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ម៉ូតូ រុឺ ម៉ក កង់ បី ដែល ជា ម៉ូតូ បង្កហេតុ ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ដែល ចត នៅក្នុង អគារ ប្រៃសណី  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ជាមួយ អគារ ទាំង រោង លក់ ប្រេងសាំង  ដែល មាន ស្តុក ប្រេងសាំង នៅក្នុង ប៊ិដុង ជាច្រើន ប៊ិដុង  ក៏ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់  ឬ បាត់បង់ អាយុជីវិត ទេ  ។
លោក សន  សៀប ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Key  Real  Estate  បាន ថ្លែង ថា នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នា តំបន់ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ គឺ ក្រុង បាត់ដំបង និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល និង ទាក់ទាញ ជាង គេ ។ ចំណែក ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គ្រាន់តែ ជា តំបន់ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក បន្ត ថា  ក្រុង បាត់ដំបង ជា ក្រុង មាន សក្តានុពល  និង ជា តំបន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ លំដាប់ ទី ៤ បន្ទាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ ដូច្នេះ ប្រសិនជា មាន ខ្សែ រថភ្លើង ភ្ជាប់ ជាមួយ ភូមិភាគ នេះ វា ជួយ សម្រួល ការតភ្ជាប់ និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ថៃ កាន់តែ រសរវើក ថែម ទៀត ។
ប្រភព ថា  អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  បាន រលត់ ទៅ វិញ  ក្រោយ រយៈពេល កើត ហេតុ  ជាង កន្លះ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ការជួយ អន្តរាគមន៍  ពី សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ចម្រុះ ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១៤ រថយន្ត  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ បង្កហេតុ  និង អ្នកលក់ ប្រេងសាំង  បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ សុត្ថិភាព ហើយ  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ខ្សែ រថភ្លើង ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ទំនង វា មិន ត្រឹមតែ ជា ការស្រម័យ ទេ  ព្រោះ បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក ដែល ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម និង ខូចខាត ដោយសារ សង្រ្គាម នេះ  បាន និង កំពុង ជុស ជុល ឡើងវិញ ហើយ ដើម្បី ភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ។
លោក វ៉ា  ស៊ីម សូរិយា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក រវាង ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន បញ្ចប់ កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងមក នេះ ។  ចំណែក ការសាងសង់ ផ្លូវ ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកកាន់ ក្រុង បាត់ដំបង  និង ឆ្ពោះ ពី ក្រុង បាត់ដំបង មកកាន់  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ អាច បញ្ចប់ ចុង ឆ្នាំ នេះ ឬ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
តាម គម្រោង សម្តេច ហ៊ុន  សែន នឹង ជិះ រថភ្លើង ចេញ ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទៅ ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រាយុទ្ឋ ចាន់ អូចា នៅ ព្រំដែន មិត្តភាព កម្ពុជា  ថៃ ប៉ោយប៉ែត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ ទំនងជា ពន្យា ពេល ដោយសារ ការស្តារ និង ស្ថាបនា ផ្លូវ រថភ្លើង ឡើងវិញ មិន ចប់ តាម ពេលវេលា កំណត់ ។
តាម ការប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក  ស៊ុន ចាន់ ថុល បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ រថភ្លើង ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ្ឌ  ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នឹង ដំណើរការ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក លី  បូរិន អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ថ្លែង ថា ពិភពលោក កំពុង ងាក មក ប្រើប្រាស់ ការដឹកជញ្ជូន តាម រថភ្លើង ព្រោះ អាច ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ បាន  និង កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ព្រោះ ការដឹកជញ្ជូន តាម រថភ្លើង មួយ លើក  ស្មើនឹង ការដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ស្មើ ១០០ ទៅ ២០០ ឡាន ” ។
លោក បន្ត ថា  “ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ថៃ បាន ផ្តល់ ក្បាល  និង ទូរថភ្លើង ជូន យើង ហើយ  រង់ចាំ តែ ពេល កម្ពុជា សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង រួច ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ក្រៅពី ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ជាមួយ ប្រទេស ថៃ កម្ពុជា ខ្លួនឯង ក៏ បាន និង កំពុង ស្តារ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ផងដែរ ។
លោក ឈឹម ផល្លា ប្រធានាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ថា គម្រោង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី តំបន់ ព្រែក ក្តាម ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នឹង ត្រូវ ពង្រីក ទំហំ ២៣ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ឲ្យ រថយន្ត បើក បាន ពីរ ខ្សែ ម្ខាង ៗ ព្រោះ ផ្លូវ នេះ មាន សួនច្បារ ពុះ ចំ កណ្តាល ទ្រូវ ផ្លូវ ។
ផ្លូវ នេះ នឹង សាងសង់ ជា បី ដំណាក់កាល  ដោយ ដំណាក់កាល ទី ១  នឹង ចាប់  ផ្តើម ពី ក្រុង បាត់ដំបង ទៅកាន់ ក្រុង សេរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដំណាក់កាល ទី ២ ចេញពី តំបន់ ព្រែម ក្តាម  ក្នុង ស្រុក ពញ្ញា លឺ ខេត្ត កណ្តាល ទៅកាន់ ខេត្ត ពោធិសាត់ និង ដំណាក់កាល ទី ៣  ចាប់ផ្តើម ពី ខេត្ត ពោធិសាត់ ដល់ ក្រុង បាត់ដំបង និង ពី សរី សោភ័ណ ដល់  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក ឈឹម  ផល្លា បន្ត ថា  “ ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ខាងមុខ នេះ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ វា ជា ផ្លូវ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ព្រោះ ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវតភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ថៃ  មកកាន់ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ” ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម លោក ហេង  សុខ គង់ បាន ថ្លែង ថា រដ្ឋាភិបាល គ្រោង រៀបចំ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម និង សួន ឧស្សាហកម្ម នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ ព្រោះ កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្តាល រវាង ប្រទេស ធំ ពីរ ក្នុង តំបន់ គ ប្រទេស វៀតណាម និង ប្រទេស ថៃ ។
លោក ងួន  រតនៈ អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ថ្លែង ថា  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក នេះ បាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ព្រោះ បណ្តាញ ផ្លូវ នេះ នឹង ជួយ សម្រាល ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ និង អាច ដឹកជញ្ជូន កម្រិត ធ្ងន់ បាន ច្រើន  កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ និង អាច ជួយ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ លោក បន្ត ថា កាលពី ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  បើ ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង បាត់ដំបង មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ដេក ផ្លូវ រហូតដល់ ពីរ យប់ ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រសិនជា រថភ្លើង ដាក់ ដំណើរការ  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន នឹង មាន មនុស្ស ធ្វើដំនើរ ច្រើន ហើយ ខេត្ត នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការឆ្លងកាត់ នេះ នា ពេល អនាគត ” ។
ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការតភ្ជាប់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន និង គោលនយោបាយ ផ្លួវ សូត្រ ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ) នៃ មហា យក្ស ចិន ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ថៃ កំពុង ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយគ្នា កាន់តែ សកម្ម ជាង មុន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម វប្បធ៌ម អាស៊ាន កាន់តែ រសរវើក ។
លោក បន្ត ថា  “ តំបន់ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ នឹង មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំង ខណៈ តំលៃ ដីធ្លី បាន ឡើង ថ្លៃ បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រកបដោយ ភាពលំនឹង រួចហើយ វា មិន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង នោះ ទេ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មិន និយាយ ថា វា នឹង ក្លាយជា តារា រះ ឡើង នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ព្រោះ តំបន់ នេះ មាន សក្តានុពល លើក សិឧស្សាហកម្ម ។ វា មិន មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដូច ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប នោះ ទេ ” ៕
ត្រូវ ឈរសន្ធឹង ជើង នីមួយ ៗ ឱ្យ ចំជញ្ជាំង ទាំង សងខាង  នៅ ជ្រុង ណាមួយ នៃ ផ្ទះ លោក អ្នក  ហើយ ដៃ ទាំង សងខាង ក៏ ត្រូវ សន្ធឹង លើ ជញ្ជាំង នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  ហើយ ឱន ក្បាល ទៅ មុខ សន្សឹម ៗ  កុំ លឿន ពេក  ប្រយ័ត្ន ឈឺ ក រឹតតែ ខ្លាំង ។  ធ្វើ បែប នេះ  ៤  ទៅ  ១០  វិនាទី  ហើយ ទ្រូង និង ស្មា ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ត្រង់ ភ្លឹង ។  អនុវត្ត បែប នេះ  ១០  ទៅ  ១២  ដង ៕
" ជាប់ ក "  ឧស្សាហ៍ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ  ដែល ពុំ សូវ រើ បំរាស់  ពេល ដេក  ឬ  អង្គុយ ស្ងៀម មួយ កន្លែង យូរ ខ្លាំង ពេក ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាប់ ក  គឺ មាន ដំណោះស្រាយ  ២  ក្បាច់ ងាយ ៗ  ដូច ខាងក្រោម  គ្រាន់ ជួយ ដោះ ទាល់ ។
លោក អ្នក ត្រូវ ងើប ឈរ  ហើយ ងើយ ក្បាល ផ្ងាក មក ក្រោយ សន្សឹម ៗ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ចង្កា  បែរ ត្រង់ ឡើង លើ ចង្អុល ទៅ ពិដាន ។  ធ្វើ បែប នេះ ឱ្យ បាន  ៤  ទៅ  ១០  វិនាទី  រួច សឹម ឈរ ត្រង់ ធម្មតា វិញ ។  ហើយ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ម្តង ទៀត  ឱ្យ បាន  ១០  ទៅ  ១២  ដង ។
អភិបាល ក្រុង  Datu  Saui  Ampatuan  លោក  Samsudin  Dimaukom  និង មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ប៉ូលិស នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ទៅ វិញទៅមក មួយ ។
ប៉ូលិស ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Makilala  ខេត្ត  North  Cotabato  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អភិបាល ក្រុង មួយ របស់ ហ្វីលីពីន  ដែល ឈ្មោះ របស់ លោក ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នោះ  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ប៉ូលិស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ស្នងការ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ លោក  Romeo  Galgo  Jr.  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា គឺជា ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រប ច្បាប់ មួយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម របស់ លោក អភិបាល ក្រុង បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ មក លើ ក្រុម ប៉ូលិស របស់ យើង » ។
លោក  Schwartz  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកស្តាប់ នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា ទំនាក់ទំនង បរទេស នៅក្នុង បូរី  New  York  ថា  « អ្វី ដែល នាំឱ្យ ព្រឺ ក្បាល គឺ ភាព មិន ផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការសន្ទនា ដែល យើង ធ្វើ ជាមួយ មនុស្ស ទាំងនេះ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។ »  លោក បាន ថ្លែង ថា ក្រុម យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា បាន គប់ ដប សាំង ដុត ភ្លើង ក្នុង ភូមិ  ជាញឹកញយ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ជាមុន ឬ ដោយ គ្មាន ការព្រមាន  ហើយ នៅពេល ពួក ជន ស៊ីវិល រត់ ចេញ ពី ភូមិ ពួក ទាហាន ភូមា ក៏ បាន បាញ់ ទៅ លើ ពួកគេ ជា ប្រព័ន្ធ ។
លោក  Duterte  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល លោក ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ពាក្យ សន្យា របស់ លោក ក្នុង ការកម្ចាត់ អ្នក ជួញដូរ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ។
ប៉ូលិស  និង ក្រុមការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម របស់ ហ្វីលីពីន បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៣៨០០ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  Duterte  ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ចុង ខែមិថុនា មក ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គរក្ស របស់ លោក អភិបាល ក្រុង  បាន ផ្តើម ការបាញ់ប្រហារ ទៅកាន់ ប៉ូលិស នៅឯ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Makilalala  នៅក្នុង ខេត្ត  North  Cotabato ។
មនុស្ស ១៤ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ និង ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ឆ្លង តំបន់ ព្រំដែន ពីរ ថ្ងៃ មុន  ដើរ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី កងទ័ព បង់ក្លាដែស ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន Kutupalong  ក្បែរ ទីក្រុង  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៧ ។
អ.ស.ប. បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ពួក ជនភៀសខ្លួន  Rohingya  ៥ សែន ៨ ម៉ឺន ៩ ពាន់ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ភូមា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា មក ។
អ្នកនាំពាក្យ  Farhan  Haq  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត ថា ចំនួន ពាក់កណ្តាល នៃ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ទាំង នេះ កំពុង ឋិតនៅក្នុង កន្លែង ធំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kutupalong  Expansion  ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ដៃគូ ខាង ការផ្តល់ ជំនួយ កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី កែលម្អ សេវាកម្ម ជា មូលដ្ឋាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការទៅដល់ តាម ផ្លូវ ។
លោក  Eric  Paul  Schwartz  ប្រធាន នៃ ក្រុម ផ្តល់ ជំនួយ  Refugees  International  បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស បង់ក្លាដែស កាលពី ខែ មុន ។  លោក បាន និយាយ ថា នៅ ដើម កញ្ញា  វា ជា ការច្បាស់លាស់ ហើយ  តាមរយៈ ការសុន្ទនា ជាមួយ ពួក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនេះ  ថា ស្ថានការណ៍ បាន ក្លាយទៅជា ការសម្អាត ខាង ពូជសាសន៍ ហើយ ថា មាន ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កំពូល ទាំង ១០  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ការធ្វើដំណើរ ,  ការអប់រំ ,  គ្រួសារ ,  រៀនសូត្រ ,  ឯករាជ្យ ,  ឯ កា  |  5  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កីឡាករ បាល់ទាត់ ,  កំពូល ទាំង ១០  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  Beckham,  Casilla,  Iniesta,  Kaka,  Messi,  Neymar,  Ozil,  Ronaldo,  Rooney,  Villa  |  2  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កីឡា  -  បាល់ទាត់ ,  កីឡាករ បាល់ទាត់ ,  កំពូល ទាំង ១០,  Manchester  United  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  កីឡាករ ,  ក្លឹប ,  បាល់ទាត់ ,  ប្រាក់ ឈ្នួល  |  2  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កីឡា  -  បាល់ទាត់ ,  កំពូល ទាំង ១០,  Manchester  United  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ,  ក្លឹប ,  បាល់ទាត់ ,  ប្រាក់ ឈ្នួល ,  អ្នកចាត់ការ  |  បញ្ចេញមតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កំពូល ទាំង ១០  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  កុម្មុយនីស្ត ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ប្រធានាធិបតី ,  អំណាច  |  12  មតិ
1  ឈូស ល្ហុង  និង ការ៉ុត ជា សរសៃ ៗ  តូច ល្មម  រួច យក ទៅ ច្របាច់ ជាមួយ អំបិល  ២ ស្លាបព្រា បាយ ប្រហែល ៣ នាទី  សឹម លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ពូត ទឹក អោយ ស្ងួត ។
4  លាយ ស្ករ  អំបិល ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ខ្ញី  ទឹកខ្មេះ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ដាក់ ល្ហុង  និង ត្រសក់ ចូល ច្របាច់ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ជ្រក់ នេះ សម្រាប់ ញាំ ជាមួយ សាច់ គោ អាំង  ឬ ស្លាប មាន់ អាំង ។  អាច ញាំ បាន ភ្លាម ៗ  ឬ ទុក  ក្នុង ទូរទឹកកក  អាច ទុក បាន យូ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោរប្រវេសន៍ ចុះ ឆែកឆេរ ពិនិត្យមើល ជន បរទេស នៅ សណ្ឋាគារ  លុច្ស សារី វើល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កម្លាំង នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ចុះ ឆែកឆេរ  នឹង ពិនិត្យមើល របស់ ជន បរទេស ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ សណ្ឋាគារ លុច្ស សារី វើល  ឋិតនៅ អាគារ លេខ ៥៣  ផ្លូវ ២០៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ បើក ក្រឡាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ - ១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ នឹង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥
យោង តាម មន្ត្រី មន្ទី ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង វិជ្ជាជីវះ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម កម្មករ កម្មការិនី យល់ព្រម ចូលការវិញ ហើយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោះស្រាយ ពី លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មន្ទីរ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  រួម  និង មន្ទីរ ស្ថាប័ន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ។
ទី ២. ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្រុមហ៊ុន  និង ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល និត ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជួន ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ចូលរួម ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកស្រី កិត្តិសង្គ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ។
ទី ៤. ភាគី ទាំង ២  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង ដាក់ ឲ្យ មាន ថ្នាំ ពេទ្យ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការគ្រប់ ម៉ោង  ដែល កម្មករ នយោជិត ធ្វើ ការ  ។
ទី ៣.  ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង រៀបចំ បន្ទប់ទឹក អោយ មាន អនាម័យ មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន សាប៊ូ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត លាង ដៃ  ដោយ ពេល មាន បញ្ហា សូម អោយ កម្មករ រាយការណ៍ ជូន អ្នក អនាម័យ  ដើម្បី ក្រមហ៊ុន ដោះស្រាយ ជូន  ។
ទី ៥.  ភាគី ទាំង ២ ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង ធ្វើ ការបន្ថែម ម៉ោង ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ហើយ គ្មាន គុំ គួន កម្មករ  និង មិន មាន ការគៀប សង្កត់ កម្មករ និយោជិត ណា ម្នាក់ ឡើយ ករណី ថែម ម៉ោង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃ ចុង ខែ ក្រុមហ៊ុន  និង លុបចោល មិន ឲ្យ មាន ការបន្ថែម ម៉ោង ទៀត ទេ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ សេង យ៉ាវ ប្រមាណ ១៤០០ នាក់ បាន ព្រម ចូល បម្រើ ការងារ វិញ ហើយ  ខណះ ការផ្សះផ្សា ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាមទារ ១៥ ចំណុច នោះ  ។
បើ តាម លោក  សួស  សេង  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ប្រចាំ តំបន់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល នៃ ការផ្សះផ្សារ ភាគី ទាំង ២  ព្រម ប្រៀង គ្នា ១៥ ចំណុច ដូចតទៅ  ៖
ទី ១.  ភាគី ខាង រោងចក្រ ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ចេញ ក្រដាស ព្រមាន  និង មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ មុន  និង បញ្ឈប់ កម្មករ ណាក់ ម្នាក់  ។
ទី ៦.  ភាគី ទាំង ២ ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ រក្សា ចំនួន ផលិត នៅ ដដែល ករណី កម្មករ ណា ម្នាក់ ធ្វើ មិន ដល់ ចំនួន គោលដៅ ក្រុមហ៊ុន មិន មាន ការព្រមាន ឬ បញ្ឈប់ កម្មករ នោះ ទេ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង រក វិធីសាស្ត្រ ណាមួយ ដើម្បី បង្រៀន កម្មករ និយោជិត ឲ្យ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ដល់ គោលដៅ  ។
ទី ១០.  ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង អនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ និយោជិត សាកល្បង ដែល ធ្វើការ បាន រយះពេល ២ ខែ ក្រុមហ៊ុន  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ពេញ សិទ្ធិ ជូន  ។
ទី ៧. ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ផ្តល់ ជួន ប្រាក់ ជំនាញ ជូន កម្មករ និយោជិត គ្រប់ ផ្នែក ដូច ជំនាញ ម៉ាស៊ីន បាន ទេ  ដោយ ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  បើ នៅ ពេលណា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្រូវការ កម្លាំង កម្មករ និយោជិត បន្ថែម នៅ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ក្រុមហ៊ុន  និង រើសយក កម្មករ និយោជិត ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ។
ទី ៩.  ក្រុមហ៊ុន  និង ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ដែល ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃ ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រប តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ។
ទី ១២. ក្រុមហ៊ុន មិន ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ ថ្ងៃ កម្មវិធី សំណេះសំណាល របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ទេ ដោយសារ មិន មែន ជា ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ចូលរួម  ហើយ មូលហេតុ ដែ ក្រុមហ៊ុន អោយ ឈប់ គឺ ពាក់ព័ន្ធ  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ។  ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅ ពេល ដែល មាន មូលហេតុ ដូចនេះ កើតឡើង  ក្រោយ ៗ ទៀត ក្រុមហ៊ុន  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ដោយ អោយ ប្រើប្រាស់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ចំពោះ អ្នក គ្មាន បំណាច់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  និង អោយ ខ្ចី ប្រើប្រាស់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ។
ទី ១១.  ភាគី ក្រុមហ៊ុន យល់ព្រម ឲ្យ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចាប់ពី ៣ ខែ ឡើង ទៅ អាច ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ក្នុង ១ ខែ បាន ១ ថ្ងៃ ដោយ រក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជូន ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ពី គ្រូពេទ្យ ផ្លូវការ  ។
ទី ១៣.  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ហាមឃាត់  ឬ តឹង តែង ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ក្នុង ប្រើប្រាស់ ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅពេល មាន ធូរៈ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ។
ទី ១៥. នៅក្នុង ពេល កូដកម្ម ភាគី ទាំង ២ បាន ឯកភាព គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ភាគី ក្រុមហ៊ុន រក្សាទុក ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជួន បងប្អូន កម្មករ ជួន ១០០ % ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទួលទំពូង  ត្រូវតែ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ផ្សារ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង
ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ចេញផ្សាយ ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ រំលឹក ខួប  ២៣  តុលា  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ជម្រាប ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ អំពី ប្រវត្តិ ពិត នៃ ដំណើរ រឿង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ដែល នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់  (LIVE  )  លើ ផេក សម្តេច តេជោ ពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ( រវាង ពី ម៉ោង  ៦:០០ ល្ងាច -  ១០ :00  យប់ )  នៅ ស្វីស  ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ( ១១:០០ យប់  –  ៣:០០  យប់  ចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  តុលា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ៕ ចេស្តា
ខួប ទី ២៧  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង បារី ស  ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ជម្រាប ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ អំពី ប្រវត្តិ ពិត នៃ ដំណើរ រឿង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខួប ទី ២៧  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង បារី ស  ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ជម្រាប ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ អំពី ប្រវត្តិ ពិត នៃ ដំណើរ រឿង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ
ស្វី ស៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺ ខួប ២៧ ឆ្នាំ  ( ២៣  តុលា  ១៩៩១  - ២៣  តុលា  ២០១៨ )  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ០១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់  ស្គាល់  “ ពង មាន់ អាំង ”  ច្បាស់ ហើយ  មែន ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី របៀប ក្នុង ការធ្វើ ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប ធ្វើ ងាយ ៗ
ជា ដំបូង យក ពង មាន គោះ សំបក ខាងលើ បន្តិច  ចាក់ ពង មាន់ ចេញ ដាក់ ដែល មាន ខាងលើ ចូល កូរ អោយ សព្វ រួច  រួច យក សារាង បាញ់ ពង មាន់ នេះ ចូលក្នុង សំបក វិញ រួច យក វា ទៅ អាំង អោយ ឆ្អិន ក្រោយ អាំង ឆ្អឹន  ទទួលទាន ជាមួយ អំបិល ម្រេច ក្រូចឆ្មារ  និង ស្លឹក ជីជា ការស្រេច ៕
អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ សែនសុខ នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន 25 គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ សែនសុខ នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន 25 គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ
ភ្នំពេញ : កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  លី  សាវេត  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  លោក  ថេង  សុថុល  ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ២៥  គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ - សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅក្នុង ឪកាស នោះ ដែរ លោក  លី សាវេត  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស គណៈកម្មធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន មាន មតិ ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើរ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ថា  ទោះបីជា សម្តេច ប្រធាន មិន បាន អញ្ជើញ មក ផ្ទាល់ក៍ ដោយ ក៍ លោក តែងតែ គិត គួរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ជានិច្ច  ដូចជា ពាក្យស្លោក របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីនោះ តែងតែ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជានិច្ច ។
លោក  លី សាវេត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ថ្វីបើ អំណោយ ទាំងនេះ តិចតួច ក៍ ពិត មែន តែ អាច ជួយ ដោះ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន បាន មួយ គ្រា ដែរ ។  លោកក៍ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ទទួល អំណោយ ទាំងនោះ ថា សូម បងប្អូន ខិតខំ ប្រកប ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បាន ប្រាក់ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គ្រួសារ របស់ បងប្អូន អោយ មាន ជីវភាពធូធា ជាង មុន ។
អំណោយ ដែល យក ទៅ ចែក ជួន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន នូវ  អង្ករ 25 គឺ ឡូក្រាម  មី មួយ កេស  ត្រី ខ 10 កំប៉ុង  ឃីត ( សារុង 1 ក្រមា 1  មុង 1  ភួយ 1)  និង  ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន កិត្តិយស គណៈកម្មធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ១០០០០  រៀល  ផងដែរ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ជាង ១០ នាក់ ដែល ខ្លះ ជា ស្រី ខារ៉ាអូខេ  និង ភ្ញៀវ ស្ទាវ ៗ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ឆែកឆេរ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  និង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ ១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន នាំមក ពិនិត្យ រក សារធាតុ ញៀន  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើ នៅ ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ម៉ី ម៉ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធម្មទ័យ  ឃុំ យុទ្ឋ សាមគ្គី  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ បើក ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ពី កូនប្រុស ម្ចាស់ ផ្ទះ យីហោ ម៉ី ម៉ី  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ មកវិញ  ដល់ ផ្លូវ លំ ១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជុំ  ឃុំ យុទ្ឋ សាមគ្គី  ស្រុក ឧដុង្គ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃឹម  ឃុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ , ទី ២ - ឈ្មោះ  ផន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ភ្លើង ឆេះ  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ  ។  ពេល សមត្ថកិច្ច  ឆែកឆេរ ដកហូត បាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ។  ក្រោយ សាកសួរ  ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ  បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  សេម  យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូនប្រុស បង្កើត ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  និង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  មុីមុី ។
ចំណែក នារី ខារ៉ាអូខេ ៥ នាក់  និង ស្រ្តី ថៅកែ ផ្ទះសំណាក់ ឈ្មោះ  អៀម  ច្រឹប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មិន មាន សារធាតុ ញៀន ទេ  ។  នៅពេល ឆែកឆេរ  សមត្ថកិច្ច  ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ០៤ គ្រឿង  និង ទូរសព្ទ័ ០២ គ្រឿង ។
ក្រោយ ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព នេះ  លោក អធិការ  បាន ស្នើសុំ យោបល់ ពី លោក  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ជា កូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  នៅពេល សមត្ថកិច្ច  ចុះ ឆែកឆេរ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សេម  យ៉ា  ជា មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន រត់គេចខ្លួន  តែ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ១៤ នាក់  នាំ  មក ពិនិត្យ រក សារធាតុ ញៀន ដោយ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ខារ៉ាអូខេ ៨ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ថៅកែ ។
នៅពេល ពិនិត្យ សារធាតុ ញៀន  មនុស្ស ៨ នាក់  លទ្ធផល វិជ្ជមាន  និង ៦ នាក់ អវិជ្ជមាន  ។  អ្នក មាន សារធាតុ ញៀន ទី ១ - ឈ្មោះ នឿន  ស្រី លក្ខណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ , ២. សុខ  ពេញ  ភេទ ស្រី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ៣. ឈ្មោះ  ឈិត  ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ។  អ្នក ទាំង ០៣ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សេម  យ៉ា  ខាងលើ  ។  ៤. ឈ្មោះ  វ័យ  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ថ្ពង  ។  ៥. ឈ្មោះ  ធួក  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ជុំ  ឃុំ យុទ្ធសាមគ្គី  ស្រុក ឧដុង្គ  ។  ៦. ឈ្មោះ  ផន  មិថុនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រលាំង ថ្លើង  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ថ្ពង  ។  ៧. ឈ្មោះ សៀន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ជុំ  ឃុំ យុទ្ធសាមគ្គី  ស្រុក ឧដុង្គ  ។  ៨. ឈ្មោះ  ហៀង  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ សរុប ១០ នាក់  និង ថៅកែ ម្នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Previous  Previous  post:  ជក់ បារី  ហើយ ចូល ចាក់ សាំង  បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល  នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខូចខាត រថយន្ត ៤ គ្រឿង
ចម្លើយ ឆ្លើយតប នឹង ជន តាំង ខ្លួន  ឯករាជ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លាក  សមាគម ឯករាជ្យ  ដែល បាន សម្តែង មតិ  តាមរយៈ កិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ របស់ វិទ្យុ  RFI  បាន ស្តែង ថា  ការបោះឆ្នោត អាណាត្តិ ទី ៥ នេះ មិន បាន  តំណាង ពិតប្រាកដ  ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ  ។  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល រូប នេះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥ ផងដែរ នេះ ក៏ មិន មែន ជា សិទ្ធ បញ្ចេញមតិ នោះ ដែរ  គឺជា ការបំភ្លៃ  និង ញុះ ញុង់ មហាជន ។
ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  តួលេខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ជាង  ៨០ ភាគរយ ពី បញ្ជី អ្នក មាន សិទ្ធ បោះឆ្នោត  បើ ទោះ មាន ការគំរាមគំហែង  និង វិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង  ពីសំណាក់ បរទេស ដែល ជា អ្នករៀបចំ សេណារី យូ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ។  ចំនួន ជាង ៨០ ភាគរយ  នៃ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដែល ចេញ ទៅ សម្តែង មតិ និង ឆន្ទៈ  នៃ ការបោះឆ្នោត បាន សម្តែង នូវ ភាពស្រប ច្បាប់ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  និង ទូលំទូលាយ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង តាមរបប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  មាន ទម្ងន់ នីត្យានុកូលភាព ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល តាំង  ខ្លួន ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ មាន តិច ជាង ៥០ ភាគរយ  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង  បញ្ជី បោះឆ្នោត ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ន័យ ស្រប ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គឺ ស្តែង ចេញ ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  លោក បាន ផ្តល់ សេចក្តីគាំទ្រ  និង ទុកចិត្ត  តាម សន្លឹក ឆ្នោត ដែល សរុប ជា តួលេខ ភាគរយ គឺ ច្រើន  ជាង ៧០ ភាគរយ ជាង  ក្នុង ចំនួន រួម  នៅក្នុង ហិបឆ្នោត ។  ស្ថានភាព  នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ជា លទ្ធផល នៃ ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ  និង បរទេស ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  គឺ មាន  លក្ខណៈ ល្អ  គ្មាន ឧបទ្ទវហេតុ  សេរី នឹង យុត្តិធម៌ ប្រកបដោយ ភាពរលូន ។  គុណភាព  នៃ ភាព  ស្រប ច្បាប់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គឺ ឆ្លើយតប រាល់ នីតិវិធី  នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដំបូង  សភា  អាណត្តិ ទី ៦  ជាមួយ  និង ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព  ព្រះមហាក្សត្រ ជាមួយ  និង ភាពសារទរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ដែល រក្សា  បាន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សង្គម ក្នុង រយៈ កន្លង  និង បច្ច្ចុ ប្បន្ន ដែល ខុសប្លែក  ស្រឡះ ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យក ហេតុផល  គ្រប់ បែបយ៉ាង ប្រឆាំង  និង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ប្រឆាំង និង របប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គេ ច្រានចោល ទាំងស្រុង  ពុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  មិន គារ ព ច្បាប់ យក វិធានការ  ពហិការ  និង ញុះ ញុង់  យក កម្លាំ ប្រជាពលរដ្ឋ តតាំង  និង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ តាម រូបភាព  ឧទ្ទាម ឬ បដិវត្ត ពណ៌ មិន គោរព  លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល តំណាង ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ខ្មែរ  ដ៏ លើសលុប  នៅតែ បន្ត កិច្ចសហការ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  រួម ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត ជានិច្ចកាល ។  កម្ពុជា រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ការ មិន ទទួលយក  រាល់ រូបភាព ណា  ដែល ជា ហេតុផល អាណានិគម មក លើ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  រាល់ តម្លៃ ណាមួយ  ឬ កម្រិត ណាមួយ  ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យ  និង ឯកភាព ជាតិ  គឺជា កតាព្វកិច្ច  និង ការលះបង់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល  មិន ចំណុះ ដាច់ខាត ចំពោះ មុខ  ជន ណា  អង្គការ ណា  និង ប្រជាជាតិ  ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ :  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
អ្នក តាំង ខ្លួនឯករាជ្យ ជាមួយ  និង ការប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ទៅនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ធ្វើ បទ អត្ថាធិប្បាយ គាំទ្រ យុទ្ធសាស្ត្រ បរទេស ជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ជាពិសេស  ប្រឆាំង នឹង ចលនា មហាជន ក្នុង កិច្ច ទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចែង ក្នុង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ចង់បាន ផល  ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  មិន ញញើត នឹង លក់ សន្តិភាព  ការរីកចម្រើន  របស់ ជាតិ ក៏ ដូចជា អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព របស់ មហាជន ខ្មែរ  ដែល លោក ជា ម្ចាស់ ស្រុក ផ្ទុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លោក ចង់បាន  ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង ភាពឯករាជ្យ ប្រាស់ ចាក ពី អាណានិ  គម របស់ បរទេស ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖ កម្ពុជា គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង
ពង្រឹង តួនាទី ភារកិច្ច ភ្នាក់ងារ អនាម័យ តាម សង្កាត់  ពិសេស គឺ ការពង្រឹង ការផាកពិន័យ អ្នក ចោស សំរាម នៅ ទីតាំង សាធារណ:
បបួល ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ដើរ  បែរជា ល្បួង យក ទៅ រួមរ័ក  ត្រូវ ម្ដាយ ខាង ស្រី ចោទ ថា  រំលោភ  តែ ខាង ប្រុស ថា ព្រមព្រៀង គ្នា ទេ
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ ពោធិ៍ រៀង ខាងជើង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ វ៉ារិន្ទ ទី ៣  ឃុំ ខ្ចៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
ការថ្លែង របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ស្វែងរក ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ នរណា ក៏ដោយ  ដែល អំពាវនាវ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  បាន រង ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ មកវិញ  ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  [...]
« គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា  ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត »  ឬ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  នេះ  ជា ការព្រមាន ចុងក្រោយ មួយ  ពីសំណាក់  គ.ជ.ប  ធ្វើ ទៅកាន់ គណបក្ស ជួង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ខឹម  [...]
ជា សេចក្ដីណែនាំ រួម  រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដែល ធ្លាក់ មកដល់  នៅតែ ៣ ថ្ងៃ  មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
សេចក្ដីណែនាំ រួម  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  [...]
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា កំព្យូទ័រ  ដ៏ ទំនើប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  វា មិន មាន ការលំបាក  និង ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ឡើយ  បើសិនជា ពលរដ្ឋ  ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  មក ជាមួយ នោះ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គ.ជ.ប  បាន លើកឡើង ថា  គ.ជ.ប  បាន កំណត់ រយៈពេល  ត្រឹមតែ ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ សាកល្បង  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ជា លើក ដំបូង នេះ ។  ហើយ វា ជា  « ទិន្នន័យ »  យ៉ាង សុក្រឹត មួយ  [...]
លាយ វត្ដុធាតុ ដើម បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ រៀបចំ ជា ថ្នាល មួយ  ឬ ដាក់ ថង់ បណ្តុះ  ហើយ លាយ ទឹក ជីកំប៉ុស  ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ស្រោច ឲ្យ មាន សំណើម ៧០ %  ហើយ គ្រប ឲ្យ ជិត  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ស្រោច ទឹក ជី រួច ត្រឡប់ ម្តង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ល្បាយ ឆាប់ កាច់បញ្ចូល គ្នា នៃ វត្ថុធាតុ ដើម
កាត់ ដើម ស្រកានាគ ប្រវែង ប្រមាណ ២ តឹក  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ចិត សំបក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ប្រមាណ  ២ សង់ ម៉ែត  ដោយ ទុក ស្នូល កណ្តាល  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  រួច យក វា ទៅ ដាក់ ដោត ចូលក្នុង ថ្នាល ផ្សាំ  និង ស្រោច ទឹក មួយ ថ្ងៃ ម្ដង
កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រើ ជើង ឆ្វេង គឺជា ធនធាន ដ៏ កម្រ នៅក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ ដោយសារ កីឡាករ ភាគ ច្រើន  មិន ខុសពី មនុស្ស ទូទៅ គឺ កើត មក ប្រើប្រាស់ ខាងស្ដាំ ច្រើន ជាង ។  ទោះ មាន ចំនួន តិច តែ កីឡាករ ឆ្វេង មួយចំនួន មាន សក្ដានុពល ខ្លាំង មែនទែន រហូត បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ កំពូល លើ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ក្រុម ណា ដែល មាន កីឡាករ ឆ្វេង គឺ ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត មាន ការជក់ចិត្ត  ពិសេស គឺ សមត្ថភាព សុទ្ធ បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ ជើង ឆ្វេង គឺ ប្លែក ភ្នែក ជាង កីឡាករ ស្ដាំ ។  កាលពី អតីតកាល ក៏ មាន ដែរ កីឡាករ ឆ្វេង ដែល លេចធ្លោ  និង ឈានដល់ កម្រិត កំពូល ដូចជា  Ryan  Giggs,  Diego  Maradona  និង  Roberto  Carlos  ជាដើម ។  ចង់ ដឹង ថា កីឡាករ ឆ្វេង ណា ខ្លះ កំពុង ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង លើ ទីលាន វាល ស្មៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សូម មើល ១០ នាក់ ខាងក្រោម នេះ៖
កំណែ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  របស់  Nokia  3  –  Nokia  3.1  –  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ស្មាតហ្វូន  Android  One  មាន តម្លៃ ទាប បំផុត គឺ  169  ដុល្លារ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Central  ។
សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ ទូរស័ព្ទ  Nokia  3.1  ក៏ ជា ស្មាតហ្វូន  Android  One  ដែល មាន ន័យ ថា វា ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស ទាប នៅលើ ទូរស័ព្ទ ហើយ វា គួរតែ ទទួលបាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ជា ទៀងទាត់ ក្នុង រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ។
ជា ការពិត ណាស់ ស្មាតហ្វូន  169  ដុល្លារ នឹង មិន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ភ្លើង អគ្គិសនី ដូចគ្នា នឹង ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ កំណែ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ហាក់ដូចជា មិន មែន ជា ទូរស័ព្ទ ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច សម្រាប់ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ចំណាយ នោះ ទេ ។  វា មាន  processor  ប្រភេទ  octa-core  ល្បឿន  1.5GHz,  RAM  ទំហំ  2GB  និង មាន  memory  ទំហំ  16GB  ជាមួយ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល ។
មិន មាន ពាក្យ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ លើ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ  Nokia  5.1  ឬ  2.1  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឯកសារ របស់  FCC  បង្ហាញ ថា ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត ប្រហែលជា មិន ឆ្ងាយ ពេក ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១៥៥ នាក់
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ បាញ់ ត្រី នៅក្នុង ស្ទឹង  ពេល នោះ ក៏ បាន  ជ្រមុជ ទឹក បាញ់ ត្រី  តែ ពុំ ឃើញ ត្រី ក៏ ឡើង មក លើ វិញ  ចៃដន្យ បាន ច្រត់ ឧបករណ៍ កែច្នៃ បាញ់ ត្រី  ក៏ ប៉ះ គន្លឹះ  បណ្តាលឲ្យ ផ្លែ ព្រួញ មុត ទម្លុះ ដងខ្លួន  ចំ ចុង ឆ្អឹងជំនីរ ខាងស្តាំ ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង ស្លាប់ តែម្តង  ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន រងរបួស ចំឆ្អឹងជំនីរ រហូត ស្លាប់  ដោយសារ ភ្លាត់ស្នៀត ប្រើ ឧបករណ៍ ព្រួញ បាញ់  ត្រី  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ពាម បាក់ អង្រុត  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។
Next  Next  post:  គម្រោង កែលំអ ប្រព័ន្ធ លូ ប្រឡាយ នៅ រាជធានី ជំហាន ទី ៤ នឹង ស្ថាបនា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ក្នុង គម្រោង ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុលា្លរ  ជា ជំនួយ ឥសំណង  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ Jica
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  សហការការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សព បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លាត់ ព្រួញ ឧបករណ៍ កែច្នៃ បាញ់ ត្រី  បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន ប្រគល់ សព ជូន ទៅ អាណាព្យាបាល ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ដើម ឡើយ ទឹកដី ដែល ជា ប្រទេស ប្រេស៊ីល  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ទឹកដី នៃ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ រាយប៉ាយ  នៅឡើយ  ។  នៅ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៥០០  ពួក កង នាវិក ព័រទុយហ្កាល់  បាន ទៅដល់ ទឹកដី កុល  សម្ព័ន្ធ ទាំងនោះ  បាន ពើប ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ នានា ក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយ បាន ដាក់ នាម  តំបន់ នោះ ថា  ប្រេស៊ីល  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៥៣៤  ព័រទុយហ្កាល់  បាន ធ្វើ អាណានិគម តំបន់  ប្រេស៊ីល  ដោយ បាន បែងចែក ទឹកដី ទាំងនោះ ទៅ តាម អម្បូរ ចំនួន ១៥ ដែនដី  ។
នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ការនាំ ស្ករ ទៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ បាន ជួប ឱនភាព  ញ៉ាំង ឱ្យ អាណានិគម  ព័រទុយហ្កាល់  ហៀប នឹង ដល់ ទី អវសាន  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ពួកគេ បាន រកឃើញ  រ៉ែ មាស នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា តំបន់  Minas  Gerais  ជាដើម បាន ជួយសង្គ្រោះ  អាណានិគម និយម  ឡើងវិញ  ។  អេស្ប៉ាញ  បាន ព្យាយាម ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ទប់ស្កាត់  វាទីនិយម របស់ ព័រទុយហ្កាល់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៧៧៧  មាន សន្ធិសញ្ញា មួយ កំណត់ ទឹកដី  ព័រទុយហ្កាល់  ដែល ពួកគេ វា ទី បាន  និង  បង្កើត បានជា ព្រំដែន  ប្រេស៊ីល ប  ច្ចុប្បន្ន  ។
នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ស្ករ  បាន ក្លាយជា ទំនិញ នាំចេញ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រេស៊ីល  ។  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ចំណេញ ពី ស្ថានភាព នេះ  ទាសករ រាប់ សែន រាប់ លាន នាក់ ពី អាហ្វ្រិក  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ ធ្វើការ នៅ  ប្រេស៊ីល  ។
តាមរយៈ ការធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ បារាំង ជា ហូរហែ  ព័រទុយហ្កាល់  បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លូន ចូល  ទៅក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ បាន កាន់កាប់ តំបន់  Rio  de  Janeiro  នៅ ឆ្នាំ  ១៥៦៧  និង  ពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងជើង កាន់កាប់ តំបន់  São  Luís  នៅ ឆ្នាំ  ១៦១៥  ។  ពួកគេ ក៏ នៅ បាន  បញ្ជូន កងទ័ព ទៅក្នុង ព្រៃ  អាម៉ាហ្សូន  និង  បាន រុករាន បន្ទាយ កងទ័ព អង់គ្លេស  និង  ហុល្លុង់  បង្កើត ភូមិ ឋាន  និង  សាងសង់ ប៉ម  នានា ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៦៨០  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៦៨០  ពួកគេ បាន ទៅដល់  ចុង ខាងត្បូង  នៃ  ផែនដី  ។
ស្តេច  ចន  ទី  ៦  បាន តែងតាំង បុត្រា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  (Dom  Pedro)  ធ្វើជា រាជានុសិទ្ធិ ឱ្យ គ្រប់គ្រង  ប្រេស៊ីល  ជំនួស ព្រះអង្គ  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ១៨២១  ដោយ មាន មន្ត្រី សំខាន់ ៗ  ២  រូប សម្រាប់ ជួយ គឺ រដ្ឋមន្ត្រី  មហាផ្ទៃ  និង  កិច្ចការ បរទេស  ១  រដ្ឋមន្ត្រី សង្គ្រាម  កង នាវា  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ១  ។
ឆ្នាំ  ១៨០៧  រាជវង្ស  ព័រទុយហ្កាល់  ដែល បាន ភៀស ទៅ តំបន់  ប្រេស៊ីល  បាន បង្កើត តំបន់  Rio  de  Janeiro  ជា ទីក្រុង របស់  ព័រទុយហ្កាល់  ។  បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ កងទ័ព របស់  ណា ប៉ូឡេ អុង  នៅ ឆ្នាំ  ១៨១៥  មក  ដើម្បី ធានា ថា ទីក្រុង នៅ ប្រេស៊ីល  និង  សម្ព័ន្ធ ប្រេស៊ីល  នានា កុំ ឱ្យ ត្រឡប់ ធ្លាក់ ទៅ  ក្រោម អាណានិគម  ព័រទុយហ្កាល់  ទៀត នោះ  ស្តេច  ចន  ទី  ៦  នៃ  ព័រទុយហ្កាល់  បាន លើកតម្កើង  ប្រេស៊ីល  ឱ្យ ស្មើនឹង  ព័រទុយហ្កាល់  ដោយ ធ្វើឱ្យ ទៅជាជា អាណាចក្រ  ប្រេស៊ីល  របស់  ព័រទុយហ្កាល់  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ដែនដី អាណានិគម ដូច ពីមុន ឡើយ  ។
ឆ្នាំ  ១៨២០  បដិវត្តន៍ ពួក អ្នក ធម្មនុញ្ញ និយម  បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ប្រទេស  ព័រទុយហ្កាល់  នាំឱ្យ ព័រទុយហ្កាល់  ក្លាយជា អាណាចក្រ ធម្មនុញ្ញ លើក ទី ១  ។  ស្រប ពេល នោះ  សភា ធម្មនុញ្ញា  បាន តម្រូវឱ្យ ស្តេច  ចន  ទី  ៦  ដែល  កំពុង គង់ នៅ តំបន់ ប្រេស៊ីល តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨០៨  នោះ យាង  ត្រឡប់ ចូល  ព័រទុយហ្កាល់  វិញ  ។
ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ វិធានការ ដែល  សភា  ធម្មនុញ្ញ  ធ្វើ នេះ ត្រូវបាន ដឹង ជាសាធារណៈ  ។  ពេល នោះ មាន មនុស្ស  ២  ក្រុម ដែល ប្រឆាំង នឹង ទង្វើ របស់ សភា ធម្មនុញ្ញ  បាន ចេញមុខ គឺ ក្រុម  Liberals  និង ក្រុម  Bonifacians  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន គោលដៅ ធំ ដុំ ទេ  គ្រាន់តែ ចង់បាន ថា  ប្រេស៊ី  ជា ដែនដីន មាន ស្តេច  ហើយ ជា ដែនដី រួបរួម ជាមួយ ព័រទុយហ្កាល់ ដដែល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពួក មន្ត្រី កងទ័ព ព័រទុយហ្កាល់  ដែល មាន ទី បញ្ជាការដ្ឋាន នៅ ប្រេស៊ីល  គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ ចលនា  ពួក អ្នក ធម្មនុញ្ញ និយម ព័រទុយហ្កាល់  ទើប ពួកគេ បង្ខំ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជានុសិទ្ធិ  ដោម  ផេដ្រូ  ឱ្យ បណ្តេញ  និង  ដាក់ទោស ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ របស់ ព្រះអង្គ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប នោះ  ដែល ជា អ្នក មាន ភក្តីភាព ចំពោះ ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ពួក មេទ័ព  ។
ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៨២១  សភា ធម្មនុញ្ញ  ព័រទុយហ្កាល់  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ថា  ប្រេស៊ីល  គឺជា ខេត្ត  ដោយ ផ្ទាល់ របស់  ព័រទុយហ្កាល់  គឺ មិន មែន ជា  អាណាចក្រ  ឡើយ ដោយ តែងតាំង  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ជា គោលដៅ ដែល គ្រាន់តែ ជា អភិបាល ខេត្ត  Rio  de  Janeiro  ប៉ុណ្ណោះ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រេស៊ីល  ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កញ្ញា  ដើម្បី  រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  នៃ  ដែនដី ន  ប្រេស៊ីល  នៅ  ឆ្នាំ  ១៨២២  ប្រកាស  ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី  ព័រទុយហ្កាល់  បង្កើត ជា អាណាចក្រ  ប្រេស៊ីល  ប៉ុន្តែ មុននឹង  បាន ឯ ការជភាព ពេញលេញ  ពួកគេ បាន ចំណាយ ធនធាន និង ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់  ។
សាធារណរដ្ឋ  សហព័ន្ធ  ប្រេស៊ីល  មាន ផ្ទៃដី  ៨. ៥១៦  លាន  ម៉ែត្រ ក្រឡា  ស្ថិត នៅ អាមេរិក  ខាងត្បូង  មាន ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស  អាហ្សង់ទីន  បូលីវ៉ា  កូឡុម ប៊ី  បារាំង  ប៉ារ៉ាហ្កាយ  អ៊ុយ រូហ្កាយ  ប៉េរូ  និង  វេនីស៊ុយអេឡា  ។  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២១១  លាន នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក  កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ភាសា ផ្លូវការ គឺ ភាសា  ព័រទុយហ្កាល់  រដ្ឋធានី  គឺ ទីក្រុង  ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ។  ក្រុម បាល់ទាត់  ប្រេស៊ីល  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ៥  លើក  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ឆ្នាំ  ១៩៦២  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  និង  ឆ្នាំ  ២០០២  ។
លោក  Jose  Bonifácio  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  និង  កិច្ចការ បរទេស  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៨២២  ។  លោក  Gonçalves  Ledo  ប្រធាន ក្រុម  Bonifacians  និង  ក្រុម  Liberals  បាន ព្យាយាម សម្របសម្រួល  ដោយ ឱ្យ តែងតាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ជា មន្ត្រី  ការពារ ប្រេស៊ីល  របស់  ព័រទុយហ្កាល់  ។  ប៉ុន្តែ  Bonifacians  យល់ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ត្រូវតែ រៀបចំ ធម្មនុញ្ញ ដោយ ព្រះអង្គ ឯង ចៀសវាង ភាពរញ៉េរញ៉េយ្យ  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ក៏ បាន រៀបចំ  ធម្មនុញ្ញ  មួយ ឡើង ។
អនុ ប្រធាន សភា  ព័រទុយហ្កាល់  មិន គ្រាន់តែ មិន គោរព ចំពោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ ដោម  ផេដ្រូ  ឡើយ ថែម  ទាំង ចំអក លែប ខាយ ទៀតផង  ។  មហេសី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ដែល មាន ទំនោរ  ទៅ ខាង  ប្រេស៊ីល  ចង់ឱ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ នេះ គង់ នៅក្នុង ប្រេស៊ី  ខណៈ ក្រុម  Liberals  និង  ក្រុ  Bonifacians  បាន ចេញមុខ ជា ចំហ  ។  ឆ្នាំ  ១៨២២  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន ថ្លែង ជា  សាធារណៈ ថា  “  ដើម្បី សេចក្តី ល្អ  និង  សុភមង្គល របស់ ជាតិ ទាំងមូល  ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច  ហើយ ក្នុង ការ នៅក្នុង ប្រទេស  ( ប្រេស៊ីល )  នេះ  “  ។
បន្ទាប់មក ក៏ មាន មនុស្ស ២.០០០  នាក់ ធ្វើ កូដកម្ម  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ការសម្រេចចិត្ត ប្រឆាំង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ។  អង្គរក្ស  ១០.០០០  បាន នាំគ្នា មក ឡោមព័ទ កូដករ ទាំងនោះ  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន បណ្តេញ ពួក  កងទ័ព ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក  ព័រទុយហ្កាល់  ឱ្យ ចាកចេញ ពី  ប្រេស៊ីល  ។
ចាប់ពី ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៨២២  សង្គ្រាម ជា លក្ខណៈ កងទ័ព  ជា លក្ខណៈ ឩ ទ្ទាមកម្ម  និង  ជា លក្ខណៈ  ស៊ីវិល  បាន ផ្ទុះឡើង រវាង ពួក អ្នក មាន ទំនោរ ខាង ព័រទុយហ្កាល់  និង  ប្រេស៊ីល  ។ កងទ័ព  និង  កង នាវា  របស់  ប្រេស៊ីល  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី ៗ  បាន បង្ខំ ពួក បុរស ៗ ឱ្យ ចូល បម្រើ កងទ័ព ដោយ  រួមទាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ផង  ។  ចំពោះ ពួក ជន ដែល ជា ទាសករ ត្រូវបាន ឱ្យ រួច ពី ទាសភាព ប្រសិន  បើ ពួកគេ ចូល បម្រើ កងទ័ព  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន យាង ទៅ ខេត្ត  São  Paulo  ដើម្បី រក ការបញ្ជាក់ ថា  អ្នក នៅ ទីនោះ  មាន ភក្តីភាព ចំពោះ បុព្វហេតុ របស់  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៨២២  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន ទទួល លិខិត ពី លោក  José  Bonifácio  ថា  សភា  ធម្មនុញ្ញ  ព័រទុយហ្កាល់  បាន ដក សិទ្ធិ អំណាច ទាំងអស់ របស់ ព្រះអង្គ ហើយ  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន យាង ត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ ស្ម័គ្រ បក្ស របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  “ ឥឡូវនេះ  សភា ធម្មនុញ្ញ  ព័រទុយហ្កាល់  ចង់ យក ពួកយើង ធ្វើជា ទាសករ ហើយ កំពុង ស្វែងរក ចាប់  ខ្លួន ពួកយើង  ដូច្នេះ ពុំ មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាមួយ ពួកយើង ទៀត ឡើយ  “  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  យាង ទៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៨២២  ដើម្បី ពង្រីក ទស្សនៈ  ឯករាជភាព  ប្រេស៊ីល  ហើយ នៅ ទីនោះ  ពួកគេ បាន យល់ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  គប្បី តែងតាំង ជា  ព្រះចៅអធិរាជ្យ  អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៨២២  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  បាន យាង ទៅដល់ ទីក្រុង  São  Paulo  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ហើយ ពួក គបាន ស្រែក ហៅ ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ នេះ ថា  “  ស្តេច  នៃ  ប្រេស៊ីល  !  អធិរាជ្យ  នៃ  ប្រស៊ីល  !  “  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ក៏ បាន អំពាវ  នាវ រក  ឯករាជភាព  ដើម្បី សេរីភាព  និង  បំបែក ប្រេស៊ីល  ចេញ ពី  ព័រទុយហ្កាល់  ដោយ ព្រះអង្គ  លើក ដាវ  ឡើង ហើយ ស្រែក ថា  “  បើ មិន បាន ឯករាជភាព ទេ  សុខចិត្ត ស្លាប់  !  “  ។  ថ្ងៃ ប្រកាស នេះ  ឯង ហើយ  ដែល បាន ក្លាយជា ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ប្រេស៊ីល  រហូតមក  ។
ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៨២២  ព្រះអង្គម្ចាស់  ដោម  ផេដ្រូ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា ព្រះរាជា  និង  ជា អ្នកការពារ  ប្រេស៊ីល  អស់ មួយ ជីវិត  ។  ស្រប ពេល ប្រកាស នោះ  ក៏ ជា ពេល ចាប់ផ្តើម  នៃ  រជ្ជកាល របស់ ព្រះបាទ  ដោម  ផេដ្រូ  និង  ជា ការចាប់ផ្តើម  នៃ  អាណាចក្រ  ប្រេស៊ីល  ដែរ  ។  លុះ ដល់ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៨២៣  ទើប  ប្រេស៊ីល
ទទួលបាន ឯករាជភាព របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ បន្ទាប់ពី កងទ័ព ព័រទុយ ហ្កាល់ ព្រម ចុះ ចាញ់  ។  សង្គ្រាម នេះ មាន រយៈពេល ២២  ខែ  ហើយ បាន ចំណាយ ធនធាន យ៉ាង ច្រើន  និង បាន ផ្តាច់ ផ្តិល  អាយុជីវិត មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៧.០០០  នាក់  ។
ទោះជា ចាញ់ សង្គ្រាម យ៉ាង នេះ ក្តី  ព័រទុយហ្កាល់  នៅតែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ឯករាជភាព របស់  ប្រេស៊ីល  ឡើយ  ហើយ ថែមទាំ ប្រើ វិធី ការទូត នានា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ កុំ ឱ្យ ទទួលស្គាល់  ឯករាជភាព  ប្រេស៊ីល  ឡើយ  ដោយ ព័រទុយហ្កាល់ នៅតែ អះអាង ថា  ប្រេស៊ីល  នៅតែ ជា ខេត្ត របស់  ព័រទុយហ្កាល់  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន គំនាប ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  ព័រទុយហ្កាល់ បាន ទទួលស្គាល់  ឯករាជភាព របស់  ប្រេស៊ីល  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៨២៥  ៕  ស្រាវជ្រាវ ប្រែ សម្រួល :  មេសា
រថយន្ដ សាំ យ៉ុង បុក រថយន្ដ ដឹក ស៊ី ទែន សាំង ខូច ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សន្តិសុខ ចិន ចាប់ ដៃ គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  , បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា …
លោក  Mark  Toner  អ្នកនាំពាក្យ ស្ដី ទី របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា៖  « ការឃុំខ្លួន អ្នក ដែល តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  អ្នកសង្កេតស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  គឺជា ការប្រមាថ មើលងាយ ដល់ តម្លៃ ស្នូល របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការខឹងសម្បារ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  Navalny  ដែល មាន គម្រោង ចង់ ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Tillerson  រង ការរិះគន់ ដោយសារ គម្រោង មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ អូតង់  និង ទស្សនកិច្ច ទៅ រុស្ស៊ី
ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន តវ៉ា នៅ តាម ទីក្រុង នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  Navalny  ឲ្យវរជន នានា នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ប៉ូលិស នាំចេញ ពី សវនាការ មួយ បន្ទាប់ពី  លោក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលូយ នៅ តុលាការ  Tverskoi  ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការឃុំខ្លួន អ្នកតវ៉ា រាប់ រយ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  Alexei  Navalny  ផងដែរ ។
អង្គការ  OVD-Info  ដែល ជា អង្គការ តាមដាន ពី ការគាបសង្កត់ ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង នៅលើ វិបសាយ របស់ ខ្លួន ថា  មនុស្ស ជាង  ១  ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ការតវ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។
តួលេខ នេះ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង បែប ឯករាជ្យ ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  TASS  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋ  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ប៉ូលិស ទីក្រុង មូស្គូ  ដែល បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចាប់ អ្នកតវ៉ា បាន ប្រហែល  ៥  រយ នាក់  រួមទាំង លោក  Navalny  ផងដែរ ។
តើ ការប្រើប្រាស់ ទង់ជាតិ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ទង់ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ៣ ពណ៌ …
ភ្លើង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  វា បង្កឡើង ព្រោះតែ ភ្លើង តូច ៗ  រឿងរ៉ាវ នៃ បញ្ហា  ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ក៏ វា មាន ហេតុ  ពី រឿង បន្តិច ៗ មក ដែរ ។ …
ការពិត ទៅ  " មនុស្ស ល្អ "  និង  " មនុស្ស អាក្រក់ "  ដូច តែ គ្នា ហ្នឹង  គឺ  " មនុស្ស " ។  មនុស្ស ល្អ  មិន មែន ល្អ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ មនុស្ស អាក្រក់ …
អាថ៌កំបាំង  ជា រឿង សម្ងាត់  តែ បើ អាថ៌កំបាំង  បើក ចំហរ មុនពេល គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា  វា រិត តែ ជា រឿង ដែល ត្រូវ ពិចារណា បំផុត ។ …
មាន រឿងរ៉ាវ ខ្លះ នៅក្នុង លោក យើង នេះ  ទោះបីជា ចង់ ជឿ  ឬ មិន ចង់ ជឿ ក៏ដោយ  ចូរ កុំ ប្រមាថ ជ្រុល ពេក ។  ចាប់តាំងពី មាន ការ មិន ជឿ …
យប់ យន់ សុបិន្ត យូរ  គិត រួចហើយ  ត្រូវ សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ វា  ឬ មិន ធ្វើ វា ?  ។  គ្រប់ កិច្ចការ ដែល គួរ ធ្វើ  ត្រូវតែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ …
មនុស្ស ដែល ដេក មិន លក់  ឬ ទាល់តែ យប់ ជ្រៅ  ឬ នៅពេល ជិត ភ្លឺ  បាន ខ្លួន ដេក លក់  តើ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  រាងកាយ មនុស្ស …
ធ្វើជា មនុស្ស  ត្រូវ រស់ ដោយ គុណ តម្លៃ  មាន សិល ធម៌  វិន័យ  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  មិន បៀតបៀន អ្នកដទៃ ។  សង្គម  គឺជា ផ្ទះ របស់ យើង …
ការដឹកនាំ ខ្លួនឯង  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  វាពិបាក ជាង ការដឹកនាំ អ្នកដទៃ ។  មនុស្ស អាច ណែនាំ  ឬ តម្រង់ ទិសដៅ ដល់ អ្នកដទៃ បាន …
គោលបំណង  គឺជា ផែនទី កំណប់ ដ៏ មហាសាល របស់ យើង ។  មាន ផែនទី កំណប់ ក្នុង ដៃ ហើយ  ត្រូវតែ បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ឬ បង្កើត បេសកកម្ម …
ភាពបរាជ័យ  គ្មាន អី គួរ ឲ ខ្លាច ទេ  រឿង ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ ការ មិន ដឹងខ្លួន ថា  តើ ការបរាជ័យ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  ។ …
ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ក្បាច់គុន បុរាណ ចិន  មាន បក្ស ជាច្រើន ដណ្ដើម គ្នា ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ពិភព គុន  មាន ទាំង បក្ស សុចរិត …
ពាក្យ ថា  " ឯករាជ្យ "  បើ យោង តាម វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ពន្យល់ ថា៖  " ភាព នៃ រដ្ឋ  ឬ ប្រទេស  ដែល គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង …
ការផ្ចាញ់ ផ្ចាល គ្នា  ទោះបី ប្រើប្រាស់ តាម វិធីសាស្ត្រ ណា ក៏ដោយ  គឺ វា មិន អាច ជួយ យើង  ឲ្យ ក្លាយទៅជា មនុស្ស អស្ចារ្យ បាន ទេ ។ …
១.  ដាច់ Internet  ប្រើ អី អត់ បាន ទេ  ?  ចំពោះ ពាក្យ នេះ ហាក់ដូចជា ខុស ពាក់កណ្តាល  ព្រោះថា ដាច់ Internet គឺ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទៅ ខាងក្រៅ បាន  តែ ចំពោះ ការ  share  ឯកសារ នៅក្នុង ណិត វើក វា នៅ ដំណើរការ ធម្មតា  ឬ  Printer  sharing  នៅ ប្រើប្រាស់ បាន ធម្មតា ។
២.  ដាច់  Internet  ប្រើ  Wifi  អត់ បាន ទេ ?  ធម្មតា ទេ យើង តែងតែ លឺ ពាក្យ នេះ ដដែល ៗ ហើយ ញឹកញាប់ ផងដែរ ។  តើ វា ជា ការពិត ទេ ?
Wifi:  ជា ឧបករ ណ៏ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  ។  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន ការភ័នច្រលំ បែប នេះ ដោយសារតែ ឧបករ ណ៏  Router  នាំចូល មកពី ប្រទេស ចិន  ប្រើប្រាស់  ច្របល់ ចូល គ្នា  ដែល យើង ហៅ ថា  All  in  one.  ទិញ  Router  មួយ ប្រហែលជា  ៣០  ដុល្លា  មាន គ្រប់ គ្រឿង ទាំងអស់  ដូចជា  4  port  switch  built-in,  WAN,  Router  Function,  Wireless  Function,  ADSL  Function.  ប្រភេទ  Router  នេះ វា មិន ដើរ ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ល្អ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះ ។
៣.  ហេតុ អ្វី បានជា មាន Internet ហើយ បើក វេបសាយ មិន ចេញ ?  បញ្ហា នេះ យើង តែងតែ ជួបប្រទះ ញឹកញាប់ ផងដែរ  តើ បណ្តាល មកពី អ្វី ?  ត្រង់ ចំនុច នេះ យើង គួរ ក្រលេក មើលទៅ លើ  DNS  IP  តើ ត្រឹមត្រូវ ដែ ឬ ទេ ?
តើ អ្វី ទៅ ជា  DNS  IP  ?  DNS  គឺជា  Server  មួយ ប្រើ សម្រាប់ បកប្រែ ឈ្មោះ  Server  ទៅជា  IP  និង  ពី  IP  Address  ទៅកាន់ ឈ្មោះ  Server  វិញ ។
៤.  តើ ណិត វើក ដាច់ នៅ ចំនុច ណា ?  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ដឹង ថា ណិត វើក របស់ យើង ដាច់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ណា យើង អាច ប្រើប្រាស់  command  tracert  នៅក្នុង  Windows.  ឬ  ប្រើប្រាស់  Traceroute  នៅក្នុង លីនុច  ឬ  Traceroute  នៅក្នុង  Cisco.
នៅ ពេល ដែល មាន malware  លុកលុយ ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ អ្នក នោះ  computer  អ្នក វា និង ផ្ញើ  Email  ចេញ ទៅ ផ្តេសផ្តាស ហើយ ស្ងាត់ ៗ ទៀត ផង  ពេល ដែល វា ផ្ញើ ចេញ វា ប្រើប្រាស់  domain  និង  public  IP  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ នៅ ពេល ដែល ផ្ញើ ចេញ ទៅ  domain  គេ  គេ អាច  block  public  ip  យើង ចោល ។ ដូចនេះ អ្នក ដែល នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាមួយគ្នា ប្រើប្រាស់  domain  ដូចគ្នា ក៏ រងគ្រោះ ដែរ  ផ្ញើ ទៅ គេ  គេ  block  ដូចគ្នា ។
តើ មាន វិធីសាស្ត្រ អ្វី ដែល អាច អោយ យើង  សំអាច  public  IP  ឬ  domain  name  អោយ ស្ថិត ក្នុង បញ្ចី ល្អ វិញ បាន ? លោក អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ ខ្លះ ដើម្បី បង់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ខាងក្រោម ដើម្បី អោយ គេ លាង ឈ្មោះ  domain  របស់ អ្នក អោយ ស្អាត បាន ។ ដោយ គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ  និង បង់ប្រាក់ អោយ គេ ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម
ជាធម្មតា ប្រសិន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ យើង ប្រើប្រាស់  Email  ស្ថិត ក្នុង  Domain  រួមគ្នា  ឬ  public  ip  រួមគ្នា  យើង ជៀស មិន រួច ពី  blacklist  ទេ ។
ប្រសិនបើ យើង មិន ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន មាន  License  ទេ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក អាច និង មាន មេរោគ ផ្សេង ៗ ចូល បាន  ដូចជា ពពួក  malware,  spyware  ជាដើម ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១១ - ៣០ ] វេទិកា នា [ ២០១៦ - ១១ - ២៦ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ នៅ ភូមិ ជុំ នី  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គ្រូពេទ្យ ពីរ នាក់  ដែល ជាប់ទាក់ទង  នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ  ត្រូវបាន ព្យួរ ពី ការងារ  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ក៏ ត្រូវបាន បើក ធ្វើ ដែរ  បន្ទាប់ពី ជើង មួយ កំណាត់  របស់ អ្នកជំងឺ  ត្រូវបាន យកមក ឲ្យ  អ្នកជំងឺ ខ្លួនឯង កើយ ជំនួស ខ្នើយ ។  នេះ  បើ តាម ការការប្រកាស  របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ផ្នែក សុខាភិបាល តំបន់  [...]
រូបភាព ច្រើន ណាស់  ទាំង នៅ តាម សារព័ត៌មាន  ឬ នៅលើ ទំព័រ ផ្លូវការ  បង្ហាញ ថា  លោក  ម៉ាក  ហ្សូឃ័រ ប៊ើ  (Mark  Zuckerberg)  ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  តែង ស្លៀកពាក់ យ៉ាង សាមញ្ញ  និង ដដែល ៗ  ដូចជា អាវយឺត ដៃ ខ្លី  ឬ អាវយឺត ដៃ វែង  ដែល មាន មួក ជាប់ ពីលើ ...  ជាមួយនឹង ខោ ខូវប៊យ  និង ស្បែកជើង បែប កីឡា ។
ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ដែល មាន រាជធានី  ស្ថិត នៅជា បេះដូង របស់ អ៊ឺរ៉ុប  បាន ជ្រើសរើស បវរកញ្ញា របស់ ខ្លួន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ។  នារី ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មក ពី ក្រុង អង់វែ  (Anvers  -  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង )  និង ដែល ជា កូន កាត់ ហ្វីលីពីន  បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី  ពី ក្នុង ការប្រលង ជ្រើសរើស  ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  [...]
តម្លៃ ដល់ ទៅ ២ លាន ដុល្លារ  តើ អាវ ទ្រ សុដន់ មួយ សម្រាប់ នេះ  មាន អ្វី ខ្លះ ?  ដំបូង គេ ត្រូវ ដឹង ថា  វា ជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  «VICTORIA'S  SECRET»  ដែល ជា យីហោ ដ៏ ធំ  និង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  របស់ អាមេរិក  តាំងពី ច្រើន ទសវត្សន៍ មក ហើយ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  អាវ ទ្រនាប់ នេះ  មាន ដេរបញ្ចូល គ្នា  ដោយ ប្រើ សន្លឹក មាស  និង ដាំ ដោយ ពេជ្រ  ត្បូង ថ្ម  [...]
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្វែងយល់  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ លើកម្មវិធី ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជា តិៈ
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើ សេចក្តីព្រាង កម្មវិធី ជាតិ  ១០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ  ដោយ គម្រោង គាំទ្រ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  CCSP  និង សម្របសម្រួល ដោយ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  NLO ។  អ្នកចូលរួមចំនួន  ៥០ នាក់ មកពី តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចូលរួម ។
កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋានៈ
កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា ...
សិក្ខាកាម ជាង  ៣០ នាក់ មកពី ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្តីពី អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន  CRR  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សិក្ខាសាលា  ដែល រៀបចំ រយៈពេញ មួយ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៩  នេះ មាន គោលបំណង ពិភាក្សា ពី ដំណើរការ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី អភិបាលកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព ជាតិ  ( ក . គ.ជ)  ស្តីពី របៀបរបប ធ្វើ ការងារ  និង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០០៩ :
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ សាល ប្រជុំ  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សម្រេច អំពី របៀបរបប ធ្វើ ការងារ  និង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០០៩  របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព ជាតិ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  មាន កិត្តិយស សូម ជំរាប ជូន ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្ងៃ  ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  គឺជា ថ្ងៃ ដែល ប្រទេស វៀតណាម  ឈ្លានពាន ប្រទេស ខ្មែរ
តម្រាជីវិត  -  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ចំណុច ទាំង ៩  ដែល ជួយ ដល់ លោក អ្នក មិត្ត អ្នកអាន  ឲ្យ កាត់បន្ថយ អាការៈ ខឹង  ពេល ជួបប្រទះ ព្រឹត្តិការ ណ៏ នេះ ។
តារា ភាពយន្ដ ដ៏ ល្បី  លោក  រ៉ូប៊ីន  វីល្លៀម  (Robin  Williams)  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់  ក្នុង អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័នី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពាក់ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ទី ១១  ខែសីហា ម្សិលម៉ិញ ។  បើ តាម ការកត់សម្គាល់ នៅនឹង កន្លែង  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ករណី ធ្វើ អត្តឃាត  [...]
អតីត កំពូល កីឡាករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ម៉ារ៉ាដូណា  (Maradona)  ប្រចាំ ទស្សវត្តន៍ ឆ្នាំ ៨០  មិន សូវ ជា គ្មាន រឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ មិន និយាយ ពី គាត់ នោះ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន និយាយ ពី លោក ជា បន្ត ទៀត  តារា បាល់ទាត់ ចូលនិវត្តន៍ ជាតិ អាហ្សង់ទីន  បាន ព្យាយាម ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ពិសេស មួយ  [...]
បើ ទោះ ទីក្រុង ឈប់ សំចត របស់ អ្នកទេសចរណ៍  មុននឹង ទៅ ទស្សនា តំបន់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បូរាណ មួយ នេះ  មិន មែន ជា ទិសដៅ ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់  ដែល អ្នកទេសចរណ៍ ចង់ មក ទស្សនា ក៏ដោយ  តែ ទីក្រុង សៀមរាប  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ យ៉ាងហោច ក៏ លេខ ៧ ដែរ  ពី ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ទាំង ១១  [...]
នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១០  ខែសីហា នេះ  ព្រះចន្ទ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ស្អាត  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  បើ អ្នក ខកខាន មិន បាន ទស្សនា ព្រះចន្ទ  ឬ ក៏ អ្នក ចង់ ដឹង ពី សម្ផស្ស ព្រះចន្ទ  ដែល បាន រះ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នៅ យប់ ថ្ងៃ សែន ក្បាល ទឹក  ថា ល្អ ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រូបភាព ពិសេស នានា  ដូច ខាងក្រោម ។
វិទ្យាសាស្ត្រ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ជិះ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចុះ មក ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា  ហើយ បត់ ស្តាំ ត្រង់ ច្រក ដែល នៅជាប់ រោងកុន ផ្លាទីនៀម ។  ទៅ ត្រង់  ហើយ បត់ ឆ្វេង ត្រង់ ផ្លូវ កែង ដែល មាន សាលា បឋមសិក្សា ស្ទឹង ថ្មី  រួចទៅ ត្រង់ ប្រហែល  ៥០ ម  ហួស សាលា ស្ទឹង ថ្មី  ពេល នោះ នឹង ឃើញ ផ្លាក  AngkorHUB  ពណ៍ ខៀវ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ជាមួយនឹង រូប តុកែ ពាក់ វ៉ែនតា  ជាប់ នឹង  Sela  Villa  ហើយ ទល់ មុខ នឹង សណ្ឋាគារ ដែល គេ កំពុង វាយ ចោល ។
អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ជា អ្នកនិពន្ធ មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  លំដាប់ ទី ១ វៀតណាម  ជាមួយ បទភ្លេង តន្ត្រី នាំមក ជូន  អ្នកស្តាប់ ភាពស្ងប់ រម្ងាប់ ចិត្ត និង ស៊ីជម្រៅ ទៅក្នុង អារម្មណ៍  ដោយ មាន ប្រភព ពី ប្រពៃណី ប្រជាប្រិយ ។  លោក ជា កូនប្រុស របស់ អតីត អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង ល្បី ឈ្មោះ  ឌូញឹន  ដូច្នេះ បើ រំលឹក ដល់ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  សិល្បៈ ប្រជាជន  ត្រុង បាំង  ( ប្រធាន ក្រុម តន្រ្តី ដំបូង របស់ វៀតណាម )  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ នោះ ជា អ្នក ស្នង បន្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ ” ។
ថ្ងៃ ដែល ក្រុមគ្រួសារ លោក ផ្លាស់ទី ចេញ ទៅ  ទោះបី ជួប ការលំបាក ប៉ុន្តែ ឪពុក របស់ លោក  អតីត អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូញឹន  បាន ខិតខំ ដឹកជញ្ជូន ចាប៉ី  piano  ចាស់  ត្រឡប់ ទៅ ភូមិ ស្រុក ឲ្យ ទាល់តែ បាន  ដើម្បី ទុក សម្រាប់ ឲ្យ រូប លោក ហាត់ រៀន ។  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  រំជួល ចិត្ត ចែករំលែក ថា៖  ”ពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ បាន បួន ឆ្នាំ  ឪពុក ខ្ញុំ បាន កាន់ ដៃ ខ្ញុំ មើល មួយ សន្ទុស  ហើយ ចាប់ផ្តើម បង្គាប់ ខ្ញុំ នូវ តុង ភ្លេង ដំបូង លើ ចាប៉ី  piano” ។  បទភ្លេង ល្បី ឈ្មោះ របស់ លោក  “ ផ្ញើ ជូន ទន្លេ លុក  ភ្នំ ហ្វេន ”  គឺ យក អារម្មណ៍ និពន្ធ ពី តំបន់ ភូមិ ស្រុក លុក ង៉ាន  ជាមួយ បទ បំពេរ ដែល កាលពី នៅ តូច  ម្តាយ លោក តែង ច្រៀង បំពេរ កូនប្រុស ។
អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ជំនួប និង ផ្តល់ ជូន សៀវភៅ តន្រ្តី  ដែល លោក និពន្ធ ដោយ ផ្ទាស់ ដៃ ជូន  លោក  វ៉ង្វៀន យ៉ាប ។
អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ក្នុង តួនាទី ប្រធា ក្រុម តន្រ្តី  នៅ មហោស្រព តន្រ្តី អាស៊ី - អឺរុប ឆ្នាំ ២០១៤  រៀបចំ នៅ ហាណូយ ។
អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  រួម ជាមួយ អ្នកនិព្ធ បទភ្លេង នៃ ប្រទេស នានា ទៅ ជួប លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ទ្រឿង តឹន សាង  ក្នុង វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តន្ត្រី អាស៊ី - អឺរុប រៀបចំ នៅ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៤ ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ
អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ទទួល អាវ  មួក  កិត្តិយស របស់ គណកម្មការចាត់តាំង មហោស្រព តន្ត្រី អាស៊ី - អឺរុប ឆ្នាំ ២០១៤
យើងខ្ញុំ មាន ឱកាស សន្ទនា ពី ប្រភព  ដែល យក អារម្មណ៍ និពន្ធ បង្កើត បាន  ជាបទភ្លេង  នៅ ទីស្តីការ នៃ សមាគម អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង វៀតណាម  ទីកន្លែង ដែល អ្នក និព្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  កំពុង រក្សា តំណែង ជា ប្រធាន សមាគម ។  តាម លោក  ដោយសារយៈពេល ដែល ចលនា តន្រ្តី  រ សាត អណ្តែត ទៅ តំបន់ ជនបទ អៀន យុង  ( បាក់ យ៉ាង )  បាន ជួយ បំពេញ ដួង ព្រលឹង លោក  ក្លាយជា ដូង ព្រលឹង ស្នូល នៅក្នុង អត្ថបទ ភ្លេង ខាង ក្រោយ នេះ ។  ចំពោះ អ្នកនិពន្ធ ភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ប្រភព និពន្ធ  បំផុស អារម្មណ៍ បង្កើត បទភ្លេង  បំប៉ន់ គំនិត លោក  គឺ មាន មកពី បរិយាកាស នៃ ភូមិ ស្រុក វៀតណាម  ជា កន្លែង ដែល លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ រួម ជាមួយ  ប្រជាកសិករ ចិត្ត ល្អ  ក្នុង បរិយាកាស នៃ មហា គ្រួសារ មួយ ។
ពិធី សម្តែង តន្ត្រី ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ជីវិត លោក នៅ រោង មហោស្រព ធំ  របស់ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  កាលពី នៅ វ័យ កុមារភាព  “ ហៀរ សំបោល ”  នៅឡើយ ជាមួយ ឈុត សម្តែង  “ អ៊ីឡា អើយ ” ។  ពេល នោះ  ដោយ ខ្លួន តូច ពេក  ដូចនេះ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូញឹន  ត្រូវតម្រួត ជើង តាំងពីរ លើ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ កូន អង្គុយ គ្រប់ កម្ពស់ ។  សម្តែង រួច  លោក វិស នឹង ធ្លាក់ ពី ជើង តាំង ដោយសារ  ភ័យ អរ ក្រោម សម្លេង ស្ងើកសរសើរ  និង ស្នូរ ទះ ដៃ របស់ ទស្សនិកជន  ក្នុង ពិធី សម្តែង ដ៏ ចំណាប់អារម្មណ៍ នោះ ។
ក្រោយ ប្រាំបួន ឆ្នាំ  សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន តន្រ្តី  Tchaikovsky  ( សូវៀត )  ឆ្នាំ ១៩៨៦  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ត្រឡប់មក ប្រទេស  ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ហើយ ទទួលបាន  ជោគជ័យ នៅលើ វិថី តន្រ្តី ឯកជន របស់ ខ្លួន  គឺ បទភ្លេង ។  លោក បាន ស្គាល់ ដឹង ដូចជា អ្នកឯកទេស និពន្ធ បទភ្លេង នៅ វៀតណាម ។  បទភ្លេង ទាំងឡាយ  បង្កើតឡើង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ក្នុង ភូមិ តន្ត្រី វៀតណាម របស់ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ដូច ជា៖  ឈុត  Ballet  “ ហុងហ្វាង ”  បទភ្លេង ល្ខោន និយាយ  “ នាង សាមី ”  album  “ សន្លឹក ឈើ ដំបូង ”  ។ល ។  សុទ្ធតែ បង្កើត បាន មន្តស្នេហ៍  ចង្វាក់  និង មាន ព្រលឹង ដោយឡែក របស់ លោក  ដែល មិន អាច លាយ ច្រឡំ បាន  នៅក្នុង ឃ្លាំង តន្រ្តី ប្រពៃណី វៀតណាម ៕
ឪពុក របស់ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូហុង ក្វឹន  ជា អតីត អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ឌូញឹន  ( ១៩២២ - ១៩៩១ ) ។  លោក ជា អគ្គ លេខា ដំបូង នៃ សមាគម អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង វៀតណាម នីតិកាល ទី ១ និង ទី ២  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៣ ។  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង ឌូញឹន  ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង នាំមុខ នៃ បទភ្លេង បដិវត្តន៍ ។
លោក នៅ ជា អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង វៀតណាម ដំបូង និពន្ធ  opera  ក្នុង ឈុត នាង សៅ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ នូវ បទល្បី ឈ្មោះ  ទ័ព ឈ្លប ទន្លេ ថាវ ។
195,000  124,968  —  —  —  —  319,968
160,165  124,968  —  —  —  —  285,133
79,063  124,968  —  —  —  —  204,031
115,165  124,968  —  —  —  —  240,133
130,000  124,968  —  —  —  —  254,968
160,000  124,968  —  —  —  —  284,968
2016  1,500,000  —  625,000(6)  536,674(6)  —  256,150  2,917,824
2015  891,027  757,500  —  —  89,424  22,506  1,760,457
2016  650,000  250,000  943,313  648,750  —  42,515  2,534,578
2015  1,837,500  —  10,276,315  17,752,083  1,903,799  140,651  31,910,348
2014  201,923  1,925,000  —  —  —  3,983  2,130,906
2016  650,000  —  1,479,563  648,750  —  46,015  2,824,328
2016  650,000  —  943,313  648,750  —  40,699  2,282,762
2015  627,833  —  —  2,030,533  484,793  164,108  3,307,267
2014  515,086  259,750  —  632,474  —  422,854  1,830,164
2015  624,849  —  —  1,018,385  483,595  29,592  2,156,421
27,600  12,975  9,408  204,870  1,297  256,150
2014  543,323  548,000  —  632,474  —  546,210  2,270,007
2016  575,410  —  2,552,063  648,750  —  21,046  3,797,269
—  —  1,500,000  3,000,000  4,500,000  —  —  —  —  —
3/3/2016  8/4/2015  —  —  —  52,083(2)  —  —  59.43  536,674
3/3/2016  8/4/2015  —  —  —  12,500(2)  —  —  —  625,000
—  —  243,750  487,500  975,000  —  —  —  —  —
3/1/2016  2/15/2016  —  —  —  —  —  37,500  50.31  648,750
3/1/2016  2/15/2016  —  —  —  —  18,750  —  —  943,313
—  —  215,779  431,558  863,115  —  —  —  —  —
9/16/2016  —  —  —  —  —  15,000  —  —  536,250
9/16/2016  —  —  —  —  —  45,000  —  —  1,608,750
204,795  —  —  19.00  1/17/2020  18,750(8)  797,438  —  —
52,083  625,000(4)  572,917  59.43  8/3/2025  112,500(4)  4,784,625  137,500  5,847,875
16,666  33,334(6)  —  56.19  6/30/2025  —  —  —  —
37,500  12,500(5)  —  30.95  6/30/2023  —  —  —  —
20,000  20,000(6)  —  31.90  6/30/2024  —  —  —  —
—  37,500(7)  —  50.31  2/28/2026  18,750(8)  797,438  —  —
—  37,500(7)  —  50.31  2/28/2026  —  —  —  —
—  —  —  —  —  45,000(9)  1,913,850  —  —
160,551  —  —  19.00  1/17/2020  18,750(8)  797,438  —  —
37,500  12,500(5)  —  30.95  6/30/2023  15,000(9)  637,950  —  —
25,000  75,000(10)  —  50.17  4/27/2025  —  —  —  —
16,666  33,334(6)  —  56.19  6/30/2025  18,750(8)  797,438  —  —
ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  Auto  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល  ទទួលបាន ការជឿជាក់  និង  ទំនុកចិត្ដ ជាខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ។  ដោយឡែក  ទាំង សេវាកម្ម  និង  ការបំពេញ តម្រូវការ  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ សម្រេចបាន នូវ ក្ដី ស្រមៃ ជានិច្ច  យ៉ាងណាមិញ  ទាំង  គុណភាព  ម៉ូត  និង  ភាព ទាន់សម័យ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន  បំពាក់ រួច ជាស្រេច លើ ផលិតផល ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី  ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ  ក្រុមហ៊ុន សូម បង្ហាញ សេរី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Bajaj  Pulsar  SS400 ។
ស្រប ពេល និង ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  Bajaj  Pulsar  SS400  ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព  ១  ម៉ាស៊ីន  មាន  ៤ ស៊ឺ ប៉ាប់  និង  ប៊ុយ ស៊ី  ចំនួន  ៣  ដើម  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ៣៧៥  សេសេ  បើ ធៀប ទៅ និង  Duke  390  គឺ ខុសគ្នា បន្ដិច បន្ដូច  តែ បើ សមាសភាព សម្ដែង  គឺ មិន ចាញ គ្នា នោះ ទេ ។  សមាសភាព ផ្នែក្រៅ  ប្រើប្រាស់  ហ្រ្វាំង  ប្រេង  ប្រភេទ កង់ ស្ពត  មុខ ក្រោយ  មាន លក្ខណៈ ស្ដើង  ធំ  រីឯ ព៌ណវិញ  គឺ មាន ច្រើន តែ ព៌ណ  លឿង  ។  សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  Bajaj  Pulsar  SS400  នេះ មិន បាន កំណត់ តម្លៃ ច្បាស់លាស់ ឡើយ ខណៈ  ពេល ដែល  ការចរាចរណ៍  ត្រូវ ប្រែប្រួល តាម តំបន់  ។
Song  Yang  ក្រុង  Changchun  ខេត្ត  Jilin  ប្រទេស ចិន  ។  ន័យ សេចក្តី ដំណឹង ជ្រើសរើស ត្រូវបាន សរសេរ នៅលើ រថយន្ត និង បាន ធ្វើ ការណែនាំ អំពី
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ឆន្ទៈ នៃ ការលេង របស់ វិសាខា មាន ខ្ពស់  ក្រុម របស់ ថៃ  Air  Force  មិន ងាយ ធ្វើ អ្វី ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ដោយ ងាយស្រួល ឡើយ ។  ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា ទទួលបាន  ៣  ពិន្ទុ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត  ២  លើក កន្លងមក ដោយ ឈ្នះ  Rachanavi  ៣ - ១  និង  ចាញ់  Army  ម្សិលមិញ  ៣ - ១ ។  ចំណែក  Air  Force  មាន  ៦  ពិន្ទុ ពេញ ដោយ ឈ្នះ  Rachanavi  ៣ - ០  និង ឈ្នះ  Saraburi  ៣ - ០  ៕
លោក  សាន  សុក្រិត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  ចង់ឲ្យ កូន ក្រុម ប្រមូល អារម្មណ៍ ប្រកួត ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី តតាំង ជាមួយ ក្រុម លំដាប់ កំពូល របស់ ថៃ  Air  Force  នៅ ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់នេះ  ដែល ជា ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ លើក ទី ៣  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាន កម្រិត  A  របស់ ថៃ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Air  Force  ជា ជើង ខ្លាំង លំដាប់ ខ្ពស់ របស់ ថៃ  ហើយ ក្រុម នេះ មាន កីឡាករ  ដែល ជា ជម្រើសជាតិ ថៃ រហូតដល់ទៅ  ៨  នាក់ ។  ដូច្នេះ ក្រុម របស់ លោក ត្រូវតែ ប្រមូល អារម្មណ៍ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី តតាំង ជាមួយ ក្រុម នេះ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នឹង អាច ចាញ់ ដល់  ៣ - ០  ។
អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ត្រូវ ធ្វើការ ធ្ងន់ ហើយ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ២០១៨  ព្រោះ ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ថៃ វ៉ៃ មិន ឈឺ  និង ល្អ ដើរ បុក  សំខាន់ ទើប ផ្ដួល  ឡុង  ជិន  ឲ្យ សន្លប់ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ នោះ ទេ ។
សិស្ស គុន មកពី បាត់ដំបង ខាងលើ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ២ របស់ ខ្លួន នៃ កម្មវិធី ប្រដាល់  ISI  របស់ សង្វៀន  CNC  ដោយ វិល មក ជួប កីឡាករ ថៃ  Phit  Bunmi  ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  វណ្ណ ថង  ត្រូវ ធ្វើ ការរឹតតែ ធ្ងន់ ជាង ជុំ ទី ១ ទៅ ទៀត  ប្រសិនបើ ចង់ ឈ្នះ ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ព្រោះ ជើង ខ្លាំង ថៃ  គេ ល្អ ទាំង ស៊ុហ្វ  រឹង  និង ចូលចិត្ត ដើរ បុក មិន ញញើត នោះ ឡើយ ។
កូនសិស្ស លោក  ឈុត  សេរី  ខាងលើ  មិន សូវ ធ្វើ បាន ល្អ នៅ ជុំ ទី ១  បើ ទោះជា ឈ្នះ មែន  ប៉ុន្តែ ឈ្នះ ប្រផឹត ប្រផើយ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ កម្លាំង  និង ស្នៀត ចូល ចាប់ នៅជ្រាយ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ មិន ប្ដូរ ទម្រង់ វ៉ៃ  និង កែប្រែ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល ខ្លួន មាន ទេ  អាច និង សន្លប់ ដូច  ឡុង  ជិន  ទៀត ។  Phit  Bunmi  មិន ចូលចិត្ត វ៉ៃ ប្រោះ នោះ ឡើយ  បើ ផ្ដាច់ បាន គេ ផ្ដាច់ ហើយ  ដើម្បី ធានា កៅអី ទៅ ជុំ ទី ២ បន្ត ទៀត ។
រំលឹក ដែរ ថា  កម្មវិធី ប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  ISI  ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រាម  របស់  CNC  បាន ឈានដល់ សប្ដាហ៍ ទី ២  ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ហើយ  ដោយ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ប៉ះ  Phit  Bunmi  ខណៈ  ឡុង  ជិន  ប៉ះ  Phou  Tak  Vann ៕
សន្ធិសញ្ញា ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង  ហ្វីលីពីន  កំពុង ត្រូវបាន លើកយកមក ប្រើ ឡើងវិញ  ទាំង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ម៉ានីល  (Manila)  ដោយ ក្រុម អ្នកការទូត និង អ្នកនយោបាយ  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ មិន ទាន់ កើត នៅឡើយ ទេ  នៅ ពេល ដែល សន្ធិសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន សរសេរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥១ ។
ភាព ប្រទាញប្រទង់ ដ៏ តានតឹង របស់ កងទ័ព ទឹក  ដែល បណ្តាល មកពី ការទាមទារ យក ដែនដី ប្រកបដោយ ភាព ប្រកួតប្រជែង  រវាង ប្រទេស ចិន  (China)  និង ហ្វីលីពីន  (Philippines)  កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ សន្ធិសញ្ញា មិន ច្បាស់លាស់ មួយ រវាង ហ្វីលីពីន  និង ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington) ។
អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ទាំង ហ្វីលីពីន  និង ចិន  បាន ដាក់ នាវា របស់ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ ប្រជុំ កោះ  ស្កាបូ រូក  ស្សូ អាល  (Scarborough  Shoal)  បន្ទាប់ពី នាវា របស់ ចិន បាន រារាំង នាវា ជើងទឹក របស់ ហ្វីលីពីន មិន ឱ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកនេសាទ ជាតិ ចិន ។
ក្រុម មន្រ្តី កំពុង ព្យាយាម បញ្ជាក់ ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល ដែរ ឬ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ មាន ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក យោធា រវាង  ហ្វីលីពីន  និង ចិន  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ដាច់ស្រយាល មួយ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងលិច នៃ ឆក សមុទ្រ  ស៊ូ បិក  (Subic  Bay) ។
« ជាជាង  ខ្ញុំ សម្លឹងមើល បញ្ហា នេះ  ដែល ផុស ចេញ ពី ទស្សន ដ៏ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ចំពោះ អ្វី ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ជា យថាហេតុ ណាមួយ ដែល យើង អាច ព្យាករណ៍ ទុក មុន នៅ ទីនេះ ។  ហើយ  ពិតប្រាកដ ណាស់  ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្រ្គាម បាញ់ គ្នា  ជុំវិញ បញ្ហា ដែល ហៅ ថា  ប្រជុំ កោះ ស្រ្ពែត លី  នឹង មិន សម ហេតុផល នោះ ទេ ។  តាម ដែល អាច យល់ បាន គឺ ថា  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន  នឹង មិន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាព មិន សម ហេតុផល ដោយសារតែ ក្រដាស ប៉ុន្មាន សន្លឹក នោះ ទេ » ។
សន្ធិសញ្ញា រវាង ទីក្រុង ម៉ានីល  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន បាន ចែង ឱ្យ ច្បាស់លាស់ អំពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រសួង ការបរទេស របស់ ហ្វីលីពីន  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត ទាំងឡាយ  ដែល ខ្លួន ទទួល ពី ក្រុម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ និង ១៩៩៩  ដើម្បី ធ្វើជា ភស្តុតាង ដែល ថា  សន្ធិសញ្ញា នេះ លាតសន្ធឹង ទៅលើ ការទាមទារ  ដែនដី របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  តំបន់ ទាំងនោះ រួមមានប្រជុំ កោះ  ស្សូ អាល់  (shoal)  ព្រមទាំង ផ្នែក ខ្លះ នៃ កោះ  ស្រ្ពែត លី  (Spratly  Islands)  ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ជាច្រើន ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  « នឹង គោរព តាម កាតព្វកិច្ច ក្នុង សន្ធិសញ្ញា របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន »  ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ អំពី ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល លោកស្រី ហៅ ថា  « ព្រឹត្តិការ បែប សមត្ថកម្ម »  ដូចជា ការវាយប្រហារ របស់ ចិន  ទៅលើ កងកម្លាំង របស់ ហ្វីលីពីន  នៅលើ ប្រជុំ កោះ ស្រ្ពែត លី  ដែល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ដោយ របៀប ណា នោះ ទេ ។
លោក  ដែន នី  រ៉យ  (Denny  Roy)  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ីសវែស  (East  West  Center)  នៅក្នុង រដ្ឋហាវៃ  (Hawaii)  អះអាង ថា  ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ហួសហេតុ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រើប្រាស់ ភាសា នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា  និង សេចក្តីថ្លែងការពាក់ព័ន្ធ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
« សូម្បីតែ នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម ឆ្វេង និយម  មាន ការទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ហ្វីលីពីន  មិន អាច ប្រឆាំង តទល់ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ ។  អាស្រ័យ ដូច្នេះហើយ  ដោយសារតែ ផលប្រយោជន៍ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សមុទ្រ ហ្វីលីពីន ភាគ ខាងលិច ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ក្នុង ពេលនេះ តែម្តង  ហ្វីលីពីន មាន ភាពស្រប គ្នា ដោយ មាន ការរំពឹងទុក  ដែល ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ការពារ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
ប្រទេស  ហ្វីលីពីន តែ ឯង  ដោយ មាន កង នាវា ជើងទឹក ហួស សម័យ  ឬ នាវា ចម្បាំង ធន់ ស្រាល ចំនួន ១២ គ្រឿង  ហើយ គ្មាន យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ សោះ នោះ  នឹង មើលឃើញ ខ្លួនឯង ថា មាន អាវុធ តិច ជាង កងកម្លាំង របស់ ចិន យ៉ាង ធំ សម្បើម ។
ដូច ដែល លោក  ឃារ៉ូ លីណា  ហឺណង់ ដេហ្ស៍  (Carolina  Hernandez) សាស្រ្តាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វីលីពីន  (Philippines  University)  កត់សម្គាល់ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការដក យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី ប្រទេស  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
« មាន អ្នក ដែល នៅតែ គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ទេ ។  អ្នក ទាំងនេះ មិន គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស ចិន ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រថុយប្រថាន  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ដែន សមុទ្រ នៅ ហ្វីលីពីន នោះ ទេ  ហើយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ជួយ ហ្វីលីពីន នោះ ទេ  ពីព្រោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  នៅក្នុង បែប ផែន អំណាច ថ្មី  ដែល មិន មែន ត្រឹមតែ នៅក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ទៀតផង »។
សាស្រ្តាចារ្យ  ហឺណង់ ដេហ្ស៍  ដែល ជា ប្រធាន ស្ថាបនិក របស់ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត និង ការអភិវឌ្ឍន៍  (Institute  for  the  Strategic  and  Development  Studies)  នៅ ទីក្រុង  ម៉ានីល  ពន្យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ជាច្រើន  មិន សប្បាយចិត្ត អំពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល អាច លើសលប់ ទៅលើ ផលប្រយោជន៍ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល កើតមាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៩៨ មក ម្ល៉េះ ។
« ហ្វីលីពីន  មាន សិទ្ធិ បញ្ជាក់ អំពី ការទាមទារ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ ថា ជា ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ភូគព្ភសាស្រ្ត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ព្រមទាំង សន្ធិសញ្ញា ដែរ ។ល ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការព្រមព្រៀង មតិ គ្នា ជា រួម គឺ ថា  ជា ការពិត ណាស់  ការទាមទារ យក ទឹកដី របស់ ចិន  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន » ។
លោក  ចន  បូលតុន  (John  Bolton)  អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  នោះ គឺជា កំហុស មួយ ។
លោក  បូលតុន  ថ្លែង ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតុន  គួរ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច បង្កើត ជំហរ រួបរួម មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការប៉ុនប៉ង របស់ ចិន ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  នឹង មិន អាច អត់ ឱន បាន ទេ ។
លោក  បូលតុន  ដែល ធ្លាប់ បាន បម្រើការ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្យាករណ៍ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង « ស្ទាបស្ទង់ និង ជំរុញ » ការទាមទារ ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  តាម ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  រហូតដល់ ប្រទេស នេះ ពើប ប្រទះ ទៅនឹង ការជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ណាមួយ ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  អះអាង ថា  វា ជា កំហុស មួយ សម្រាប់ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ក្នុង ការចាត់ទុក រដ្ឋបាល បច្ចុប្បន្ន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា ជា អ្នកសម្របសម្រួល ប្រកបដោយ សក្តានុពល នោះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតុន  នឹង ពិចារណា បញ្ជូន កង នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង ទី ៧  ដើម្បី ទាមទារ មកវិញ នូវ ប្រជុំ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ  ប្រសិនបើ កងកម្លាំង ដែល មាន ឧត្តមភាព ជាង របស់ ចិន  លើសលប់ លើ កងទ័ព ជើងទឹក របស់  ហ្វីលីពីន ។
សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី នេះ  មាន អ្នក ដែល ព្យាករណ៍ ទុក ថា  ភាគី ទាំងអស់ នឹង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដែល អាច រក្សា មុខមាត់  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ។
ប៉ុន្តែ  មធ្យោបាយ នេះ នឹង ទុកឲ្យ ជម្លោះ ដែនដី ដ៏ ទូលំទូលាយ នេះ  មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  នៅក្នុង តំបន់  នៅ ចំ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន  កំពុង អះអាង ទាមទារ យក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន និង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បង្ហាញ អំពី ចេតនា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរក្សា ឥទ្ធិពល នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៥៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ក្រុមគ្រួសារ  និង ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី ប្លន់ ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ  តា មូង  ឃុំ ថ្កូវ  ស្រុក កំពង់ត្របែកបាន ស្នើ  សុំ សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ បើក ការស្រាវជ្រាវ ឡើងវិញ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ តែ ដោះលែង ម្នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ។
ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ករណី ប្លន់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ក្រោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ករណី ប្លន់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ក្រោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង
តាម ការបញ្ជាក់ ពី នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ួច  ចន្ធូ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជន  សង្ស័យ ៣ នាក់ ម្នាក់ ឈរ ក្រោម ផ្ទះ  និង ២ នាក់ ទៀត នៅលើ ផ្ទះ ប្រដាប់ ដោយ កាន់  កាំបិត  និង ព្រនង់ បាន ចូលមក គំរាម  និង  យាយ នាង យក លុយ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  រួច កាប់ លោកយាយ នាង ចំ ក្បាល  និង កាប់ នាង បាក់ ក ដៃ ទើប ពួកវា លោត ចុះ រត់ គេច  ខ្លួន បាត់ អស់ ទៅ  ។
នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ភ្លាម នោះ នាង  បាន រាយការណ៍ ទៅ មេភូមិ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក សួរ ប្រាប់ ពីមុខ សញ្ញា ជន ទាំង ៣  នាក់ ដែល នាង ស្គាល់ ។  ពេល នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ស្រាវ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈុន  សក្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វិសាល  ហៅលក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  សំ  រ៉ាដូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ប្រសាទ  ស្រុក កំពុង ត្របែក  ។
លោក  សួន  សំអឿន  អធិការ នគរបាល  ស្រុក កំពង់ត្របែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ធបាល ថ្កូវ បន្ទាប់ពី សួរ  ដំបូង ជន ទាំង ៣ នាក់ នោះ បាន បដិសេធ  តែ ដោយសារ ការខិតខំ នគរបាល បាន រកឃើញ ស្លាកស្នាម នៅលើ ខ្លួន ជនល្មើស នៅលើ  ខ្នង  និង ជើង ឈ្មោះ  ឈុន  សក្តា  និង ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វិសាល  ទើប ជនល្មើស សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា សម គំនិត គ្នា ប្លន់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ប្រាកដ មែន គឺ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព តែ ២  នាក់ ទេ ។  ចំណែក ឈ្មោះ  សំ  រ៉ាដូ  មិន បាន  ចូលរួម សកម្មភាព ឡើយ ទើប ស្នងការរង  ទទួលបន្ទុក ឯកភាព អនុញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ បញ្ជូន តែ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ២  នាក់ ទៅ ខេត្ត  ។
នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ ថ្កូវ បែរជា សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ឈ្មោះ  សំ  រ៉ាដូ  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំង យប់ ដោយ ធ្វើ  សំណុំរឿង បញ្ជូន តែ ឈ្មោះ  ឈុន  សក្កា  និង  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វិសាល  ប៉ុណ្ណោះ ។  បញ្ហា នេះ គឺ  អយុត្តិធ៌ម សម្រាប់ នាង  និង លោកយាយ  នាង ណាស់  ខណៈពេល នាង និង លោកយាយ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស មិន ទាន់ ដឹង ថា  យ៉ាងម្តេច ផង នោះ  ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យើង ចុះ ទៅ សាកសួរ ដំបូង ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ  ផ្សេង ដល់ ឥឡូវ និយាយ ផ្សឹង ។  តែ បើ រឿង នេះ ពាក់ ពន្ធ័ មែន មិន ទាន់ ហួស ពេល ទេ  ព្រោះ ជន ឈ្មោះ  សំ  រ៉ាដូ  នៅ ផ្ទះ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន របស់ សមត្ថកិច្ច យើង ដដែល ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រៃ  វែង បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មិន ជា អ្វី ទេ ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ ព្រោះ ជនល្មើស ២ នាក់ នៅក្នុង ពន្ធធនាគារ ។  រីឯ អ្នក ដែល ត្រូវ ដោះលែង នៅ  ហ្នឹង នៅឡើយ ទេ  បើសិនជា ស្រាវជ្រាវ ទៅ  រកឃើញ ពាក់ព័ន្ធ ល្មើស មែន យើង នឹង បន្ត នីតិវិធី តែ បើ រកឃើញ ថា សមត្ថកិច្ច ល្មើស មែន លោក នឹង ដាក់ វិន័យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
សកម្មភាព ការពារ បរិស្ថាន ត្រូវតែ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រជាជន ។  នេះ ជា  ការអះអាង របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  នៅក្នុង ការផ្តល់ អនុសាសន៍ បង្ហាញ មុខ គណៈ បញ្ជា  ណែនាំ កម្មវិធី សហការ ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន  និង ទប់ទល់ ជាមួយ បំរ៉ែ បំរួល អា  កាសធាតុ  រួមទាំងអនុវត្ត កម្មវិធី សកម្មភាព ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ស្នើឲ្យ ឧបសក  ឧបាសិការ  នៃ ៤០ អង្គការ សាសនា ទូទាំង ប្រទេស  បន្ត ពង្រីក នូវ តួនាទី កំណត់  ទិសដៅ នៃ ទង្វើ ការពារ បរិស្ថាន សម្រាប់ ប្រជាជន តាម សហគមន៍ ។  ទន្ទឹម ជាមួយ  គ្នា នោះ  ត្រូវ រួម សហការ ជិត ស្នីទ្ធ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ  ក្រសួង  ធនធាន និង បរិស្ថាន រួមទាំង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  ដើម្បី ចលនា  ការអនុវត្ត និង  ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ការងារ ការពារ បរិស្ថាន  ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល  អាកាសធាតុ របស់ ស្ថាប័ណ រដ្ឋ  អង្គភាព អាជីវកម្ម  អង្គការ និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ៕
ការ៉ុត សម្បូរ សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  ឈ្មោះ  Beta-Carotene  ជួយ ទប់ស្កាត់ កោសិកា មិន ឱ្យ រង ការបំផ្លាញ ពី ជាតិ ពុល ។
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  ទៅ រក ឱសថ ឯណា ឆ្ងាយ ... បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំង  ១០  មុខ នេះ ហើយ ជា ថ្នាំ បង្ការ មហារីក ពូកែ លេខ ១  ហើយ ចំណាយ មិន ដល់  ១០០០ ៛
មហារីក ជា ជំងឺ សាហាវ  ប៉ះពាល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  មិន ថា អាហារ អ្វី ដែល យើង បរិភោគ នោះ ទេ  គឺ វា មាន ផលប៉ះពាល់ លើ អារម្មណ៍ និង សុខភាព ជា រួម របស់ យើង គ្រប់ គ្នា ។
អាហារ ខ្លះ ពិសា ទៅ បង្ក ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  រួមទាំង មហារីក  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ប៉ុន្តែ អាហារ សរីរាង្គ  ដូចជា  ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ស្លឹក រុក្ខជាតិ  និង  ប្រូតេអ៊ីន ធម្មជាតិ  ដូច រៀបរាប់ ខាងក្រោម  ពិតជា មាន គុណ តម្លៃ ស្មើ ថ្នាំ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ។
ទៅ រក ឱសថ ឯណា ឆ្ងាយ ... បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំង  ១០  មុខ នេះ ហើយ ជា ថ្នាំ បង្ការ មហារីក ពូកែ លេខ ១  ហើយ ចំណាយ មិន ដល់  ១០០០ ៛  -  CambokhNews
ពពួក សណ្តែក ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ កោសិកា មហារីកលូតលាស់ តាម ទំនើងចិត្ត វា ឡើយ  នេះ គឺ ដោយសារ សណ្តែក ផ្ទុក ដោយ ជាតិ ហ្វាយ បឺ  និង  សារធាតុ គីមី ធម្មជាតិ ចម្រុះ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា  Folate,  Phytic  acid,  Saponins  និង  Protease  Inhibitor ។
ខ្ញី ជួយ ពន្យឺត កោសិកា មហារីក កុំ ឱ្យ លូតលាស់ លឿន  ដោយសារតែ សារធាតុ ប្រឆាំង រលាក របស់ វា ។  វា ល្អ ជាង វិធីសាស្ត្រ គីមី  និង  អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក អូវែ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គ្រឿង ក្នុង របស់ សត្វ  ជាពិសេស ថ្លើម គោ  ឬ  ថ្លើម មាន់  គឺ សម្បូរ វីតាមីន  B12  ដែល ជួយ បន្សុទ្ធ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ  និង លាង សម្អាត ឈាម  និង លាង ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ។
ផលិតផល ច្នៃ ចេញពី ទឹកដោះ ស្រស់ គឺ សម្បូរ  " បាក់តេរី ល្អ "  ដែល ជួយ បង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ៨០  ភាគរយ គឺ ស្ថិត ក្នុង ពោះវៀន  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  ដែល ប្រភេទ អាហារ ប្រូបាយ អូទិក បែប នេះ  ជួយ បញ្ចប់ ការលូតលាស់ កោសិកា មហារីក នោះ ។  ផលិតផល ទាំងនោះ គឺ មាន ដូចជា  យ៉ា អួ  ឈីស  និង ទឹកដោះ ពពែ ។
បន្លែ ស្លឹក បៃតង ដូចជា  ស្ពៃ ក្រញាញ់  ស្ពៃ ខ្មៅ  ស្ពៃ ស្ពីណាច់  សាឡាត់  ត្រកួន ... ។ល ។  គឺ សម្បូរ វីតាមីន  ជាតិ រ៉ែ  សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  និង  អង់ស៊ីម  ដែល ជួយ ទប់ស្កាត់ មហារីក មិន ឱ្យ លូតលាស់ ។
តែ ខ្មៅ  តែ បៃតង  ឬ  តែ អ៊ូឡុង របស់ ចិន  ផ្ទុក ដោយ សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ ដូចជា  Polyphenolic,  Catechin,  Gallocatechin  និង  EGCG  ដែល សុទ្ធសឹង ជា សារធាតុ ប្រឆាំង មហារីក ។
គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ភាគ ច្រើន គឺ ផ្ទុក សារធាតុ អូមេហ្គា  ៣  និង សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ កោសិកា មហារីក មិន ឱ្យ លូតលាស់ ។  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ រួមមាន  គ្រាប់ វ៉លណាត់  គ្រាប់ អាល់ម៉ុង  ល្ង  គ្រាប់ ល្ពៅ  និង គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន ៕
សមាសធាតុ ដែល ផ្តល់ ក្លិន ឈួល ដល់ ខ្ទឹម ស  ជួយ ឱ្យ រាងកាយ មាន សមត្ថភាព ជួសជុល  DNA  ឡើងវិញ  និង  សម្លាប់ កោសិកា មហារីក ។  គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង រលាក របស់ ខ្ទឹម សមាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ ឱ្យ រាងកាយ មាន អារម្មណ៍ សុខភាព ល្អ  និង  មាន ថាមពល ។
សារធាតុ  Curcumin  ក្នុង រមៀត  ជួយ បន្ថយ ទំហំ ដុំ សាច់ មហារីក  និង  ប្រឆាំង មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង  មហារីក សុដន់ ។  រមៀត ក៏ ប្រឆាំង រលាក ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់ ទៀត មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០ មក តាម ស្រុក នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២០  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១៣,  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ៦  និង បោះពុម្ព លើ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
គេហទំព័រ  Facebook  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live) ពិធី នេះ នៅ ម៉ោង ៨:០០ នាទី ព្រឹក  ពី តំបន់ រោងចក្រ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ៕
ញ័រ ជើង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid  -  អេស្ប៉ាញ )  នឹង ត្រូវ « ហាល អាវ »  ប្រសិនជា ក្រុម  បាយឺន មូនិឆ  (Bayern  Munich  -  អាល្លឺម៉ង់ )  រក បាន គ្រាប់ បាល់  តែ មួយ គ្រាប់ ទៀត  ក្នុង ការប្រកួត ត្រឡប់  នៃ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា នេះ  ក្នុង កីឡដ្ឋាន  [...]
តាមពិត ទៅ  ក្រុម បាល់ទាត់ យក្ស ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា  ជាច្រើន ដង ហើយ  ខណៈ លទ្ធផល វិញ  ក្រុម  បាយ៉ឺន មូនិឆ  (Bayern  Munich)  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មិន សូវ មាន វាសនា ប៉ុន្មាន  ទល់ នឹង ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid)  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នោះ ទេ ។
ប្រកួត ស្មើ ក្នុង យប់ នេះ  តែ បែរជា បាន ឆ្លង វគ្គ  ឡើង ទៅ លើ  ព្រោះ ក្រុម យក្ស របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាយឺន  មូនិឆ  (Bayern  Munich)  រក បាន ជ័យជំនះ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នៅក្នុង ការប្រកួត  « ទៅ »  នៅលើ ទឹកដី របស់ ក្រុម  សេវីល  (FC  Séville  -  អេស្ប៉ាញ )  ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ១ - ២ ។
វគ្គ ១ ភាគ ២  ជា ការប្រកួត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ ការចាប់ គូ ប្រកួត  រវាង ក្រុម ចុងក្រោយ  ទាំង បួន  ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  បាន ចេញ ជា លទ្ធផល ហើយ  នៅក្នុង ពិធី ចាប់ ឆ្នោត  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ការិយាល័យ កណ្ដាល  របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ឺរ៉ុប  «UEFA»  ក្នុង ក្រុង  [...]
ប៉ុន្តែ ត្រូវ រាប់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ក្រុម  ប៉ាយឺន  ម៉ូនិឆ  (Bayern  Munich  -  អាល្លឺម៉ង់ )  ទទួល វាសនា បាន ល្អ ខ្លះ ដែរ  ដោយសារ បាន ចាប់ ឆ្នោត  មក ជួប ជាមួយ  ក្រុម  សេវីល  (FC  Séville  -  អេស្ប៉ាញ )  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ខ្សោយ ជាង ក្រុម  បាយឺន  នោះ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ច្បាស់  នៅក្នុង ការប្រកួត  « ទៅ »  កាលពី យប់ ម៉ិញ  រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  [...]
ដំណាំ ម្រេច ជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល ស្ថិក្នុង គ្រួសារ  Piperaceae  ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្រ្ត  Pipernigrum  និង មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Pepper  ។  ដំណាំ នេះ មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង  ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៨៤០  ។
ការបន្ត ពូជ ដោយ គ្រាប់ ពូជៈ  ជ្រើសរើស  គ្រាប់ ឬ ផ្លែ  ណា ទុំ ក្រហម  ដិត ត្រាំ ទឹក បន្ទាប់  មក បក សម្បក ចេញ រួច យក ទៅ សាប ក្នុង ថ្នាល ។  ម្រេច មាន អាយុ  ៣០  ទៅ  ៥០ ថ្ងៃ  ក្រោយ សាប  អាច យក ទៅ ដាំ ក្នុង ចំការបាន ។
ការបន្ត ពូជ ដោយ ទង  ( ដើម )  ជ្រើសរើស ដើម វារ នៅ ដី ដែល មិន ទាន់ បែក ខ្នែង  យក  ដើម  ដែល មាន អាយុ  ១  ឆ្នាំ កាត់ ដើម ប្រវែង ៣ ទៅ ៦ តឹក ។ ប្រលេះ យក មែក ចេញ ឲ្យ អស់ យក ដោត ផ្សាំ សិន ឬ ដោត ចោល ក្នុង រណ្តៅ តែ ម្តង  ។
ការបន្ត ពូជ ដោយ ប្រើ ទង ស្លឹកៈ  យកទង កាត់ ជា កំណាត់ ៗ ជាប់ ភ្នែក  ជ្រលក់ ទឹក អរ មូន  យក ទៅ ផ្សាំ ក្នង ថ្នាល  ៣  អាទិត្យ  ទង នឹង លូតលាស់ បានជា ស្លឹក ។
របៀប ទី ២  យក កំណាត់ទង ពី ដើម ម្រេច ថ្មី ៗ ជ្រលក់ ទឹក ពី ១៥ ទៅ ២០ នាទី ។  ដាំ រាង បញ្ឆិត ដូច ខាងលើ ដោយ  ឲ្យទង អោន ទៅ រក ជន្លង់ ដាក់ ដាំ ២ ទង /  រណ្តៅ ។
របៀប ទី ៣  យក កំណាត់ទង ម្រេច  ២  ដាក់ទន្ទឹម គ្នា  ក្នុង រណ្តៅ  ផ្តេកទង ទាំង ពីរ  ឲ្យ  ងាក ទ្រេត ចេញ ពី គ្នា  ។  យក លាមក សត្វ ដាក់ ក្នុង រណ្តៅ ដោយ ទុកឲ្យ ទង លេច ចេញ  មក លើ តែ  ២  ទៅ  ៣  ថ្នាំង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការដាក់ ជី ទ្រាប់ បាត គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ ដើម្បី ធ្វើអោយ ដំណាំ ម្រេច ដុះ លូតលាស់ ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ការងាប់ ដើម ក្រោយពី ដាំដុះ ( ដី មិន មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ) ។  យើង គួរ ប្រើប្រាស់ ជីសញ្ញា ផែនដី មាស
គួរ ប្រើប្រាស់ ជីសញ្ញា ផែនដី មាស ប្រភេទ អ៊ុយរ៉េ  46-0-0 ចំនួន  100-150Kg  បូក ជាមួយ ជី 16-20-0  ចំនួន  100-150Kg/ha  ដោយ ចែក ជា  3 ដង / ឆ្នាំ ស្មើរ ៗ គ្នា  ( ករណី មាន ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព គ្រប់គ្រាន់ )
គួរ ប្រើប្រាស់ ជីសញ្ញា ផែនដី មាស ប្រភេទ 15-15-15+TE  រឺ  20-20-15+TE ចំនួន  500-800Kg/ha  ដោយ ចែក ជា  3 ដង / ឆ្នាំ  ស្មើរ ៗ គ្នា  ( ករណី មាន ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព គ្រប់គ្រាន់ )  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ ខ្នង ដួលរលំ  និង ប៉ើង ដំបូល  សំណាង មនុស្ស មិន មាន រងគ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់ បោកបក់  គួរឲ្យ រន្ធត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  គ្រោះមហន្តរាយ ដួលរលំ ផ្ទះ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស  និង សត្វ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ខណៈ អាជ្ញាធរ  ស្រុក បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដែល កើតមានឡើង  ហើយ ជាពិសេស បញ្ហា ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ទឹក ជំនន់  សត្វ អសិរពិស  រន្ទះ  ជាដើម  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  ករណី សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ញាត់ ចូល ហិប ខោអាវ  សមត្ថកិច្ច ហៅ បុរស ម្នាក់ មក សាកសួរ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត
យោង តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល ដួលរលំ  និង របើក ដំបូល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  គង់  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ត្រា ច  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ដោយ ផ្ទះ  មាន ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ  និង ៦ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ  ប្រក់ សង្ក័សី  ខណៈ សម្ភារ ខូចខាត  មាន ដូចជា អាគុយ  ១២ វ៉ុល  ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ,  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្ទៀង  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ផ្ទះ មាន ទំហំ  បណ្ដោយ ៦ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ សង់ អំពី ឈើ  ប្រក់ សង្ក័សី  ចំណែក សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ខូចខាត មួយចំនួន ,  ទី ៣ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ទេព  ភា រុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ផ្ទះ មាន ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ គុណ  ៩ ម៉ែត្រ សង់ អំពី  ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  សម្ភារ ខូចខាត រួមមាន អង្ករ  ១ ទៃ  និង សម្ភារ  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  និង ទី ៤ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  មុំ  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រាម ជោរ  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ផ្ទះ មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ  និង ៥ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី  ឈើ  ប្រក់ សង្ក័សី  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ខូចខាត  មួយចំនួន  ។
1.  ប្រេកង់ ខ្ពស់ បន្ទះ ដែក ដំណើរការ ផ្សារ រាល់ រាង បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត ចូល ទៅក្នុង បំពង់ នោះ វា ទៅ តាមរយៈ វាល អេឡិចត្រូ ដែល ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការរមូរ ភាគ ដំបូង ដែល ជា ការបញ្ជូន ផលិត នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន គែម នៃ បន្ទះ ដែក ថែប ,  និង ការតស៊ូ ដែក ធ្វើឱ្យ ច្រើន នៃ កំដៅ  ដែល រលាយ គែម នៃ  ...
ថ្នាំ កូត ប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion  នៅលើ ផ្ទៃ បំពង់ ដែក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការពេលវេលា សេវា បំពង់ ដែក ។  ដែក ថែប បំពង់ សម្ភារៈ ដូចគ្នា មួយចំនួន អាច នៅក្រោម ដី ផងដែរ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ខណៈ ដែល លេចធ្លាយ នៅ មួយចំនួន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  មូលហេតុ សំខាន់ អំពី បញ្ហា នេះ គឺ ថា ពួកគេ មាន ថ្នាំ កូត ប្រឆាំង នឹង  corrosion  ផ្សេង គ្នា នៅលើ ផ្ទៃ នេះ ។  Polyeth  ...
ក្នុង ការបន្ថែម ទៅនឹង តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន នៃ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត បំពង់ ដែក ខ្ពស់ ប្រេកង់ ធម្មតា  welded  ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ភាព ជាក់លាក់  welded  បំពង់ ត្រូវតែ បំពេញ តាម តម្រូវការ ដូច ខាងក្រោម នេះ :  1.  សមាសភាព គីមី :  ពេល  smelting,  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ដើម្បី កែលម្អ ភាព បរិសុទ្ធ នៃ ដែក  និង  R  ...
ដោយសារតែ ផលប៉ះពាល់ ស្បែក និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជិត ដោយ បច្ចុប្បន្ន ប្រេកង់ ខ្ពស់ មុនពេល សម្ភារៈ ទៅ ច្របាច់ វិល ,  កំដៅ ខ្សែ រុំ ដំបូង ឡើង សម្ភារៈ នៅលើ ថ្នេរ ឌីយ៉ែ ទៅ រដ្ឋ  molten  មួយនិង សង្កត់ គែម រលាយ  roller  ការរឹតបន្តឹង នេះ រួមគ្នា ។  ដែក លើស និង អុកស៊ីកកកុញ នៅលើ ផ្នែក ខាងលើ នៃ  ...
ដើម្បី ចូលរ ជាធរមាន បាន នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវ ទទួលបាន ការឯកភាព របស់ ប្រជាជន  តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ  ក៏ ដូចជា ត្រូវបាន រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ក្រិក  និង  Macedonia  អនុម័ត ដែរ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  មិថុនា  មាន បាតុករ ចំនួន  ១  ពាន់  ៥  រយ នាក់ ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី នៅ ខាងក្រៅ ទីស្ដីការរដ្ឋសភា នៅ ទីក្រុង  Skopje  របស់  Macedonia  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - រយៈពេល  ១  ថ្ងៃ  ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស  Maceonaia  និង ក្រិក  បាន ប្រកាស ថា ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្ដីពី ការប្ដូរ ឈ្មោះ  Macedonia  ទៅជា សាធារណរដ្ឋ  Macedonia  ខាងជើង  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី  Macedonia  លោក  Gjorge  Ivanov  បាន ប្រកាស ថា៖  នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ ការព្រមព្រៀង នេះ ឡើយ ។
លោក បាន ប្រកាស ថា៖  ការព្រមព្រៀង នេះ គឺជា ប្រការ " គួរឲ្យ អាម៉ាស់ និង មិន អាច ព្រម ទទួលបាន ឡើយ "  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ការព្រមព្រៀង នេះ ចូល ជាធរមាន ឡើយ  ដោយសារ រំលោភ លើ ច្បាប់ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
នា និទាឃ រដូវ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ,  ផ្កា កូលាប រីក ស្គុះស្គាយ នៅក្នុង ព្រៃ ។  នៅ ទីនោះ  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ  និង  រុក្ខជាតិ ជាច្រើន ប្រភេទ ដុះ លូតលាស់ ។
ផ្កា ឈូករ័ត្ន បាន លឺ ហើយក៏ និយាយ ឡើង ថា ,  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកនិយាយ បែប នេះ ?  នៅក្នុង ព្រៃ នេះ មាន រុក្ខជាតិ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ។  អ្នក គ្រាន់តែ ជា ចំណែក មួយ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ » ។
ផ្កា កូលាប ក្រឡែក មើល ជុំវិញ ខ្លួន ,  ដើម ស្រស ដែល នៅក្បែរ នោះ បាន ឃើញ ហើយក៏ និយាយ ឡើង ថា ,  « ផ្កា អ្វី ក៏ ស្រស់ស្អាត ម្លេះ ?  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយទៅជា ផ្កា នោះ ខ្លាំង ណាស់ » ។  ដើមឈើ ដទៃ ទៀត និយាយ ឡើង ថា ,  « ឳ ដើម ស្រស អើយ !  កុំ ពិបាកចិត្ត អី ណា ,  យើង គ្រប់ គ្នា មិន អាច មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដូច ដែល យើង ចង់បាន នោះ ទេ » ។
កូលាប ដែល ជា ផ្កា កំពុងតែ មាន អំនួត នោះ  សំលឹង ទៅ ដើម ស្រស ទាំង ខឹងសម្បារ  ហើយ វា និយាយ ឡើង ថា ,  « ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ !  អ្នក មិន ដឹង ទេ ថា អ្វី ជា ភាពស្រស់ស្អាត ។  អ្នក មិន អាច យក បន្លា របស់ ខ្ញុំ ទៅ ប្រៀប ជាមួយនឹង បន្លា របស់ ដំបង យក្ស បាន ទេ » ។
កូលាប ក្រហម តប វិញ ថា ,  « ខ្ញុំ ឃើញ គ្រប់ គ្នា សំលឹង មក ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ សរសើរ ខ្ញុំ » ។  បន្ទាប់មក កូលាប ក៏ ក្រលេក ទៅ មើល ដើម ដំបង យក្ស  ហើយនិយាយ ថា ,  « មើលទៅ រុក្ខជាតិ ដ៏ អាក្រក់ នោះ ចុះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ បន្លា » ។  ដើម ស្រស បាន លឺ ហើយក៏ និយាយ តវិញ ថា ,  « នែ៎ កូលាប ,  តើ អ្នក កំពុង និយាយ អ្វី ហ្នឹង ?  តើ អ្នកណា អាច និយាយ ថា អ្វី ទៅជា ភាពស្រស់ស្អាត នោះ ,  អ្នក ក៏ មាន បន្លា ដូចគ្នា ដែរ » ។
ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ ,  កូលាប ក្រហម មើលទៅ ដើម ដំបង យក្ស  ហើយនិយាយ មើលងាយ ថា ,  « ដើម ស្អី គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី សោះ ។  ខ្ញុំ ពិត អភ័ព្វ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ដុះ នៅជិត ឯង » ។
កូលាប សំគាល់ ឃើញ ថា ខ្លួន ហាក់ដូចជា ផ្កា ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ នៅក្នុង ព្រៃ នេះ  ហើយ វា ក៏ ពោល តែ ម្នាក់ឯង ថា ,  « យើង ពិតជា ផ្កា ដែល ស្អាត ជាង គេ បំផុត ក្នុង ព្រៃ នេះ  គ្មាន ផ្កា ណា អាច ប្រៀប នឹង យើង បាន ទេ » ។
ដើម ដំបង យក្ស មិន ខ្វល់  មិន ពិបាកចិត្ត  ហើយក៏ មិន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ទៅកាន់ ផ្កា កូលាប ដែរ ។  វា ត្រឹមតែ គិត នៅក្នុង ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង ថា ,  « អ្វី ដែល កើត មក លើ លោក សុទ្ធតែ មិន អត់ ប្រយោជន៍ »  ។
« ពិត ណាស់ សត្វ ទាំងនោះ អាច រស់ បាន ដោយសារតែ ទឹក ដែល មាន នៅក្នុង ដើម ដំបង យក្ស នេះ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច រស់ នៅ បាន ដូចគ្នា ប្រសិនបើ អ្នក សុំ អោយ ដំបង យក្ស ជួយ » ។
និទាឃ រដូវ បាន កន្លងផុត ទៅ ,  សីតុណ្ហភាព ចាប់ផ្តើម ក្តៅ ។  ការរស់នៅ ចាប់ផ្តើម មាន ការលំបាក  ដោយសារតែ រុក្ខជាតិ  និង សត្វ ត្រូវការ ទឹក  ប៉ុន្តែ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ទេ ។  កូលាប ចាប់ផ្តើម ស្រពោន ។  ថ្ងៃ មួយ កូលាប បាន ឃើញ សត្វ ចាប មួយហើរ មក ក្បែរ ដើម ដំបង យក្ស  ហើយ វាយក ចំពុះ វា ចឹក ដើម ដំបង យក្ស  បន្ទាប់មក ក៏ ហើរ ចេញ ទៅ  យ៉ាង ស្រស់ស្រាយ ។
កូលាប មាន ការងឿយ ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា ក៏ បាន ងាកទៅ សួរ ដើម ស្រស ថា តើ សត្វ ចាប ទាំងនោះ ធ្វើ អ្វី ?  ដើម ស្រស បាន ពន្យល់ ទៅ កូលាប ថា ,  « សត្វ បក្សា បក្សី ទាំងនោះ យក ទឹក ពី ដើម ដំបង យក្ស » ។
នេះ គឺជា មេរៀន មួយ ដែល ប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ថា  មិន ត្រូវ ប្រមាថ មើលងាយ  ហើយ ឆាប់ វិនិច្ឆ័យ ទៅលើ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ គេ អី  ព្រោះថា អ្វី ៗ នៅលើ លោក នេះ សុទ្ធតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត របស់ វា  ហើយ អ្វី ៗ ដែល មាន ជីវិត នៅលើ លោក នេះ សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ។ វា អាស្រ័យ អ្នក ចេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ចេះ ច្នៃប្រឌិត  ចេះ បត់បែន  កែ កុន  សម គួរ  តាម កាលៈទេសៈ  ។  បើ ប្រៀបមក មនុស្ស វិញ  គឺ ចង់ ពន្យល់ ថា  កុំ អួត អាង សំកាង ស្លាប  ថា មាន តែ អញ ដែល ចេះ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី សង្គម  ដើម្បី រាជការ  ដើម្បី ប្រទេស សជាតិ  ឯ អ្នក ផ្សេង មិន អាច  វា មិន ពិតជា យ៉ាង ដូច្នោះ ទេ ។
ការពិត នៃ សង្គម  ជា ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ មនុស្ស  ធំ  តូច  ទាប  ខ្ពស់  មានយស  អត់ យស  ជា អ្នក មាន  ជា អ្នកក្រ  តែ កតព្វកិច្ច  ភារកិច្ច  តួនាទី ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  ជា តារា ចំរៀង ម្នាក់  ព្រោះតែ គាត់ មាន ជំនាញ ច្រៀង  ទើប ចំរៀង ច្រៀង បាន ពិរោះ
មិន មែន ព្រោះតែ គាត់ ជំនាញ ឡើង ដើម ដូង ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ ស្រេក ទឹក ដូង  ទោះបី ទៅ ទិញ ផ្សារ ក៏ដោយ  ក៏ ព្រោះ មាន អ្នក ឡើង បេះដូង យកមក លក់  ទើប មាន នៅ ទីផ្សារ  ហើយ អាច ឲ តារា ចំរៀង នោះ ទិញ ហូប បាន ។
ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា វេជ្ជបណ្ឌិត និង ស៊េរី សត្វ កុង ស៊េរី ។  ស៊េរី កុង ពេទ្យ រួមមាន ថេរ រចនាប័ទ្ម ស៊េរី កុង ស៊េរី ទូរស័ព្ទ ដៃ កុង ,  Radiography  គ្រែ ផ្ទះល្វែង ស៊េរី កុង ស៊េរី កុង ចល័ត ,  គ្រែ ផ្ទះល្វែង ស៊េរី កុង ថា មវន្ត ,  រថយន្ដក្រុង ពិនិត្យ រាងកាយ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  ស៊េរី សត្វ កុង រួមមាន ចុង ខ្ពស់ ពេកុង ,  សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ពេកុង ,  សេវា ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កុង ,  សត្វ ចិញ្ចឹម កាំរស្មី  X  ឧបករណ៍ អ៊ុលត្រាសោណ៍ ពេទ្យ សត្វ ពេទ្យ សត្វន  MRI,  ស៊េរី គ្រែ វះកាត់ ពេទ្យ សត្វ គម្រោង ការពារ ល យើង បង្កើត ទាំង ពីរ ប្រភេទ សមាស ភាគ មេកានិច កុង  ដើម្បី  DR  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពិសេស និង ឧបករណ៍ រូបភាព  D  សម្រាប់ វេជ្ជសាស្រ្ត កុង ,  ភាព  CT,  MRI,  អ៊ុលត្រា សោតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
HD  បាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ វេជ្ជសាស្ត្រ ឆ្នាំ  2000  គឺ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម បន្ទាប់ពី ការលក់ សម្រាប់ ផលិតផល ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ ។
HD  បាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ វេជ្ជសាស្ត្រ ឆ្នាំ  2000  គឺ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម បន្ទាប់ពី ការលក់ សម្រាប់ ផលិតផល ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ ។  HD  បាន វិញ្ញាបនប័ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ បាន កន្លងផុត  ISO  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អន្ដរជាតិ  ISO  13485  និង  9001  គុណភាព នេះ មាន  20  ប្រភេទ នៃ វិញ្ញាបនបត្រ ប៉ាតង់ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដែល មាន ទ្រព្យ ខ្ពស់ តែ ចរិត មិន ថ្លៃ  ត្រូវបាន ប្រភព ខ្លះ បង្ហើប ថា  កំពុង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហឹុង  ប៊ុន ថន  ចេញ ដិកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន  មិន អោយ លើស ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយឡែក សាសា  សម្រាក ព្យាបាល នៅ សឹង្ហបុរី  ប្តឹង ទារ សំណង ជម្ងឺចិត្ត ១ លាន ដុល្លារ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដែល មាន ទ្រព្យ ខ្ពស់ តែ ចរិត មិន ថ្លៃ  ត្រូវបាន ប្រភព ខ្លះ បង្ហើប ថា  កំពុង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហឹុង  ប៊ុន ថន  ចេញ ដិកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន  មិន អោយ លើស ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយឡែក សាសា  សម្រាក ព្យាបាល នៅ សឹង្ហបុរី  ប្តឹង ទារ សំណង ជម្ងឺចិត្ត ១ លាន ដុល្លារ ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ជនរងគ្រោះ មិន ស្រួល ខ្លួន ហើយ ពឹង ឲ្យ បងប្អូន កោស ខ្យល់ ឲ្យ  ហើយ សុំ ច្បាប់ សម្រាក ការងារ  មួយ ល្ងាច  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ បន្ទាប់មក  ទើប ដល់ ម៉ោង ចូល ធ្វើ ការ  បាន ចាកចេញ ទៅ អស់  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  អ្នកក្បែរ នោះ  ចុះ មក  ទើប ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ដោយ យក ក្រម៉ា ចង ភ្ជាប់ នឹង បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ  ឡើង ឡៅ តឿ  នាំគ្នា ឆោឡោ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក ពិនិត្យមើល  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ យុវជន  ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ ឡៅ តឿ  ផ្ទះ តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពៅ  ពីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្រសាំង ទង  ឃុំ អង្គ រាជ ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជនរងគ្រោះ  ទើបតែ មក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ  សំណង់ បាន ១ សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  មិន ដឹង ថា  រូប គេ មាន បញ្ហា  ស្នេហា  ឬ វិប្បត្តិ រឿង អ្វី  សូម្បីតែ សាច់ញាតិ មិន ទាំង ដឹង ផង  បែជា សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ទៅ វិញ  ។
សាកសព ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការពិនិត្យ  កោសល្យវិច័យ  ឃើញ ថា ពិតជា ចង ក  សម្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  រួច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next:  ក្រូ អាត  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស  ២ - ១
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ យើង អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ការបើក  និង  បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ព្រមទាំង អាច កំណត់ ម៉ោង ឱ្យ  កម្មវិធី ធ្វើ ការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត ទៅលើ ការបើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅ ពេល ណាមួយ ទៅ តាម  Schedule  របស់ វិទ្យាស្ថាន  បាន កំណត់  ។
សិក្ខាសាលា ដោយ ប្រធានបទ  « ការបង្កើន សមត្ថភាព ប្រគួតប្រជែង នាំចេញ ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន »  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន គោលដៅ ជួយ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ វៀតណាម និង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំ អស់ ។  ក្នុង សិក្ខាសាលា លើក នេះ  អង្គ សន្និសីទ នានា បាន ឯកភាព ថា៖  ដើម្បី លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ឆ្លៀត យក ឱកាស នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាស៊ាន  សហគ្រាស វៀតណាម គប្បី ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា  លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ គប្បី ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការ  កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា ដោយ ឈរ លើ គុណភាព និង តំលៃ បន្ថែម  ព្រមទាំង បង្កើត កាណាល់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ទីផ្សារ នាំចេញ និង បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ពន្លឿន  ពាណិជ្ជកម្ម សំដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ សក្តានុភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ផងដែរ ៕
ចៅក្រម  លោក  Alex  Kozinski  ថ្លែង នៅក្នុង តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  San  Francisco  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដែល ល្បី ឈ្មោះ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ទៅលើ បុគ្គលិក ជា ស្ត្រី របស់ ពួកគេ ។  លោក  Alex  Kozinski  ជា ចៅក្រម តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ៣២ ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ចំនួន ១៥ នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថា បាន បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ពួកគេ  ដោយ រួមទាំង បាន បញ្ចាំង វីដេអូ អាសអាភាស នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក ផងដែរ ។  លោក ចៅក្រម ដែល មាន វ័យ ៦៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សុំទោស សម្រាប់ អាកប្បកិរិយា ខុសឆ្គង ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ បាន ការពារ ខ្លួន លោក ថា  « ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច  និង ការនិយាយ ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក រវាង បុគ្គលិក ជា ស្ត្រី  និង បុរស នៅក្នុង ការិយាល័យ ធ្វើការតែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  Kozinski  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការធ្វើ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង គ្រប់គ្រាន់ ពី ភាពលំបាក នានា  និង សម្ពាធ ដែល ស្ត្រី ត្រូវ ប្រឈម នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ ។  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត  ដែល បាន ដឹង ថា ទង្វើ ទាំងនោះ បាន បណ្តាល បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ។  ខ្ញុំ គ្មាន ចេតនា ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ ទង្វើ ទាំងនោះ » ។
លោក  Jerry  Richardson  ជា ម្ចាស់ ក្រុម កីឡា បាល់អោប អាជីព ឈ្មោះ ថា  Carolina  Panthers  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ក្លឹប កីឡា បាល់អោប ជាតិ  ពី បទ មាន អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ  បាន ប្រកាស ពី ការលក់ ក្រុម កីឡា របស់ លោក  ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ៕
សមាជិក សភា អាមេរិក ជា ស្ត្រី ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  លោក  Trump  បាន បំពាន ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី នានា
លោក  Trump  បង្ហាញ ពី ផែនការប្រធានាធិបតី លោក ដំបូង  ហើយ សន្យា ប្តឹង អ្នក រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ
វិធី ប្រើប្រាស់៖  ដើម  និង ឫស  ដាំ ទឹក ផឹក  ពី ២០ - ៣០ ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ស្ត្រី ទាស់ កូន ខ្ចី  ផឹក ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ រួច  ថ្នាំ សរសៃ ។
អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  រុក្ខជាតិ នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ច្រើន មុខ  ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ឡើង ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច ឈឺ សន្លាក់ យ៉ាង ពូកែ  ជំងឺ ថ្លោះ  គៀប សសៃ  ឈឺ ឆ្អឹង  ទោះបី កើត យួរ ឆ្នាំ អាច ជា បាន ដែរ  បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បន្ថយ ខ្លាញ់ លើស ឈាម
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ កៀប ជាប់ នៅក្រោម រថយន្ត  និង  ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  រេបុក ម៉ូតូ ដែល ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ កៅស៊ូ  ក្បែរ រោងចក្រ លោក តា បារាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  ១. ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុភត្រា ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង រស់ នៅ ភូមិ មុង បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។  ២. ឈ្មោះ  ប៉ិច  ចាន់ ស៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ស្លាប់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។  និង  ទី ៣. ឈ្មោះ អ៊ូ  សីលា  ភេទ ប្រុស  រងរបួស ធ្ងន់  រស់ នៅ ភូមិ ម៉ុង បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ  ២ G  - ៥២១៤  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ដែល បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ  បម្រុង បុក រោង លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច បាន បួង ចង្កូត គេច ពី រោង  ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ FQ  - ៩៦៨៩  ដែល ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង ដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ប៉ើង ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  និង  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ជាប់ នៅក្រោម រថយន្ត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង តែម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  បាន រត់គេចខ្លួន  ដោយឡែក អ្នករងរបួស ត្រូវ គេ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំពោះ មធ្យោបាយ បង្ក ត្រូវ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Next:  ប្រើ ល្បិច យក ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ធ្វើធ្នាក់  បង្គាប់ ឲ្យ បន្លំ ចូល ខ្លួន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ម្ចាស់ ទាន់ ចាប់ ជាប់  ចង ដៃ
ដែល ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ស្រមៃ ។  គាត់ បាន បើក ក្រុមហ៊ុន តូច  នៅពេល មាន ឱកាស  ដោយ គាត់ មិន ធ្លាប់ បាន ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ នោះ ឡើយ ” ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល អំពី ស្ថានភាព  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ថវិកា រដ្ឋ និង ការវិនិយោគ ជាសាធារណៈ ។
អង្គប្រជុំ បាន ស្ដាប់ និង ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ វាយតំលៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨  ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៩  ស្ថានភាព ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១៨ និង គម្រោង ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ដោយ ឈរ លើ លទ្ធផល សកម្ម ដែល  ទទួលបាន  អង្គប្រជុំ បាន ព្យាករណ៍ ថា  គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទាំង ១២ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នឹង ត្រូវបាន សម្រេច យ៉ាង ពេញលេញ ៕
សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សារមន្ទីរ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ស៊ី ជំរៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ទេសចរ ណ៏  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប និង ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ សារមន្ទីរ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ
២០១៥  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ស៊ី ជំរៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ទេសចរណ៍  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ
សារមន្ទីរ បាន ផ្តល់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ជាមួយនឹង សេវាកម្ម  និង បទពិសោធន៍ ទស្សនា ដ៏ ល្អ ។
តំណាង ឲ្យ ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន សហសវត្សរ៍ កន្លងផុត ទៅ  ដែល បង្ហាញ អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ យូរ លង់ របស់ ខ្មែរ  ដែល ជា អាណាចក្រ មួយ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  និង ដែល ត្រូវបាន បកស្រាយ ក្នុង គំនូរ  “ អង្គរ - សម័យកាល រុងរឿង ”  ( ប្រវែង  ១២៣ ម៉ែត្រ  X  ១៣ ម៉ែត្រ )  ក្នុង ទម្រង់  ៣៦០  ដឺក្រេ  ។  ហើយ វា ក៏ បាន បង្ហាញ ឡើង តាម
ល្បីល្បាញ  និង ពិភព អាថ៍កំបាំង ដែល នៅ សេសសល់ ដោយ ផ្អែក លើ អង្គហេតុ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។ សារមន្ទីរ ក៏ មាន កន្លែង ដែល បង្ហាញ នូវ ការងារ សិល្បៈ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  បេតិកភណ្ឌ  និង ទិដ្ឋភា ពិត ៗ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សារមន្ទីរ ក៏ មាន កន្លែង ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ផាសុខភាព ។
ពេល កើត ហេតុ នោះ  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សន  សុត  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ  ជនសង្ស យ័ក៏ បាន រត់គេច ទៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ បាន  ទុក ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៏ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ កាប់ ៣ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហែម  យឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មកលប់ មុខ នៅជាប់ សំយ៉ាប ផ្ទះ ។  ស្រាប់តែ មាន ឈ្មោះ សន  សុត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  លួច កាប់ ចំកញ្ចឹង ក  ផ្នែក ខាងក្រោយ  ចំនួន ៣ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ។
Previous:  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ  យីហោ  គីម គីម ១៦៨  លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង
សហភាព  អឺរ៉ុប  បញ្ជូន  គណៈប្រតិភូ  ទៅ កម្ពុជា  មុននឹង សម្រេច  ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  |  EU  sends  delegation  to  Cambodia  before  deciding  to  cut  off  quota
លោក ជឿ ថា  ដំណើរ បេសកកម្ម មួយ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា និង អឺរ៉ុប  ហើយ ជា ឱកាស ល្អ  របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ការពន្យល់ ដល់ ភាគី អឺរ៉ុប  ឲ្យបាន ជ្រាប ច្បាស់  អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ជុំវិញ ចំណាត់  ការ ក្នុង ការរម្លាយ សំឡេង ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ត ទៀត ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  បើ ផ្អែក ទៅលើ ការវាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង  ជាជាង ការសម្រេច ណាមួយ  ដែល ឈរ លើ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ៖  « អឺរ៉ុប ធ្វើការ តាម គោលការណ៍  និង នីតិវិធី របស់ គេ  រវាង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  គឺ មិន មែន ឈរ ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ ទេ  គឺ ឈរ ទៅលើ ការអនុវត្ត គោលការណ៍  និង  នីតិវិធី រវាង កម្ពុជា  និង  EU ។  ដូច្នេះ  ការជួបជុំគ្នា នេះ  មិន មែន ជា ការបង្ហាញ ភាព ជា ម្ចាស់ របស់  EU  មក លើ កម្ពុជា ទេ  គឺ បង្ហាញ ភាពជាដៃគូ  ដោយ យើង ជជែកគ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល បាន សន្យា គ្នា ជាមួយ  EU ។ »
ទោះជា មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ពីរបប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ការបញ្ជូន គណៈប្រតិភូ  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឲ្យ ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  យល់ ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ ទំហំ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ  មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង  ដែល តម្រូវឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន នោះ ឡើ យ៖  « មាន គណៈប្រតិភូ ពី កម្ពុជា  មក អឺរ៉ុប ដែរ  ប៉ុន្តែ មក ជាឡប់ឡែ  អត់ មាន នរណា គេ ឲ្យ តម្លៃ  ពីព្រោះ មក ហ្នឹង  គឺ គ្រាន់តែ សូត្រ ការឃោសនា  ដូច អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ពី ស្រុក ខ្មែរ មក  គេ ឮ អស់ ហើយ ។  អត់ ចូល ត្រចៀក ទេ  មក សូត្រ នៅ អឺរ៉ុប  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ស្ដាប់ ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ គណៈប្រតិភូ អឺរ៉ុប  នឹង ទៅ ប្រមូល ព័ត៌មាន  ហើយ ចង់ ទទួល ការបញ្ជាក់ ថា តើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មែន ឬ ក៏ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ហើយ បើ ឃើញ ថា ការបោះឆ្នោត  អត់ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ  ដែល អាច ដណ្ដើម យក ជ័យ ជំនះ លើ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ បើ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បញ្ជាក់ ថា  មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទេ  ហើយ បើ គាត់ នៅតែ ទទូច  បោះឆ្នោត បែក ក្លែងក្លាយ  បែប បាយ ឡុក បាយឡ  នោះ អឺរ៉ុប នឹង ចាត់ វិធានការ ហើយ ។ »
We,  Heng  Soy's  family  and  friends,  are  as  dedicated  as  ever  to  continue  his  legacy  of  publishing  sensitive  information  about  Cambodia.
បើក កម្មវិធី  Cydia  ឡើងវិញ  រួច រំកិល ចុះក្រោម  ដើម្បី មើល កំណែទំរង់  នោះ លោក អ្នក  នឹង បាន ឃើញ  Cydia  1.1.11  មិន ខាន ៕
Это  решение  от  программного  лидера  рынка,  приносящего  консольные  технологии,  свою  графическую  библиотеку  в  составе  Windows  10  Fall  Creators  Update.  Оно  не  требует  самых  мощных  компьютеров  для  работы  и  делает  смешанную  реальность  намного  доступнее.
Saurik  ដែល ជា ម្ចាស់ របស់ ហាង កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  Cydia  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន អាប់ ដេត  កម្មវិធី  Cydia  របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ កំណែទំរង់ ថ្មី  1.1.11  ជាមួយនឹង  អាយ ខន  និង អីុន ធើហ្វេសថ្មី  បែប  Flat  Design  ( ដូច  iOS  7),  បន្ថែម ថេប  Sources,  បន្ថែម ភាសា ថ្មី ៗ  ( ដូចជា  អារ៉ាប់  ចិន  បារាំង  កូរ៉េ  ថៃ  វៀតណាម …)  និង កែ កុន  បញ្ហា ខុសឆ្គង  មួយចំនួន ។
ដើម្បី អាប់ ដេត  លោក អ្នក  គ្រាន់តែ បើក  កម្មវិធី  Cydia  រួច រង់ចាំ អោយ វា  លោត  រហូតដល់ ចប់  នោះ វា  នឹង ចេញ ផ្ទាំង  អាប់ ដេត ។  បន្ទាប់មក  សូម រើស យក  Upgrade  Essential->  Confirm->  Restart  Springboard  នោះ វា  នឹង ធ្វើ ការ  បិទ បើក ប្រព័ន្ធ ។
កម្មវិធី :  វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ផ្នែក ទប់ ត្រជាក់ បាន បង្កើតឡើង បំពង់ ស័ទ្វារ ល្បឿន រំកិល រនាំង ផ្លូវ ហាយវ៉េល ហើយ វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង រថយន្ត ផលិត ក្បាល រថភ្លើង ដើរ ផ្លូវ រថភ្លើង ផលិត ក្តា ឃ្លាំង និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ។
Statisticile  acestui  site  sunt  monitorizate  in  timp  real,  ele  sunt  puse  la  dispozitia  dumneavoastra  cu  acordul
HCA  Inc.,  the  nation's  biggest  hospital  operator  by  number  of  facilities,  filed  plans  last  week  for  a  $4.6  billion  initial  public  offering  as  it  "looks  to  return  to  the  public  markets,"  The  Wall  Street  Journal  reports.  "Although  the  amount  HCA  registered  to  sell  could  change  by  the  time  it  prices,  it  now  stands  as  the  biggest  IPO  in  the  U.S.  backlog,  according  to  data  provider  Dealogic.  HCA's  filing  comes  even  as  the  outlook  for  pricing  IPOs  dimmed  due  to  the  market's  volatility  this  week.  But  because  it  can  take  two  to  three  months  for  a  company  to  move  from  filing  to  listing,  HCA's  deal  could  debut  in  a  different  market  environment."  HCA  had  been  bought  in  2006  and  was  taken  private.  "With  more  than  160  hospitals  and  100  freestanding  surgery  centers,  HCA  has  the  leading  share  in  a  majority  of  its  markets  and  among  the  highest  margins  in  the  industry,  said  Sheryl  Skolnick,  an  analyst  for  CRT  Capital  Group  LLC  in  Stamford,  Conn.  HCA  had  been  planning  an  IPO  since  the  beginning  of  the  year,  but  waited  for  health-care  overhaul  legislation  to  pass  before  filing"  (Cowan  and  Lattman,  5/8).
កម្មវិធី នេះ បាន អនុវត្ត ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃសៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ទួរ ទេសចរណ៍  “ ព្រឹក ព្រលឹម ជាមួយ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ”  “ បឹង  Tay  នារសៀល នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ រ៉ូមែនទិច ”  គឺ សុទ្ធតែ ឆ្ពោះទៅ ស្វែងរក ភាព ទាក់ទាញ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ ។  បញ្ចប់ កម្មវិធី ទួរ នីមួយ ៗ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ មាន ឱកាស ទស្សនា ម្ហូប អាហារ ពិសេស និង សម្បូរបែប របស់ រដ្ឋធានី  ដូចជា  Pho  ហាណូយ បញ្ចុក  ជាដើម ។  កម្មវិធី ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ បាន បង្កើត ចេញ នឹង ក្លាយទៅជា ស្ពាន  តភ្ជាប់ វប្បធម៌ និង ជា ឱកាស ល្អ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី  មនុស្ស  និង ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម និយាយ រួម និង រដ្ឋធានី ហាណូយ និយាយ ដោយឡែក ៕
61  Fabricação  de  queijo  de  coalho  em  Pernambuco  ‘Orçamento  para  exercício  1930  –  Município  de  Leopoldina’,  (ou  Santana  do  Saco,  hoje  Parnamirim,  como  município  situado  atualmente  na  Região  denominada  de  Sertão  Central  de  Pernambuco)  Tabela  A  –  imposto  de  chão  de  feira  e  matança  de  animais...  Nº  44  Por  queijo  de  qualha  $050  Nº  19  Por  Kilo  de  queijo  e  garrafa  de  manteiga  Nº  28  Por  banca  de  café  preparado  com  bolos  queijos  e  petiscos.  Ao  tratar  de  "queijo  de  qualha"  buscamos  a  etimologia  da  palavra  "qualha":  Houaiss  nos  diz  por  meio  de  seu  Dicionário  de  Língua  Portuguesa65,  ter  a  sua  origem  no  século  XIV,  e  já  no  século  XV  passou  a  ser  escrito  ‘coalhar’.  Provavelmente,  com  o  passar  do  tempo  as  pessoas  foram  simplificando  e  passaram  a  usar  o  termo  ‘coalho’  para  se  referir  ao  tipo  de  queijo  produzido  na  região  que  foi  denominada  de  Nordeste  do  Brasil,  especialmente  em  Pernambuco.
Lengkhun  September  1,  2018  គ.ជ.ប  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦2018-09-01T15:57:39+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  មាន បំណង ចង់ ផ្ដល់ជូន បន្ថែម  នូវ ការយល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  អំពី នីតិវិធី  នៃ ការអនុវត្ត ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពិសេស គឺ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  សំដៅ ធានា ឱ្យ មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការចូលរួម សហការ អនុវត្តន៍ តាម តួនាទី  ដើម្បីឱ្យ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ទទួល ជោគជ័យ  ស្រប តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  និង ប្រតិទិន ការងារ ដែល បាន កំណត់ ៕
«  បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព
រុស្សី  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួសជុល  និង ធ្វើឲ្យ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  »
RelayForLife180Around  TownCaliforniaKristine  Stepping  PhotographyLindenportraitsrelay  for  life  for  Linden.  ©2016
Utilizar  cuentas  de  usuario  con  rol  de  administrador  en  nuestro  día  a  día  en  los  sistemas  operativos  de  los  de  Redmond  tienen  una  serie  de  comodidades,  sobre  todo  a  la  hora  de  realizar  cambios  o  instalar  aplicaciones.  Pero  estas  comodidades  se  pueden  convertir  en  un  problema,  ya  que  los  malware  dispondrán  de  control,  total  sobre  el  sistema.  Esto  desembocaría  en  una  ristra  de  cambios  no  controlados  en  el  sistema  Windows.
ទន្ទឹមនឹង នេះ ភាគី  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការដុត សំរាម  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការកែច្នៃ ធនធាន ដែល មាន ការគិតគូរ ពី បរិស្ថាន  និង អាច មាន លទ្ធភាព បន្ថយ ឈានដល់ ចំណុច សូន្យ  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ឧស្ម័ន បញ្ចេញ ចោល ទៅ បរិយាកាស ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Shandong  Wangeng  Energy  Technology  Co.,LTD  ដែល ជា ក្រុម បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Shandong  Wangeng  Energy  Technology  Co.,LTD  ដែល ជា ក្រុម បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ អំពី ការ  វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ សំរាម  ទៅជា ថាមពល អគ្គិសនី ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឱកាស ជួប ពិភាក្សា នេះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន គោរព ជូន លោក រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  អំពី គោលដៅ  និង លទ្ធភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ការច្នៃ សំណល់  ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ កង្ហារ ខ្យល់  ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ជីវ ឧស្ម័ន  ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ជីវម៉ាស់ ជាដើម ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា ឡើយ ចំពោះ សំណើ នេះ ដោយ ទុក ពេល ធ្វើ ការសិក្សា ឱ្យ បាន លម្អិត ជាមុន សិន ៕  ដោយ៖  ចេស្តា
Previous  Previous  post:  មាន ករណី ចោរ លួច បង្កាន់ដៃ ជញ្ជាំង បេតុង ទប់ ដី អាងទឹង ប្រើប្រាស់ តំបន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ ចំនួន  ៥៥ ប្រឡោះ ស្មើ ១១០ ម៉ែត្រ
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មួយ ទៅកាន់ សាធារណះ ជន  និង បណ្តាញ សារពត៍មាន  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ចៅក្រម សុើប សួរ ដែល បាន សម្រេច ធ្វើការដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  ពាក់ ពន្ធ័ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ៣៣០ អ  ក ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម  ប្រព្រិត នៅ ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សំអាង ហេតុ ថា  ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ និង ភស្តុតាង គ្រាប់ គ្រាន់ ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក ថា បាន ប្រព្រិត បទល្មើស ។
មុន នេះ បន្តិច៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង អន្ដរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ
មុន នេះ បន្តិច៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង អន្ដរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទល់មុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ពេលនេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ កំពុង ចេញ អន្ដរាគមន៍ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ។
ករណី មូលហេតុ បណ្តាល មកពី អ្វី នោះ  ជំនាញ ខាង  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ៕  សូម រងចាំ អាន បន្ត លើ គេហទំព័រ «  នគរ ដ្រេហ្គន »
ប្រទេស ចិន ប្រឈមមុខ នឹង ការត្រូវ ប្រទេស ឥណ្ឌា នាំមុខ ខាង ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ សា តែ អត្រា កំណើន ប្រជាជន ចិន បន្ត មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។
យោង តាម គណៈកម្មការ សុខភាព និង ផែនការ គ្រួសារ ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  កំណើន ប្រជាជន ចិន សម្រាប់ រយៈពេល ៨ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន តែ ៤,១ លាន នាក់  ខណៈ ដែល កំណើន ប្រជាជន ឥណ្ឌា ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ  គឺ មាន ចំនួន ១៤ លាន នាក់  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ប្រជាជន ឥណ្ឌា សរុប គឺ មាន ចំនួន ១,៣៣៦ ពាន់ លាន នាក់ គឺ អាច ទៅ ទាន់ ចំនួន ប្រជាជន ចិន ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ១,៣៣៩ ពាន់ លាន នាក់  ។ នេះ បើ យោង តាម  របាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន Asia  Times  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១ កញ្ញា ។
ដោយ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ប្រជាសាស្រ្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ដែល កំពុងតែ ថយចុះ និង ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ នោះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បន្ធូរបន្ថយ គោលនយោបាយ  “ កូន តែ មួយ ”  របស់ ប្រទេស នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា មាន កូន ២ នាក់ ៕ ដោយ៖ សុខា /sn
អត្ថបទ បន្ទាប់ ចាប់ ជន ម្នាក់ យក ដុំ ថ្ម គប់ កញ្ចក់ រោង យាម ព្រោះ ខឹង ចៅសង្កាត់ មិន បញ្ជាក់ លិខិត ស្នាក់ នៅ
និស្សិត ខ្មែរ ដែល បន្ត វិជ្ជា នៅ ប្រទេស ចិន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក
របាយការណ៍ រួម ថ្មី ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក អង្គការ  FAO  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ស្បៀងអាហារ អន្តរជាតិ បាន សម្លឹងមើល ការរំពឹងទុក សម្រាប់ ការនេសាទ និង វារី វប្បកម្ម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រមាណ  567  ប្រភេទ សត្វ ក្នុង ទឹក នោះ ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល តំណាង ឱ្យ ហ្សែន ចម្រុះ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ទាំង ក្នុង និង ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ ។
វារី វប្បកម្ម គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ មួយចំនួន របស់ កសិករ ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ និង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ។
Webmin  អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  Setup  Package  លីនុច  និង  គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Service  ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង លីនុច  Server  ដូចជា  DNS  Server,  File  Server,  Mail  Server,  MySQL  Server,  អាច  Backup  System,  រៀបចំ កាលវិភាគ សំរាប់ អោយ System  ធ្វើការ អ្វី មួយ  និង Edit  File  បាន ផងដែរ ។  Webmin  ជំនាន់ ចុងក្រោយ អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Docker  ផងដែរ  ដោយ អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការបង្កើត  Image,  Container  របស់  Docker  លើស ពី នេះ ក៏ អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Xen  Visualization  និង ពពួក  KVM  Visualization  បាន ទៀតផង ។
Web  Administrator:  ត្រូវបាន គេ ហៅ កាត់ ថា  Webmin  វា មាន សារះ ប្រយោជន៏ ច្រើន សម្រាប់  Administrator  Remote  ចូលទៅ  រៀបចំ លីនុច តាម រយះ  Web  base,  អ្នកគ្រប់គ្រង  អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី  Remote  ចូល ពី ចំងាយ បាន ដូច  Remote  តាម  SSH  Server ។
ប្រសិន ចង់អោយ មាន សុវត្ថិិ ភាព ជាង នេះ ទៅ ទៀត អាច ប្តូ  port  10000  ចេញ ។  ពេលនេះ  អ្នកគ្រប់គ្រង  អាច គ្រប់គ្រង លើើ លីនុច ទាំងមូល បាន ងាយ ជាង  Remote  ដោយ ប្រើប្រាស់  SSH.  ចំនែក  Security  គ្រាន់បើ ដែរ ព្រោះ  SSL  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ បើ ទោះបីជា  Certificate  នោះ ត្រូវបាន  Sign  ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ ។ ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់អោយ  Certificate  ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ បាន ត្រូវ ចំណាយ លុយ ខ្លះ ដើម្បី អោយ ក្រុមហ៊ុន គេ  Sign  Certificate  អោយ ។
ការប្រើប្រាស់  Webmin  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ លីនុច ចំនាយ ពេល តិច ជាង ការប្រើប្រាស់  remote  ដោយ ប្រើ  SSH ។  Webmin  អាច ជ្រើសរើស និង ដោន ឡូត មក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅក្នុង តំណ នេះ  Webmin ។
បន្ទាប់ពី ដោន ឡូត ដាក់ លើ  Server  រួច ត្រូវ  Install  ដោយ ប្រើប្រាស់  command  rpm  -ivh  wembin.version.rpm  ដូច រូប ខាងលើ ។
Webmin  នៅ មាន  មុខងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច ជួយ  Sysadmin  អោយ ធ្វើការបាន លឿន  ជាពិសេស ល្អ ជំពោះ System  Admin  ថ្មី ដែល មិន សូវ មាន បទពិសោធ ន៏ ជាមួយ លីនុច  Server.
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  បាន ស្នើអោយ បណ្ដា ស្ថាប័ន អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា អង្គការ ទាក់ទិន នានា  ត្រូវ សកម្ម រួម សហការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត គ្រប់គ្រាន់  ព្រម ៗ គ្នា  និង ប្រសិទ្ធិភាព បណ្ដា សកម្មភាព  នៃ ផែនការ មេស្ដី អំពី ការកសាង សហគមន៍ វប្បធម៌  សង្គម អាស៊ាន  (ASCC)  ។
សន្និសីទ សម្របសម្រួល សហគមន៍ វប្បធម៌  សង្គម អាស៊ាន  (SOC-COM)  លើក ទី ១១  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Jakata  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ដំណាង ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង អង្គការ ចំនួន ៤៨ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  Nguyen  Hoanh  Nam  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ លើក នេះ ។
ស្ដី អំពី ទិសដៅ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា អំពី ការផ្តើម គំនិត  និង វិធានការកែទម្រង់ ផែនការ មេ  ASCC  ២០២៥  ដែល ក្នុង នោះ ផ្តល់ អាទិភាព ចំពោះ បណ្ដា វិស័យ  និង សកម្មភាព ជះឥទ្ធិពល ទូលំទូលាយ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របៀប ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ៕
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ( ០២ )  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅ កំពង់ចាម  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  លី  ផល  និង លោកស្រី  រឿន  ច្រិប  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទី  ៨  ឃុំ ព្រែក តានង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប .  និង មន្ត្រី សមាគម អាដហុក បួន រូប ផ្សេង ទៀត  រួមមាន លោក នី  សុខា  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  លោក យី  សុខសាន្ត  និង លោកស្រី លឹម  មុន្នី  ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឃាត់ខ្លួន  និង នាំទៅ សាកសួរ កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (VOA  Khmer)
ការសម្រេច បន្ត ឃុំ ៦ ខែ ទៀត នេះ បណ្តាលឲ្យ រង ការរិះគន់ ពី អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្រប ពេល ដែល អ្នក ទាំង ៥  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Martin  Ennals  Award  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដែល មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ចំនួន ៤ រូប  និង មន្រ្តី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  មួយ រូប  ត្រូវបាន តុលាការឃុំខ្លួន ពី បទ សូកប៉ាន់  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន ពួកគេ បន្ត ៦ ខែ ទៀត  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ខណៈ ដែល អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ថា  ការសម្រេច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ៥ រូប  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោកស្រី  លឹម  មុនី  នៃ សមាគម អាដហុក  និង លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល ជា អតីត បុគ្គលិក នៃ សមាគម អាដហុក ។  អ្នក ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ការសម្រេច បន្ត ឃុំ ៦ ខែ ទៀត នេះ បណ្តាលឲ្យ រង ការរិះគន់ ពី អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្រប ពេល ដែល អ្នក ទាំង ៥  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Martin  Ennals  Award  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  សួស  វិទ្យារ៉ាន់ឌី  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់  VOA  ថា  តុលាការ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន មន្រ្តី អាដហុក  និង មន្រ្តី  គ.ជ.ប  ទាំង ៥ រូប ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ លម្អិត នៃ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង ៥ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់  គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ មុន ។  យោង តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  អាច មាន ត្រឹម រយៈពេល ១៨ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នោះ មាន ន័យ ថា  នេះ ជា ការសម្រេច ឃុំខ្លួន បន្ត លើក ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ៥ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ រួច មកហើយ ។
ខណៈ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បណ្តើរ ចូលក្នុង ឡាន ទ្រុង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ  ក្រុម មន្រ្តី អាដហុក ទាំងនោះ និយាយ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន ពួកគេ ដោយ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ មន្រ្តី ទាំង ៥ រូប លើកឡើង ថា  ចៅក្រម  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  បាន សម្រេច បន្ត នីតិវិធី ឃុំខ្លួន កូនក្តី របស់ ពួកគេ រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  ការស៊ើបសួរ កំពុង បន្ត  សាក្សី មួយចំនួន មិន ទាន់ បាន ចូល បំភ្លឺ  និង មូលហេតុ គ្រោង កោះហៅ សាក្សី ផ្សេង ទៀត មក បំភ្លឺ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មេធាវី ទាំងនោះ លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន បាន ឃើញ ឈ្មោះ របស់ សាក្សី ដែល តុលាការ គ្រោង នឹង កោះហៅ នោះ ទេ ។
លោក  ឡោ  ជុន ធី  មេធាវី មួយ រូប ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ មន្រ្តី អាដហុក ទាំងនោះ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ចេញ ពី សាល សវនាការ ថា  ការបន្ត នីតិវិធី ឃុំខ្លួន កូនក្តី របស់ លោក  គឺជា ការសម្រេច ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ កូនក្តី លោក ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« យើង អត់ ចង់ឲ្យ មាន ការពន្យារ តទៅទៀត  យើង បាន ស្នើសុំ ហើយ ។  ហើយ អ្វី ដែល ពន្យារ តទៅទៀត  គឺ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សិទ្ធិ គាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទាំង ការ អ្វី ដែល គាត់ ឃុំខ្លួន នៅ ទីនោះ  មាន ការលំបាក  គាត់ ចាស់ ៗ ហើយ » ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ៥ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Martin  Ennals  Award  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការផ្ដល់ ពានរង្វាន់ នេះ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សហគមន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ផ្ដល់ជូន ចំពោះ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន បង្ហាញ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ជ្រាលជ្រៅ  និង មាន ភាពក្លាហាន  ខណៈ ប្រឈម ហានិភ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រាប់  VOA  ថា  ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ៥ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន បន្ថែម រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត គឺជា  ការរំលោភ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ទាំង ៥  និង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ គួរ ពន្លឿន នីតិវិធី ជម្រះ  ឬ ឲ្យ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស បន្ត ការងារ បម្រើ ដល់ សង្គម ។
« បើសិនជា គាត់ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន បាន  គាត់ នឹង អាច បំពេញ ការងារ ក្នុង នាម ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ អាច ជួយ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ផ្នែក  សម្រាប់ ជា ដៃគូ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ យើង សោកស្តាយ  ការឃុំខ្លួន បន្ត របស់ ពួកគាត់ នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ច្រើន  ហើយ នឹង មាន ការរិះគន់ បន្ត ទៀត ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ » ។
កាលពី ដើម ខែមីនា នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៧៨  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដោយ សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបន្ត ឃុំខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការយាយី តាម ផ្លូវ តុលាការ  និង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា នានា មក លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ការវាយប្រហារ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ គឺ ហាក់ដូចជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដែល បាន គិត ទុក យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង រារាំង ការបញ្ចេញ សំឡេង ជំទាស់ នានា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ធ្លាប់ បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ៥ នាក់  ថា ធ្វើឡើង « តាម អំពើចិត្ត » ផងដែរ ។
ចំណែក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការចោទប្រកាន់ លើ អ្នក ទាំង ៥  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ហើយ ថា ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ  គឺ  « មិន មែន ជា ការកាត់សេចក្ដីតាម អំពើចិត្ត នោះ ឡើយ »៕
ក្រុមគ្រួសារ ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង មន្ត្រី អាដហុក និង គ.ជ.ប .
ទឹក ជួយ ដឹកជញ្ជូន ជីវជាតិ ពី អាហារ របស់ អ្នក ទៅកាន់ ទារក ។  វា ក៏ ជួយ បណ្តេញ ចេញ នូវ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ  និង  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ក្នុង បំពង់ នោម  និង  ការរលាក ស្បូន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ វា ជួយ ជំរុញ គុណភាព ទឹក ភ្លោះ  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ទៀតផង ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  រាងកាយ មនុស្ស គួរ មាន អង្គធាតុ រាវ យ៉ាងតិច  ៣  លីត្រ  ក្នុង នោះ ទឹក គួរ មាន  ១,៥  លីត្រ ។
Minnesota  Secretary  Of  State  -  បោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់ ដោយ សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អវត្តមាន  (Vote  early  with  an  absentee  ballot)
នៅ រដ្ឋ  Minnesota  អ្នក ពុំ ចាំបាច់ រង់ចាំ ទាល់តែ ដល់  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឡើយ - បោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់ ជាមួយ  នឹង សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អវត្តមាន !
អ្នក អាច បោះឆ្នោត ជាមួយនឹង សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់  ពលរដ្ឋ អវត្តមាន នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក នៅក្នុង រយៈពេល 46 ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
អ្នក ក៏ អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឱ្យ បញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អវត្តមាន តាម លិខិត ផងដែរ ។  អ្នក ត្រូវ  ប្រគល់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នក នៅ ត្រឹម ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
ាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ពេល ណាមួយ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ។  មន្រ្តី បោះឆ្នោត  នឹង ផ្ញើ ឯកសារ បោះឆ្នោត នៅពេល មាន សន្លឹក ឆ្នោត ។  ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នក តាម អនឡាញ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ឬ ព្រីន ពាក្យ ស្នើសុំ ជា ក្រដាស ជា ភាសា ខ្មែរ
សូម អាន សេចក្តីណែនាំ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ សន្លឹក ឆ្នោត  របស់ អ្នក ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ !  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នក  នឹង ក្លាយជា សន្លឹក ឆ្នោត អត់ បាន ការ ប្រសិនបើ អ្នក មិន  បំពេញ គ្រប់ ទម្រង់បែបបទ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អ្នក នឹង ត្រូវការពាក្យ ស្នើសុំ ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង ឯកសារ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  សូម បង្ហាញ សាក្សី របស់ អ្នក នូវ ភ័ស្តុតាង អំពី ទីកន្លែង របស់ នៅ ។  សាក្សី របស់ អ្នក ត្រូវ គូស ឯកសារ បញ្ជាក់  អត្តសញ្ញាណ មួយ ដែល អ្នក បាន បង្ហាញ ពួកគាត់ នៅលើ  ស្រោម សំបុត្រ ហត្ថលេខា ។
រាល់ សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អវត្តមាន ទាំងអស់ ដែល បាន ទទួល ទាន់ ពេលវេលា  និង បាន បំពេញ ទម្រង់  បែបបទ ត្រឹមត្រូវ នឹង ត្រូវ រាប់ ជា សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ ។
អ្នក នឹង ត្រូវការ សាក្សី នៅពេល អ្នកបោះឆ្នោត  និង បំពេញ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នក ។  សាក្សី អាច ជា អ្នក  បោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ  Minnesota  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  ត្រឹមត្រូវ  ឬ ជាសាការី ។  សាក្សី របស់ អ្នក ត្រូវ  ចុះហត្ថលេខា នៅលើ ស្រោម សំបុត្រ ហត្ថលេខា  និង ដាក់ អាសយដ្ឋាន របស់ គាត់ ។
បន្ទាប់ពី អ្នកបញ្ចប់  សូម ផ្ញើ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ទម្រង់  ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ ។  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នក នឹង ទុក ជា  អត់ បាន ការ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ទទួល នៅ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  បោះឆ្នោត ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រគល់ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ដល់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ដែល បាន ផ្ញើ សន្លឹក ឆ្នោត  ទៅឲ្យ អ្នក ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម អ្នកកាន់ ទុក្ខ ប៉ាឡេស្ទីន លើក សាកសព សកម្មជន  Ibrahim  Abu  Thraya  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ ។  លោក ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់  Gaza ។
ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ផ្លូវការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ និង ឡានពេទ្យ  ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  ទទួលបាន  មិន មាន និយាយ ថា  អ្នកណា ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ លោក  Ibrahim  Abu  Thraya  នោះ ទេ ។
កំណត់ត្រា សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន បង្ហាញ ថា  បាតុករ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ដែល ពិការ និង ជិះ រទេះ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ ចំ ក្បាល  អំឡុង ពេល មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង អ៊ីស្រាអែល នៅ ទីក្រុង  Gaza  កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ។
សាក្សី និយាយ ថា  លោក ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ដោយ ទាហាន បាញ់ ស៊ីប  sniper  អ៊ីស្រាអែល ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ របស់ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ត្រូវ គេ ប្រើ ប្រឆាំង នឹង អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម  តែ លោក  Abu  Thraya  មិន មែន ជា គោលដៅ បាញ់ តម្រង់ ទេ ។  របាយការណ៍ នេះ និយាយ ថា  គេ មិន អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  អ្វី ឬ អ្នកណា សម្លាប់ គាត់ នោះ ទេ ។
ជនជាតិ ប៉ាឡស្ទីន ជាច្រើន ចាត់ទុក  Abu  Thraya  ជា និមិត្តរូប នៃ ការគាបសង្កត់ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  លោក ត្រូវ ពិការ ជិះ រទេះ  ក្រោយពី លោក ពិការ ជើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  គ្រួសារ របស់ លោក និយាយ ថា  លោក រងរបួស ដោយសារ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ពេល លោក កំពុង សង្គ្រោះ អ្នកដទៃ ដែល រងរបួស ៕
ការបាញ់ រះ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅ ពីមុខ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ខណៈពេល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អង់រីកូ  ឡេតា  (Enrico  Letta)  កើត ចេញពី គណបក្ស និយម ឆ្វេង  និង ស្ដាំ  កំពុង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា សាច់រឿង និទាន ខ្លី  របស់ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ទាំងស្រុង  ដែល លោក ដាក់ ចំណងជើង ឲ្យ ថា  « សេចក្តីប្រាថ្នា  ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា » ៖
« វា មិន ល្អ ទេ  បើ មហាក្សត្រ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាស់ គ្នា »  នេះ  ជា ព្រះរាជ ឱង្ការ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ត្រូវបាន លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ស្រង់ យកមក បញ្ជាក់  បន្ទាប់ពី អ្នកជំនាញ ខាង បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ស្នើ នៅ ពេល នោះ  « សុំ ផ្ទាល់ ទៅ ព្រះករុណា ចាស់  ( ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សីហនុ)  [...]
មាន បុរស ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត  រក សុី ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ  របស់ អេត ចាយ លក់  ដោយ គាត់ គិត ថា  មាន តែ របរ នេះ ទេ  ដែល នឹង អាច ជួយ  លើក ដំកើង មុខមាត់  និង ជីវភាព គ្រួសារ គាត់ បាន ។
បើ និយាយ ពី ពាក្យ សម្បថ  ឬ ការសន្យា នោះ  មិន មាន អ្នកនយោបាយ ណា ផ្សេង  ធ្វើ រឿង ស្បថស្បែ នេះ  ច្រើន ជាង លោក  ហ៊ុន  សែន  បុរស ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ពាក្យសម្បថ  ឬ ពាក្យ សន្យា ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ប្រកាស កាត់ក ខ្លួន ចោល  បើ កាលណា បទល្មើស ព្រៃឈើ  មិន ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ឬ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ឈប់ និយាយ រាប់ រក  [...]
នៅ ចំពោះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប បាន ជ្រើសរើស  ការបំបោស អង្អែល រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ទទូច ឲ្យ របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ងាក មក រក មាគ៌ា  នៃ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស វិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វិធីសាស្ត្រ ការទូត ដ៏ ទន់ភ្លន់ ទាំងនោះ  [...]
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ស្រះ ទឹក  និង របង ស្រះ  នៅ ភូមិ ខ្វិត  ( ត្បូង )  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ស្រះ ទឹក  និង របង ស្រះ  លោក មេឃុំ តាំង ក្រសាំង  និង ប្រជាជន នៅ ទីនោះ បាន ស្នើសុំ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បន្ត ជួយ ជីក ស្តារ ស្រះ នោះ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ស្រះ ទឹក មាន ជម្រៅ រាក់ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ បាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយនិង ស្នើសុំ ធ្វើ ជណ្តើរ ស្រះ ទឹក  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  ២០០០ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន យល់ព្រម តាម ការស្នើសុំ លោក មេឃុំ  និង ប្រជាជន នៅ ទៅ នោះ  ដើម្បី ឲ ប្រជាជន  និង សត្វ ពាហណៈ  មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ។  ស្រះ ទឹក នោះ មាន ទំហំ  ទទឹង  ៥៣ ម៉ែត្រ  បណ្តាយ  ៦៣ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ  ៣ ម៉ែត្រ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖
ខ្ទឹម សខ្ទឹម បារាំង  និង ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ជួយ ឲ្យ មាន់ ធំ លឿន ជាង ធម្មតា  និង ការពារ ជំងឺ ជាច្រើន  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  ការ ប្រើ ទឹក ចម្រាញ់ ចេញ ពី ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ចំនួន  15ml  ទៅ  20ml  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត ចំនួន  4 លីត្រ ដាក់ ឲ្យ មាន់ ផឹក ជាប្រចាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ឲ្យ មាន់ មាន លទ្ធភាព ទប់ទល់ ជាមួយ ជម្ងឺ របស់ មាន់ បាន មួយចំនួន ធំ  សឹង អាច ចៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ របស់ មាន់ បាន ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
–  ធ្វើឲ្យ មាន់ ធំ លូតលាស់ លឿន ជាង ធម្មតា រហូតដល់ទៅ 30%  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ មាន់ ដែល មិន បាន  ផ្ដល់ ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។
–  យើង អាច ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម សដាក់ លាយ ជាមួយ ចំណី  ក្នុង អត្រា 10 ភាគរយ  ក្នុង 1 អាទិត្យ ឲ្យ វា ស៊ី  ចំនួន 1 ដង  ក្រៅពី នេះ យើង អាច កាត់ ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម បារាំង ជា ចំណិត តូច ៗ លាយ ចំណី ដាក់ ឲ្យ មាន់ ស៊ី 1 អាទិត្យ  ម្ដង ដូច គា្ន ។
–  ក្នុង ករណី ដែល មាន មាន់ ណា បន្លឺ សម្លេង នៅ ពេល យប់  មាន់ នោះ ច្បាស់ជា មាន ជម្ងឺ  ត្រូវតែ យក ចេញ ទៅ ដាក់ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ហ្វូង មាន់ ដែល កំពុង ចិញ្ចឹម  ព្រោះ វា អាច បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ទៅ មាន់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទ្រុង ។
–  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺជា វិធី ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ មាន់ អាច ទប់ទល់ ជាមួយ  ប៉ារ៉ាស៊ីត មួយចំនួន កុំ ឲ្យ យាយី មាន់  និង ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ មាន់  ខ្លាំង អាច ទប់ទល់ ជាមួយ ជំងឺ នានា បាន ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ប ញ្ជ្រក ឲ្យ មាន់ ឈឺ នោះ វា នឹង បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ ពី ជម្ងឺ  បើ 7 ថ្ងៃ មិន ប្រសើរ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល  នេះ ទេ ត្រូវ កំទេច មាន់ នេះ  រួច ដុត ចោល  មិន គួរ យក កប់ ក្នុង ដី ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ជំងឺ រាលដាល បាន នៅ ពេល ណាមួយ ។
Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ "> អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ ម្នាក់ ជីក បាន ដុំ មាស ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ដោយ មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  ២៥៤  គីឡូក្រាម  និង មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ ម៉េល អនឡាញ  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ។
លោក  ហិនរី  ដូល  (Henry  Dole)  ជីក បាន ដុំ មាស នេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៅ អណ្តូង រ៉េមាស  Beta  Hunt  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ភាគ ខាងលិច ។
ដំបូង  គាត់ ជីក បាន ដុំ មាស ដ៏ ធំ មួយ ដុំ ទម្ងន់  ៨៩  គូឡូក្រាម  ហើយ ទាល់តែ កម្លាំង បុរស  ៣ នាក់ ទើប  លើក វា រួច ។  ដុំ មាស នោះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២,៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ ដែល មាន  បទពិសោធន៍ ជាង  ១៦  ឆ្នាំ ខាងលើ និយាយ ទាំង ក្តីរំភើប ថា  គាត់ មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ដុំ មាស ធំ បែប នេះ  ឡើយ នៅក្នុង អាជីព របស់ គាត់ ៕  ប្រែ សម្រួល :  ខុម
ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  , ខេត្ត ព្រះវិហារ ឃាត់ រថយន្ត បាន ជាង ១០ គ្រឿង
សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម ត្រូវ ជម្រុញ ថែម ទៀត នូវ គោល គំនិត មនុស្សធម៌ និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ។  ប្រការ នេះ បាន អតីត ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Truong  Tan  Sang  ប្រធាន កត្តិយស នៃ មាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម អះអាង នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ សមាគម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ វិច្ឆិកា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Tan  Sang  មាន បំណង ចង់ឲ្យ សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម  បន្ត ពង្រីក ប្រពៃណី និង មាន គោល គំនិត ជាច្រើន ថែម ទៀត សំដៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ ចលនា មនុស្សធម៌ និង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ផងដែរ ។
រីឯ ប្រធាន សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Xuan  Thu  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមាគម ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ជាង  ៩៣  លាន ដុង ពី អង្គការ បុគ្គល និង ដៃគូ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ពី ប្រភព ថវិការ ពោល ខាងលើ សមាគម បាន អនុវត្ត នូវ គម្រោង ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ គ្រួសារង  ៧៤  ពាន់ គ្រួនៅ ខេត្ត ចំនួន  ១៥  ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំង ២១ ដែល ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Xuan  Thu  មាន បំណង ថា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Truong  Tan  Sang  នឹង បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ចំណាយ ពេលវេលា ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព និង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  របស់ សមាគម នា ពេល ខាងមុខ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ រថយន្ត  ៤ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត នីតិវិធី អោត ស្រប តាម ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង ថា  ការឃាត់ រថយប្ត ជនជាតិ ចិន ទាំង  ៤ គ្រឿង ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង តាម បទបញ្ជា  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ចេញ បទបញ្ជា ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ក្រោម ការ  អោយ បន្ត ចុះ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អោយ បានជា ប្រចាំ  ទៅលើ គ្រប់ អ្នកបើកបរ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ជាពិសេស នាទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  អុី  សុខា  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ក្រៅពី ឃាត់ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ទាំង  ៤ គ្រឿង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ក៏ បាន ត្រួតពិនិត្យ ចំពោះ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ  ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  នៅលើ វិថី ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច  ស្តុប តូតាល់  នា ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  បន្ត ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  ជា លទ្ធផល រកឃើញ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១៨៨ នាក់  ដោយ បាន ផាក ពិន័យ ពិន័យ តាម ច្បាប់ ។  ក្នុង នោះ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  គ្មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ មាន ចំនួន  ២២ គ្រឿង  ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប ម្នាក់  និង  រថយន្ត បិទ កញ្ចក់ ខ្មៅ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់ កំណត់ ៕  ដែន  សីមា
មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  ការខូចខាត ថ្លើម បណ្តោល មកពី ការផឹក  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ហួស ប្រមាណ  វា ពិតជា មិន ខុស ទេ ។  ថ្លើម អាច ទទួល គ្រឿងស្រវឹង បាន ត្រឹមតែ  ៣០ មីលីត្រ ក្នុង រយៈពេល  ១ ម៉ោង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ...
បញ្ហា ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ឬកក ឈាម ជា មូលហេតុ ចម្បង នាំឱ្យ ស្លាប់ បាន ។  ចង់ លាង សម្អាត សរសៃ ឈាម មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ...
បើ យោង តាម លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង សុខភាព បាន និយាយ ថា បង្គារ មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ គីមី អាសេនិច ប្រភេទ ៥ ជាច្រើន ...
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជា ជំងឺ គួរឱ្យ បារម្ភ  ដែល បង្ក ផលវិបាក ដល់ ការរស់នៅ  និង  បញ្ហា សុខភាព ច្រើន យ៉ាង  រហូតដល់ ជីវិត ទៀត ក៏ មាន  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ចាំបាច់  យើង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ ជំងឺ នេះ ឱ្យ បាន គត់មត់  និង អាច កត់សម្គាល់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ថា តើ រាងកាយ របស់ យើង មាន បញ្ហា ទឹកនោម ផ្អែម ឬ អត់  ។ ...
ដោយ មាន បងប្អូន ជាច្រើន បន្ត ឆាត សួរ ខ្ញុំ អំពី ថ្នាំ ឈឺ ក្រពះ នេះ  ខ្ញុំ សូម ផុស ជាថ្មី សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មិន ទាន់ បាន ដឹង !  បើ លោក អ្នក មាន ជម្ងឺ ក្រពះ  លេប ថ្នាំ ពេទ្យ មិន បាត់ ទេ  សូម លោក អ្នក ពិសា ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ព្រឹក ល្ងាច មុន ពិសា បាយ ។  »  វិធី ធ្វើ គឺ ងាយស្រួល បំផុត៖  –  យក ប្រទាល កន្លះ ធាង ចិត សំបក ចេញ  និង កោស យក សាច់ ខាងក្នុង ជា ដុំ ៗ រួច លាង ជម្រះ ជ័រ វា ចេញ ឲ្យ អស់  –  ចិត ជា ចំណិត តូច ៗ រួច ដាក់ លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លា ព្រា  បាយ រួចហើយ ក្រឡុក បន្តិ  មួយ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ២ ដង  ហូប ៣០ នាទី មុន អាហារ ព្រឹក  និង មុន អាហារ ល្ងាច ។  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ជាសះស្បើយ មិន ខាន ។  ប្រភព  fb អត្ថបទ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត ...
នៅពេល អ្នក ចង់ បន្សាប ជាតិ ពុល  ឬ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល កំពុង ធ្វើ ការ  សម្អាត កាកសំណល់ ចេញ ពី រាងកាយ  ភេសជ្ជៈ មួយ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ អ្នក ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជាតិ ពុល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ ភាព សំណើម ផងដែរ ។ ...
រូបភាព  |  Posted  on  10  ខែកក្កដា  2012  by  តា  ម៉ាប់  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  កំប្លែង ពិត ,  ខ្មែរ ,  បារាំង ,  យូន ,  រថភ្លើង ,  អាមេរិច  |  11  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កំណត់ សរសេរ  តាម៉ាប់ ,  រឿង កំប្លែង  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  កម្ពុជា ,  ខកចិត្ត ,  ខ្ញុំ ,  ខ្មែរ ,  ចុង ឃ្នៀស ,  បោះឆ្នោត ,  យួន ,  វៀតណាម ,  សៀមរាប ,  ហួសចិត្ត ,  អស់ សំណើច  |  16  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  រឿង កំប្លែង  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ទឹកដោះគោ ,  បេះដូង ខ្មែរ ,  រឿង អត់ ស្តេច ,  ហួសចិត្ត ,  អង្គរ  |  បញ្ចេញមតិ
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ បន្ត ទៀត នៅ តំបន់ រោងចក្រ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។  នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កូនក្មួយ ៗ កម្មករ  ក៏ ដូច បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន នាំគ្នា បំពេញភាកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ចូលរួម ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  និង  សូម អរគុណ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល បាន ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កើន ដល់  ៧.៣ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( ព័ត៌មាន លម្អិត )  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខ កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ៦ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
( ព័ត៌មាន លម្អិត )  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខ កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ៦ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី លទ្ឋ ផល ជោគជ័យ នៅក្នុង ដំណើរ បេសកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ដែល សម្តេច តេជោ បាន សម្រេច នូវ កិច្ចការងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការិនី ចំនួន  ៦,៧៨៥  នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជាក់ស្តែង ដូចជា ភាពជោគជ័យ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង សារសំខាន់ ៗ ទៅកាន់ ពិភពលោក  រួមទាំង បំណង ល្អ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការបន្ត បញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ការបង្កើន កិច្ច ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  (ASEM  2020)  ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ចំនួន ៣  និង ផលិត ក្ដារ បន្ទះ ចំនួន ១  ហើយ ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
រោងចក្រ ចំនួន ៤  ដែល បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ គឺ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  ចំនួន ២ រោងចក្រ  មាន កម្មករ និយោជិត  ចំនួន ៤,៨០៣ នាក់  និង មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២  រោងចក្រ  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ១,៩៨២ នាក់  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  ចំនួន ២,  អង់គ្លេស ចំនួន ១  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ តទៅ  ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា របស់ កម្មករ គឺ ត្រូវបាន តម្លើង ពី  ១៧០  ដុល្លារ  ទៅដល់  ១៨២ ដុល្លារ  ដែល ជា ការអនុវត្ត តាម ការសន្យា ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា តាមរយៈ ការពិភាក្សា ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ហ៊ាន ឲ្យ ត្រឹមតែ  ១៧៧  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ  ៥ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ជូន កម្មករ ។  ចំពោះ តំលៃ អគ្គិសនី  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចុះ ឲ្យ មក ទាប ផងដែរ  ដើម្បី បង្ក ភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ធំ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ ជោគជ័យ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល មាន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ , ៣០, ៣១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។ បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ២៩៧ )  នាក់ ផងដែរ ៕  ចេស្តា
Previous  Previous  post:  គម្រោង កែលំអ ប្រព័ន្ធ លូ ប្រឡាយ នៅ រាជធានី ជំហាន ទី ៤ នឹង ស្ថាបនា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ក្នុង គម្រោង ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុលា្លរ  ជា ជំនួយ ឥសំណង  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ Jica
Next  Next  post:  ឡូត៍ នេសាទ លេខ ១៣  និង ១៤  នៅ ស្រុក ជល គីរី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ លក់ ឲ្យ ថៅ កែឡូត៍ គ្រប់គ្រង រាល់ ឆ្នាំ ផ្គើន នឹង ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ប្រភព ព័ត៌មាន ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា ។  ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ  មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បើក យ៉ាង លឿន បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ដែល ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត  ។ ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក សាកសព ជនរងគ្រោះ ជាប់ ជាមួយ ម៉ូតូ គួរឲ្យ សង្វេគ  ។
ដោយៈ គ្រី  សម្បត្តិ / ភ្នំពេញៈ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល បើក បញ្ច្រាស គ្នា បុក  នា វេលា ម៉ោង ៧ : ៤៥ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ កងពល តូច លេខ ៧០  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រន្ធត់ ណាស់  !  កុងតឺន័រ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក យក សព ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រងចាំ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ ម៉ូតូ វិញ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង  ៕ សរន
អត្ថបទ មុន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន៖ កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤
បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប្រាក់  បុរី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ពាម ឧកញ៉ា អ៊ុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AI-9502  ។
កម្មវិធី នេះ  មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  តែ វា អាច បញ្ជូល ទិន្នន័យ សិស្ស  ឬ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ដែល យើង ត្រូវ  ការ  ។  ជា ដំបូង យើង  បញ្ចូល ទិន្នន័យ ក្នុង  Form2  ជាមុន សិន ដោយ អាច វាយ បញ្ជូល  អត្តលេខ  ឈ្មោះ  និង  លេខ ទូរសព្ទ នៅក្នុង តារាង  បន្ទាប់មក  យើង ធ្វើ ការ  Save  នោះ រាល់ ទិន្នន័យ ទាំងអស់  បញ្ចូន ចូល  Form  ទី ១  ។  កម្មវិធី គឺ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ទិន្នន័យ រាល់  សិស្ស  ឬ បុគ្គលិក  ណា ដែល មាន សំណាង  គឺ កម្មវិធី មាន លក្ខណៈ ដូចជា ការលេង ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ដែរ  ហើយ  ទិន្នន័យ ដែល បាន មក នោះ  Random  នោះ មិន អាច ស្ទួន គ្នា ទេ  ។
អធិការកិច្ច ផ្នែក អនាម័យ  របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែដ  បាន រកឃើញ រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ  នៅពេល បាន ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ហាង លក់ ម្ហូប រហ័ស មួយ កន្លែ ង៖  ម៉ាស៊ីន លាយ បេតុង ធុន មធ្យម មួយ  ត្រូវបាន យកមក ប្រើ  ដើម្បី លាយ ផ្សំ គ្រឿង សម្រាប់  ទុក ធ្វើ ម្ហូប  ឬ ប្រលាក់ សាច់ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាប់តាំងពី ដើម រដូវ  រហូត  ដល់ ខែសីហា ទៅ ហើយ  ក៏ នៅ មាន ឃុំ ចំនួន ៨ ទៀត  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទ៍  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  និង ស្រុក រមាសហែក  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត  បំផ្លាញ  ស្រូវ ដំណាំ  និង  ជួប បញ្ហា កង្វះ ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ នៅ ដើម រដូវ វស្សា នេះ នៅឡើយ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្រូវ ស្រែ របស់ ពួកគាត់  ។
លោក  គឹម  សាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត  ស្វាយរៀង នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាប់តាំងពី ដើម រដូវ វស្សា រហូតមកដល់ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ទទួល  បាន របប ទឹកភ្លៀង ចំនួន  ៧៨៩  ម . ម  សម្រាប់ ឲ្យ កសិករ បង្កបង្កើន ផល  បន្ថែម ពីលើ ប្រពន្ធ័ ធារាសាស្ត្រ  ដែល មាន នៅ ពាសពេញ ខេត្ត តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ភូមិ ចំនួន ២២ ភូមិ ក្នុង  ឃុំ ចំនួន ៨  នៃ ស្រុក កំពង់រោទ៏  និង  ស្រុក រមាសហែក  បាន នឹង កំពុង ប្រឈម បញ្ហា កង្វះ ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ  និង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តា ហ៏ នេះ ដែរ ក៏ នៅ មាន ឃុំ មួយចំនួន  ទៀត នៃ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ក៏ បាន ប្រឈម បញ្ហា កង្វះខាត ទឹក បំប៉ន  សន្ទួង  ដែល បាន សាប  ព្រោះ រួចហើយ ផងដែរ  ។
ជុំវិញ នៃ ការជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ ទឹក មក សង្គ្រោះ ស្រូវ នេះ ដែរ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ក្រោល គោ  ក៏ បាន សម្តែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត និង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ប្រជាកសិករ  ដែល បាន នឹង កំពុង ជួប នូវ ទុក្ខលំបាក ក្នុង ការងារ បង្កបង្កើន ផល ហើយ ជួប នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាក់ស្តែង ដូច នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន ការដឹក គ្រឿងចក្រ  មក ស្តារ ប្រឡាយ ដើម្បី នាំ ទឹក មក ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្រែ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ ហិកតា នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រាំងស្ងួត  បញ្ហា កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល នៅ ខេត្ត បណ្តា ភូមិ  ឃុំ និង ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន  នេះ នៅ ពុំ ទាន់ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  ដោយសាមាន កង អន្តរាគម ន៏ របស់ មន្ទីរ បាន បញ្ចុះ គ្រឿងចក្រ ទៅ  ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  មេនាំ ទឹក ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ គោលដៅ រាំងស្ងួត រួចរាល់ហើយ ផងដែរ  ដើម្បី  កុំ ឲ្យ ខូចខាច ភោគផល ដំណាំ របស់ ប្រជាកសិករ  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  គណៈ បណ្ជាការខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ចុះ បង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  រួមទាំង ម៉ូតូ  រថយន្ត  និង មាន់ ជល់ ៧ ក្បាល
ស្រុក ចំនួន ៣ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង កំពុង ប្រឈម បញ្ហា កង្វះ ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឆ្មាំ ល្បាត កិត្តិយស ធ្វើ ការសម្តែង នៅ ខាងមុខ ក្រុម អ្នកទេសចរ មកពី ប្រទេស ចិន នៅ កន្លែង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  Sun  Yat-sen  នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ។
គណបក្ស ដែល នឹង ចូល កាន់អំណាច នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ កំពុងតែ បង្ហាញ ពី គោលបំណង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅលើ បទ ចារកម្ម ដោយ ប្រទេស ចិន  នៅ ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង ឆ្លង ច្រក សមុទ្រ រវាង កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ចិន បាន ចុះ ដុន ដាប  ហើយ កំណើន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឲ្យ ការធ្វើ ចារកម្ម មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង មុន ។
ការសិក្សា វិភាគ បាន និយាយ ថា  ករណី ចារកម្ម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ មាន ភាពអាម៉ាស់ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ហើយ សារជាថ្មី នៅ ចុង ខែមេសា  មាន ទំនោរ នឹង កើនឡើង ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន មាន កង្វះខាតបណ្តាញ ផ្នែក ច្បាប់  ដើម្បី យល់ដឹង ពី រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី  Tsai  ចូល កាន់អំណាច ។
រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democratic  Progressive  Party)  របស់ ប្រធានាធិបតី ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត លោកស្រី  Tsai  Ing-Wen  មាន គោលបំណង បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា យោធា  ហើយ ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  Tsai  ប្រហែល បង្កើត នូវ អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ ចារកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បន្ថែម នៅក្នុង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  សភា  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស មួយ នេះ  មាន គោលដៅ ក្នុង ការអនុម័ត នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ សម្រាប់ អតីត យោធា កោះ តៃវ៉ាន់  ដែល ធ្វើ ចារកម្មឲ្យ ប្រទេស ចិន ។
លោកស្រី  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន បាន ព្រមព្រៀង ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី រក្សា កិច្ចពិភាក្សា មិត្តភាព  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  នៅក្រោម អាណត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Ma  Ying-jeou ។
គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  « មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង »  ចំពោះ ការធ្វើ ចារកម្ម ដោយ ប្រទេស ចិន  នេះ បើ យោង ទៅតាម លោក  William  Sharp  ដែល ជា បញ្ញវ័ន្ត ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន  Academica  Sinica  នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល ថ្មី ៗ ទៅលើ ការធ្វើ ចារកម្ម ។
ប្រទេស ចិន  និង កោះ តៃវ៉ាន់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៤០ ។  ប្រទេស ចិន បាន ទាមទារ បូរណភាព ទឹកដី លើ កោះ តៃវ៉ាន់  ហើយ ទទូច ចង់ឲ្យ មាន ការរួបរួម ។  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ទាមទារ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ មើល ខ្លួនឯង ជា ផ្នែក នៃ ប្រទេស ចិន តែ មួយ  មុនពេល ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា អ្វី ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Tsai  ចង់ឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ ពង្រឹង ស្វ័យភាព របស់ ខ្លួន  ជាជាង ងាក កាន់តែ ជិត ទៅ រក ប្រទេស ចិន ។
លោក  Sharp  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ច្បាស់ ថា  ការធ្វើ ចារកម្ម នេះ នឹង បន្ត កើតមានឡើង ។  ចិន ដី គោក នឹង មិន បញ្ឈប់ វា ទេ ។  ជន ទាំងនោះ មាន ការប្តេជ្ញា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន គំនិត ឆ្លាតវៃ ផងដែរ នៅក្នុង ការធ្វើ ការងារ នោះ » ។
លោក  Sharp  បាន បន្ត ថា  ក្រុម អ្នកវិភាគ មាន ជំនឿ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទោះបីជា មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ក្តី  កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ជីក កកាយ យ៉ាងហោចណាស់  ៣៣ ករណី ។  ករណី ទាំងនោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រជាជនរស់ នៅ លើ កោះ  ដែល បាន លក់ ព័ត៌មាន ដែល ងាយ នឹង រង ការប៉ះពាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ ។  ករណី មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយក ស្រ្តី  និង លុយ ជា មធ្យោបាយ ទាក់ទាញ ។
ការដោះលែង ជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចារកម្ម ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដំបូង រវាង ប្រធានាធិបតី នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។
ករណី ចារកម្ម ចំនួន បី បាន លេចឡើង នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  នៅ ពេល ដែល កោះ តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជូន មកវិញ អតីត វរសេនីយ ឯក ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ការិយាល័យ ចារកម្ម របស់ យោធា នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  អតីត វរសេនីយ ឯក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី ការធ្វើ ចារកម្ម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  នៅ អំឡុង ពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កោះ តៃវ៉ាន់ បាន បញ្ជូន លោក  Li  Zhihao  ដែល បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ហៅ ថា  « ចារក សម្ងាត់ »  របស់ ចិន ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  នា ពេល នោះ  លោក  Li  កំពុង ជាប់ ទោស មួយ ជីវិត នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
ការចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគទុន ជាមួយ ប្រទេស ចិន នៅក្រោម រដ្ឋាភិបាល លោក  Ma  Ying  Jeou  បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ដោយ បាន ពង្រីក ចំនួន មនុស្ស  ដែល ប្រទេស ចិន អាច ជ្រើស ទិញ យក  ឬ លក់ អាថ៌កំបាំង ឲ្យ ។  អ្នកទេសចរណ៍ ចិន បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅ កោះ តៃវ៉ាន់  ៣.៤  លាន ដង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  តុលាការ កំពូល របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន តម្កល់ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ បួន ឆ្នាំ ទៅ លើ ឈ្មោះ  Zhen  Xiaojiang  ដែល ជា អតីត ប្រធាន ក្រុម កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន និយាយ ថា  បាន មកដល់ កោះ តៃវ៉ាន់ ជា អ្នកទេសចរ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រមែប្រមូល យោធា ចូលនិវត្តន៍ ដើម្បី ធ្វើ ចារកម្ម ។
មនុស្ស មួយចំនួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  នៅក្រោម រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នឹង ចាត់ ទីដៅ លើ ជន ដែល មកពី មក គណបក្សជាតិនិយម  (Nationalist  Party)  ដែល គណបក្ស នេះ នឹង ចាកចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដោយសារតែ ជន ទាំងនោះ មាន ព័ត៌មាន ថ្មី អំពី សកម្មភាព យោធា ។
លោក  Alexander  Huang  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Tamkang  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ ថា  « វា នឹង មាន ការលំបាក សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ការកំណត់ យក នូវ រាល់ តម្រុយ  ហើយ ព្យាយាម ទម្លាយ តម្រុយ ទាំងនោះ ។  កម្លាំង មនុស្ស របស់ យើង នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ចំនួន នៃ អ្នកធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល បាន កើនឡើង » ។
លោកស្រី  Tsai  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី នឹង បង្កើត កញ្ចប់ ថវិកា យោធា ពី  ២.២  ទៅ ៣ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ចំនួន  ៥៣២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នា ឆ្នាំ នេះ ។  មួយចំនួន នៃ ថវិកា នោះ ប្រហែល នឹង ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ បង្កើត អង្គភាព មួយ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ចារកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដែល អាច ជា អង្គភាព ថ្មី មួយ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ចិន ។
ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន ធ្លាប់ បាន ប្រើ ការស៊ើបអង្កេត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក រួចហើយ ។
សមាជិក នីតិពន្ធ ជាង  ២០ នាក់ មកពី គណបក្ស លោកស្រី  Tsai  កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុម័ត នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ  ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ របស់ មន្រ្តី យោធា ចូលនិវត្តន៍  ដែល ជាប់ចោត ពី បទ ចារកម្ម ។
លោកស្រី  Huang  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ នឹង ពង្រឹង ការទប់ទល់ នឹង ការធ្វើ ចារកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ឯកសារ ពី មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោកស្រី បង្ហាញ ពី ផែនការ នៅក្នុង ការបង្កើត នូវ  « បញ្ជាការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត »  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ អនុម័ត នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ បើ យោង ទៅតាម លោក  Chan  Shou-chung  ប្រធាន ការិយាល័យ អ្នកជ្រោមជ្រែង ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  លោក  Cheng  Yun-peng  ដែល ជា សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក  Chan  បាន និយាយ ថា  លោក  Cheng  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ករណី ចារកម្ម នឹង កើនឡើង  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Tsai  ចូលកាន់ តំណែង  ហើយ លោក គិត ថា ច្បាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំបិទ ការធ្វើ ចារកម្ម នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Chan  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី យោធា ចូលនិវត្តន៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន ទំនោរ ខ្លាំង នៅក្នុង ការធ្វើជា ចារក  ដោយសារតែ ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង នៅពេល ពួកគេ កំពុង បំពេញ ការងារ ។
សមាជិក សភា គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Lo  Chih-cheng  បាន និយាយ ថា  « ការចូល លុកលុយ ដោយ ប្រទេស ចិន នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ កំពុងតែ មាន ភាព កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ហើយ នៅពេល ខ្លះ  កាន់តែ ធំ ទូលាយ  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ យោធា នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  ដូចនេះ  យើង ត្រូវការយន្តការ មួយ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សកម្មភាព ចារកម្ម បែប នេះ » ។
អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ កោះ តៃវ៉ាន់
លោក បាន បន្ត ថា  « កាលពី មុន  ឧត្តមសេនីយ៍  ឬ  មន្រ្តី យោធា ដែល ចូលនិវត្តន៍  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចារកម្ម  ហើយ សូម្បីតែ ពួកគេ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្តី  ពួកគេ នៅតែ ទទួលបាន ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ »៕
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្ន  ួល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរ  ើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-218-726-4725
គន្លឹះ នេះ ប្រហែលជា ត្រូវចិត្ត មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  ដែល កំពុង ចង់  Block  Contact  ណាមួយ  កុំ ឲ្យ មក រំខាន លោក …
មិន ថា តែ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  16GB  នេាះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកប្រើ  64GB  ពេល ខ្លះ ក៏ អាច ខ្វះ  memory  សម្រាប់ ផ្ទុក ទ…
នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប បាន បញ្ចេញ កំណែប្រែ ជំនាន់ ថ្មី នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដ …
លោក អ្នក ប្រាកដជា បាន តាមដាន នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  មួយ រយៈ នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទាំង  iOS  9,  ទូរស័ព្ទ  iPhon…
Touch  ID  ជាមុខងារ ពិសេស មួយ  ដែល មាន នៅក្នុង  iPhone  និង  iPad  ជំនាន់ ថ្មី ៗ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក …
Apple  Watch  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ មុខងារ យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច ធ្វើ សឹងតែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល  iPhone  អាច ធ្វើ បា…
iPhone  Official  ជា ផលិតផល ផ្លូវការ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្តល់ សិទ្ធិ លក់ ស្រប ច្បាប់  មាន ន័យ ថា ទាំង ផលិតផល  ឬ គ …
អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  អាចនឹង ចង់ ប្រើប្រាស់  Mac  រីឯ អ្នកប្រើប្រាស់  Mac  អាចនឹង ចង់ ប្រើប្រាស់  …
ពីមុន  គេ និយម និយាយ ថា  សម័យ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់ ទូរសព្ទ ប្រភេទ  Smart…
មុខងារ ដ៏ ពិសេស របស់  Apple  Watch  មួយ គឺ វាកត់ត្រា  និង រក្សារ ទុក នូវ ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស …
នៅពេល និយាយ ដល់ កាមេរ៉ា  360  គេ ច្រើន ច្រឡំ ជាមួយ  camera  360  សម្រស់ ស្អាត !  តែ នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ រូបភាព  ៣៦០  ដឺក្រេ  រង្វិល ជុំ  …
មិន ថា តែ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  16GB  នេាះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកប្រើ  64GB  ពេល ខ្លះ ក៏ អាច ខ្វះ  memory  សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ផងដែរ  ។  …
ពាក្យ ចចាមអារាម បាន ក្លាយជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល កំពូល ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី ក្រោយ គេ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ លក់ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា ផ្ទុះ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Galaxy  Note  7  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ។  …
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ  Slide  PowerPoint  ដើម្បី គ្រាន់តែ ធ្វើការ  click  តាម  PDF  មួយ ដែល មាន ច្រើន ទំព័រ នោះ  អត្ថបទ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ងាយ  និង ឆាប់រហ័ស ថែម ទៀត ផង ។  …
ថ្មី ៗ នេះ  លោក អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន លឺ រួច មកហើយ  នូវ កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ យួរ ដៃ ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  ដែល មាន រូបរាង ទាក់ទាញ ខ្លាំង  មាន ជម្រើស ពណ៌ ពេញនិយម  ហើយ ផលិតផល ឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើង នៃ ក្រុម សហគមន៍  SmallWorld  នោះ គឺ  Koompi  ( អាន ថា  …
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន អាន រួច មកហើយ  នូវ គន្លឹះ ទិញ  iPhone  មួយ ទឹក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ធូរ ថ្លៃ  ដែល វា អាច ជា ព័ត៌មាន មួយចំនួន  សម្រាប់ លោក អ្នក  យក ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ មុនពេល ទិញ  ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  និង ជៀសវាង ការជ្រើសរើស ខុស  ។  ថ្ងៃ នេះ សំបុក អាយ ធី  …
ភាពធ្វេសប្រហេស របស់ មនុស្ស ពិតជា មិន អាច ជៀស បាន មែន  យ៉ាងណាមិញ  ការសរសេរ  និង បង្កើត វ៉ិបសាយ គឺ ត្រូវការចាំបាច់ នូវ ការចងចាំ ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  (Username)  និង លេខ សម្ងាត់  (Password)  ដើម្បី ដាក់ សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន ។  …
អតីតកាល  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល បាន បន្សល់ទុក អនុស្សាវរីយ៍ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ពេល ខ្លះ  លោក អ្នក អង្គុយ មើល រូបថត  ដែល បាន ថត ជាមួយ មិត្តភក្ដិ កាលពី មុន  ហើយ លួច សើច ម្នាក់ឯង ក៏ មាន ។  តែ ថា  កាលពី ទសវត្ស មុន ៗ  បច្ចេកវិទ្យា នៅ មាន កម្រិត  …
គ្រប់ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  មិន ថា ឆ្លាតវៃ  ឬ សាមញ្ញ ធម្មតា នោះ ទេ !  វា តែងតែ មាន ភ្ជាប់ មក ស្រេច នូវ ភ្លេង សម្រាប់ រោទិ៌  នៅពេល មាន គេ ហៅ ចូល  ។  កាលពី ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ចាស់ ៗ មុន  លោក អ្នក ក៏ អាច បង្កើត ភ្លេង រោទិ៌ ខ្លួនឯង បាន ដែរ  ( សម្លេង  Piano)  …
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  malware  ថ្មី មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដោយ ហេតុ ថា  malware  នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ខូច  Hard-disk  តែម្តង ។  នៅ ពេល ដែល  …
ការប្រើប្រាស់  Quotes  នៅក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ  គឺជា ចំណុច សំខាន់  ដែល ទាក់ទាញ ចិត្ត  និង អារម្មណ៍ មក ក្រលេក មើល  ចំណុច ដែល យើង បាន  Quote  ។  មិន ថា តែ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  …
Google  Maps  គឺជា មគ្គុទេសក៍ នាំ ផ្លូវ  និង បង្ហាញ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ទោះជា យ៉ាងណា  រាល់ ផែនទី  ឫ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ដ ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន នោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ ដូច ៗ គ្នា  ដែល ពេលនេះ  ជាមួយ  សំបុក អាយ ធី  …
Spartan  Browser  នឹង ក្លាយ ខ្លួន ជា កម្មវិធី រុករក លើ ប្រព័ន្ធ  internet  ថ្មី  ជំនួស  Internet  Explorer  (IE) ។  តាមពិត ទៅ  Spartan  …
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  Facebook  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Riff  ខណៈ ដែល  Microsoft  បាន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ថ្មី មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  (OS)  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  ស៊េរី ចាស់  …
សូម បញ្ចូល សារ អេឡិចត្រូនិច  (Email)  របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថបទ ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ  ពី សំបុក អាយ ធី  ។
គេហទំព័រ ដែល តែង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ  លើ បញ្ហា ទូរស័ព្ទ ទំនើប  និង កុំព្យូទ័រ  ដែល លោក អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត ជាង គេ  ទាំង គន្លឹះ  និង ការដោះស្រាយ  សុទ្ធតែ បាន សាកល្បង  មុននឹង សរសេរ រៀបចំ ជា អត្ថបទ ចេញផ្សាយ  ។  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម  ពី ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ  និង ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ។
ស្រលាញ់ បង មិន ស្តាយក្រោយ  -  ច្រៀង ដោយ៖ ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា ,Meng  keopichinda  old  song  បទ ចាស់ ល្បី ៗ បទ ថ្មី ពិរោះ ៗ  មាន នៅ Channel  :  Chhay  virachhen  ម្លោះ ហើយ សូម ជួយ ចុច Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្រៀង ទាំងនេះ ស្តាប់ កំសាន្ត  បំបាត់ អារម្មណ៍ ឯកា  ស្ត្រេស ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ដែល អ្នក ជួបប្រទះ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម អគុណ !  Follow  me  as  on  -Youtube:  /chhayvirachhen  -Facebook  :/bongchhen992  Google+  :  https://plus./105090063784713351543
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Mitsui,  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Mitsui  Oil  ក្រុមហ៊ុន  Denso  Comporation  ក្រុមហ៊ុន  Sumitomo  Wiring  Systems  ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ក្រុមហ៊ុន  Yazaka  Comporation  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Mitsui,  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Mitsui  Oil  ក្រុមហ៊ុន  Denso  Comporation  ក្រុមហ៊ុន  Sumitomo  Wiring  Systems  ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ក្រុមហ៊ុន  Yazaka  Comporation  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម
តូ ក្យូ៖  សម្តេច តេជោ  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមហ៊ុន  Mitsui,  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Mitsui  Oil  ក្រុមហ៊ុន  Denso  Comporation  ក្រុមហ៊ុន  Sumitomo  Wiring  Systems  ក្រុមហ៊ុន  Minebea  ក្រុមហ៊ុន  Yazaka  Comporation  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃទី ៣ នៃ  ការស្នាក់ អាស្រ័យ  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹក  នាំ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ធំ ៗ ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  Mitsui  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Mitsui  Oil  ក្រុមហ៊ុន  Denso  Comporation  ក្រុមហ៊ុន  Sumitomo  Wiring  Systems  ក្រុមហ៊ុន  Minebea  និង ក្រុមហ៊ុន  Yazaka  Comporation  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
ក្នុង ជំនួប ដាច់ដោយឡែក ពី  គ្នា នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំង ៦  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៦ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន មក បណ្តាក់ទុន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិនិយោគទុន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ទឹកប្រាក់ ៦៨ លាន  ដុល្លា  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង ២០ លាន ដុល្លា  ការវិនិយោគ ទាំងអស់ នោះ  រួមមាន ការវិនិ  យោគ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់  ការកែច្នៃ ឈើ  គ្រឿងចក្រ  និង ការ  តម្លើង រថយន្ត ជាដើម ។
ក្នុង ជំនួប  ពិភាក្សា គ្នា នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  បាន សំដែង នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ចំណាយ ពេល  វេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ សម្តេច  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ ពេល នេះ  បាន ចូល ជួប  សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ពិសេស បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ថែម ទៀត ពី សម្តេច តេជោ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការតំរង់ ទិស  ដល់ ការងារ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា :  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ពី គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់  ក្នុង ការទៅ បណ្តាក់  ទុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ទៅ ទៀត  នោះ ច្បាប់ វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ ភាពអនុគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ គ្រប់ ហ៊ុន វិនិយោគ  បរទេស ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ទៅ  បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន អាច  ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន ១០០ %  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពី  ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  និង ដោយ មិន មាន ការ  កំណត់ទុន ។
តាមរយៈ ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ជូន ចំពោះ  សកម្ម  ភាព ដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ដែល បាន ផ្តល់  អាទិភាព  ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  មិន ថា តែ វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន នោះ ទេ  ពោល  គឺ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ វិនិយោគទុន  បរទេស ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង មក  បណ្តាក់  ទុន ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Fumiaki  Takahashi  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការគោរព កោតសរសើរ  និង  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រក្សា នូវ កំណើន  ជាង ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល នោះ គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ របស់ សម្តេច  ក្នុង ការជំរុញ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ប្រកបដោយ និរន្តរ  ភាព បំផុត នោះ ។
បន្ទាប់មក នៅ រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  លោក  Fumiaki  Takahashi  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម កម្ពុជា - ជប៉ុន  រៀបចំ ពិធី អាហារ ពេលល្ងាច ជា មហា កិត្តិយស  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ  កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នៅ ទីក្រុង  តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ជាមួយ  គ្នា នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន សំដែង នូវ ការ  កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ  កំណើន សេដ្ឋ  កិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ពិសេស ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
លោក ប្រធាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សមាគមន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ភ្ជាប់ នូវ  ទំនាក់ទំនងជា មិត្តភាព ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស នានា  លើ សកលលោក  និង សំបូរ ទៅ ដោយ បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង  តាមរយៈ លោក មាន ការ  រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការបង្កើន កិច្ច  សហប្រតិ  បត្តិការ ជាមួយនិង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង គោល  បំណង ជួយ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង  កាន់តែ មាន ទំនាក់  ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន  ប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សម្តេច និង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ឲ្យ  អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការ  ពង្រីក ចំណង  ទាក់ទង ជាមួយនិង ប្រទេស ជប៉ុន  ឲ្យ ឈាន  ដល់ ចំណុច កំពូល ថ្មី ទៀត  ពោលគឺ នៅពេល  ខាងមុខ  រូប សម្តេច ផ្ទាល់ និង ធ្វើការ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន  ដើម្បី ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពី ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ទៅ  កាន់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ទូលំទូលាយ ។  ផ្តល់ ដោយ បេសកជន  ទ . ទ. ក  អន ឃួន  សំអូន  ៕  គុណវឌ្ឍ
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ពិតជា មាន ការរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទីក្រុង  តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ចូល  រួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ។
សម្តេច តេ  ជោ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  វត្តមាន របស់  សម្តេច  មកកាន់  ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ពេល នេះ  មិន គ្រាន់តែ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ រូប សម្តេច ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ជប៉ុន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ  ប្រទេស មេគង្គ  ដែល ទាក់ទិន ទៅ និង  ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ  និង ការបង្កើន កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ សំរាប់ តំបន់ មេគង្គ  ជាមួយនិង ប្រទេស ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វត្តមាន របស់ សម្តេច មកកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ពេល នេះ  គឺ ក្នុង ន័យ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស  ឲ្យ រូប សម្តេច បាន  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយនិង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ កម្ពុជា  ជប៉ុន ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ទ្វេ ឡើង  ថែម ទៀត ។
១ -  សំបក កង់ ឡាន  ( សំបក កង់ ត្រាក់ទ័រ  ចិញ្ចឹម បាន ១០០ ក្បាល  សំបក កង់ ឡាន ដំរី ទឹក  ឬ កុង ទេ ន័រ  ចិញ្ចឹម បាន ៥០ ក្បាល  ទំហំ សំបក កង់ ឡាន ដែល មាន កង់ ៦  ចិញ្ចឹម បាន  ៣០ ក្បាល  សំបក កង់ ឡាន ធម្មតា ដែល មាន កង់  ៤  ចិញ្ចឹម បាន  ២០ ក្បាល )
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បាន ក្រោយ  ពី បាន  ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ នៅក្នុង  ភេសជ្ជៈ ឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផឹក រហូត នាង សន្លប់ បាត់ ស្មារតី រួច  បាន ចាប់រំលោភ  សេព  សន្ធវៈ លើ រូបរាងកាយ នាង រហូត បាន  សម្រេច កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  ថ្ងៃទី ០២ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ក្នុង ភេសជ្ជៈ ឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផឹក រួច ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជនសង្ស័យ ខាងលើ នោះ ឈ្មោះ ដា  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ម្ដុំ ភ្នំ ជីសូ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ចំណែក ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ មាន អាយ ១៤ ឆ្នាំ  ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន ជួល ផ្ទះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ  និង បាន ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ រូប នោះ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ  ចូលទៅ ស្ដី ដណ្ដឹង នោះ ទេ គឺ បាន សារភាព ស្នេហ៍ ជាមួយ  ឪពុក ម្ដាយ នាង ដោយ ខ្លួនឯង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន នាំស្រី ទៅ ផឹក ស៊ី នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ផងដែរ ។ ដោយសារ  បែប នេះ ទើប ឪពុក ម្ដាយ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ លែង ឲ្យ ស្នាក់ នៅ  ហើយ ពេលនេះ ជន នោះ បាន ទៅ ជួល ផ្ទះ  ស្នាក់  នៅ ផ្សេង  ហើយ បាន ល្បួង ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ ឲ្យ ដើរលេង ជាមួយ  រួច បាន ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ចាប់រំលោភ បែប នេះ  តែម្ដង ៕  សុខា  សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រៀច ចំ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ផ្លាស់ប្តូរ ភារកិច្ច  អធិការ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង ការបន្ថែម លើ បញ្ហា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង បង្ក្រាប បទល្មើស
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រង៖  បើកបវេន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨២០១៩  និង ចែក រង្វាន់ ជូន សិស្សានុសិស្ស ពូកែ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧២០១៨  ចាប់  ពី បឋមសិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យាល័យ សរុប  ៤០៦៥ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ០០ នាទី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ករណី ខាងលើ  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាល ដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៤ នាក់  រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  បូ  អូន តូច  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  ។
បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ២ - ឈ្មោះ  ម៉ែត  ភារុន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( គ្មាន )  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ៣ - ឈ្មោះ  ទ្រី  វណ្ណា  ( ហៅ  ប៉ាវ )  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ( គ្មាន )  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ៤ - ឈ្មោះ  ប៉ាន់  សុភ័ក្រ  ( ហៅ  ស្វិត )  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ដកហូត វត្ថុតាង ជាប់ នឹង ខ្លួន រួមមាន  ៖  - កាំបិត តាំង តោ  ចំនួន  ០១ ដើម  - ជំពាម កៅស៊ូ  ចំនួន  ០១ ដើម  - កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន  - ឧបករណ៍ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ពិតជា បាន ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៤ នាក់ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ពិតប្រាកដ មែន  ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ( ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ )  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
Next  Next  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន បង្ក បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើរ ហិង្សា វាយ ចប ជីក របួស ធ្ងន់ បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
អ្នកបោះឆ្នោត ឈរ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅក្បែរ ប៉ាណូ ដែល បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី បេក្ខជន នៅឯ ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ បោះឆ្នោត ថៃ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៧០ ភាគរយ បាន មក បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត អាស៊ី មួយ បាន អបអរសាទរ ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថៃ នៅ ពេល ដែល លទ្ធផល ចុងក្រោយ ត្រូវបាន រាប់ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់  មាន របៀបរៀបរយ និង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ សាធារណជន បង្ហាញ ពី សំឡេង របស់ ពួកគេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បណ្តាញ អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី បាន ធ្វើ ការដកស្រង់ គុណវិបត្តិ មួយចំនួន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង ព្រមាន ពួក ទាហាន ថៃ កុំ ឲ្យ លូក ដៃ ក្នុង រឿង នយោបាយ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី បាន កោតសរសើរ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សន្តិភាព  និង មាន របៀបរៀបរយ ដោយ មាន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ដែល គណៈកម្មការ នេះ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន បង្ហាញ ថា គណបក្ស ប្រឆាំង  ភឿ ថៃ  ទទួលបាន ២៦៥ អសនៈ នៅក្នុង សភា ជាតិ ដែល មាន ៥០០ អសនៈ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់អំណាច ទទួលបាន តែ ១៥៩ អសនៈ ប៉ុណ្ណោះ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កត់សម្គាល់ ថា  មាន គុណវិបត្តិ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  រួមទាំង ករណី អំពើហិង្សា  ការបំភិតបំភ័យ  និង ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន សមស្រប ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អង្គការ នេះ និយាយ ថា គេ មិន ឃើញ មាន ឧបទ្ទវហេតុ ជា ដុំកំភួន ដែល អាច ឲ្យ មាន ការចោទសួរ ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ទេ ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការនិយាយ ថា  បញ្ហា សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បរាជ័យ ក្នុង ការជូនដំណឹង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ទៅដល់ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ ។  ដោយ យោង តាម បណ្តេញ ព័ត៌មាន អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង នេះ បាន រារាំង អ្នកបោះឆ្នោត ប្រហែលជា ៣ ភាគរយ ដែល ប្រហែល ស្មើនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ចំនួន ១ លាន នាក់  មិន អាច បោះឆ្នោត ។
លោក  Damaso  Magbual  ជា ប្រធាន បណ្តេញ ព័ត៌មាន អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី ។  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ដោយ យោង ទៅតាម ស្ថានភាព ដ៏ តឹងរឹង នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាទូទៅ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន រៀបចំ ដំណើរការ នេះ យ៉ាង ល្អ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ទស្សនៈ ពលរដ្ឋ ថៃ ។
« បន្ទាប់ពី ភាពវឹកវរ នយោបាយ  និង អំពើហិង្សា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល នាំឲ្យ មាន ការបែងចែក ប្រទេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  មិន ថា ពួកគេ មាន ទស្សនៈ នយោបាយ យ៉ាងណា ទេ  តែ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ នយោបាយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ស្រប តាម នីតិរដ្ឋ » ។
ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការតទល់ គ្នា រវាង ពួក បញ្ញវ័ន្ត ថៃ ភាព អំណត់ អត់ ធន់ រវាង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ ដោយ ពួក យោធា និង ប្អូន ស្រី អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  ឈ្មោះ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត្រ  ដែល ដឹកនាំ គណបក្ស  ភឿ ថៃ ឲ្យ ឈ្នះ ឆ្នោត ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ជាង  ៩០ នាក់ បាន ត្រូវ គេ សម្លាប់  និង ២ ពាន់ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាជន ស៊ីវីល ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ពួក យោធា ថៃ បាន ផ្តួលរំលំ លោក ថាក់  ស៊ីន ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ការភ័យខ្លាច ថា លោក  ថាក់ស៊ីន  ដែល ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជូន ពីរ ដង  និង អាច ក្លាយជា អ្នក អំណាច ខ្លាំង ពេក ។
តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រទេស ថៃ បានជាប់គាំង ក្នុង ការតស៊ូ អំណាច រវាង កម្លាំង ដែល គាំទ្រ  និង ប្រឆាំង នឹង លោក  ថាក់ស៊ីន ។  រដ្ឋាភិបាល ពីរ ដែល ជា ខ្សែ បណ្តេញ របស់ គាត់ បាន ត្រូវ រំលាយ ចេញ ដោយ សាលក្រម បង្គាប់ របស់ តុលាការ ក៏ ដូចជា អ្នកតវ៉ា នៅ តាម ផ្លូវ  និង  អំពើហិង្សា ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  ថាក់ស៊ីន  បាន និរទេស ខ្លួន ដើម្បី គេច ពី ការជាប់ គុក ពី បទ ពួករលួយ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុម ពួក អាវ ក្រហម ដែល មាន កាន់ អាវុធ ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ លោក  ថាក់ស៊ីន  បាន ផ្ទុះ អាវុធ ជាមួយនឹង ទាហាន ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មក បញ្ចប់ ការតវ៉ា អស់ រយៈ កាលពី រ ខែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ថ្មី មួយ  និង ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ។
លោក  Magbual  កត់សម្គាល់ ថា  មិន ដូច ការបោះឆ្នោត លើក មុន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ពេល នេះ មាន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ដែល គាំទ្រ ជាច្រើន ដោយ លោក  ថាក់ស៊ីន ជាច្រើន ។  គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា គេ គួរ ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ ពួក យោធា គោរព សម្តី របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គួរ ព្រមាន ពួក យោធា ដែរ ។
អ្នកសង្កេតការ ជាច្រើន បាន ព្រួយបារម្ភ ថា  ការឈ្នះ របស់ គណបក្ស  ភឿ ថៃ អាច  នាំឲ្យ មាន ការអន្តរាគមន៍ ម្តង ទៀត ពី ពួក យោធា ថៃ ទោះជា មាន ការសន្យា  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា នឹង គ្មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទៀត ឡើយ ។
« គណបក្ស មួយ អាច ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួក យោធា គួរ គិត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ មុនពេល ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល នាំឲ្យ ខូចខាត នោះ  ដោយ យក អ្វី ដែល កើត នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ជា ឧទាហរណ៍ ។  ពួកគេ គួរតែ គិត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ មុន ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ខុស» ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពី ការចោទ  ប្រកាន់ នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបោះឆ្នោត ទាំងឡាយ និង ប្រសិនបើ ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  គេ អាច ដក សិទ្ធិ មន្រ្តី ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ។
បណ្តាញ អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សេរី បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  ប្រទេស ថៃ គួរតែ បញ្ឈប់ អ្នកនយោបាយ ដែល សង្ស័យ ពី បទ កេងបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  និង បទឧក្រិដ្ឋ ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត ផ្សេង ទៀត មុនពេល បោះឆ្នោត ជាជាង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ភាពតានតឹង នានា កើត ចេញពី មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  Magbual  មានប្រសាសន៍ ថា  ពួកគេ គួរតែ លុបបំបាត់ ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងមូល នៅ ពេល ដែល បុគ្គល ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស នោះ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ នោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  បុគ្គល នានា គួរតែ ទទួលខុសត្រូវ លើ សកម្មភាព ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  និង ថា ការដាក់ទោស ដល់ គណបក្ស ទាំងមូល ធ្វើឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ខាង នយោបាយ ។
បណ្តាញ អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី នឹង បន្ត សង្កេតមើល ពី ដំណើរការដោះស្រាយ បណ្តឹង ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត មុនពេល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ចុងក្រោយ ចេញ ៕
សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន បាន ឯកភាព ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី ចាប់ ទាន់ និង បន្សាំ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្ដូរ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សមាជិក សភា  Trieu  The  Hung  មណ្ឌល  Lam  Dong  ចាត់ទុក ថា៖
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ បន្ថែម មាត្រា នៃ ច្បាប់ អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ហើយ ផ្ទៀង ស្ដាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល លោក  Phung  Xuan  Nha  ឆ្លើយ បំភ្លឺ មតិ របស់ សមាជិក សភា ។
“ ទី មួយ គឺ ត្រូវ រៀបចំ បណ្ដាញ មហាវិទ្យាល័យ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង សន្សំ សម្ចៃ បំផុត ។  ជៀសវាង ការបើក មហាវិទ្យាល័យ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ តែ មួយ ឬ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដូចគ្នា  ដែល នាំ ទៅ ដល់ ភាពលែង ត្រូវការ ពលករ  ខ្ជះខ្ជាយ ប្រភព ធនធាន សំរាប់ សង្គម ។  មុន ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បង្កើត មហាវិទ្យាល័យ  ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ លើ លក្ខណៈ ជាច្រើន ដូចជា  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល បាន បណ្ដុះបណ្ដាល  ការព្យាករណ៍ អំពី តម្រូវការខាង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នោះ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដើម្បី ធានា ឲ្យ សាលា ដែល បាន បង្កើត ថ្មី អាច អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ ”៕
“ បម្រែបម្រួល នៃ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  បាន ធ្វើឲ្យ ការកំណត់ ក្នុង ច្បាប់ អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា មិន សមស្រប ទៀត ឡើយ  ដូច្នេះ បានជា ខ្ញុំ គាំទ្រ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ” ។
ក្បួន មហាសង្ក្រា ន្  ដែល រៀបរៀង ដោយ  លោក  អ៊ឺម  បុរិន្ទ  នាយក នៃ គណកម្មការស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាហោរាស្ត្រ  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា៖  « មហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  នឹង ចូលមកដល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩៖១២ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍ ១៤ រោច  ខែ ចែត្រ  ត្រូវ នឹង ទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ » ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
នៅ ពេល ដែល ការបញ្ចេញមតិ  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ  របស់ តារាចម្រៀង ម្នាក់  បាន ប្រែក្លាយជា សង្គ្រាម សំដី  ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ បកស្រាយ  ទៅ តាម និន្នាការ នយោបាយ  តែ រៀង ខ្លួន  ខណៈ អ្នក មាន និន្នាការ កណ្ដាល  បាន ជួយ ពន្យល់ ទៅ វិញ ថា  អ្នក ដែល រង ការរិះគន់  គប្បី បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  និង តោង ពិនិត្យមើល ការរិះគន់ នោះ  [...]
ពាក្យបណ្ដឹង ប្ដឹង លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា  « បក្ស ជួង »  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  ហោ  សុខុន  ដែល ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ពោធិ៍ ព្រះបាត្រ  ហៅ ច្បារអំពៅ  អះអាង ថា  នឹង គ្រោង ដាក់ ទៅកាន់ តុលាការ  ជាមួយនឹង ស្នាម មេដៃ ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ  ដែល ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ អះអាង  [...]
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា អ្នកតា ចាប់កំណើត ។  នេះ  បើ តាម ការថ្លែង របស់ ឪពុក លោក  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នៅ មុខ មនុស្សម្នា រាប់ សិប នាក់  នៃ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា ចងចាំ ដំណើរ ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ការផ្តួលរំលំ  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  [...]
កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយ ស៊ីម ថ្មី  Youth  Sim  របស់  មិត្តហ្វូន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពីមុន មក ។ សូម កុំ ខកខាន ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ ! ។  ទទួលយក  Youth  Sim  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ផ្តល់ ជូន ការលេង Facebook  ដោយ សេរី នឹង ទឹកប្រាក់  $2  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សំរាប់ ផ្ញើ សារ  ហៅ ចេញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  លេង ......
គម្រោង យក្ស ថ្មី ឥឡូវនេះ កាន់តែ ឡូយ ជាង មុន !  រាល់ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ លើក ទី 3 ក្នុង ខែ នឹង ទទួលបាន រហូតដល់ 1000% ។  កាន់តែ ពិសេស និង អស្ចារ្យ អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ ក៏ អាច ចូលរួម ជាមួយ សេវា មិត្តហ្វូន ប្តូរ លុយ 1 ដុល្លារ  បាន 30 ដុល្លារ ផងដែរ ។  លុយ ដែល បន្ថែម និង លុយ ដែល បាន ប្តូរ លោក អ្នក អាច ប្......
វីឌីអូ នេះ នឹង បង្ហាញ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ពី  ការភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណែត នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស៊ីម metfone  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបង្ហាញ បងប្អូន ពី វិធី ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណែត ។ ...
កាន់តែ ប្លែក ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ ស៊ីម យក្ស ថ្មី  រៀងរាល់ ពេល បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ លើក ទី 3  ក្នុង ខែ លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  1000% ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ទឹកប្រាក់ ដែល លោក អ្នក បាន បញ្ចូល អាច ប្ដូរ ពី  1$  ទៅ  25$  សម្រាប់ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  និង ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ប្ដូរ លោក អ......
យើង តែងតែ លឺ អ្នកឯកទេស ផ្នែក សុខភាព និយាយ ថា  ការពិសា ទឹក មួយ កែវ ជាមួយ ក្រូចឆ្មារ ពេលព្រឹក រាល់ ថ្ងៃ គឺ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល  ដែល យើង ត្រូវ ពិសា ទឹកក្រូចឆ្មា រ៖
ដើម្បី ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ ពី វា  អ្នក គ្រាន់តែ ច្របាច់ យក ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ ចំហៀង ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ កែវ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង នេះ  អ្នក អាច ដាក់ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ បន្ដិច ចូល ទៅក្នុង ទឹក នោះ ។  ពិសា វា មុន គេ នៅពេលព្រឹក ពេល ពោះ ទទេ  ហើយ រង់ចាំ រយៈពេល  ៣០ នាទី មុនពេល ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក ។
ក្រូចឆ្មារ គឺជា ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន យ៉ាង ដូចជា  កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  ជាតិ ដែក  វីតាមីន A  វីតាមីន C  និង វីតាមីន  B-complex  ព្រមទាំង ជាតិ សរសៃ  Fiber  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង កាបូអ៊ីដ្រាដ ។  អាស៊ីដនី ទ្រីក របស់ ក្រូចឆ្មារ  និង ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  និង លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ វា  ជួយ រក្សា អ្នក ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
ទឹក ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង  ពីព្រោះ វា គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី រាងកាយ កុំ ឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង ជួយ បញ្ចេញ ចោល ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ផងដែរ ។
១.  ជំនួយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់៖  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម សម្រក ទម្ងន់  ការពិសា ទឹកក្រូចឆ្មារ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ កែវ ជាមួយនឹង ទឹកឃ្មុំ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ សម្រេច បំណង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ក្រូចឆ្មារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  Fiber  រំអិល  ដែល ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការក្លានអាហារ  និង ជួយ រក្សា អ្នក ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត បាន យូរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការច្របល់ ចូល គ្នា មួយ នឹង ទឹក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ទឹកឃ្មុំ  និង ក្រូចឆ្មារ បង្កើត បានជា បណ្ដុំ  Alkaline  នៅក្នុង ក្រពះ  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្រក ទម្ងន់ បាន រហ័ស ។
ព្យាបាល បញ្ហា ក្លិន មាត់៖  អាស៊ីដ ធម្មជាតិ នៃ ក្រូចឆ្មារ  លាយ ជាមួយនឹង គុណសម្បត្ដិ ឱសថ នៃ ទឹកឃ្មុំ  និង ទឹក អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ក្លិន មាត់ ។  វា ជួយ សម្អាត មាត់  និង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពសកម្ម នូវ ការផលិត ទឹក មាត់  ដែល សម្លាប់ បាក់តេរី  ដែល នាំឱ្យ មាត់ មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  ម្យ៉ាងទៀត ទឹកក្រូចឆ្មារ ជួយ កម្ចាត់ ផ្សិត ពណ៌ ស លើ អណ្ដាត  ដែល តែងតែ កើនឡើង នៅពេល យើង គេង ។  ផ្សឹត អណ្ដាត នេះ មាន ផ្ទុក នូវ កម្ទេច អាហារ រលួយ  និង បាក់តេរី  ដែល បណ្ដាលឱ្យ មាត់ មាន ក្លិន ល្អ ៕
២.  ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ៖  ទឹកក្រូចឆ្មារ ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ ។  ដោយ សម្បូរ ជាតិ វីតាមីន C  ខ្ពស់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ  និង ជំនួយ ដល់ រាងកាយ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  និង ជំងឺ គ្រុន ក្ដៅ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រូចឆ្មារ ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព រាងកាយ ក្នុង ការស្រូបយក ជាតិ ដែក  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បីឱ្យ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ មាន សុខភាពល្អ ។  ក្រូចឆ្មារ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  saponins  ដែល មាន គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បើក សិក្ខាសាលា  ពិភាគ្សា ពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន  ក្នុង ការរាយការណ៍  ទាក់ទិន និង អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រឿងញៀន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បើក សិក្ខាសាលា  ពិភាគ្សា ពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន  ក្នុង ការរាយការណ៍  ទាក់ទិន និង អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន បើក កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  ការពិភាគ្សា ពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន  ក្នុង ការរាយការណ៍  ទាក់ទិន និង អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រឿងញៀន  ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  លោក  ជួប  សុខ ចំរើន  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខាណា  និង អ្នកសារព័ត៍មាន  តំណាង អោយ  អង្គភាព កាសែត  ទូរទស្សន៍  គេហទំព័រ  ទស្សនាវដ្តី  ។ល ។  ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
សិក្ខាសាលា  ការពិភាគ្សា ពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន  ក្នុង ការរាយការណ៍  ទាក់ទិន និង អ្នករង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រឿងញៀន នេះ  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ដំណើរការ នៃ រៀបចំ សេចក្តីព្រៀង  ដោយ  លោក  ឆាយ  សុផល  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ពី ក្រមសីលធម៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ រាយការណ៍ ទាក់ទង ទៅ និង អ្នកប្រើ សារជាតិ ញៀន  ក្នុង គោលបំណងប្រាថ្នា អោយ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៍មាន គ្រប់ ទម្រង់  ទាំង សារព័ត៍មាន ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត (offline  News)  និង សារព័ត៍មាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត (Online  News)  ដោយ រួមទាំង អ្នកអាន  អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៍មាន  និង អ្នករាយការណ៍ ព័ត៍មាន  ជួួយ ជម្រុញ សង្គម អោយ កាត់បន្ថយ ការមាក់ងាយ  និង ការរើសអើង ចំពោះ អ្នកប្រើ សារជាតិ ញៀន  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ឥទ្ធិពល  ឬ ការប៉ះពាល់ នៃ សារជាតិ ញៀន ។
លោក  ឆាយ  សុផល  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ពី ក្នុង សេចក្តីព្រៀង  នោះ ថា៖  នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  អ្នកប្រើ សារជាតិ ញៀន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នកជំងឺ  ដែល ទាមទារ សេវា ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា ។  ហេតុ នេះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៍មាន គ្រប់ ទម្រង់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើ ពាក្យពេចន៍  និង ភាសា នៅក្នុង អត្ថបទ ព័ត៍មាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការមាក់ងាយ  និង រើសអើង ចំពោះ ពួកគេ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំអោយ ពួកគេ កាន់តែ ឯកោ  មិន ទទួលបាន  ឬ ក៏ ចេញមុខ មក ទទួលយក សេវា ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  ហើយ កាន់តែ រងគ្រោះ  មិន អាច វិល មក សមាហរណកម្ម ក្នុង សង្គម វិញ បាន ៕
BBN-TV  |  ទូរទស្សន៍  អនឡាញ  »  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ពេលព្រឹក  ក្រោយ ឃាតក សម្លាប់ ដោយ វាយ ចំ ក្បាល តាំងពី យប់
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទេព  វង្ស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ លា ដៃ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  ការស្លាប់ នេះ ជា ករណី  ឃាតកម្ម ពិតប្រាកដ  ដោយ ជនរងគ្រោះ  មាន ស្លាកស្នាម របួស ធ្ងន់ ផ្នែក ក្បាល  រហូត បែក ឈាម ខ្ទាត ប្រឡាក់ ពេញ ជញ្ជាំង ថ្ម ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់  ឬ ក៏ គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ឡើយ  ខណៈ នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ បន្ត សិន ៕
November  16,  8386  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ពេលព្រឹក  ក្រោយ ឃាតក សម្លាប់ ដោយ វាយ ចំ ក្បាល តាំងពី យប់

វីដេអូ ឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់  ថេប្លេត  Galaxy  Pro  របស់    Samsung  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នក
បច្ចេកវិទ្យា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  នៅពេល ខ្លឹមសារ សំខាន់ របស់  គឺ បង្អាប់ គូ ប្រជែង  ម្ដង ដល់ 
ទៅ បី ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/3/21/samsung-galaxy-pro-series-ad-21-03-2014--13-03-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/3/21/samsung-galaxy-pro-series-ad-21-03-2014--13-03-45.jpg"  alt=""  /></a>

ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដែល ឃោសនា ឱ្យ ស្រឡាយ 
កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត  Galaxy  Pro  របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង វីដេអូ ឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  អ្វី ដែល ជា ចំណុច 
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នោះ គឺ  Samsung  បាន ឆ្លៀត វាយប្រហារ ទៅលើ  ថេប្លេត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ។ 
ការវាយប្រហារ នេះ  មិន មែន ចំអក ឱ្យ តែ ផលិតផល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  Samsung  បាន ជ្រើស
រើស ថេប្លេត ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  ចំនួន ដល់ ទៅ  ៣  ក្នុង ពេល តែ មួយ  នៅក្នុង នោះ  រួមមាន  
ថេប្លេត  iPad  របស់  Apple,  Surface  របស់  Microsoft  និង  Kindle  Fire  របស់  Amazon  ។ 

តាមរយៈ វីដេអូ ឃោសនា ចំអក នេះ  ដើម្បី បង្កើន ភាពលេចធ្លោ នៃ ថេប្លេត របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន ផលិត 
ស្មាតហ្វូន កេរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ចេញ ឱ្យដឹង  និង រិះគន់ ដោយ ប្រយោល  នូវ ចំនុច ខ្សោយ របស់ 
ថេប្លេត ដទៃ  ដូចជា ថា  iPad  ខ្សោយ ខាង ពហុ មុខងារ  និង កម្រិត រី សូលូ សឹន ទាប  ចំណែក  Surface  
មាន រូបរាង សំពីងសំពោង  ដោយសារ ក្ដារចុច  រីឯ  Kindle  Fire  ក៏ ត្រូវ  Samsung  រិះគន់ ថា  វា គ្រាន់តែ 
ជា ម៉ាស៊ីន អាន សៀវភៅ ធម្មតា  និង មាន កម្មវិធី តិចតួច ។ 

<object  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  width="503"  height="431"  data="http://www.youtube.com/v/6nFe_SWcq4Q&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/6nFe_SWcq4Q&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Youtube/Gen/iphonehacks

ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល រថយន្ត ដឹក ទឹកដោះគោ ក្រដាស់ មួយ គ្រឿង  បាន បើក យ៉ាង លឿន បណ្ដាលឲ្យ បែក កង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ក៏ បោក ក្រទ្បាប់ ផ្ងារ ជើង ចាក់ កេស ទឹកដោះគោ រាយ ពេញ ផ្លូវ  តែ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ។
Previous:  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត  របួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  រួច បន្ត ទៅ បុក រទេះ ក្របី
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្បុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ( ប្រភេទ ១ តោន កន្លះ )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2H-4654  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង រួម ដំណើរ ដោយ បុរស ២ នាក់ ទៀត  អ្នក ទាំង ៣ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន បើក រថយន្ត តាម ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង គោលបំណង យក ទំនិញ ដាក់ ឲ្យ ម៉ូយ  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បែក កង់ ក្រោយ ខាងឆ្វេង  ដោយ ល្បឿន លឿន ផង នោះ  បណ្ដាលឲ្យ គាត់ ទប់ ចង្កូត មិន ជាប់ ក៏ បោក ក្រឡាប់ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់  និង យក រថយន្ត ស្ទួច រថយន្ត បង្ក ចេញ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ កុំ ឲ្យ មាន ការកក់ ស្ទះ ផងដែរ  ៕  ភារ៉ា ដង្កោ
ចុះបញ្ជី ថា  បាន « ស្លាប់ » ពីរ ដង រួច មកហើយ  ដោយ រដ្ឋបាល បារាំង  លោក  ហ្សង់ - ក្លូ ដ  កុង ស្តង់ តាំង  ប្ដេជ្ញា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា នឹង តស៊ូ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  លោក នៅ រស់ ទេ ។  នេះ ជា ការផ្សាយ អោយ ដឹង  នៃ កាសែត បារាំង ប្រចាំ តំបន់ មួយ  ដែល បាន បង្កអោយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ។
នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  យន្តហោះ រុស្ស៊ី មួយ គ្រឿង ដែក ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៤០  តោន  បាន មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  ដើម្បី គាំទ្រ ប្រជាជន វៀតណាម ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ ខ្យល់ព្យុះ ដំរី ។  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Khanh  Hoa  លោក  Nguyen  Duy  Bac  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« តាម នាម ប្រជាជន ខេត្ត  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Putin  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន រុស្ស៊ី ដែល បាន ផ្តល់ ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី ដែក ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចំនួន  ៤០  តោន  បាន មកដល់ នៅ ព្រ  លានយន្តហោះ  Cam  Ranh ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ទំនិញ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ឃ្លាំង  ព្រលានយន្តហោះ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ សំរាប់ ប្រជាជន ៕ »
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត សាមញ្ញ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ប្រតិកម្ម  របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ព័ត៌មាន ថា៖  ចិន បាន ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ចម្បាំង ចំនួន ១៦ គ្រឿង នៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ៖
“ ជាថ្មី ម្តង់ ទៀត  យើងខ្ញុំ សូម អះអាង  អំពី អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។ ការ ដែល ចិន បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  របស់ វៀតណាម ជា សកម្មភាព រំលោភ អធិបតេយ្យភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ វៀតណាម គំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  វៀតណាម ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត  និង ស្នើ អោយ ចិន ត្រូវ បញ្ចប់ សកម្មភាព រំលោភ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម នៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ចេញពី តំបន់ នេះ ។  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ប្រទេស ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង តំបន់  ចិន ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ១៩៨២ ៕ ”
- រោគសញ្ញា  ជាញឹកញាប់  មិន អាច បែងចែក ពី រោគសញ្ញា របស់ ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ដទៃ ទៀត ទេ ។  រោគសញ្ញា ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ក្តៅ ខ្លួន  មិន ឃ្លាន អាហារ  ចង្អោ  ក្អួត  ឈឺ ពោះ  រមាស់ លើ ស្បែក  ឈឺ តាម សន្លាក់  លឿង លើ ស្បែក  និង ភ្នែក  ទឹកនោម ព័ណ៌ ក្រម៉ៅ  និង លាមក ព័ណ៌ ស ស្លាំង  ។
- ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  E  ជា ជម្ងឺ ថ្លើម  បណ្តាល មកពី វីរុស  ដែល មាន យ៉ាងហោចណាស់ បួន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ប្រភេទ ១  និង ប្រភេទ ២  ឃើញ មាន តែ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ។  ប្រភេទ ៣  និង ប្រភេទ ៤  ឃើញ មាន នៅក្នុង សត្វ មួយចំនួន  ដូចជា ជ្រូក  ជ្រូ ព្រៃ  និង សត្វ ឈ្លូស ។  ប្រភេទ នេះ  វា មិន បណ្តាលឲ្យ កើត ជម្ងឺ ទេ  ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា ឆ្លង មក មនុស្ស ។
តាម ប្រភព ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅលើ ពិភពលោក  ប្រហែលជា  ២០ លាន នាក់ ឆ្លង វីរុស រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  E  ហើយ ៣. ៣  លាន នាក់  កើត ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  E  និង  44  ពាន់ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  (3.3%  នៃ ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម មកពី វីរុស ) ។
- ជម្ងឺ នេះ  ពុំ មាន ការព្យាបាល ជាក់លាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  ហើយ កើត ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ ប្រភេទ  E  គេ អាច ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ  ដូចជា  ribavirin  ឬ ក៏  interferon ។
រោគវិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់  អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ  ការពិនិត្យ ឈាម រកមើល  IgM  antibodies  និង  វីរុស  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  E  ដែល ទាមទារ នូវ មន្ទីរពិសោធន៍ ឯកទេស ។
+ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  E  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត នៅ ប្រទេស ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន នៅ កន្លែងណា ផ្សេង នៅឡើយ ទេ ។
ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  E  មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ ខ្ពស់ បំផុត  ឃើញ មាន នៅ  អាស៊ី បូព៌ា  និង អាស៊ី ខាងត្បូង ។
រថយន្ត ហ្វត បោះ ពួយ យ៉ាង ល្បឿន ចូល កន្លែង លក់ បាយ  មី ឆា  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  និង មាន មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រេ ចង្កូត ជ្រុល  បុក ចូល កន្លែង លក់ បាយ  មី ឆា  មួយ កន្លែង នៅ ខាងមុខ នាយកដ្ឋាន  តម្រង់ ទិស វិជ្ជាជីវៈ  និង ទល់ មុខ  ហាង ម្លេះ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  សម្ភារៈ អ្នកលក់ដូរ នោះ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  ភ្ញៀវ ច្រើន នាក់ រត់ ចែកជើង គ្នា  មាន អ្នរងរបួស ស្រាល ២ នាក់  អ្នកលក់ ម្នាក់  នឹង ភ្ញៀវ ម្នាក់  ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រថយន្ត បង្ក  បន្ត ហួស ទៅ បុក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បង្គោល ស្លាក  សញ្ញា ចរាចរ ណ៏ បង្ហាញ ផ្លូវ  អស់ មួយ ដើម  ដាច់ បាត់ តែម្តង  រុញ ផ្ទប់ ទៅនឹង ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប  ទើប រថយន្ត បែក ធុង ទឹក ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សម្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  រួច ស្ទូច នាំយក ទាំង រថយន្ត  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏ ជើង គោក  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous:  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១៥៥ នាក់
រថយន្ត ហ្វត បោះ ពួយ យ៉ាង ល្បឿន ចូល កន្លែង លក់ បាយ  មី ឆា  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  និង មាន មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហ្វត មួយ គ្រឿង  អ្នកបើកបរ ប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្រវឹង  បើក បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន បួង ចង្កូត ជ្រុល បុក ចូល កន្លែង លក់ បាយ  មី ឆា  ភ្ញៀវ ច្រើន នាក់ រត់ ចែកជើងគ្នា ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  មាន មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  សម្ភារៈ  តុ  កៅអី  អ្នកលក់ដូរ  ប៊ើង  ខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ នរោត្តម  ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ  កែង ផ្លូវ លេខ ៣០២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក ហ្វត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-5631  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក  ។
‹  សម  រ ង្ស៊ី៖  « រដ្ឋាភិបាល ផ្ដាច់ការ នឹង ចាប់ អ្នកទិតៀន  ជា ចំណាប់ខ្មាំង »  ›  រមណីយដ្ឋាន បូរាណ បី កន្លែង  ( កម្ពុជា  ចិន  ឥណ្ឌា )  ទើប ក្លាយជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
កីឡាករ  «Abdelhak  Nouri»  ខ្សែ បម្រើ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  «Ajax  Amsterdam»  របស់ ប្រទេស ហូឡង់  បាន រងគ្រោះ នឹង អាការៈ « គាំង បេះដូង »  នៅក្នុង ពេល កំពុង ជួប ប្រកួត  ជាមួយ ក្រុម  «Werder  Brême»  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី យប់ ម៉ិញ ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បញ្ជូន ជាបន្ទាន់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ កីឡាករ នៅ ពេល នេះ  មាន លក្ខណៈ នឹង នរ ធម្មតា ។
កីឡាករ  «Abdelhak  Nouri»  ខ្សែ បម្រើ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  «Ajax  Amsterdam»  ពេលរងគ្រោះ នឹង អាការៈ « គាំង បេះដូង » ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី វីដេអូ )
ការជួបប្រកួត កាលពី យប់ ម៉ិញ នោះ  មាន លក្ខណៈ ជា មិត្តភាព  រវាង ក្រុម  «Ajax  Amsterdam»  របស់ ប្រទេស ហូឡង់  និង ក្រុម  «Werder  Brême»  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី ត្រៀម បើក រដូវកាល ថ្មី  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់ ។  តែ ការប្រកួត  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង តំបន់ ភ្នំ  «Tyrol»  នៃ ប្រទេស អូទ្រីស នេះ  បាន ផ្អាក នៅ នាទី ទី ៧០  ដោយ ហេតុ មកពី កីឡាករ  «Abdelhak  Nouri»  ខ្សែ បម្រើ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុម  «Ajax»  បាន រងគ្រោះ នឹង អាការៈ  « គាំង បេះដូង » ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  បាន ដួល ដេក ផ្ទាល់ ដី  ហើយ ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាកណ្ដាល បាន ផ្លុំ កញ្ចែ ផ្អាក ការប្រកួត  និង ហៅ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មក ពិនិត្យ ។  តែ អាការៈ របស់ កីឡាករ  មិន អាច ត្រូវ សង្គ្រោះ  នៅនឹង កន្លែង បាន ឡើង  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការអន្តរាគមន៍  ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ក្រុម បាល់ទាត់  «Ajax»  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  នៅលើ ទំព័រ ទ្វីស ធើរ របស់ ខ្លួន ថា  កីឡាករ  «Abdelhak  Nouri»  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  «Innsbruck»  មាន ស្ថានភាព ជំងឺ នឹង នរ  ហើយ ដំណើរ នៃ ចលនា បេះដូង  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដូច ធម្មតា ៕
សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  យើង បាន ទៅ លេង ជាមួយ មិត្តភក្រ័  នៃ តំបន់ លិច ទឹក ទន្លមេគង្គ  នៅ ឃុំ ក្អម សំណ  ប៉ាក់ ណាម  ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  វៀតណាម ។  យើង បាន ជិះ កាណូត ឆ្លង ចំងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ នៅ ទីនោះ ពិតជា រំភើប មែន  យើង បាន ផ្តិត យក រូបភាព  និង  ហូប បាយ សាមគ្គី  តាម ផ្ទៃគង្គា ដោយ ពុំ បាន ឃើញ ត្រើយ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក លុច សុីស RX300 ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ហើយ បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ មិន បាន ប្រយ័ត្ន និង មិន មាន អោយ សញ្ញា ភ្លើង បត់ ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ ឌូក បើក បុក ចំ ក្បាល រថយន្ត ខាងមុខ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ គេ បាន ឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌូក ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FA-2662 បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ខណៈ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក លុច សុីស RX300 ពណ៌ ស្ករ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះវិហារ 2A-0222 បើកបរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ព្រះសុី សុវត្ថិ កែង ផ្លូវ ៨៨ នៅ ម្តុំ ផែ ថ្ម ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ក៏ រថយន្ត លុច សុី ស RX300 បត់ ឆ្វេង ធ្វើអោយ ម៉ូតូ ឌូក បើក ពីក្រោយ ស្រប ទិស គ្នា ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល បុក ចំ ក្បាល រថយន្ត ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ កំពិត អស់ មួយ ជំហៀង ខាងស្តាំ នឹង បាក់ កញ្ចក់ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រីឯ ម៉ូតូ វិញ ខ្ទាត ឡើង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ នឹង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កេតុ មាលា  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ដោយ ភ័យខ្លាំង បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ចាន់ ធឿន
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង លើក បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់ បង្ហាញ វីដេអូ សំលេង ជាមួយ  HTML5 ។  ដើម្បី អាច ដាក់ វីដេអូ សំលេង បាន  យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី តំលៃ  (value)  ខ្លះ ៗ  ដែល ត្រូវ យក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វីដេអូ សំលេង នេះ  ដូច ជា៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស  Congress  Party  របស់ លោក  បាន សូកប៉ាន់ ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីទុកចិត្ត មួយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ ដែល យោង តាម សារ ទូរលេខ  Wikileaks  មួយ  បាន បង្កើន ការប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការចុះចេញ ពី តំណែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ាន់ ម៉ូហាន់  ស៊ីង  បាន ប្រាប់ សភា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន បាន ជាប់ទាក់ទង នៅក្នុង ការសូកប៉ាន់ ដល់ ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ដើម្បី ធានា ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីទុកចិត្ត មួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក  ស៊ីង  បាន ឈ្នះ យ៉ាង ប្រកិត ៗ  នៅ កំឡុង នៃ អាណត្តិ ពីមុន របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។
« ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់  ថា គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ពី ខាង គណបក្ស  Congress  Party  ឬ ពី ខាង រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ មិន ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ  នៅក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៨ នោះ ទេ » ។
ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីទុកចិត្ត នោះ  ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង បន្ទាប់ពី គណបក្ស នយោបាយ ឆ្វេង និយម ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដក ការគាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែស៊ីវិល មួយ  ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការចោទប្រកាន់ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ឈ្នះ ដោយសារ ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត នោះ  បាន បែក ចេញ  ដោយសារ  សារ ទូរលេខ  Wikileaks  មួយ  ដែល បាន និយាយ ថា  អ្នកការទូត អាមេរិកាំង ម្នាក់ បាន ត្រូវ គេ បង្ហាញ នូវ ហិប ប្រាក់ ពីរ  ដោយ អ្នកជំនួយការ ម្នាក់ នៃ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស  Congress  Party ។  ប្រាក់ នោះ ទំនង ត្រូវ កំណត់ ទុក សម្រាប់ ជូន ដល់  អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ បួន រូប  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ជាង ពីរ លាន ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សេចក្តីទុកចិត្ត ។
មន្ត្រី នៃ គណបក្ស  Congress  Party  អ្នកជំនួយការ របស់ លោក  និង ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីង  បាន បញ្ជាក់ ថា គណៈកម្មាធិការ មួយ ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ អំពី ការសូកប៉ាន់ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  បាន រកឃើញ ភស្តុតាង មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាច សន្និដ្ឋាន ថា មាន  ការសូកប៉ាន់ នោះ ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កំពុង លំហែ កាយ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  នៅលើ កោះ បាលី  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  បន្ទាប់ពី នេះ  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  ចាការតា  នៃ ប្រទេស នេះ  និង ជា រដ្ឋធានី  ដែល លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ  កាលពី លោក មាន វ័យ កុមារ ។  នេះ  [...]
ជនសង្ស័យ  ឥស្លាម និយម ជ្រុល  ចំនួន បី នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ថ្ងៃពុធ ទី ២១  ខែធ្នូ នេះ  នៅក្នុង តំបន់ ជាយ ក្រុង  នៃ រដ្ឋធានី  ចា ការតា ។  ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល ឈាន ទៅដល់ បង្ក្រាប បាន  នូវ ជន ទាំង បី នាក់  បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក ជាច្រើន  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  របស់ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ ។  នេះ  [...]
មក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ  ជន ស៊ីវិល ដែល បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ភេរវកម្ម  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង ផ្ទុះ អាវុធ  កណ្ដាល រដ្ឋធានី ចាការតា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន កើនឡើង ដល់ ៤ នាក់  ខណៈ នៅក្រោយ ហេតុការណ៍ ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាធរ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ជន ស៊ីវិល ស្លាប់ តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលើកឡើង ក្នុង ពេល កន្លងមក  ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ  របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ( ពាក្យ អារ៉ាប់ ហៅ  Daech  ពាក្យ កាត់ បារាំង ហៅ  EI  ពាក្យ កាត់ អង់គ្លេស ហៅ  ISIS)  ទៅលើ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន មែន ជា ការលើកឡើង  ដោយ គ្មាន ភាព ជាក់លាក់ ទេ  ជាពិសេស នៅពេល  ដែល ការលើកឡើង នេះ  ធ្លាប់ ជា សំដី អះអាង  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
តើ កីឡាករ ល្បី ៗ  ក្នុង លោក  សុទ្ធតែ អាច ប្រើ ក្បាល បញ្ជា បាល់  ដូចចិត្ត ដូច្នេះ ឬ ?  អាច ប្រើ បាន  ឬ មិន បាន  តែ វា បាន កើត រួចហើយ  សម្រាប់ កីឡាការល្បី មួយ រូប  ដែល កំពុង ទាត់ ឲ្យ ក្រុម អាជីព  PSG  នៃ រដ្ឋធានី ប៉ារីស ។
នៅ ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ទី ៨៨  នៃ ការបង្កើត ក្លឹប បាល់ទាត់ អូឡាំព្យាកូស  (Olympiakos)  ក្រុម មួយ នេះ  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កំពូល  ក្នុង លីក នៃ ប្រទេស ក្រិក  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ក្រុម  អេអ៊ីឃេ  អាតែន  (AEK  Athens)  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការ ដណ្ដើម ជា លើក ដំបូង  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  បាន ដល់ ទៅ បី ដង ជាប់ គ្នា ដូច្នេះ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់  ដែល មាន តែ ក្រុម  អេស្ប៉ាញ នេះ  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុម ជំរើសជាតិ អាឡឺម៉ង់  និង បារាំង ធ្លាប់ បាន ស្រមើស្រមៃ  [...]
បាល់ទាត់ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ
ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បរាជ័យ  នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ទល់ នឹង អេស្ប៉ាញ  ដើម្បី ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  បាល់ទាត់ ប្រចាំ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ២០១២  នោះ មក  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  មិន បាន និយាយ រិះគន់  ឬ ស្ដាយ ពី បរាជ័យ នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម កីឡាករ ជំរើសជាតិ អ៊ីតាលី  ដែល មាន គ្រូបង្វឹក ឈ្មោះ  [...]
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២ កក្កដា នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  របស់ រាជាណាចក្រ អេស្ប៉ាញ  បាន ទទួល ជួប  និង សសើរ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ដែល ទើបតែ បាន ដណ្ដើម ឈ្នះ  ជា ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វិប អ៊ឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  ក្រុម កីឡាករ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  ទាំងនេះ  បាន ចុះ ទៅ  ទទួល ការស្វាគម យ៉ាង សម្បើម មួយ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  បាល់ទាត់ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  ពិភពលោក
–  ប្រសិន អ្នកប្រើ ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ត្រូវ ប្រើ ស្បៃ ច្រោះ កាកចេញ  ទើប បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ  និង អំបិល ចូល តាម ក្រោយ ។
តាម ការស្រាវ ជា្រវ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  សុខ ភាព នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដកដង្ហើម ជ្រៅ ៗ  ។  ដូចនេះ  ចូរ អ្នក ឧស្សាហ៍ អនុវត្ត ធ្វើ វា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម្បី សុខភាព របស់ អ្នក  ។  មិន ថា ជា វិធី សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាព ស្ត្រេស  លំហាត់ប្រាណ ដង្ហើម ជួយ អ្នក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពស្ត្រេស ផងដែរ  ។  សូម សាកល្បង ធ្វើ តាម គន្លឹះ ខាងក្រោម នេះ៖
១.  ការសម្រាក  ៖  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដកដង្ហើម ជ្រៅ  អាច ជួយ ចិត្ត និង រាងកាយ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន សម្រាក  និង ជួយ បន្ធូរបន្ថយ សម្ពាធ រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង  ងូតទឹក មួយ ,  ស្តាប់ តន្ត្រី បុរាណ  ឬមួយ កំពុង សម្រាក នៅលើ គ្រែ  ចូរ ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដោយ ធ្វើ ការដកដង្ហើម វែង ៗ មួយ សន្ទុះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការលួងលោម ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក  ។  ២.  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង  ឬ កិច្ចប្រជុំ ណាមួយ ដែល មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង  ចូរ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដកដង្ហើម យ៉ាង រលូន មួយ  ដោយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា មិន មែន ជា ការដកដង្ហើម ធំ  ។  អ្នក គួរ ព្រលែង ភាពតានតឹង នោះ មក តាម ដង្ហើម ដ៏ ស្រាល ដ៏ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង អារម្មណ៍ ថា  ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។  ៣.  កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នក  ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នក អាច ទទួលរង ផល ពិបាក នៅ ពេល ដែល ដកដង្ហើម  ។  ជាពិសេស  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម  រួមមាន អ្នក កើត ជំងឺ ហឺត និង ជំងឺ រលាក ទង សួត  មនសិការ ក្នុង ការទទួលយក ដង្ហើម ជ្រៅ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន ការស្លន់ស្លោ មួយ  អាច ជួយ ឱ្យ សួត របស់ អ្នកទទួលបាន អុកស៊ីសែន ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព របស់ អ្នក ។  ៤.  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  ៖  ដោយសារតែ ការដកដង្ហើម ជ្រៅ អាច ជួយ សម្រាក រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ជួយ អ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការថប់បារម្ភ  ទង្វើ នៃ ការដកដង្ហើម ពិតជា អាច ជួយ យក ចេញ ពី គែម នៃ ប្រភេទ ជាក់លាក់ នៃ បញ្ហា សុខភាព រួមទាំង ការឈឺ ក្បាល  និង ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ ដោយសារ ភាពតានតឹង ផងដែរ  ។  ជា ការពិត មួយ នៃ ជំហាន ដំបូង ដែល បាន បង្រៀន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ ជាញឹកញាប់ គឺ មាន ការរួមបញ្ចូល បច្ចេកទេស ពី របៀប នៃ ការដកដង្ហើម និង ការធ្វើ សមាធិ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកជំងឺ ផងដែរ  ។  ៥.  ការបង្កើន សមាធិ និង គំនិត  ៖  ជួយ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្ងប់  នៅ ពេល ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ការខ្វល់ខ្វាយ  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ការ ដកដង្ហើម  វា ត្រូវ ដើរ តួនាទី យ៉ាង ធំ ក្នុង ការអនុវត្ត ការធ្វើ សមាធិ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការស្ងប់ចិត្ត ។  ៦.  លើកកម្ពស់ ការហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក  ៖  ការផ្តោត លើ ដង្ហើម របស់ អ្នក អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការស៊ូទ្រាំ ជាមួយនឹង ការលេង កីឡា របស់ អ្នក  ។  ជួយ អ្នក ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល កម្លាំង ដូច សកម្មភាព លើក ទម្ងន់ និង ចូលរួម នៅក្នុង អាំង តង់ស៊ីតេទាប នៃ ការឈ្នះ ដូចជា ការដើរ  ។  ពង្រីក  diaphragm  សាច់ដុំ របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នៃ របៀប ពី ការដកដង្ហើម នេះ  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម ដើម្បី ដោះស្រាយ ពី បៀប ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង និង សក្តានុពល រាងកាយ របស់ អ្នក  កុំ ភ្លេច អំពី ការដកដង្ហើម  diaphragmatic  ។  ៧.  បណ្តេញ ជាតិ ពុល  ៖  តាមរយៈ ដង្ហើម ចេញ  អ្នក អាច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការដកដង្ហើម ជ្រៅ  អ្នក ពិតជា អាច កែលម្អ ដំណើរការ បន្សាប ជាតិ ពុល នេះ ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញ កម្រិត ធំ តាមរយៈ កាបូន ឌី អុកស៊ីត  ។  ៨.  ផ្តល់ នូវ ការរំខាន មួយ  ៖  ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន ល្អ  មិន មាន វិធី ច្រើន ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នកទទួលយក គំនិត របស់ អ្នក ចេញ ពី កាលៈទេសៈ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ។  ការដកដង្ហើម ជ្រៅ តម្រូវឱ្យ មាន ការផ្តោត អារម្មណ៍ និង យកចិត្តទុកដាក់  បើ ទោះជា អ្នក ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ព ពេញ ដោយ ការរំខាន ក៏ដោយ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជាប់គាំង នៅ កន្លែងណា ដែល អ្នក មិន ចង់ឱ្យ មាន ការជួយ  ត្រូវ ឆ្លង ពេលវេលា និង រក្សា ចិត្ត របស់ អ្នក នៅ ភាពងាយស្រួល នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដកដង្ហើម ជ្រៅ របស់ អ្នក  ។
៩. ជួយ កំណត់ រាងកាយ របស់ អ្នក ឡើងវិញ  ៖  ពេល ខ្លះ រាងកាយ របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ជាប់គាំង នៅ បំពង់ ក  នៅ ពេល ដែល អ្នក លេប អាហារ  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ឧស្សាហ៍ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដង្ហើម  ដើម្បី ជួយ សម្រួល រាងកាយ របស់ អ្នក  ។  លំហាត់ ទាំង នេះ អាច ជួយ បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  ឈាម រត់ និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ត្របែក មិន ត្រឹមតែ ជា អាហារ សម្រាប់ ញ៉ាំ លេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា ឱសថ សម្រាប់ ការពារ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន ថែម ទៀត ផង ។  ផ្លែត្របែក  សំបូរ សារធាតុ  Lycopene  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូច ជា៖
-  យកត្របែក  និង ទឹក ដាក់ ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ហើយ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ត់ ល្អ  ឬ ប្រើ ម៉ាស៊ីក កៀប ទឹក ផ្លែ ឈើ កាន់តែ លឿន
កាកត្របែក ដែល នៅសល់ យើង អាច យកមក លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  យក វា មក បិត មុខ ទុកចោល  ១០  ទៅ  ២០  នាទី  សឹម លាង ទឹក ចេញ ។  បិត វា រាល់ យប់ មុន ចូល គេង  សុភាពនារី នឹង ទទួលបាន ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង ទន់ ល្មឿយ ដូច ធម្មជាតិ !
បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ ការងារ ទូទៅ ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ដែល គេ យកមក ប្រើ  សំរាប់ តែ គោលបំណង កំសាន្ត  ដូចជា សំរាប់ មើល ភាពយន្ត  វីដេអូ  ឬ ស្តាប់ ភ្លេង ជាដើម ។
គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ កូដ ទូលាយ ដែល  ស្អាត  និង ងាយស្រួល ប្រើ  ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ អោយ ប្រើ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  OSMC  មាន តេឡេ កុំ ម៉ង់ បញ្ជារ  ( ទិញ ក្រៅ )  ហើយ អាច ប្រើ ជាមួយ  Raspberry  Pi  និង  Apple  TV  ។  វា មាន មុខងារ ដូចជា  មើល វីដេអូ  ទូរទស្ស៍  ស្តាប់ ភ្លេង  ជាដើម ។
ដូច  OSMC  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ កូដ ទូលាយ  ហើយ អាច ប្រើ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ អាច ប្រើ ជាមួយ  Raspberry  Pi  និង  Apple  TV  ហើយ មាន មុខងារ ដូចជា  មើល វីដេអូ  ទូរទស្ស៍  ស្តាប់ ភ្លេង  ថត ទូរទ្សន៍  គ្រប់គ្រង ឯកសារ  ជាដើម ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មួយ នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ បង្កើត ដោយ ផ្អែក លើ  Openelec  ។  អញ្ជឹង វា មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  Openelec  ដែរ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ទាំងអស់  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Kodi  ទាំងអស់ ។  ដូចនេះ ភាគ ច្រើន មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
មុន ដល់ ការប្រកួត របស់ អ្នក ប្រដាល់ សំបូរ ស្នៀត ប្រយុទ្ធ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  សប្ដាហ៍ នេះ ទៀត  តោះ មើល រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ  ដែល បង្ហាញ ថា  Fay  Pa  របស់ ថៃ មកពី ខេត្ត សូរិន  ដែល ចាញ់ កាលពី អាទិត្យ មុន រូប នេះ  ពិតជា មាន មាឌ ធំ  និង សាច់ដុំ កង់ ៗ មែន ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការមើល ស្រាល  ឬ ប្រមាថ លើ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ចុងក្រោយ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ១ ជើង សន្លប់ ទឹក ទី ២  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នៅ សង្វៀន  CNC ។  ដោយឡែក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ខាងលើ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ កីឡាករ ជនជាតិ  អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Ali  អម គូ ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់ រវាង  យ៉េន  ឌីណា  និង  Pet  Noy  ផងដែរ ៕
រូបមន្ត ធ្វើ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ការពារ ជំងឺ កាច សាហាវ បាន  ជួយ កំចាត់ មុន  សម្រក ទម្ងន់  កំចាត់ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ការផឹក ទឹកក្រូចឆ្មារ ១ កែវ ពេល ព្រលឹម អាច ការពារ ជំងឺ កាច សាហាវ បាន  ជួយ កំចាត់ មុន  សម្រក ទម្ងន់  កំចាត់ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន ។
–  លាយ ល្បាយ ខាងលើ ហើយ កូរ ឲ្យ សព្វ  ដាក់ ចូល កែវ រួច ចាក់ បន្ថែម ទឹក សូដា ដល់  ៣ / ៤  នៃ កែវ  រួច ដាក់ ទឹកកក ជា ការស្រេច  អាច ពិសារ ពេលព្រឹក មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ២០ នាទី ។
–  ជួយ បន្ថយ ការក្អក  ឈឺក  ផ្តល់ វីតាមីន  C  ដល់ រាង្គកាយ  ជួយ សម្រួល សម្ពាធ ឈាម បាន ល្អ  បន្ថយ ស្ត្រេស  កាត់បន្ថយ កំណក ឈាម  និង ជួយ ការបង្កើន សមត្ថភាព នៃ កោសិកា ប្រសាទ ផងដែរ  ។
–  ជួយ ព្យាបាល មុន លើ ផ្ទៃ មុខ៖  ផឹក ទឹកក្រូចឆ្មា នឹង ជួយ បំលែង សីតុណ្ហភាព អាស៊ីត ក្នុង រាងកាយ  ដូច្នេះ នឹង ជួយ លោក អ្នករក្សា សុវត្ថិភាព ពី ការកើត មុន ។
–  ជំនួយ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ រាង្គកាយ  ថង់ ប្រមាត់  ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ធំ  វា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ដៃ ជើង
Application  គឺជា កម្មវិធី ដែល យើង បាន ដំទើ្បង ក្នុង  Computer  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ  ដូច ជា៖  កម្មវិធី  Microsoft  Office  (word  ,excel,  power  point)  ,  កម្មវិធី ចាក់បទភ្លេង  Storm  code,  Gom  player,  Power  DVD  ព្រមទាំង កម្មវិធី មួយចំនួន ទៀត ដែល វា  support  ជាមួយនឹង  Acornis  True  Image  2010  ។
Acronis  គឺជា កម្មវិធី មួយ ប្រភេទ ដែល សម្រាប់ ធ្វើ ការ  back  up  ទិន្នន័យ  ដើម្បី រក្សាទុក  ជៀសវាង នៅ ពេល ដែល យើង បាត់បង់  ឯកសារ នោះ យើង អាច ធ្វើ ការ  Restore  ទិន្នន័យ ដែល បាន  បាត់ មកវិញ ផង  ។  កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច  back  up  នៅ ឯកសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច  back  up  នៅ  Application  បាន ទៀត  ។
ការ  back  up  Application  គឺជា ការ  back  up  យក តែ កម្មវិធី ណា ដែល យើង ចង់បាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ចំណេញ ពេលវេលា  ចំណេញ  Space  របស់  Hard  disk  ព្រមទាំង ជួយ បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ការ  back  up  ឱ្យ កាន់តែ លឿន បាន មួយ កម្រិត  ។  នៅ ពេល ដែល យើង រើស ចំ  អ្វី ដែល ជា គោលដៅ ចង់បាន មក ធ្វើ ការ  back  up  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ នៅក្នុង  Acronis  2010  មាន នៅ  Service  ជាច្រើន ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ដូចជា អាច ចាក់  Password  ឯកសារ ដែល បាន  back  up  ដើម្បី ធ្វើ ការពារ ពី ការចូល មើល  ឯកសារ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី  ម្ចាស់ ដើម  ហើយ អាច បង្រួម ទំហំ  ឯកសារ ដែល បាន រួច ឲ កាន់តែ មាន ទំហំ តូច  និង  រក្សាទុក យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ វា ធ្វើ ការ  Zip  ឯកសារ នោះ  ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Acronis  អាច បង្កើត ជា  Boot  Device  តាមរយៈ  CD  Drive  or  USB  Drive  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ការបង្កើត  Boot  បែប នេះ គឺ វា មាន  សារៈប្រយោជន៍ នៅ ពេល ដែល  Computer  របស់ យើង ខូច  Window  យើង អាច បង្កើត ជា  Boot  តាមរយៈ  flash  ឬ ក៏  CD  Drive  ហើយ ចូលទៅ កែត្រង់  Boot  Set  up  ដើម្បី ធ្វើ ការ  back  up  ឯកសារ នោះ ទុក មុនពេល  Format  Windows  ។
ដូចនេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក  Service  មួយ ក្នុង ចំណោម  Service  របស់  Acronis  2010  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ គឺ ការ  Back  Up  Application  :
ហើយ នៅ ពេល ដែល ចង់  Restore  ការ ដែល យើង បាន  back  up  សូច ចុច  Browse  for  back  up  រួច ស្វែងរក ទីតាំង  ឯកសារ ដែល បាន  back  up  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Restore  ជា ការស្រេច  ។
ក្រោយពី បាន ដំទ្បើង ហើយ  ចាប់ផ្ដើម  back  up  :  ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ ចង់  back  up  Microsoft  officePower  DVD  ,Winam  និង  WinRar  ។  បើក កម្មវិធី  Acronis  រួច  យក  File  and  Folder
ក្រោយពី ពេល ដែល យើង បាន ធ្វើ ការ  Restore  រូច យើង  និង  ទទួលបាន នូវ ឯកសារ ដែល បាន  Back  Up  មាន នៅក្នុង  Computer  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ បាន ធម្មតា  ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្ដាហ៍  ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន តែងតែ បាន កំសាន្ត សប្បាយ  រីរាយ ជាមួយ កម្មវិធី ជជែក កំសាន្ត បែប កំប្លែង គឺ  កម្មវិធី Mr  &  Mrs  Talk  Show
កម្មវិធី Mr  &  Mrs  Talk  Show  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី ជីវិត ពិត របស់ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី ខ្មែរ ល្បី ៗ  ជួន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អោយ បាន ដឹង  ជាពិសេស មាន គោលបំណង  ចង់ លើកស្ទួយ វិស័យ សិល្បៈ ខ្មែរ  អោយ កាន់តែ រីកចំរើន  ថែម ទៀត  និង ផ្ដល់ ភាពសប្បាយរីករាយ  ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ចង់អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  បន្តរ និង គាំទ្រ វិស័យ សិល្បៈ ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ។
វគ្គ ទី ១  លោក អ្នក នឹង បាន សើច សប្បាយ ជាមួយ ការធ្វើត្រាប់ តាម តារា កិត្តិយស  ពី តារា ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ភាពកំប្លុក កំប្លែង  គឺ  កញ្ញា រ៉ូ លីន  រូម ជាមួយ ការបង្ហាញ ខ្លួន តារា កិត្តិយស ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  ឡេ អុង  ប៉េណា តា  និយាយ ថា  លោក សុបិន្ត ចង់ឲ្យ មាន អ៊ីរ៉ាក់  ឯករាជ្យ និង អធិបតេយ្យ មួយ នោះ  ឥឡូវ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ពិត ហើយ  នៅ ពេល ដែល អាមេរិក កត់សំគាល់ ពី បញ្ចប់ នៃ បេសកកម្ម យោធា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
រុស្ស៊ី៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ា ដឹមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ ការពារ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ព្រមទាំង បាន ច្រានចោល ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការលួច បន្លំ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា ទាហាន រត់ចោល ជួរ ស៊ីរី បាន សម្លាប់ ទាហាន និង សមាជិក កងកម្លាំង សន្តិសុខ យ៉ាងតិច ២៧ នាក់  ពេល ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ចោទ ថា មន្រ្តី យោធា បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការបញ្ចប់ បាតុកម្ម  « តាម មធ្យោបាយ ចាំបាច់ គ្រប់ យ៉ាង » ។
អេហ្ស៊ីប៖  ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ពីរ ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  អេហ្ស៊ីប  បាន បន្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ គណបក្ស  អ៊ីស្លាម និយម  សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ដំឡើង សម្លេង ឆ្នោត ថែម ទៀត លើ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ខ្លួន បាន ទទួល យ៉ាង ច្រើន រួចស្រេច ទៅ ហើយ នោះ  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  កំពុង រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ បង្អស់  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល តែងតាំង បេក្ខជន តាម ផ្លូវការ  នៅក្នុង រដ្ឋ អាយ អូវ៉ា  ភាគ កណ្តាល និង ខាងលិច សហរដ្ឋ នៅ ខែ ក្រោយ ។
ស៊ូ ដង់៖  កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ ថា មនុស្ស ចំនួន  ២ លាន ៧  សែន នាក់  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នឹង ត្រូវការ ជំនួយ ម្ហូប អាហារ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដោយសារ មាន ការខូចខាត ដំណាំ និង ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មេដឹកនាំ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន យល់ព្រម តាម លក្ខខណ្ឌ ថ្មី មួយចំនួន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ ជាមួយ ពួក តាលី បាន  ដោយ និយាយ ថា ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ត្រូវតែ បោះ ទីតាំង ស្ថាបនា  អស័យដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង តំបន់ បី  ហើយ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ទាំងអស់ ។
កុង ហ្គោ៖  តុលាការ កំពូល របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  កុងហ្គោ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្តាប់ ពាក្យបណ្តឹង មួយ ដែល សុំឲ្យ ទុក ជា មោឃៈ នូវ ការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ដែល នាំឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច ចូសេហ្វ  កាប៊ីឡា  វិលត្រឡប់ មកកាន់ តំណែង ជាថ្មី វិញ ។
បើ លោក មិន បាន អះអាង  ដោយ ខ្លួន លោក ទេ  ប្រហែល គ្មាន នរណា បាន គិត  ពីមុន មក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មេដឹកនាំ  ដែល ពូកែ យំ  រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  រាប់ សែន ដំណក់ នោះ ទេ ។  តែ នេះ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  អំពី ការស្រក់ ទឹកភ្នែក  រាប់ សែន ដំណក់ នេះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ខួប ទី ៤១ ឆ្នាំ  [...]
ក្រុមគ្រួសារ សែ ស្រឡាយ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឡើង ស័ក្ដិ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  បន្ទាប់ពី កូនប្រុស បង្កើត  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង  ឲ្យ ក្លាយជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ( ផ្កាយ បី )  កាលពី ដើម ខែតុលា កន្លងទៅ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្មួយ ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  [...]
តាមពិត ទៅ  ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ក្រុម បក្ខពួក របស់ លោក  មិន មាន អ្វី ថ្មី ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ រំលើក ដដែល ៗ  និយាយ អំពី  « វីរភាព មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន »  នៃ ការលះបង់ ដ៏ « ធំ ធេង » របស់ លោក  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចាកចេញ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី វៀតណាម  [...]
ទុក តំណែង  សម្រាប់ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ស  ខេង  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ នៅ ដដែល  បើសិនជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ?  តើ ដំណឹង នេះ  ជា ការពិត  ដែល ចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ឬ ?  មន្ត្រី ម្នាក់  [...]
លោក  អេឌ័រ  ហ្វីលីព  (Edouard  Philippe)  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អភិបាល ក្រុង  «Havre»  ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៥  ខែឧសភា នេះ  ដោយ លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ប្រធានាធិបតី បារាំង ថ្មី  ដើម្បី ទទួលបន្ទុក  ក្នុង ការរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស តែងតែង  [...]
ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកគាំទ្រ  នៅតែ អះអាង ថា  ថ្ងៃ និមិត្តរូប  ទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  គឺជា ថ្ងៃ កំណើត ទី ពីរ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ បរទេស  បាន ពន្យល់ ផ្ទុយ មកវិញ  ថា ថ្ងៃ នោះ  [...]
ទស្សនាវដ្ដី - សារព័ត៌មាន  «Paris  Match»  ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស បារាំង  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  នៅក្នុង ឱកាស នៃ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ក្រុង ញ៉ូយក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  នឹង មាន ឱកាស ជួប លោក  [...]
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (253)  212-9670. ។  <.p>
អត្ថបទ បន្ទាប់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន បេក្ខជន ចំនួន ជាង ៤ ពាន់ នាក់  និង ១០ មណ្ឌល
វិបត្តិ វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖  ប្រេស៊ីល ពង្រាយ កងទ័ព នៅ ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ លើ ជំរំជនភៀសខ្លួន  |  រស្មី កម្ពុជា
វិបត្តិ វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖  ប្រេស៊ីល ពង្រាយ កងទ័ព នៅ ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ លើ ជំរំជនភៀសខ្លួន
ប្រេស៊ីល កំពុង បញ្ជូន កងទ័ព និង ប៉ូលិស បន្ថែម ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្រំដែន  Pacaraima យ ដែល ជា កន្លែង ជំរំជន អន្តោប្រវេសន៍ វេណេស៊ុយអេឡា ជាច្រើន  ត្រូវបាន វាយប្រហារ និង ដុត បំផ្លាញ ។
លោក  Michel  Temer  ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៩ សីហា ស្រប ពេល ដែល  ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់  បាន កើនឡើង  ដោយសារ មាន មនុស្ស ច្រើន ឡើង បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ដែល កំពុង មាន វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ។
នៅ ប្រទេស អេក្វាឌ័រ  ប្រជាជន វេណេស៊ុយអេឡា ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ខ្លាំង  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ មិន គោរ ច្បាប់ ថ្មី អំពី ការឆ្លក កាត់ ព្រំដែន ។
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ជាប់គាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅពេល  អេក្វាឌ័រ បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី ដែល តម្រូវឱ្យ ពលរដ្ឋ វេណេស៊ុយអេឡា ដែល ឆ្លងកាត់ ពី ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ត្រូវ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រឹមត្រូវ  គឺ មិន មែន មាន តែ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ដើម្បី ជួបជុំ សមាជិក គ្រួសារ នៅ ប្រទេស ប៉េរូ និង ស៊ីលី ។
ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ជីវិត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  នៅពេល វិបត្តិ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ អាក្រក់ នៅ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ដែល នាំឱ្យ មាន អតិផរណា កើនឡើង និង កង្វះខាត ស្បៀងអាហារ និង ថ្នាំ ពេទ្យ ។
កងទ័ព និង ប៉ូលីស ប្រេស៊ីល ពង្រឹក សន្តិសុខ នៅ ទីក្រុង ព្រំដែន  Pacaraima ដែល ជា កន្លែង ជំរំជន អន្តោប្រវេសន៍ វេណេស៊ុយអេឡា ជាច្រើន  ត្រូវបាន វាយប្រហារ និង ដុត បំផ្លាញ
ការស្វែងយល់ ទស្សនៈ សាធារណជន ចំពោះ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ជា អ្នកលក់ដូង ខ្ចី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សា ដែក របស់ ជាង ផ្សា ដែក  នៅ ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បាន ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ឆ្លង ស្រឡាង ស្វាយ ជ្រំ  ឆ្ពោះទៅ លំនៅឋាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  តែ ជា អកុសល រត់ មិន រួច ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ សហការ ជាមួយ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សេង  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប្រា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សឿង  ចិន្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ឃើញ ដួច្នេះ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ចំនួន ០១  , ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ូគី  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០១  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1A-6541  , កន្ត្រៃ ចំនួន ១  , ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ១ គ្រឿង  ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ជនរងគ្រោះ បាន ចូលទៅ សម្រាក ហូប បាយ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ដោយ បាន ទុក សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ពុំ មាន មនុស្ស នៅ អង្គុយ ចាំ មើល នោះ ទេ  ។  ពេល ដល់ ម៉ោង ចុះ ធ្វើ ការងារ បន្ត ស្រាប់តែ បាត់ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សា ដែក មិន ដឹង ទៅ ណា  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  និង បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម រក តាម ការបំភ្លឺ ពី អ្នកជិតខាង  ខណៈ ជិះ ដល់ ចំណុច ស្រឡាង ស្វាយ ជ្រំ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ប៉ុស្តិ៍ ផ្សា ដែក របស់ ខ្លួន បំណង ឆ្លង ស្រឡាង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  រដ្ឋា  បាន សារភាព ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លក់ដូង នៅ តាម ភូមិ អ្នកស្រុក  បន្ទាប់ពី លក់ ដូង អស់ ពី ម៉ូតូ ហើយ នោះ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សា ដែក ទុកចោល នៅមុខ ផ្ទះ មិន មាន មនុស្ស នៅ ចាំ មើល  ក៏ ចូលទៅ លួច លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ សហការ ជាមួយ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន រូប គេ  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១១  ចំនួន  ២. ៧៧៩  នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី  បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១១  ចំនួន  ២. ៧៧៩  នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី  បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ប្រារព្ធ  ពិធី  បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”  ជូន ដល់ សិស្ស  ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ២. ៧៧៩ នាក់  ដែល មកពី  ១៩ សាខា នៃ សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ដែល មាន  ព្រះគ្រូ  ខៀវ  ម៉ាលី ន  ព្រះលេខាធិការ អនុគណខណ្ឌ ចំការ មន  និង ជា ព្រះលេខាធិការ វត្ត មហាមន្ត្រី  ជាធម្មកថិក និមន្ត មក សម្តែង ធម៌ នា ពេលនេះ ។
១ - កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ( ក - សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  សិក្សា ពី ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខ - ថ្នាក់ ទី ១០  សិក្សា ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គ - ថ្នាក់ ទី ១១  សិក្សា ពី ការយល់ដឹង ពី គ្រឿងញៀន  និង ជម្ងឺ អេដស៍  និង  ឃ - ថ្នាក់ ទី ១២  សិក្សា ពី ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង តួនាទី យុវជន នៅក្នុង សង្គម )
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ព្រះគ្រូ  ខៀវ  ម៉ាលី ន  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖  ព្រះតេជគុណ  និមន្ត មក សម្តែង ធម៌ នា ពេលនេះ  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន យល់ដឹង ពី ព្រះធម៌  និង លើក តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង បញ្ជ្រាប ព្រះពុទ្ធ ឱវាទ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ យល់ដឹង ពី បុណ្យ  បាប  គុណ  ទោស  ពិសេស អប់រំពង្រឹង សីលធម៌  សុជីវធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ក្នុង សង្គម ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  អំពើ អនាចារ  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  យល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព  និង ជំងឺ អេដស៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ក្មេង ទំនើង ។  ជាពិសេស  យុវជន  យុវនារី  កុមារា  កុមារី  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ៕  សរស្មី
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ បរទេស ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់
Next:  លោកស្រី សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត កែប
កម្រង រូបភាព  VOA ៖  សាលា សហគមន៍ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល បាន បោះបង់ ការសិក្សា  អាច ចូលរៀន វិញ
1  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
« សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  គឺជា សាលា សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល បាន បោះបង់ ការសិក្សា  អាច ចូលរៀន វិញ ។  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  សាលា សហគមន៍  ដែល មាន ២ បន្ទប់ នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន ផ្តល់ ការសិក្សា ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចំនួន ៩១ នាក់  ពី ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ថ្នាក់ ទី ៣ ៕
2  អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ បាលី មួយចំនួន  ដែល ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ទីធ្លា សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
3  អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ បាលី មួយចំនួន  ដែល ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ទីធ្លា សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
7  សិស្ស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៃ សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  កំពុង លេង ល្បែង កំសាន្ត បែប កុមារ  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
4  បន្ទប់ សិក្សា សាងសង់ ពី ឈើ ក្នុង សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
5  បន្ទប់ សិក្សា បណ្តោះអាសន្ន  ធ្វើឡើង ពី តង់ កៅស៊ូ  ក្នុង សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
6  សិស្ស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៃ សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
8  សិស្ស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៃ សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
9  សិស្ស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៃ សាលា សហគមន៍ ឈ្មោះ ថា  « សាលា បឋមសិក្សា យឺន ចាស់ »  ក្នុង ភូមិ យឺន  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ( ០២ )  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០ នាទី រសៀល  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅ កំពង់ចាម  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ស៊ឹម  គង់  និង លោកស្រី  អ៊ឹម  ចាន់ ណា  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកាកោង  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
អត្ថបទ និយាយ អំពី ការប្រើប្រាស់  Eloquent  Model  ក្នុង  Laravel  framework  ។  Eloquent  Model  គឺ យើង ប្រើ វា សំរាប់  interact  ទៅលើ  Database  or  Table  របស់ យើង  ហើយ  យើង ក៏ ធ្វើ ការទាញ  data  យកមក ដាក់ លើ  Website  ឬ  លុប  Data  នឹង  Edit  Data  ជាដើម ។ ដូចនេះ ដើម្បី បង្កើត  Eloquent  Model  សូម ចូល ទៅកាន់  Command  ដូច បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ លោក អ្នក អំពី រៀប  Upload  File  ដោយ ប្រើ ជាមួយ ភាសា  PHP  ហើយ  ការ  Upload  File  វា ក៏ មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ធ្វើ ការ  Develop  Website ។ ខាងក្រោម នេះ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ លោក អ្នក អំពី ការ  Upload  File  នេះ៖
អត្ត បទ នេះ  Techfree  និយាយ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់  HTML  formatting  ។  HTML  formatting  គឺជា ការកំណត់ នឹង ការរចនា ទៅលើ អក្សរ នៅក្នុង  HTML ។  ប្រសិនបើ យើង ចង់ សរសេរ អត្តបទ ឲ្យបាន ស្អាត និង ងាយស្រួល មើល នៅក្នុង HTML  នោះ យើង ត្រូវតែ ចេះ ប្រើប្រាស់ នូវ  HTML  Formatting  មួយចំនួន ដូចជា  ការដាក់ ឲ្យ អក្សរ ដិត  អក្សរ ទ្រេត  មាន គុស បន្ទាត ពីក្រោម អក្សរ  អក្សរ តូច  អក្សរ ធំ ជាដើម ។
នៅក្នង អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង និយាយ អំពី ការប្រើប្រាស់  Database  Migration  ក្នុង ភាសា  Laravel ។  Migration  គឺជា  Control  សំរាប់  Database  របស់ យើង ដើម្បី អោយ យើង ងាយស្រូល ក្នុង ការបង្កើត  Table  ឬ ក៏ បន្ថែក  Column  នឹង ងាយស្រូល ក្នុង ការចែករំលែក  Database  Schema  ទៅកាន់ មិត្តភក្ក  ឬ  Developer  ដ៏ទៃ ទៀត ។
អត្ថបទ និយាយ អំពី ការប្រើប្រាស់  Route  ក្នុង  Laravel  framework  ។  Route  គឺ វា មាន លក្ខណះ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់  Laravel  framework  ពីព្រោះ វា ជា អ្នក កំណត់ នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ  request  root  directory  website  ថា តើ ត្រូវ បង្ហាញ  Page  មួយ ណា  ចឹង ហើយ  Route  គឺជា អ្នក កំនត់ ហើយ ទីតាំង របស់  Rout  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង៖
អត្ថបទ នេះ គឺ និយាយ ទៅលើ  Process  និង  Project  Structure  Laravel  ហើយ ចំនុច មុន ៗ ក៏ បាន បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី  របៀប ដំឡើង  Laravel  Framework  Laravel  នេះ ផងដែរ ។  Laravel  គឺជា  Open  Source  PHP  Application  Framework  ដែល មាន លក្ខណះ  MVC  ។  Laravel  framework  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក្ខ ជា  Framework  ដែល ល្បី ជាង គេ ក្នុង ចំនោម  Framework  ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖  Syfony,  Zend,  Slim,  micro,  kohana,  CodeIgniter  ,  Yii… ។ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី  […]
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Techfree  សូម បង្ហាញ បន្ថែម នូវ របៀប ប្រើប្រាស  HTML  Syntax  ដែល  Techfree  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លះ ៗ រួច មក់ ហើយ កាលពី អត្ថបទ មុន ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  Techfree  និង បង្ហាញ អំពី ការប្រើប្រាស់  Syntax  :<a  href=”url”>  link  text  </a>  មួយ ទៀត ដែល គេ ប្រើ វា សម្រាប់ ភ្ជាប់ ពី ទីតាំង មួយ ទៅ ទីតាំង មួយ ទៀត នៅក្នុង  ឬ ក្រៅ ទំព័រ  ឬ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ពី  ទំព័រ មួយ ទៅ ទំព័រ មួយ ទៀត ដោយ ប្រើប្រាស់  Tag  <a>  ។  យើង អាច ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ វា ទៅ បើក ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយ វា  ឬ  គ្រាន តែ យើង យក  mouse  ទៅ ដាក់ លើ តំណ ភ្ជាប់ ណាមួយ វា និង បង្ហាញ នូវ ឈ្មោះ  ទីតាំង ដែល យើង ចង់ឲ្យ វា ទៅ បើក នោះ ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  Techfree  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ នូវ ការ ប្រើប្រាស់  HTML  Syntax  មួយចំនួន ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  Techfree  និង បង្ហាញ អំពី ការប្រើប្រាស់  Syntax  :  <img  src=”url”  alt=”text”>  មួយ ទៀត ដែល គេ ប្រើ វា សម្រាប់ កំណត់ ទៅលើ រូបភាព នៅក្នុង  HTML  ។  រូបភាព ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរចនា វេបសាយ  ប្រសិនបើ នៅក្នុង វេបសាយ មួយ មិន បាន យល់ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ រូបភាព ទេ នោះ  វេបសាយ នោះ នឹង មិន ភាពទាក់ទាញ ឡើយ ។  មួយវិញទៀត រូបភាព ក៏ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការបកស្រាយ នូវ ចំណុច ស្មុគស្មាញ មួយចំនួន ដែល អ្នក សរសេរ អត្ថបទ មិន អាច បកស្រាយ បាន ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  HTML  គឺជា គ្រោង ឆ្អឹង ក្នុង ការបង្កើត  គេហទំព័រ  ដែល ក្នុង នេះ មាន  រូបមន្ត (Syntax)  នឹង  ធាតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  <h1>…</h1>,  
…
,  <div>…</div>…  ។ល ។  Techfree  សូម បង្ហាញ អំពី  ការប្រើប្រាស់  Syntax  និង ធាតុ  មួយចំនួន របស់  HMTL  ដើម្បី ជា គន្លឺះ មួយ ក្នុង ការសិក្សារ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ខ្លឹមសារ ដើម ទាំងស្រុង  នៃ បទវិភាគ របស់ លោក  ហ្សង់  ហ្វ្រង់ស៊័រ  តាន់  (Jean-François  Tain)  នាយក វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  «RFI»  ផ្សាយ ជា ខេមរភាសា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជុំវិញ « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ផុយ ស្រួយ »  របស់ កម្ពុជា  និង ជុំវិញ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន « ទ្រង់ទ្រាយ  [...]
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យោធា មួយ  នៃ រាជធានី បាងកកង  ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២៥ នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ថៃ  លោក  «Chalermchai  Sitthisat»  បាន ថ្លែង តាម សារព័ត៌មាន  «Bangkok  Post»  ថា៖  « បើ ទោះជា  នៅក្នុង ពេល សង្គ្រាម ក៏ដោយ  [...]
ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ប្រជារាស្ត្រ ថៃ គោរព  ប្រៀប បាន នឹង អាទិទេព  បាន សោយទីវង្គត ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ១៣  ខែតុលា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន សោយរាជ្យ សម្បត្តិ  អស់ រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ព្រះបាទ  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  (Bhumibol  Adulyadej)  បាន សោយ ទីវង្គត់ នៅ ព្រះជន្មាយុ  ៨៨ ព្រះវស្សា  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  «Siriraj»  ទីកន្លែង ដែល ព្រះអង្គ  [...]
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាវិត  វង្ស សុវណ្ណ  (Prawit  Wongsuwan)  បាន ថ្លែង ចោទប្រកាន់  មន្ត្រី នគរបាល  ចំនួន  ៣ នាក់  ថា បាន ជួយ អ្នកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  (Yingluck  Shinawatra)  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ជា សម្ងាត់  ដើម្បី គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ព្រំដែន  « មិន ផ្លូវការ »  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។
តុលាការ កំពូល ថៃ  ក្នុង រាជធានី បាងកក  បាន ប្រកាស សាលក្រម  ក្នុង ថ្ងៃពុធ ទី ២៧  ខែកញ្ញា នេះ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  (Yingluck  Shinawatra)  ដោយ កំបាំងមុខ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វេសប្រហែល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា រដ្ឋ  នៅក្នុង នយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ស្រូវ អង្ករ  ។  សាលក្រម នេះ  ក៏ ជា សញ្ញា មួយ  [...]
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ  មាន លាភ ហូរ ចួល  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហា រាប់ រក គ្នា ដូចលលកញី ឈ្មោល ។ </span>

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span>

</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
ថៃ  ៖  យោង ទៅតាម គេហទំព័រ របស់ អ្នកគាំទ្រ ផ្លូវការ នាង  Kimmy  Kimberley  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា ថៃ រូប នេះ ជាមួយនិង  លោក  Mario  Maurer  បាន ចាប់ផ្តើម ថត រឿង ភាគ ថ្មី  ដែល ជា រឿង បែប កំប្លែង  មាន ចំណងជើង ថា  "Thong  Aek  Mor  Yah  Tah  Chalong"  នៅឯ ប្រាសាទ  Tai  Ko  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ដែល តារា សម្តែង ថៃ រួម ផលិតកម្ម ទាំង ពីរ នេះ ដួង នេះ  បាន សម្តែង រឿង ភាគ ជាមួយគ្នា  ៕
រឿង ក្រោយ ៗ របស់ តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ហ្វេន ចង់ឲ្យ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ តារា ស្រី រូប នេះ  តែ មិន មែន  Bella  (03/04/2018  15:16:00)
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ដោយសារតែ នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មាន ពេល ខ្លះ ដែល អ្នក មិន អាច ជ្រើសរើស ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ និង បង្ហោះ លើ លោក សិរី នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  នោះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មិន អំណោយផល ។  ពី ខាង យើង យើង បាន បង្កើន សមត្ថភាព សាក្សី
លោក សឺរី តែងតែ មាន ការរីកចម្រើន បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ កាលពី ម្សិលមិញ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន គាំទ្រ  100%  នៃ ជំនួញ ដ៏ វិសេសវិសាល ទាំងនេះ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ និង យកឈ្នះ លើ សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល អនាគត ទោះបីជា ទីផ្សារ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ការសម្តែង  សូម អរគុណ
ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា និង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន ។ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជ្រើសរើស រឿង ខ្លី ល្អ ដាច់ គេ ចំនួន ៣ ទៅ ប្រកួត បន្ត នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត កុមារ អន្តរជាតិ អាស៊ី ។
ដោយសារ អាកាសធាតុ ផ្លាស់ប្តូរ  កសិករ នៅ ភូមិ ឃុំ ខ្លះ បាន ប្តូរ មក ធ្វើ ស្រូវ សន្ទូង ផ្សំ  និង ស្រូវ ពង្រោះ
អ្នកចាំទី  ហ៊ូហ្គោ  ឡ័រីស  (Hogo  Lloris)  កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ តំណែង ប្រធាន ក្រុម របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន ពេល បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង របស់ កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ។
ឡ័រីស  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង អំឡុង ពេល ប្រកួត វើល ខាប់ កាលពី ដើម រដូវ ក្តៅ នេះ  នឹង ត្រូវ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៣០០.០០០ ផោន  គឺ ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី រក  ឃើញ កំហុស ។
តុលាការ  Westminster  Crown  បើក សវនាការលើ ករណី របស់  ឡ័រីស  ដែល សារភាព ថា  បាន បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ពីរ ដង ។  តុលាការ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ស្រវឹង ខ្លាំង រហូតដល់ ត្រូវ គេ ជួយ គ្រាហ៍ ចេញពី រថយន្ត  ថែមទាំង និយាយ មិន ច្បាស់ ហើយ ឈរ  មិន នឹង ដែរ ។
ឡ័រីស  បើកបរ កាត់ ភ្លើង ស្តុប ក្រហម និង រេ ចង្កូត ទៅ រក រថយន្ត ដែល ចត ស្ងៀម ស្រប ពេល ប៉ូលិស  ដែល បញ្ឈប់ កីឡាករ រូប នេះ រកឃើញ ក ម្អួត នៅលើ រថយន្ត  Porsche  របស់  ឡ័រីស  ។
សំណាង ណាស់ ដែល  ឡ័រីស  មិន បាន បង្ក ការខូចខាត ទៅលើ រថយន្ត និង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្លួនឯង និង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។
នៅ ពេល នេះ  ក្លិប ស្ពឺរ (  Spurs)  នឹង សម្រេច ថា  តើ ត្រូវ រក្សា តំណែង ប្រធាន ក្រុម របស់  ឡ័រីស  ទៀត ឬ យ៉ាងណា ។
ក្លឹប បាន ពិន័យ ៦ ដង ច្រើន ជាង ទឹកប្រាក់  ៥០.០០០ ផោន ដែល តុលាការ ពិន័យ  ឡ័រីស ។  តុលាការ ក៏  បាន ហាមឃាត់  ឡ័រីស  មិន ឲ្យ បើកបរ រយៈពេល ២០ ខែ ផងដែរ ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក  ហ្គារ៉េត  សាវហ្គេត :  ម៉ាគូស  រ៉ាហ្វដ  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង  រ៉ូដាល់ ដូ  និង  ខេន  ក្នុង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា
ស្ពាន កញ្ចក់ លើ ចង្កេះ ភ្នំ មើលឃើញ ឆក សមុទ្រ និង ព្រៃ ខៀវ ស្រងាត់ នៅ ខាងក្រោម  កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ក្លាហាន នៅ ចិន
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  នៃ ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ មុខ ទំនិញ
វើល ខាប់  ៖  កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ ទិញ ស្បែកជើង  Nike  ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ  ខ្ចី គេ ពាក់  ព្រោះ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច
ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មហោស្រព ភាពយន្ត កុមារ អន្តរជាតិ អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយៈ សុផល / ភ្នំពេញៈ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា លើក ទី ១០  នៃ ភាពយន្ត កុមារ អន្តរជាតិ អាស៊ី  (AICFF) នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល អង្គរ គីហ្សូណា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (CJCC)  ។
ក្នុង ចំណោម សិស្ស វិទ្យាល័យ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស  ព្រមទាំង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ចិន  តៃវ៉ាន់  ម៉ុងហ្គោល  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ ប្រធានបទ រឿង ខ្លី សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ គឺ  « ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន »។  រឿង ខ្លី ៣ នាទី ចំនួន ៣៥ រឿង  ផលិត ឡើង ដោយ សិស្ស មកពី ១៨ វិទ្យាល័យ បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួត  ហើយ រឿង ខ្លួន ចំនួន ១២ រឿង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បញ្ចាំង ជូន ក្នុង ការប្រកួត តាម កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ ចំនួន ៣ ក្រុម មាន ចំនួន សមាជិក សរុប ចំនួន ៩ រូប ដែល ទទួល ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រកួត នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្រោម កម្មវិធី JENESYS2018 ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ មហោស្រព  នៅ ទីក្រុង គីតា មិ  ខេត្ត ហុក កៃ ដូ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
តាមរយៈ មហោស្រព នេះ ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ ព្រមទាំង មិត្តភាព រវាង យុវជន និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  នឹង ត្រូវបាន ជម្រុញ បន្ថែម ទៀត ៕ S/
ចំណងជើង រូបថតៈ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា លើក ទី ១០  នៃ ភាពយន្ត កុមារ អន្តរជាតិ អាស៊ី នា ពេល កន្លងមក
អត្ថបទ មុន ក្រុម សហជីប បង់ក្លាដែស បដិសេធ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ៩៥  ដុល្លារ  “ អមនុស្សធម៌ ”  សម្រាប់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ
អត្ថបទ បន្ទាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ផ្តល់ សំលៀកបំពាក់ ស្តារ លូ, នឹង មាន បំណង សុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ កម្មករ ទាំង ២៨ នាក់ ចូល ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ ថែម ទៀត
សាក់  ( ន .)  ស្នាម ក្បាច់ ក្បូរ ឬ រូប ,  យ័ន្ត ,  អក្សរ ដែល ចាក់ នឹង ម្ជុល ឬ ដែក ស្រួច  បញ្ចូល ទឹក ខ្មៅ ឬ ទឹក ក្រហម ដិត ជាប់ នៅក្នុង សាច់  :  មនុស្ស នុ៎ះ មាន សាក់ រូបហនុ មាន ត្រង់ កំភួន ដៃ ឆ្វេង  ។
សាក់  (  កិ.  )  ចាក់ ដោយ ម្ជុល ឬ ដែក ស្រួច  បញ្ចូល ទឹក ខ្មៅ ឬ ទឹក ក្រហម ក្នុង សាច់ ឲ្យ ដិត ជាប់ ជា ក្បាច់ ក្បូរ ឬ ជា រួប ,  យ័ន្ត ,  អក្សរ  :  ចូលចិត្ត ចង់ សាក់  ខ្ញុំ សាក់ ឲ្យ  ។
មាន សាក់  ?  កុំ ទៅ ជិត ពួក ណុង  សុទ្ធតែ ជា អ្នកកាប់ ចាក់  អួត អាង កម្លាំង ទេ  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល មនុស្ស ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គិត ចំពោះ ជន ណា ដែល គេ ឃើញ មាន សាក់ ជាប់ នឹង ខ្លួន  ។
សម្រាប់ ខ្ញុំ ៗ  មិន គិត បែប នោះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  ការសាក់ ជា សិល្បៈ លម្អ ខ្លួន មួយ បែប  ( នេះ ក៏ ដោយសារតែ ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ គេ សាក់ ហើយ  បានជា ខ្ញុំ គិត បែប នេះ )  ។
ខ្ញុំ ចាំ ថា  ខ្មោច ជីតា ទួត ខ្ញុំ មាន សាក់ អក្សរ នៅនឹង ភ្នែក គោល ខាងស្ដាំ  តែ មិន ដឹង ថា គាត់ សាក់ ដើម្បី អ្វី ដោយ ការ នោះ ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ពេក  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា ជា អក្សរ អ្វី ដែរ  ។
តែ រឿង ដែរ ខ្ញុំ នៅ បារម្ភ តិច ៗ  គឺ ថា  តើ ពួកគេ  ( អ្នកជំងឺ ,  សិស្ស )  យល់ យ៉ាងណា  បើសិនជា គេ ឃើញ ខ្ញុំ ដែល នឹង  ( ក្លាយជា គ្រូ ៗ )  ឃើញ ខ្ញុំ មាន សាក់  ?  អាច ថា  ខ្ញុំ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះ ឥត ចំណូល ទេ  ?  😀
ជា ការពិត ណាស់  កាលពី សម័យ ដើម មាន តែ គ្រូ មន្តអាគម ស្ដោះ ផ្លុំ  អ្នកចម្បាំង  មេទ័ព  ទេ ដែល មាន សាក់  ព្រោះ គេ មាន ជំនឿ ជួយ ឲ្យ គេ មាន  មហិទ្ធិឫទ្ធិ  មាន កម្លាំង មហាសាល ឈ្នះ អស់ គូស ត្រូវ  ។  តែ មកដល់ សម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម នេះ ហើយ  ជំនឿ បែប នោះ ក៏ មាន ការថមថយ រហូតដល់ ជិត នឹង បាត់បង់ ផងដែរ  តែ ការគិត មិន ល្អ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន សាក់ នៅតែ ខ្លាំងក្លា មិន ថមថយ ដដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ជនជាតិ ថៃ ដែល នៅតែ និយម ការសាក់  យន្ត  អាគម គាថា  ពួកគេ នៅតែ ប្រើ អក្សរ ខ្មែរ ដដែរ  ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  អក្សរ ខម  ។
អាច លុប បាន វិញ  គឺ ត្រូវ ឆ្កឹះ សាច់ នោះ ចេញ វិញ  ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ដុំ ផ្លែ  ។  សម្រេចចិត្ត ឲ្យ ច្បាស់ ទៅ  ដូច និយាយ អញ្ចឹង  ឲ្យ តែ ឃើញ គេ សាក់ ថា គេ ជន ពាល  ។  គំនិត មិន អភិវឌ្ឍន សោះ  !
ឃើញ ស្រី ៗ ឥឡូវ  ចូលចិត្ត សាក់ ត្រង់ ត្រកៀក …  មើលទៅ ទំនង ដែរ តើ … ។  តាម មើលទៅ  ការសាក់ របស់ ស្រី ៗ ត្រង់ កន្លែង ហ្នុង  ប្រហែលជា អាច ការពារ  ឬ បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ពី  « អាវុធ »  ធន់ ធ្ងន់ បាន ខ្លះ ដែរ ក៏ មិន ដឹង …  😀
អី យ៉ាស់  ល្បង ចង់ ចាក់ សាក់ !!!  ខ្ញុំ គិត ថា បើ សាក់ យ័ន  គេ មើល មក ថា ល្បង ចេះ មន្តអាគម្គ  ឬ មាន ជំនឿ ។  តែ បើ សាក់ រូប ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  ដូចជា ក្បាច់ ក្យូរ  បាន តែ បន្លាច សាវតែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ចាស់ ៗ ស្រុក យើង អត់ ចូលចិត្ត ទេ  ។  បើ សាក់ រូប ផ្សេង ៗ  គ្រាន់ ទុក មើល ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ចង់ សាក់ អី ដែរ  តែ អត់ ហ៊ាន ទេ  ព្រោះថា ប្រទេស ផ្សេង ក៏ គេ មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ រូបសាក អី ដែរ  ដូចជា ពលករ ទី កូរ៉េ  ហ៊ាម មិន ឲ្យ មាន រូប សាក់ ទេ ។  តែ ខ្ញុំ ចង់ សាក់ ក្បាច់ភ្ញី ខ្មែរ យើង ណាស់  ព្រោះ ទុក ស្អាត  :D.
ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន ទៅ ធ្វើ ពលករ នៅ កូរ៉េ នោះ ទេ  អញ្ចឹង សាក់ ហើ្យ  ។  គ្រាន់តែ សាក់  ក៏ ក្លាយជា មនុស្ស ក្រៅសង្គម ដែរ  ហ៊ឹម  ។  ខ្ញុំ ចង់ សាក់ អក្សរ ពីរ បី តួ  និង រូប ៣ - ៤  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ។
ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រការ  ពន្វ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេទិការ សំណេះសំណាល គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ភូមិ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សន្លុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ដែរ បាន ធ្វើ រួចរាល់  ស្ថិត នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន គឺ  លោក  ជុំ  ម៉ុន  &  លោកស្រី  អ៊ិត  សោភ័ណ្ណ  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ  philadelphia,  PA  (USA)  ។  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
បើ ទោះបីជា ពេលនេះ ទោស នៅ សេសសល់ ត្រូវបាន ព្យួរ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ១០ ខែ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ យល់ ថា វា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ចំពោះ ក្រុម ខ្លួន ដែល មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ។  សកម្មជន ទាំង នេះ ក៏ ប្តេជ្ញា ថា នឹង បន្ត សកម្មភាព ការពារ បរិស្ថាន នៅ ខេត្ត កោះកុង ដោយ មិន រាថយ ឡើយ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
Home  /  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ក្នុង កម្មវិធី របស់  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង  ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ដីឡូត៏  លោក  អ៊ន់  រិន  និង អ្នកស្រី  ឆម  អេង  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ  វាំង  ឃុំ  ជី ផុច  ស្រុក  មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ក្នុង កម្មវិធី របស់  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
សេចក្តីជូនដំណឹង  ៖  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស  សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ការផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  វេលា ម៉ោង  ១២  ដល់ ម៉ោង  ១៣  ថ្ងៃត្រង់  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង !"  ។
Previous  Previous  post:  ល្បែងស៊ីសង នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី ដំណើរការ ជាធម្មតា  គ្រាន់តែ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី យោធា
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មានកម្មការ នី  ចំនួន ១០ នាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ  M  និង  V បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
រោងចក្រ M  និង  V  ជា រោងចក្រតម្បាញ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក្សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ពី កម្មករ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន ដំបូង មាន កម្មការ នី ម្នាក់ នៅ អគា៩  បាន ដួល សន្លប់ មុន គេ  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ ទៅដល់ អគា ១០  ហើយ បណ្តាល អោយ កម្មការ នី ផ្សេង ទៀត  មាន ការភ័យ រន្ធត់ ក៏ ដួល សន្លប់ត ៗ គ្នា តែ ម្តង  ។
កម្មការ នី ដែល បាន ដួល សន្លប់ នោះ  មាន ៩ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ពេទ្យ រោងចក្រ  រីឯ ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន អាការះ ធ្ងន់ ជាង គេ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
កន្លងមក នេះ រោងចក្រ M និង V តែងតែ មាន កម្មករ  កម្មការ នី ដួល សន្លប់ ជាញឹកញាប់ ដោយសារ បរិយាកាស  ក្នុង រោងចក្រ នេះ  ដែល ចេះតែ ធ្វើអោយ កម្មករ  កម្មការ នី ដួល សន្លប់ បែប នេះ  ពិសេស គឺ ច្រើន នៅ ខែ នេះ តែម្តង  ។
នៅ ពេល នេះ កម្មការ នី ដែល ដួល សន្លប់ បាន ធូស្រាល វិញ ហើយ  ដែល តាម ការអះអាង របស់ គ្រូពេទ្យ  កម្មការ នី ដែល ដួល សន្លប់ នេះ ដោយសារ ខ្សោយ  ៕
–  ធ្វើ ការជៀសំបក របស់ វា ចេញ ប្រវែង ១ សង់ទីម៉ត្រ  ដោយ យក ត្រង់ ចន្លោះ ភ្នែក របស់ វា ទាំង ពីរ បន្ទាប់មក ទុក វា ចោល រយៈពេល ៤ - ៥ ថ្ងៃ ។
–  លាយ កំបោរ ១ ស្លាព្រា បាយ ជាមួយ ទឹក ១០ លីត្រ  រួច ស្រោច លើ កំទេច ស្រកី ដូង ឲ្យ សើម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ការពាកា កើត ផ្សិត ពេល ផ្សាំ  ហើយ ច្រក ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច ថ្លា  ៥ x ៨ សង់ទីម៉ែត្រ ។
–  ត្រូវ យក ថ្នាំ ក្រហម  ( ថ្នាំ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ លាប លើ មែក ឈើ ពេល គេ កាត់ វា ហើយ )  ទៅ លាប លើ កន្លែង មែក ដែល យើង បាន កាត់ ចេញ នោះ រយៈពេល មួយ អាទិត្យ ដើម្បី ការពារ វា ពី ការឆ្លង  និង កើត រោគ ផ្សេង ៗ ។
–  បន្ទាប់មក យើង អាច កាត់ វា ចេញ ពី ដើម យើយ យកមក ដាក់ ដាំ នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច ខ្មៅ  ១២ x ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ យើង អាច យក វា ទៅ ដាំ បាន ហើយ ។
–  យកស្រកី ដូង ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក ត្រឹម សើម ល្មម មិន ជោគពេក ទេ  រួច យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ ពេញ កំប៉ុង ផ្សាំ នោះ  រួច គ្រប គម្រប វា ឲ្យេ ជិត
–  ការផ្សាំ នេះ ទទួលបាន ផល ល្អ គឺ នៅ រដូវ វស្សា  ជាង រដូវ ប្រាំង  ហើយ បើ ឃើញ វា ស្ងួត សោះ ទឹក យើង អាច បន្តក់ ទឹក ចូល ឲ្យ វា សើម បាន
បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ទំនង រអិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ កម្ពស់ ៣២ ម៉ែត្រ ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ ដល់ អ្នកភូមិ  និង មិត្ត រួម ការងារ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ អកុសល យឹត ពេល ទៅ ហើយ ដោយ មុខរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេក  ខណៈ ដែល បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ទំនង រអិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ការដ្ឋាន ដែល កំពុង សាងសង់ កម្ពស់ ៣២ ម៉ែត្រ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ១៣ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ម៉ុក បាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ទំនង រអឹល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ មាន ឈ្មោះ  យិន  ផល  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ហាប៊ូ  ឃុំ មេ បុណ្យ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា មាន មនុស្ស ធ្លាក់  នៅ អគារ ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ម៉ុក បាយ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន មក អន្តរាគមន៍ យក ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ផាសុកភាព ២ បាវិត  ប៉ុន្តែ អកុសល ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ នោះ មិន មាន សាក្សី  ឬ អ្នក រួម ការងារ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ដោយ ទំនងជា មាន ការធ្វេសប្រហែស ហើយ រអឹល ជើង ធ្លាក់ មក តែម្ដង  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ សព រួចហើយ បច្ចុប្បន្ន សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាន  ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង ប្រគល់ឲ្យ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  ប្រើ ល្បិច យក ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ធ្វើធ្នាក់  បង្គាប់ ឲ្យ បន្លំ ចូល ខ្លួន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ម្ចាស់ ទាន់ ចាប់ ជាប់  ចង ដៃ
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទួលទំពូង  ត្រូវតែ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ផ្សារ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
នៅ ថ្ងៃ ស្រុក ( ០៧ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១:០០ នាទី  រសៀល  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ពេជ្រ  គង់  និង លោកស្រី  ប៉ុល  លី  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ម្នង  ឃុំ ម្រាម  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៩០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
លោក  ចន  បូលតុន  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា មនុស្ស  ដែល តែងតែ ធ្វើឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ខឹងសម្បារ
ឃាតករ ២ នាក់ ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ហើយ រត់ ទៅ ថៃ ត្រូវតម្រួត ថៃ ចាប់ខ្លួន បាន ប្រគល់ មក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ហើយ
អតីត តារា ចម្រៀង ក្នុង ក្រុម  Spice  Girl  នាង  ម៉ល  ប៊ី  នឹង ចូលមណ្ឌល ស្តារ នីតិសម្បទា ដើម្បី បន្សាប ការញៀន សិច
ក្តីសង្ឃឹម សំរាប់ សន្តិភាព កំពុង លេចឡើង ស្ទុង ៗ  ខណៈ គីម  ជុង អ៊ុន  ឈាន មួយ ជំហាន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី ធ្វើ ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ ខ្សាច់លប់  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  អាស្តុន  វីឡា  (Aston  Villa)  លោក  ភូល  ឡាំបឺត  (Paul  Lambert)  បាន និយាយ សរសើរ ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ គាត់  គ្រីស្ទែន  បិន ថេក  (Christian  Benteke)  ថា  ជា កំពូល កីឡាករ  (world  class)  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៣ គ្រាប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  យប់ ម៉ិញ  ខណៈ ដែល ក្រុម  អាស្តុន  វីឡា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  សាន់ ដឺឡែន  (Sunderland)  [...]
ថ្ងៃ ខែ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក  ដោយ រាប់ ចេញ ពី ថ្ងៃ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ថ្ងៃ ដែល យន្ដហោះ  ត្រូវបាន កម្ទេច ដោយ កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង យន្ដហោះ  ប្រភេទ  «Bouk»  នៅលើ ទឹកដី ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃ ដែល ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  [...]
« លា ហើយ ...  សម មិត្ត  ឡេនីន  ដ៏ មហិមា !  លា នៅ ពេល នេះ  មិន ដឹង ថា ពេលណា  នឹង ជួប សម មិត្ត វិញ ឡើយ ។ »  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ រូបចម្លាក់ ដ៏ ធំ មួយ  របស់ សម មិត្ត អគ្គ មគុទេសន៍ រូប នេះ  បាន ឈរ នៅ ជាប់ រហូត  មក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ  មុននឹង រូបចម្លាក់  ត្រូវបាន គាស់ រំលើង ចេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  គំនូរ  ចម្លាក់
បន្ទាប់ពី បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា លើក ដំបូង ថា  លោក បដិសេធ  នូវ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ  ដែល កើត ចេញពី ការធ្វើ សម្បទាន  ជាមួយនឹង ប្រទេស រ៉ូស្សី ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  នយោបាយ
« ក្រោយពី បាន ធ្វើ  នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធានា នូវ ស្ថិរភាព  របស់ ប្រទេស  និង បង្ក បង្កើត នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយ  ដ៏ ស្ងប់ស្ងៀម ដូចនេះ មក  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ ការលា ឈប់  ពី តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន » ។  នេះ ជា ការថ្លែង ប្រកាស  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ុយក្រែន  លោក  [...]
រូបថត ចំនួន  ៦០  ផ្ទាំង បង្ហាញ ជាក់ស្តែង និង រស់រវើក ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ មុន  ដែល ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម នៅ ការតាំងពិពណ៌រ ក្រោម ប្រធានបទ  « វៀតណាម ក្នុង ទសវត្ស ៨០ »  របស់ អ្នក ថតរូប បារាំង  លោក  Michel  Blanchard ។  ពិធី បើក ការតាំងពិពណ៌ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  លោក  Michel  Blanchard គឺជា អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ទីភ្នា កងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៦  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  AFP  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វៀតណាម  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៣ ។  នៅ ទីនេះ ទស្សនិកជន គយគន់ រូបថត ជាក់ស្តែង អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ វៀតណាម  និយាយ រួម និង នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និយាយ ដោយឡែក ។  ការតាំងពិពណ៌ នឹង អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប តំណាង និស្សិត អូស្ត្រាលី ដែល មក សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ វៀតណាម  តាម កម្មវិធី  Colombo  ថ្មី  ផងដែរ ។  នេះ ជា កម្មវិធី ដែល មាន អត្ថន័យ ក្នុង ការលើកកំពស់ ការយល់ដឹង របស់ និស្សិត អូស្ត្រាលី អំពី ទ្វីប អាស៊ី  ព្រមទាំង ក៏ ជា កាណាល់តភ្ជាប់ ប្រជាជន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បង្កើន ការតភ្ជាប់ រវាង អូស្ត្រាលី ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់  ដែល ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផង ៕
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម  លោក  Kim  Sampson  នោះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល គាំទ្រ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អង្គការ មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង របស់  សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម  ហើយ ចាត់ទុក ថា សមាគម គឺជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រួម សហការរៀបចំ សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍  ដែល មាន អត្ថន័យ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ សមាគម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kim  Sampson  បាន សម្ដែង កិត្តិយស ដោយ បាន ជួយ វៀតណាម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន អូស្ត្រាលី  អំពី ខឿន វប្បធម៌  និង សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ វៀតណាម ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត ។ បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ រ័ក្ស ជ័យ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  តម្លាភាព  និង ឥត លម្អៀង ។
បន្ថែម ពីលើ ការថ្កោលទោស របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  បាន សម្តែង ក្តី សោក សៅ ចំពោះ  ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម ដ៏  ល្បីល្បាញ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  Stephane  Dujarric  អ្នកនាំពាក្យ  របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
« តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ មាន ភាពសោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ  ពេល ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ក្រុម  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ  និង មិន លម្អៀង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ នោះ » ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ អ្នកនាំពាក្យ អ.ស.ប. នេះ បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  កំពុង បន្ត ធ្វើ  ហើយ នឹង ក្រោយពេល ដែល ក្រុម គណបក្ស  ជំទាស់ បាន ស្នើសុំ កាលពី ម្សិលមិញ ឲ្យ អ.ស.ប. ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី នេះ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក រវាង អ្នកនយោបាយ  ហើយក៏ ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើ ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន សំខាន់ ៗ  និង ពលរដ្ឋ  ហើយ នឹង អ្នកតស៊ូ មតិ ដែល ហ៊ាន និយាយការណ៍ ពិត អំពី រឿង សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  នៅពេល មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង វត្ត ក្តី ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« ដូច្នេះហើយ បានជា ថា  ក្នុង ករណី ទាក់ទង នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មក លើ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី នេះ  គឺ យើង សុំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ចូលរួម ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អ.ស.ប.  ឲ្យ មាន ការចូលរួម  ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើ មនុស្សឃាដ ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ដើម្បី បញ្ចប់ ថា  តើ វា ពាក់ព័ន្ធ  ឬ មិន ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បាន បន្ថែម សេចក្តី ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ នៅតែ មាន សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ អំពី ការគំរាមកំហែង  ការបៀតបៀន  និង ការចាប់ខ្លួន ពាសពេញ ប្រទេស  ដូចជា សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព ពេញលេញ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រួមមាន សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  យោបល់  និង ការប្រមូលផ្តុំ ។  ការថ្លែង ដូច្នេះ របស់ លោក អគ្គ លេខា អ.ស.ប. ត្រូវ គេ  គិត ថា  សំដៅ ទៅលើ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ការចោទប្រកាន់ ក្រុម ជំទាស់  ដែល  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ដោយសារ អ្វី មួយ ដែល ក្រុម ជំទាស់ អះអាង ជា ឯកតោភាគី ថា ជា ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី បំបិទ សំឡេង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង អ្នកវិភាគ សង្គម ដូចជា លោក  កែម  ឡី  ជាដើម ។ ‍
ជាមួយគ្នា នឹង ភាព លោក សៅ នេះ ដែរ  ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី មាន អំពើ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម កម្ពុជា គឺ លោក កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពិសេស មួយ ដែល ចេញផ្សាយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស ។
ក្រុម មន្ត្រី អ.ស.ប.៥ រូប  រួមមាន  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នៃ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ លោក  Michel  Forst  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា គឺ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ គឺ លោក  David  Kaye  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស លើ សេរីភាព នៃ ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ សន្តិវិធី គឺ លោក  Maina  Kiai  និង អ្នករាយការណ៍  ពិសេស នៃ អង្គភាព នីតិវិធី ពិសេស លើ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ លោក  Christof  Heyns ។
« យើង មាន ក្តី រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ទទួល ដំណឹង ពី ការស្លាប់ របស់ លោក កែម  ឡី ។  យើង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់  ដោយ ពេញលេញ  និង មិន លម្អៀង សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ  ដើម្បី ធានា ថា  គ្មាន ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់  គេច ផុត ពី ការផ្តន្ទាទោស ឡើយ ។  ការស៊ើបអង្កេត នេះ ទៀតសោត គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ  ឡើង ដោយ ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ  ដែល គ្មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល ធ្លាប់ តែ  និយាយ វិភាគ នយោបាយ  និង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម  និង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍  អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ស. រ. អា. ផងដែរ ។  ស. រ. អា.  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  តម្លាភាព  និង ឥត លម្អៀង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល ត្រូវ ប្រភព ព័ត៌មាន ខ្លះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ឈ្មោះ អឿត  អាង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នោះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ពី បទ  « ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន និង បទ កាន់ កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត » ។
លោក  កែម  ឡី  គឺ អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ធ្លាប់ តែ  និយាយ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា ធ្វើ ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ។  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ លោក វិភាគ អំពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា  គ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មាន ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០០  ហើយ ដែល ជា ការធានា អំណាច ដ៏ យូរ ឆ្នាំ ។  ម្តងម្កាល ដែរ លោក កែម  ឡី ក៏ បាន រិះគន់ គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា ផងដែរ  មុនពេល លោក ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ហាង  Star  Mart  របស់ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ ស្តុប បូក គោ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
សង្គម ស៊ីវិល និង ស. រ. អា. ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ  និង ឯករាជ្យ អំពី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ការតម្រង់ ទិន្នន័យ  (Data  Filtering)  នៅក្នុង ភាសា  PHP  ។  វា មាន សារៈប្រយោជន៍  ណាស់  ចំពោះ ការសំរាំង ទិន្នន័យ  ដើម្បី ជៀសវាង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ខុសពី អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ការពារ ពី ការជ្រៀត ចូល  ពី ខាងក្រៅ  (Hacker)  ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។
Validate  Filter:  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ សំរាំង ទិន្នន័យ  ឲ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  រាល់ ពេល អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ចូល ទិន្នន័យ  ហើយ មាន  Flag  ជាច្រើន សំរាប់ ប្រើ ក្នុង កូដ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម លើក យក ពីរ មក បង្ហាញ ជា ឧទាហរណ៍  តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  FILTER_VALIDATE_EMAIL  និង FILTER_VALIDATE_URL ។
ឧទាហរណ៍ ទី២៖  FILTER_VALIDATE_URL  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ត្រួតពិនិត្យមើល  URL  ដែល ផ្តល់ឲ្យ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ឬ អត់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន  Flag  ចំនួន  ៤  ទៀត សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ដូច ជា៖
Sanitize  filters:  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ វាយ តួ អក្សរ ខុស  ឬ តួអក្សរ ពិសេស  ដោយ ចៃដន្យ  ឬ គ្មាន ចេតនា  ឬ  Copy  ហើយ  paste  ដោយ មាន អក្សរ ពិសេស ។  វា នឹង លុប ចេញ នូវ តួអក្សរ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  (illegal  Character)  ពី ទិន្នន័យ  ។
តាម ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  មាន ប្រើប្រាស់  Function  មួយ ឈ្មោះ  filter_var()  ដែល អាច ប្រើ បាន ទាំង  validate  filters  និង  sanitize  filter  ដែល មាន  ២  parameter  គឺ  អញ្ញតិ ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ  (variable)  និង ប្រភេទ នៃ ការពិនិត្យ  (validation  ឬ  sensitization)  ។  នៅ មាន  Function  ជាច្រើន ទៀត សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ដូច ជា៖
១.  filter_has_var  :  ត្រួតពិនិត្យ ថា តើ ប្រភេទ នៃ អញ្ញត្តិ កំពុង ប្រើ មាន ហើយ ឬ នៅ ។  ប្រភេទ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  INPUT_GET,  INPUT_POST,  INPUT_COOKIE,  INPUT_SERVER  ឬ  INPUT_ENV  ។
អ្វី ទៅជា  Server?  Server  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ម៉ាស៊ីន បំរើ ដែល មាន កំលាំង ខ្លាំង ជាង ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជា សេវាកម្ម សម្រាប់  Client  ដែល ចង់ ប្រើប្រាស់ អាច  Access  ទៅកាន់ វា ។  Server  មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា :  Dedicate  Server:  ជា ប្រភេទ  Physical  Sever  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដោយ  Setup  Operating  System  ដូចជា  Linux,  Windows  Server  ឬ  Lotus  Server  ជាដើម ក្នុង គោលបំណង បំរើ ជា សេវាកម្ម អ្វី មួយ ដូចជា  ចែកចាយ ឯកសារ ប្រើប្រាស់  ឬ  Web  Server  ជាដើម ។  ប្រភព  https://www.miditech.com/
VPS  Server:  ជា ប្រភេទ  Server  ដែល កើត ចេញពី  Virtualization  Technology  ដែល ប្រើប្រាស់  Software  សិប្បនិម្មិត ដើម្បី បង្កើត ជា  Server  មួយ ដែល មាន មុខងារ ដូច  Physical  Server ដែរ ។  VPS  Server  ប្រភេទ នេះ បាន និង កំពុង បាន ពេញ និយម ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  ជំនាន់  Cloud  Computing  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  និង ការចំណាយ លុយ ក្នុង ការផលិត  Server  ច្រើន ។
Application  Server:  ជា ប្រភេទ កម្មវិធី ដែល ដើរ តួរជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទាល់  រវាង  Server  និង  Client  ដូចជា  Web  Server  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  Client  Application  (Firefox,  chrome  browser) ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Web  Server ។  Application  មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  Application  Server  ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ រួមមាន  DNS  Server,  Mail  Server,  Web  Server,  FTP  Server,  File  Server,  Database  Server  ជាដើម ។  Application  Server  ពឹងផ្អែក ទៅលើ  Operating  System  ដើម្បី អាច ដំណើរការបាន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូប តំនាង របស់  Application  Server  មួយ ជា  Web  Server  ប្រភព  http://prasadhonrao.com
Application  Server  មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ៗ ដូចជា  Protocol:  ជា សំណុំ  Library  Code  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អោយ  Client  អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Server  បាន  Port:  ច្រក សម្រាប់ បើក អោយ  Client  អាច បង្កើត  Session  Request  មកកាន់  Server ។  port  សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អោយ  Sysadmin  អាច គ្រប់គ្រង ដោយ ការប្រើប្រាស់  Firewall  ដើម្បី ការពារ ។  Authentication:  ជា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ អោយ  Client  ដែល ត្រឹមត្រូវ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Server  បាន  ជាទូទៅ មាន ដូចជា  User-name,  password,  Encryption  ជាដើម ដើម្បី អោយ ទំនាក់ទំនង រវាង  Client  Server  មាន សុវត្ថិភាព ។
–  ជួយ ព្យាបាល ឫស ដូង បាត៖  យក សំបក ដើម ហាល ស្ងួត  ៣០ ក្រាម  សំបក ពង្រ៣០ ក្រាម  និង ដើម ប៉ប្រក ១៥ ក្រាម  ដាំ ទឹក ១ លីត្រ ហូប ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ សមាជ វិសមាញ្ញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស  ប្រធាន ថ្មី ម្តង ទៀត សំរាប់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង  ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  លទ្ធផល នៃ ការសំរេច  របស់ អង្គប្រជុំ សមាជ វិសមាញ្ញ  មាន វត្តមាន សមាជិក ទាំងអស់  ចំនួន  ១៥៩ នាក់  ដែល បាន ផ្តល់ សំឡេង ចំនួន  ៩៥ %  លើស  ៥០  +  ១  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន ជា ប្រធាន ថ្មី  សំរាប់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  ជា ប្រធាន ទី ៣  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មុន ដំបូង គេ គឺ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បន្ទាប់មក ទៀត គឺ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី
បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ លាង សម្អាត រាងកាយ សំខាន់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ គុណភាព ខ្ពស់  SUS304  ដែក អ៊ីណុក ។  ម៉ាស៊ីន ស្តង់ដារ នាំចេញ ម្ហូប អាហារ ជួប ជាជាតិ ។  សមត្ថភាព លាង ម៉ាស៊ីន គឺ ធំ ,  និង មាន គុណភាព គឺ ល្អ ខណៈពេល លាង ដោយ គ្មាន ការខូចខាត វត្ថុធាតុ ដើម ។  យើង មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ លាង ផ្លែ ឈើ ឆ្ងាញ់ និង បន្លែ ,  សម្ភារៈ ម្ហូប អាហារ សៅហ្មង ខ្ពស់ ,  ផលិតផល លាង រឹង ។  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បោក គក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  Sieve  បាន និង ស្រមុង ម៉ាស៊ីន បោក គក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជាមួយគ្នា ដើម្បី  ...
បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ លាង សម្អាត រាងកាយ សំខាន់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ គុណភាព ខ្ពស់  SUS304  ដែក អ៊ីណុក ។  ម៉ាស៊ីន ស្តង់ដារ នាំចេញ ម្ហូប អាហារ ជួប ជាជាតិ ។
យើង មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ លាង ផ្លែ ឈើ ឆ្ងាញ់ និង បន្លែ ,  សម្ភារៈ ម្ហូប អាហារ សៅហ្មង ខ្ពស់ ,  ផលិតផល លាង រឹង ។  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បោក គក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  Sieve  បាន និង ម៉ាស៊ីន បោក គក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សំណាញ់ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ការលាង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត ពោធិ៍ បល្ល័ង្គ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត ពោធិ៍ បល្ល័ង្គ
លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត ពោធិ៍ បល្ល័ង្គ
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  តំណាង ឲ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មូំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នក ផ្តើម បុណ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត ពោធិ៍ បល្ល័ង្គ  ឋិត នៅ ភូមិ បល្ល័ង្គ  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
អាជ្ញាធរ ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល បាន វាយ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង អ្នក សរសេរ ប្លុក ក្នុង ហេតុការណ៍ ចំនួន ៣៦  ចន្លោះ ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ជារឿយ ៗ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រងរបួស ធ្ងន់  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស Human  Rights  Watch  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា ។  អ្នក ខ្លះ បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ឬ ទាមទារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល នេះ ។
លោក  McCarty  បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា មិន មាន អ្វី ច្រើន ដែល ត្រូវ ត្អូញត្អែរ នោះ ទេ ។  កិច្ចប្រជុំ  (APEC)  នឹង ក្លាយជា ការបង្ហាញ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ វៀតណាម ។  អាជ្ញាធរ គ្រាន់តែ មិន ចង់ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ នេះ ក្លាយជា ទីតាំង សម្រាប់ បាតុកម្ម នោះ ទេ » ។
អ្នកវិភាគ ក្នុង ប្រទេស នេះ បាន និយាយ ថា  វិនិយោគិន បរទេស និង អ្នក ដែល ធ្វើ ជំនួញ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផ្សេង ទៀត នឹង មិន ខ្វល់ ពី ការបង្រ្កាប នេះ ឬក៏ ចាត់ទុក វា ថា ជា សញ្ញា ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង លុបបំបាត់ ការគំរាមកំហែង ដែល អាច មាន ចំពោះ ការលើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល លូតលាស់ លឿន របស់ ខ្លួន  ហើយ ដែល ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
លោក  Adam  McCarty  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា  Mekong  Economics  ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ និយាយ ថា៖  « នៅ ពេល នេះ  វា ស្ទើរតែ ប្រាកដ ទៅ ហើយ ដែល រដ្ឋ ឯក បក្ស នេះ នឹង បន្ត ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់  ហើយ បើសិនជា អ្នក ពិតជា ចង់ រិះគន់ ជាសាធារណៈ  អ្នក កំពុង រក បញ្ហា ដាក់ ខ្លួន ហើយ ។  អ្នកជំនួញ ចូលចិត្ត ស្ថិរភាព បែប នេះ ។  អ្នក ប្រហែលជា ប្រឆាំង នឹង វា ដោយ ផ្អែក លើ សីលធម៌  គុណធម៌  និង មូលដ្ឋាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ បើ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ជំនួញ  វា គឺជា បរិយាកាស ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ស្ថិរភាព មួយ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ មិន អាច ផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ អំពី ថា តើ សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន គិត យ៉ាងណា ចំពោះ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ចង់ គ្រប់គ្រង ការប្រឆាំង នេះ មុនពេល កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ហៅ កាត់ ថា  (APEC)  ដែល វៀតណាម នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ប្រទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ  (APEC)  លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ ពី ប្រទេស ចំនួន ២០ ផ្សេង ទៀត អាចនឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Frederick  Burke  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  Baker  &  McKenzie  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស វៀតណាម ចង់ ចៀស ពី ភាពអាម៉ាស នានា ដែល អាច កើតមាន ដោយសារ បាតុកម្ម  អំឡុង ពេល ដែល ខ្លួន បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ បរទេស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  APEC  ថា ខ្លួន  « បើកចិត្ត ទូលាយ និង ខ្នះ ខ្នែង » ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក លេចធ្លោ ម្នាក់  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ឈរ នៅក្នុង សវនាការ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Khanh  Hoa  វៀតណាម  កាលពី ខែមិថុនា  ទី ២៩  ២០១៧ ។
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច និយាយ ថា  អ្នកវិនិយោគ បរទេស ជាច្រើន កំពុងតែ យល់ឃើញ ពី គុណសម្បត្តិ នៃ ការបង្រ្កាប អ្នកប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ រំពឹង លើ ស្ថិរភាព ជំនួញ ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ឯក បក្ស ក្នុង ប្រទេស នេះ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ សេដ្ឋកិច្ច កំពូល ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ ជនជាតិ វៀតណាម បាន វាយ សកម្មជន និង អ្នក សរសេរ ប្លុក  ដោយ « មាន អភ័យ ឯកសិទ្ធិ ‍» ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ ការវាយដំ នានា និង ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ មក ទទួល ទោស មុខ ច្បាប់ ។  រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ គួរតែ ប្រាប់ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងនេះ ។
រដ្ឋអាជ្ញា រ វៀតណាម ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ លើ អ្នកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ដែល ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  មាតា ផ្សិត  ពី បទ សង្ស័យ ថា ធ្វើ ការឃោសនា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នក សរសេរ ប្លុក ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ នារី ក្លាហាន អន្តរជាតិ ពី ភរិយា នៃ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី  Melania  Trump  កាលពី ខែមីនា រូប នេះ  ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១២  ឆ្នាំ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
ប៉ុន្តេ លោក  Burke  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស វៀតណាម បាន អនុគ្រោះ ដល់ សម្តី ឥត បាន ការជាច្រើន ដើម្បីឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស វៀតណាម បាន កើនឡើង ជាង ៦ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ និង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ រហូតដល់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ភាគ ច្រើន ដោយសារ រោងចក្រ ផលិត សម្រាប់ ការនាំចេញ  ដែល បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កើនឡើង ក្នុង ចំនួន ប្រជាជន សរុប ៩២ លាន នាក់ នោះ ។  ការចំណាយ លើ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចាប់ពី គ្រឿងសង្ហារឹម ដល់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន កើន ដល់ កម្រិត មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក គឺ ១៥.៨ លាន ដុល្លារ ។  កាលពី បួន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  ប្រទេស វៀតណាម ទើបតែ ងើប ពី សង្រ្គាម ជាមួយ ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Burke  និយាយ ថា៖  « មាន រឿង នយោបាយ ថ្មី ៗ ជាច្រើន តែងតែ កើតមាន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ បញ្ចេញមតិ ជាសាធារណៈ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ហាក់ដូចជា នៅ មាន ការបើកចំហ ច្រើន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  Facebook  ឬ  Google  ហើយនិង អ្វី ទាំងនោះ ដែល ត្រូវបាន រឹតត្បិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ បើក ចំហ នៅ ទីនេះ ហើយ វា ពិតជា ជួយ សេដ្ឋកិច្ច បាន ច្រើន » ។
លោក  Burke  បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា  វា តែងតែ មាន ចំណុច រសើប ខ្លះ តាម វិស័យ ខុសគ្នា ៗ អំពី ថា តើ អ្វី ត្រូវ បាន និយាយ  ដោយ អ្នកណា  ហើយនិយាយ យ៉ាងដូចម្តេច » ។
សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ប្រហែលជា ចង់ ឃើញ ការប្រសើរឡើង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស មុននឹង ផ្តល់ សច្ចាបនុមតិ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Oscar  Mussons  សហការី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា ផ្នែក ជំនួញ  Dezan  Shira  &  Associates  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមីញ ។
សមាជិក សភា អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ កាលពី ខែកុម្ភៈ នៅពេល អនុគណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រុមហ៊ុន នានា បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដោយសារ កម្លាំង ពលកម្ម ថោក  ដែល ធ្វើឲ្យ សម្បូរ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នានា  ហើយ ការតវ៉ា កើតឡើង ជារឿយ ៗ មុន ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ទៅលើ ប្រាក់ ឈ្នួល និង ចំនួន ម៉ោង ធ្វើការ ។
លោក  Mussons  ថ្លែង ថា៖  « តាម ការយល់ឃើញ របស់ វិនិយោគិន  ពួកគេ នឹង មក ទីនេះ ហើយ និយាយ ថា  តើ ស្ថានភាព របស់ សិទ្ធិ របស់ បុគ្គលិក យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ  ហើយ តើ យើង អាច ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការថែម បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ហើយ តើ ប្រាក់ខែ អប្បបរមា ប៉ុន្មាន ?  ដូច្នេះ វិនិយោគិន ច្បាស់ជា លៃលក ទៅ តាម នោះ ដែរ »៕
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ទីផ្សារ អាស៊ី  តាមរយៈ ទូរសព្ទ ត្រកូល  F  មាន ដូចជា  F5  និង  F7  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន ចេញ ត្រកូល  F  មួយ ថ្មី ទៀត  ផ្ដល់ មុខងារ  និង បចេ្ចកវិទ្យា អស្ចារ្យ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ត្រកូល  F  ពីមុន ឡើយ ។  ម៉ូដែល ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  OPPO  F9 ។
ថ្មី ៗ នេះ  OPPO  F9  ទើបតែ ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឥណ្ឌា ។  ជំហ៊ាន បន្ទាប់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  បន្ទាប់មក ឥណ្ដូ នេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ខែ ដដែល នេះ ។  ការលេច មុខ ជា ផ្លូវការ  OPPO  F9 នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  OPPO  បាន ប្រើ ប្រយោគ ដ៏ ខ្លី មួយ ថា  «  សាក ថ្ម  ៥  នាទី  និយាយ បាន  ២  ម៉ោង  »  នេះ ជា ចំណុច ពិសេស មួយ  ដែល ទូរសព្ទ ឆ្លាតវៃ ដទៃ ទៀត  មិន ដែល មាន មុខងារ បែប នេះ ឡើយ ។
គ្រាន់តែ មុខងារ សាក ថ្ម បាន លឿន នេះ  មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  ក្រៅពី ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ បាន ដល់  128  GB  OPPO  F9  បាន បំពាក់ បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ខ្នង ក្រោយ អម គ្រាប់  LED  Flash  នៅ ចំហៀង  ខណៈ ទំហំ កាមេរ៉ា មុខ  25MP  HDR  និង មុខងារ  AI-Powered  ដូច ដែល អតិថិជន ធ្លាប់ បាន ដឹង ត្រកូល  F-series  របស់  Oppo  មាន ចំណុច ខ្លាំង បំផុត ត្រង់ មុខងារ  Selfie  នេះ ឯង ។
ស្ថិត ក្នុង សមត្ថភាព  RAM  6GB  បូក ផ្សំ ជាមួយនឹង បចេ្ចកវិទ្យា  AI-Powered  កាមេរ៉ា មុខ  25MP  OPPO  F9  អាច ស្កេន មុខ របស់ ម្ចាស់ ទូរសព្ទ ជាច្រើន ចំណុច ហើយ អាច  Unlock  បាន យ៉ាង រហ័ស បំផុត ។
ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត  តាមរយៈ  Oppo  Malaysia  បាន បង្ហោះ ផ្ទាំង រូបភាព មួយ សន្លឹក  ឲ្យ ឈ្មោះ  Oppo  F9  បង្ហាញ រូបរាង ស្នាម ឆក អេក្រង់ តូច ជាង មុន  មាន មុខងារ ការពារ ទឹក ស្តង់ដារ  IP67  ពោល ជា លើក ទី មួយ មិន ធ្លាប់ មាន លើ ត្រកូល  F  កន្លងមក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តម្លៃ  OPPO  F9  មិន ទាន់ ចេញ ថ្ងៃ ប្រកាស លក់  និង តម្លៃ ទីផ្សារ ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ឡើយ ទេ ។  រង់ចាំ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  តើ ម៉ូដែល  F9  មួយ នេះ នឹង មាន អ្វី ប្លែក ជាង នេះ  សម្រាប់ ការប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ។  កុំ ភ្លេច តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ណា៎ !
កីឡាករ  «Daniel  Correa  Freitas»  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា កីឡាករ របស់ ក្រុម  «Sao  Paulo  -  ប្រេស៊ីល »  តែ ត្រូវបាន ក្រុម  «Sao  Bento  -  ប្រេស៊ីល »  ខ្ចី យក ទៅ ទាត់ ឲ្យ ខ្លួន  តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ ។
នគរបាល ប្រេស៊ីល បាន អះអាង ថា  សាកសព កីឡាករ ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង ព្រៃ ល្បោះ មួយ  ក្បែរ ភូមិ  «Sao  José  dos  Pinhais»  ដែល ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង  «Curitiba»  [...]
រូបភាព នេះ  ត្រូវបាន ថត ផ្តិត យក  ដោយ បុគ្គលិក មួយ រូប  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង កីឡាដ្ឋាន  «King  Power  Stadium»  នៅ ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ប្រភេទ  «AgustaWestland  AW169»  ហោះ ងើប ខ្លួន ពី ដី ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ នៅមុន ស្លាបបង្វិល របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្វើ ចលនា  គេ បាន ឃើញ ផ្សែង ហុយ ពណ៌ ខ្មៅ  ចេញ ពី ដំបូល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល បង្ហាញ ថា  [...]
លោក  លី  ភឿង  រស់ នៅ ក្រុង  លីយ៉ុង  ( ភាគ ខាងត្បូង បារាំង )  ដែល ជា អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ម្នាក់  ពី ក្នុង ចំណោម  អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ច្រើន នាក់  បាន អះអាង ថា  ចំនួន បាតុករ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  នៅ ខាងមុខ អាគារ គណៈកម្មការ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  មាន ចំនួន ហួស ពី ការរំពឹងទុក  ប្រមាណ រហូតដល់  ១៣០០ នាក់ ។  លោក  បន្ត ថា  គម្រោង បាតុកម្ម នេះ  [...]
កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ ៤៣ ឆ្នាំ ក្រោយ  ពេល បន ប៉ុល ពត បាន ឈ្នះ សង្គ្រាម  ចូលកាន់កាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្កើត របប វាល ពិឃាត  បី ឆ្នាំ ប្រាំបី ខែ ម្ភៃ ថ្ងៃ នោះ  នៅឯ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ឯណោះ  ស្ដូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ មួយ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប នេះ  [...]
សម្រាប់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ស្រមោល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ដរាបណា ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មាន មេដឹកនាំ  ដែល ដើរ តាម គន្លង ចាស់ ដដែល ៗ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ ចាស់ វស្សា  [...]
រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ  ត្រូវបាន ថត នៅ ខាងមុខ  ក្រសួង ឃោសនា ការ  ( អាគារ នៅក្បែរ វត្តភ្នំ )  នៅ ថ្ងៃ ដែល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  បាន ឈ្នះ សង្គ្រាម  និង ចូលកាន់កាប់ ជាស្ថាពរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា បន្ទាយ ចុងក្រោយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  នៅក្នុង រូបថត  ដែល ស្លៀកពាក់ ពណ៌ គគី  [...]
វិនាសកម្ម  នៃ ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រវាង ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  មក ទល់ ១៩៧៩  មិន មែន មិន ត្រូវបាន ពិភពលោក  ទទួល ដឹង ឮ នោះ ទេ  និង ថែមទាំង  ត្រូវបាន ដាក់ចូល  ទៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  [...]
ស្ដាប់  យ៉ូរ៉ូ  ច្រៀង បទ  អតីត  ម្ដង មើល ,  ស្ដាប់  យ៉ូរ៉ូ  ច្រៀង បទ  អតីត  ម្ដង មើល  video  ស្ដាប់  យ៉ូរ៉ូ  ច្រៀង បទ  អតីត  ម្ដង មើល  free  download  ស្ដាប់  យ៉ូរ៉ូ  ច្រៀង បទ  អតីត  ម្ដង មើល  .  Hmer  original  song  2017  khmer  original  song  2017  mv  khmer  original  song  2017  new  khmer  original  song  new  khmer  original  song  non  stop  khmer  original  .  សុំទោស  អតីត  ច្រៀង ដោយ  yuro  mong  ពិតជា ពិរោះ មែន ,khmer  original  song,khmer  comedy  .  .  សូម មេត្តា ជួយ  subacibe  channel  ខ្ញុំបាទ ផង  ដើម្បី ជា កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការផុស វីដេ  .  .  .  សូម កុំ ភ្លេច ចុច ប៊ូតុង  subscribe  បើ ចូលចិត្ត វីដេអូ មួយ នេះ  ▻  បើ អ្នក ទាំង ពេញចិត្  .  .  មេីល បង  យូរ៉ូ  (  yuro  mong  )  ច្រៀង បទ  big  shaq  តិច មេីល !  សួរ ស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សូមស្វាគ  .  Thank!  you  for  watching  my  videos  សួរ ស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ស្វាគមន៍ មកកាន់  channel  របស់ ខ្ញុំ  និស្ស  .  តោះ មក ស្ដាប់ បង yuro ច្រៀង បទចង្កះ រាង រាវ ទាំងអស់ គ្នា ធានា ថា ក ប្លែង ម៉ង់  .  .  រក និយាយ អី មិន បាន  _  yuro  mong  មើល ហើយ  គិត ថា ចង់  វៃ អ្នកណា ?  ញ៉ុម ឬ ក៏  yuro?  share  .  និយាយ ច្រើន ពេក សម មុខ ហើយ យូរ៉ូ,  yuro  konkat  .  .  .  .  .  លួច សម្លឹង  by  yuro  konkat  2017  លួច សម្លឹង ,  លួច សម្លឹង សម្លក់  khmer  original  song  khmer  original  new  song  khmer  original  new  song  .  Credit  yuro  mong  link  to  his  facebook  account  https  www  facebook  com  yuro  konkat  9  follow  គាត់ បេី ចង់ ឃេីញ  video  សំណេីច ទៀត  )  ស្ដាប់  យ៉ូរ៉ូ  ច្រៀង បទ  អតីត  ម្ដង មើល
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឥទ្ធិពល របស់ កូន ព្យុះ  តាឡាស  និង ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  ធ្វើឲ្យ ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ នៅ ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២១  កក្កដា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  និង កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ខេត្ត បី នៅ អម ទន្លេ មេគង្គ លើ ប្រឈម នឹង ទឹក ជំនន់  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ខាងមុខ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  17,  2017  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ខេត្ត បី នៅ អម ទន្លេ មេគង្គ លើ ប្រឈម នឹង ទឹក ជំនន់  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ខាងមុខ 2017-07-17T08:16:57+00:00  feature,  ធម្មជាតិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ខេត្ត ចំនួន បី  ដែល ស្ថិត នៅ អម សងខាង ដង ទន្លេ មេគង្គ លើ  អាច ប្រឈម នឹង ទឹក ជំនន់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ឬ  ២១  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  ខេត្ត ទាំង បី នោះ  រួមមាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ វិញ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ព្យាករណ៍ ថា  នឹង បន្ត ហក់ ឡើង ជាលំដាប់  តែ មិន ទាន់ ឈានដល់ កម្រិត កម្ពស់  ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ នោះ ទេ ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នៅ អម សងខាង ទន្លេ មេគង្គ លើ  ប្រឈម នឹង ទឹក ជំនន់  និង កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  បន្ត ហក់ ឡើង  ដោយសារតែ  កម្ពុជា កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល កូន ព្យុះ  ឈ្មោះ  តាឡាស  ដែល ជា ព្យុះ ទី ៤  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  កូន ព្យុះ តាឡាស  បាន កើតឡើង  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ខណៈពេលនេះ ។  ក្រៅពី ទន្លេ មេគង្គ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ដែរ ថា  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  ក៏ នឹង បន្ត ហក់ ឡើង ផងដែរ ។
បើ តាម ការព្យាករណ៍  កូន ព្យុះ នេះ នឹង រំកិល ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ កុង តឹង  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅដល់ តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង របស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន នៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  កក្កដា ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ  ដែល បន្ត ហក់ ឡើង នេះ  និង រួសរាន់ ប្រមូល កសិផល ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ចំណែក នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ វិញ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ក្រើន រំឮ ក ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ។
លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  របាយ ទឹកភ្លៀង  នៅ រដូវ វស្សា  អាចនឹង មាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ភូមិសាស្រ្ត តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  អាចនឹង រង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ខ្លាំង ។  ទន្ទឹមនឹង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ជំនន់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺជា ខេត្ត គួរឲ្យ បារម្ភ នឹង ទឹក ជំនន់ ជាង គេ  ដោយសារ ខេត្ត នេះ អាចនឹង រង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ខ្លួនឯង ផង  ព្រមទាំង ជំនន់ ពី ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
បុរស ចំណាស់ ជប៉ុន ផ្ញើ កាដូ ឲ្យ ឧស្យានជាតិ អាមេរិក  ដើមឈើ  « សិល្បៈ »  ១ គុម្ព  រហូត ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប អាមេរិក ដឹង ពី ប្រវត្តិ ដ៏ អាថ៌កំបាំង របស់ វា  »
photo  credit:  USEmbassyPhnomPenh  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន ព័ត៌មាន  របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ស្វាគមន៍  ក្រុម និស្សិត ចំនួន ២០ នាក  ក្នុង កម្មវិធី ក្លឹប ភាសា អង់គ្លេស ។  via  photopin  (license)
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ក្មេងស្រី ជំទង់  ២ នាក់ បាន រងរបួស  និង ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ កម្រ នឹង កើតមាន ( បុក ដើមឈើ )  ខណៈ ត្រូវបាន គេ អះអាង ប្រើប្រាស ល្បឿន លឿន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ មិន មាន សុត្ថិភាព ( ផ្លូវ កោង ) ។
ក្នុង របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ក្នុង ល្បឿង លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ កោង ខ្លាំងក៍ ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  និង ស្លាប់ ក្នុង ផ្លុក ឈាម បែប នេះ តែម្ដង  ករណី នេះ សមត្តកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ បញ្ជូន ជនរងរបួស ទៅ សង្រ្គោះ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន បង្ក បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើរ ហិង្សា វាយ ចប ជីក របួស ធ្ងន់ បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Next  Next  post:  អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ អគារ អតីត ផ្សារស៊ីដនី  នៅក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ពេលនេះ រលត់ ជា ស្ថាពរ ហើយ
ក្រោយពី ពិនិត្យ ទេវរូប នេះ រួច មក  មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ វប្បធម៌ បាន ស្នើសុំ យក ទេវ រូប នេះ យកមក រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បដិសេធន៍  មិន ឲ្យ យកមក នោះ ទេ  ដោយ ចង់ រក្សាទុក នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ទេវរូប មួយ អង្គ  ដែល កសាង នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១១  ត្រូវបាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ បាន ប្រទះឃើញ ផុស អណ្តែត ឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កណ្តាល ផ្ទៃដី ស្រែ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដា  ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ាន  វ៉ាន់  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រាសទ  ឃុំ ដា  និង  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត  បាន ប្រទះឃើញ ទេវរូប មួយ  បាន ផុស ចេញ ពី ដី ស្រែ ចំហៀង ខ្លួន  នៅក្បែរ ដី ទួល  ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ ប្រាប់ បង របស់ គេ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្រោយពី បាន ដឹង ព័ត៌មា នេះ  បងប្អូន សាច់ញាតិ  ទាំងនោះ បាន យក ទៅ ដាក់ វត្ត ប្រាសាទ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកស្រុក បាន មក គោរព បូជា  ។  ក្រោយពី ព័ត៌មាន នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រុមការងារ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ខេត្ត បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ជាក់ច្បាស់  ។
ខាង ជំនាញ នៃ មន្ទី វប្បធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទេវរូប ដែល ប្រទះឃើញ នេះ  ជា ទេវរូប  ភេទ ស្រី  មាន ទម្ងន់ ៣៩,៥០ គីឡូក្រាម  និង មាន កំពស់ ០,៨០ ម៉ែត្រ  ដែល កសាង ពី ថ្ម ភក់ នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១១  រចនាបថ  បាពួន  មុន សម័យ អង្គរ  គឺជា បេតិកភណ័ជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  ។
ក្នុង ពេល នោះ  មន្រ្តី ជំនាញ មន្ទីរ វប្បធម៌ បាន សម្រេច ទុក នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  ប៉ុន្តែ បាន ស្នើឲ្យ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល យាម ឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ជា វត្ថុដ៍ មាន តម្លៃ  ។  មន្ទីរវប្បធម៍ និង សុំ គោលការណ៍ ទៅ ក្រសួង ដើម្បី យក ទេវរូប នេះ មក រក្សាទុក នៅក្នុង សារមន្ទីរ  ៕  ចន្ថា
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ភារ :  មេបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្ទោង  បាន ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដោយ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញាតិ  បំរ៉ុង លោត ឆ័ត្រ  តែ ត្រូវបាន ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្ទោង  ចាប់ បញ្ជូន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មេ ព្រៃ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ឃាត់ រថយន្ត នេះ បាន  ត្រូវបាន ទទួល ព័ត៏ មាន  ពី បណ្តាញ សង្ងាត់ ថា  មាន រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្លែរ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-4056  សេរី 2003  ត្រូវបាន ថៅកែ ឈើ ឈ្មោះ  តឿ  ដែល ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ធំ  ប្រើ ឲ្យដឹក ឈើ ដែល មាន ឈើ នាង នួន  និង ឈើ គ្រញូង  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។ លុះ ដឹក មកដល់  ចំណុច ភូមិ ស្លាក់ ក្រាញ់  ឃុំ ចំណាក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ត្រូវបាន លោក  លោក  វរសេនីយ៍ . ត្រី  ឃុន  ភារ :  មេបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្ទោង  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្រ្កាប  និង ស្ទាក់ ចាប់ តែ  ម្តង ដោយ មាន ការឯកភាព ពី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង ០០ : ១៦ នាទី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន កម្លាំង អ. ហ ស្រុក ស្ទោង ចំនួន  ០៧ នាក់  រថយន្ត  ០៣ គ្រឿង ។
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ភារ :  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក៏ បាន សុំ យោបល់ ពី មេបញ្ជាការ  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្រ្កាប  បាន រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺ  ដែល បាន ដឹក  បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ករណី ដឹកជញ្ជូន  ផល អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញាតិ  ចំណែក  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល វត្ថុតាង  រួមមាន ប្រភេទ ឈើ នាង នួន ចំនួន  ១៤ ដុំ  ស្មើ និង  ០.៥១០ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ បាន ប្រគល់ ជូន  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្ទោង  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
គួរ រំលឹក ថា  បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស  ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន កំរើក សារ ជាថ្មី វិញ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  តឿ  និង ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ សកម្ម ៣ នាក់ ទៀត  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  នាង នួន  និង ឈើ គ្រញូង  ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប  តែ កម្រ និង ឃើញ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន រថយន្ត ដឹក បទល្មើស ទាំងនេះ ណាស់  តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ តែ រថយន្ត ដឹក បទល្មើស  ណា ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន រំលង ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  អ្នកបើក រថយន្ត សាំ យុង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ម្នាក់ លើ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ( ១២  )  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ប្រាក់  សោភណ្ឌ  លោកស្រី  ម៉ុក  សាវ៉ន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រម៉ាត់ ៥  ឃុំ កំពង់ត្រា ច  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
មិន ថា ពេល សើច សប្បាយ  ពេល កើតទុក្ខ  ពេល រីករាយ  ពេល ក្រៀមក្រំ  រំភើប  ឬ យំសោក  ពោលគឺ  រស់ជាតិ ជីីវិត  មាន ល្វីង ជូរ ចត់ ផ្អែមល្ហែម …
លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូថា  អ្វី ដែល តុលាការ កំពុងតែ ធ្វើ មិន មាន ចេតនា ណាមួយ  ក្នុង ការពន្យា ពេល  និង ធ្វើឲ្យ យឺតយ៉ាវ ទេ ។  នេះ ជា ដំណើរការ នីតិវិធី មួយ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផលប្រយោជន៍ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  [...]
តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ជា ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ចំនួន ១៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម  រាប់ ពាន់ នាក់  មកពី ១១  រាជធានី ខេត្ត ក្រុង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ពន្លឿន និតិវិធី ដើម្បីឲ្យ បញ្ចប់ សុំ ណុំរឿង ០០២  នៅក្នុង បំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  នៅ ខណៈ  ដែល លោក អៀង  សារី  បាន ទទួលមរណៈភាព  និង  លោក ខៀវ  [...]
ជា ទម្ងន់ មួយ ដាក់ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ តុលាការ ដែល ទទួលបន្ទុក  កាត់ទោស អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ខណៈ ស្ថាប័ន នេះ  កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ក្នុង បញ្ហា ថវិកា  និង រង នូវ ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ  ស្រាប់ ផង នោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណេះសំណាល  និង ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  Oyonnax,  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ស្វែងរក អំណោយ សប្បុរសធម៌  សំរាប់ ជួយ អ្នកក្រីក្រ ទុរគត  ចាស់ជរា  មាន ជំងឺ  និង អ្នក ពិការ ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  Oyonnax,  ប្រទេស បារាំង  (5  photos)
លោក  អូណៃ  អេមរី  (Unai  Emery)  ជាតិ អេស្ប៉ាញ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  គឺជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី  របស់ ក្រុម  អាសឺណល់  (Arsenal  -  អង់គ្លេស ) ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស  ចេញ ពី ក្រុម បាល់ទាត់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក្នុង ថ្ងៃពុធ ទី  ២៣  ខែឧសភា នេះ  ដែល ដាក់ បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  ដែល លើកឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជុំវិញ បេក្ខភាព ស្នង តំណែង  ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  [...]
ការដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់  អាសឺណល់  (Arsenal)  ហៅ ក្រុម  កាំភ្លើង ធំ  អស់ រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ។  លោក  អាសែន  វឹង ជ័រ  (Arsène  Wenger)  បាន ប្រកាស ពី ការលា លែង  ចេញ ពី តំណែង  ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  អាសឺណល់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ( ១៣  )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូន អាត់  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ការសរសេរ កំណត់ សម្គាល់ ជាទំលាប់ ល្អ មួយ ដែល អាច រំលឹក ពី គោលបំណង នៃ កូដ ដល់ អ្នក សរសេរ ផ្ទាល់  និង អាច ពន្យល់ ដល់ អ្នក អាន ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ការសេរ កំណត់ សម្គាល់ ទាំងអស់ គួរតែ សរសេរ ខ្លី ៗ ដែល មាន ន័យ ច្បាស់លាស់ ចំ ៗ  ជៀសវាង ការសរសេរ វែងឆ្ងាយ ដែល មិន ចាំបាច់  នាំឲ្យ បង្ក ការច្រឡំ ។  គួរ ប្រើ សញ្ញា  /*  */  ជំនួស ឲ្យ សញ្ញា  //  ដើម្បី សរសេរ កំណត់ សំគាល់ ។  ព្រោះ ការប្រើ សញ្ញា  //  អាច បង្កើត កំហុស ពេល ដែល កូដ ឆ្លង ចូល បន្ទាត់ ថ្មី ។  រាល់ កំណត់ សម្គាល់ ទាំងអស់ មិន គួរ បង្ហាញ នៅ  Browser  ទេ ។  អ្នក អាច បម្លែង វា ដោយ ធ្វើ ការ  Minify  ឬ  Uglify  វា ។
Javascript  គឺជា ភាសា កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង បង្កើត  និង រចនា គេហទំព័រ  ។  ជាទូទៅ ភាសា នេះ មិន សូវ មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការសិក្សា  និង ប្រើប្រាស់ ទេ  បើ ធៀប នឹង ភាសា ដទៃ ។  វា មាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ ច្រើន ចំពោះ ការសរសេរ កូដ  ព្រោះ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សរសេរ កូដ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក ផ្ចិតផ្ចង់ បន្តិច ក្នុង ការសរសេរ កូដ  ព្រោះ ការសរសេរ កូដ មិន ស្រប តាម ស្តង់ដារ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ ទាំងមូល ដើរ យឺត នោះ ទេ  វា ក៏ អាច បង្កើត ជា កំហុសឆ្គង ដោយ ចៃដន្យ ផងដែរ ។
Variable  គួរតែ ដាក់ ឈ្មោះ វា ឲ្យ មាន ន័យ អាច យល់ បាន  និង ខ្លី បន្តិច ។  បើសិនជា អាច  មិន ត្រូវ ប្រកាស វា ជា  Global  Variable  ទេ ។  ព្រោះ វា អាច បង្ក ជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ របស់ វា ត្រូវបាន កែ  (overwritten)  ដោយសារ កូដ  Javascript  ដទៃ ទៀត ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង គេហទំព័រ តែ មួយ បន្ទាប់ពី កូដ ខាង ដើម ។  មួយវិញទៀត ការប្រកាស អញ្ញត្តិ ទាំងអស់ គួរតែ ធ្វើឡើង នៅ បន្ទាត់ ខាងលើ នៃ កូដ  ដើម្បីឲ្យ អញ្ញត្តិ ទាំងនោះ នៅ មួយ កន្លែង ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក  ហើយ វា អាច ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា  និង ការប្រកាស អញ្ញត្តិ ដែល មិន ចាំបាច់ ។  ហើយ ការកំណត់ តម្លៃ ដំបូង នៃ អញ្ញត្តិ ក៏ ជា រឿង ល្អ មួយ ដែរ  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា មិន ស្គាល់ តម្លៃ  (Undefined  value)  និង ថែមទាំង អាច ឲ្យ អ្នក សរសេរ ដឹង ច្បាស់ ពី ប្រភេទ អញ្ញត្តិ  (string,  number,  array…)  ដែល គេ បំរុង នឹង ប្រើប្រាស់ ។
មួយវិញទៀត អ្នក គួរគណនា តម្លៃ នៃ អញ្ញត្តិ ដែល ត្រូវ ប្រើ ជាមួយ  loop  ជាមុន សិន ។  ជៀសវាង ការសរសេរ កូដដែល គណនា តម្លៃ អញ្ញត្តិ នោះ រៀងរាល់ ការ  loop  ម្តង ៗ ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  អ្នក សរសេរ កូដ ភាគ ច្រើន តែងតែ គណនា ចំនួន ធាតុ នៃ  Array  នៅក្នុង  For  loop  ។  សូម តាង វា ក្នុង អញ្ញត្តិ មួយ ផ្សេង ជាមុន  រួច ហៅ វា មក ប្រើ ក្នុង  loop  តែម្តង ។
ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវកាត់ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដូចជា ចំណេញ ពេលវេលា  កាត់បន្ថយ ភាពស្មុគស្មាញ  និង ធ្វើឲ្យ កូដ ដំណើរការ លឿន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវកាត់ ( ខាងស្តាំ ) ។
ការប្រើប្រាស់  Loop  នៅក្នុង  Loop  (Nested  loop)  ច្រើន ដង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការមាន សភាព យឺត ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ជាមួយនឹង អញ្ញាត្តិ នៃ  Loop  និមួយ ៗ  (Iterator  variables)  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ស្វែងរក វិធី ផ្សេង ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ដដែល  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ប្រាស់  Nested  loop  ។
អ្នក មិន ត្រូវ រំពឹង ថា  User  នឹង បញ្ចូល ទិន្ន័យ ត្រឹមត្រូវ រហូត ទេ ។  ជា ការ ល្អ ដែល កូដ  Javascript  របស់ អ្នក អាច ពិនិត្យ ប្រភេទ  Input  របស់  User  រួច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា នឹង បន្ត ដំណើរការ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទិន្ន័យ ទាំងនោះ  ឬ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ។  មួយវិញទៀត គួរ កាត់បន្ថយ កូដដែល ប្រើ  DOM  (Document  Object  Model)  ព្រោះ ធាតុ ដែល នៅក្នុង  DOM  មិន ប្រាកដ ថា មាន  ឬ ត្រូវ ជានិច្ច ទេ ។  ការសរសេរ កូដដែល ដំណើរការ ដោយ ពឹង ផ្នែក លើ ធាតុ នៃ  HTML  មិន មែន ជា ការ ល្អ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  មិន ត្រូវ ប្រើ  Javascript  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព គេហទំព័រ ទេ !
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បរទេស ជាច្រើន នាក់  ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្តក្រុង ម្នាក់ ៗ ភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ  ដែល ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ស្តារិច  ពណ៌ ប្រផេះ បើក ស្រប ទិស គ្នា ហើយ បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ធ្វើឲ្យ រថយន្តក្រុង ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បុក ពេញ ទំហឹង លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នក  ភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ចោមរោម មើល  សំណាង មិន មាន អ្នក រងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចាត់ វិធានការផ្អាក ការងារ  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  សាវុធ  តាម ការបញ្ជា ពី លោក អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយដំ មក លើ ភរិយា របស់ ខ្លួន ។  ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី អ្នកស្រី ពៅ សុភាព ដែល ជា ភរិយា មន្ត្រី អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ នោះ  បាន បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក នូវ រូបភាព អំពើហិង្សា របស់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត ជីវភាព  ចាស់ជរា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក  និង រ៉ឺម៉ក បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  ក្មេង រងគ្រោះ  ក្នុង ភូមិ បន្ទាយយមរាជ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  កុមារ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ ម៉ៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ទៅ បុក  និង អ្នក ដើរ ថ្មើរជើង ពេញ ទំហឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ រសៀល  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 315  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សំរោង  ឃុំ មុខ ដា  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រយ៉ូវ ជើង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហឿន  ហេង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  កាំង  លាង  រង នូវ ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក រក សុី  ក្នុង ករណី គាត់ បាន ប្រើ វប្បធម៍ ការងារ តាម ទម្លាប់  កៀប សង្កត់  បង្ខំ អោយ ឈ្មួញ បង់ប្រាក់  គិត ជា ក្បាល ឡាន  គិត ជា ខែ  គ្រប់ ឈ្មួញ  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ផ្ទះ របស់ ស្រ្ដី ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ចូលនិវត្ដន៍ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៤  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្ដី គ្រូបង្រៀន ចូលនិវត្ដន៍ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  មួយ គ្រឿង  ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ហើយ បាន បត់ ឆ្វេង  ខ្វះ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ចោមរោម មើល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែ  វិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្តើម ចេញ ពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ កន្លែង ដាក់ អាសនៈ គ្រូ  និង រាលដាល ឆេះ អស់ សម្ភារ ក្នុង បន្ទប់ ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខាង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចេញ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ។  ករណី អគ្គិភ័យ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី លឹម ឈាង ហាក់ ផ្ទះ លេខ ៦៥ F.  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ម៉ោង ១៨  និង ២០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចន្លោះ  Km  132-133  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សម្តេច តា  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ វិថី ផែ  ចំណុច ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ធុន ធំ  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នារី ម្នាក់ បាន ប្រកាច់ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ ក្បែរ ផ្ទះ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅ គ្រា  ដែល ជនរងគ្រោះ យក ស្លឹក ទៅ ត្រាំ  នេះ បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ អះអាង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ទឹក ប្រឡាយ ខាងជើង ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសារវ័ន្ត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ៩  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចារាយ ម្នាក់  ផឹក ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត អស់ ជាង ម្ភៃ គ្រាប់  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវ សាច់ញាតិ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  បាន រួច ផុត ពី សេក្តី ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍  នេះ  បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ចង  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស ម្នាក់ បើកបរ គោយន្ត កែ ឆ្នៃ  ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប  មិន ប្រយត្ន័ ក៏ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ សង្កត់ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័បំផុត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ចំណុច អូរ ថ្ម  ស្ថិត ក្នុង យ៉ែម  ឃុំ ស៊ើង  ស្រុក បរ កែវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក បរ កែវ  សហការ  ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ឡាមិញ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  បាន សម្រេច  និង គំរាម សម្លាប់ លើ អនីតិជន  ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤. ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ការស្ទង់ មតិ  សម្រាប់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ធំ ៗ  ចំនួន ពីរ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ស្ថាប័ន  «Washington  Post»  និង ស្ថាប័ន  «ABC  News»  បាន បង្ហាញ ពី តួលេខ ខាងលើ  ខណៈ មាន បណ្ដា ជន អាមេរិកាំង  តែ ៣៦ % ប៉ុណ្ណោះ  ដែល យល់ស្រប  នឹង សកម្មភាព របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង គណបក្ស តែ មួយ មែន  តែ លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  (John  McCain)  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ជា ធាតុ ពីរ ខុសគ្នា  ដូច ទឹក និង ប្រេង ។  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ដ៏ ចាស់ វស្សា  បាន បរិហារ ជា ញយ ដង  ពី សុន្ទរកថា ពោរពេញ  ដោយ លក្ខណៈ ជាតិនិយម  និង ការបង្ក រឿង  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ទី ៤៥  ដែល មាន អតីតភាព  [...]
ខណៈ នៅ កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល ផ្ដល់ ជ័យ ជំនះ ទាំងស្រុង  និង អសនៈ ក្នុង សភា  ១០០ %  ទៅឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណោះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  [...]
នាយ នគរបាល ប្រចាំ តំបន់  លោក  «Mike  Williams»  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី មុន នេះ បន្តិច ថា៖  « មាន មនុស្ស បី នាក់  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។  ម្នាក់ ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ជា ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ខ្លួនឯង ។  (...)  ខណៈ មនុស្ស ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  [...]
« គ្មាន ភ្ញៀវ  ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការ ណា ម្នាក់  មកពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទេ »  នេះ  ជា ការបញ្ជាក់ ឡើង  របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ទើបនឹង ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  [...]
អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ  ចង់ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្ថាប័ន  អង្គការ  ឬ បុគ្គល ល្បី ណាមួយ នោះ  យកចិត្តទុកដាក់  ពីរ ចំណុច  ដើម្បី ការពារ ទំព័រ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។
អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  លើកឡើង ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ឬ ហៅ ថា  Facebook  Page  របស់ អង្គការ  ស្ថាប័ន  ឬ បុគ្គល ល្បី ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ លួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង  គឺ មកពី  ការកំណត់ សុវត្ថិភាព របស់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន តួនាទី  ជា គ្រប់គ្រង ទំព័រ នោះ  គ្មាន ការការពារ ត្រឹមត្រូវ  ឬ ត្រូវបាន គេ លួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង បាន ។
ពីរ ចំណុច ដែល អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា លើកឡើង នោះ  គឺ សំដៅ ដល់ ការកំណត់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការពារ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ ជ្រៀត ចូល  និង ការជ្រើសរើស  និង កំណត់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ សង្គ្រោះ គណនី ហ្វេសប៊ុក មកវិញ នៅ ពេល ដែល  គណនី ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេ លួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ អង្គការ សង់ ត្រាល់  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ម្ចាស់ គណនី នីមួយ ៗ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ  ការជ្រើសរើស ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដាក់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ កត្តា  និង ការពារ ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថាប័ន នោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
“  ដើម្បី ការពារ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក យើង បាន  គឺ មាន តែ  Admin  Page  ( អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក )  ទេ  ត្រូវតែ ការពារ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន  ហើយ  ដើម្បី ការពារ គណនី ខ្លួនឯង ឲ្យបាន គឺ ត្រូវ  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួនឯង ឲ្យ រឹងមាំ  ដូចជា ដាក់ លេខ សម្ងាត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដាក់  Second  Step  ឬ  Two-Factor  ហ្នឹង  ហើយ  Device  ( កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ )  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់  Admin  គឺ ត្រូវ រក្សា  ឱ្យ បាន ជាប់ លាប់  Update  Firmware  ( ដំឡើង កម្មវិធី ម៉ាស៊ីន ទៅ ជំនាន់ ចុងក្រោយ )  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ហើយ ចៀសវាង ការទាញយក កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល មិន ចាំបាច់ ។  បើសិនជា ប្រើប្រាស់ នូវ  Laptop  ឬ  Desktop  គួរ ប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួនឯង  កុំ ប្រើប្រាស់ របស់ សាធារណៈ "
ដើម្បី បង្កើត ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ល្អ  ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា បាន ពន្យល់ ថា  ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ល្អ ត្រូវ មាន តួអក្សរ យ៉ាងតិច  ប្រាំបី ខ្ទង់  ដែល បញ្ចូល គ្នា ទាំង លេខ  អក្សរ  និង និមិត្ត សញ្ញា ។  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ សត្វ  ឈ្មោះ របស់ ខ្លួនឯង  អាសយដ្ឋាន  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បង្កើត ជា ពាក្យ សម្ងាត់ ។  មួយវិញទៀត  ត្រូវ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ សម្ងាត់ តែ មួយ  ដើម្បី បង្កើត គណនី ផ្សេង ទៀត  ដូចជា អ៊ីមែល  គណនី ធនាគារ ។
ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ល្អ ជាទូទៅ គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ខ្សែ ការពារ ទី មួយ  ដែល រារាំង មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ ជ្រៀត ជ្រែក ចូលទៅ គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន បន្ថែម ខ្សែ ការពារ មួយ ជាន់ ទៀត  ដែល គេ ហៅ ថា  Two-Factor  Authentication ។
Two-Factor  Authentication  ឬ សម្រាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល មាន ន័យ ថា  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ កត្តា គឺ ជួយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ រៀងរាល់ ពេល មាន ការព្យាយាម ចូល ប្រើប្រាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ  ដែល មិន ធ្លាប់ ប្រើ ដើម្បី បើក គណនី នោះ ពីមុន មក ។  រាល់ ពេល ដែល ចូល ប្រើប្រាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ  ផ្សេង  កម្មវិធី នឹង សួរ រក លេខ កូដ  បាន ផ្ញើ ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  Authentication  App  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google.
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថាប័ន ចាំបាច់ ត្រូវ បើក ដំណើរការ មុខងារ មួយ នេះ  ដើម្បី បន្ថែម ការការពារ បន្ទាប់ពី បង្កើត ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ល្អ ។
“ បើសិនជា យើង មាន លេខ សម្ងាត់ ដែល ខ្លាំង ហើយ  យើង ដាក់  Two-Factor  ទៀត  គឺ ថា ពិបាក ណាស់  មកទល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា បំបែក  Two-factor  ហ្នឹង បាន នៅឡើយ ទេ ។  អញ្ចឹង !  បើសិន គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  Admin  ហ្នឹង គាត់ ដាក់ពាក្យសម្ងាត់ ខ្លាំង ហើយ  គាត់ ដាក់  Two-factor  ទៀត  អញ្ចឹង ពិបាក ក្នុង ការយក គណនី មួយ នោះ ហ្នឹង ណាស់ ”
ដើម្បី បើក នូវ មុខងារ  Two-factor  Authentication  នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Setting  រួច ចូល ទៅកាន់  Security  and  Login  បន្តបន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ ថា  Edit  នៅ ត្រង់ ពាក្យ ថា  “Use  two-factor  authentication”  រួច អនុវត្តន៍ ទៅតាម ការណែនាំ ផ្សេង ទៀត ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន ។
ក្រៅពី បង្កើត ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ខ្លាំង  និង ដាក់ ដំណើរការ នូវ  Two-factor  authentication  នេះ ហើយ  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ក៏  ទាមទារ ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ នីមួយ ៗ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើ  ដើម្បី ចូលទៅ គ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នោះ ។  លោក ថា ឧបករណ៍ ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល នាំឲ្យ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ប្រើប្រាស់  ដើម្បី  លួច យក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មក គ្រប់គ្រង ផងដែរ ។
“ គឺ  Device  របស់ គណនី ដែល ជា  Admin  របស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ហ្នឹង ឯង  គាត់ អាច  មិន ដែល  Update  Firmware  ឬ ក៏  Device  របស់ គាត់ ត្រូវបាន  Compromised  ( អ្នកដទៃ គ្រប់គ្រង )  ដោយសារ គាត់ ទាញយក កម្មវិធី មួយចំនួន  អញ្ចឹង ទៅ ”
ក្រៅពី ការកំណត់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការពារ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ទាំង ការជ្រើសរើស ពាក្យ សម្ងាត់ ល្អ  ដាក់ ដំណើរការ  Two-factor  authentication  និង ការពារ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ  ហើយ នោះ  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ក៏ យល់ ថា អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  គួរ ពិនិត្យមើល  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីមែល  ដែល ប្រើ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ គណនី ខ្លួនឯង មក គ្រប់គ្រង ឡើងវិញ  នៅពេល បាត់បង់ នោះ  ថា តើ នៅ អាច ប្រើការ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
លោក ថា  ឧបករណ៍ បាន ដំឡើង កម្មវិធី ការពារ  និង ដំឡើង នូវ កម្មវិធី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទៅ ជំនាន់ ចុងក្រោយ អាច ជួយ ទប់ ការវាយប្រហារ ផ្សេង ៗ  ដែល ព្យាយាម ចម្លង មេរោគ  ឬ ពពួក  Malware  មក ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ទំព័រ របស់ ស្ថាប័ន នោះ បាន ។
SS7  (Signaling  System  7)  ដែល លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  លើកឡើង នេះ  គឺ សំដៅ ដល់ បច្ចេកទេស មួយ ដែល ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ Hacker  ប្រើ ដើម្បី លួច យក គណនី ហ្វេសប៊ុក មក គ្រប់គ្រង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ស្នើ ឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ជ្រើសរើស យក វិធី ស្រោចស្រង់ គណនី  តាមរយៈ ការប្រើ អ៊ីមែល  ដែល លោក យល់ ថា ល្អ ជាង ការប្រើ  វិធី ស្រោចស្រង់ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ។
“ ការជ្រើសយក លេខ ទូរស័ព្ទ ធ្វើជា វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការស្រោចស្រង់  គណនី អ៊ីមែល  ឬ ក៏ គណនី ហ្វេសប៊ុក  វា ជា វិធី មិន ល្អ ទេ  បាទ !  ជាទូទៅ មាន អត្ថបទ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង  ការជ្រៀត ចូលទៅ  SMS  ដើម្បី មើល សារ  គឺ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ គេ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  SS7 ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ ឯង  គឺ គេ ទៅ មើល សារ លើ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង  ”
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ឈ្មោះ  Positive  Technologies  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  បង្ហាញ ថា ចោរ បច្ចេកវិទ្យា អាច ស្ទាក់ ចាប់ សារ សន្ទនា  ស្ទើរ គ្រប់ បណ្ដាញ ទាំងអស់  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៧៨ ភាគរយ ។
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  បញ្ជាក់ ថា ការជ្រើសយក វិធី ស្រោចស្រង់ តាមរយៈ អ៊ីមែល អាច មាន ភាពប្រសើរ ជាង វិធី ស្រោចស្រង់ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដោយសារតែ អ៊ីមែល មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។
“ ប៉ុន្តែ ក៏ គួរតែ ប្រយ័ត្ន ដែរ  ចំពោះ អ៊ីមែល ដែល យកមក ស្រោចស្រង់ គណនី របស់ យើង ហ្នឹង  គឺ ថា  Hacker  ( ចោរ បច្ចេកវិទ្យា )  អាច តាម ទៅដល់ អ៊ីមែល ហ្នឹង ទៀត  អញ្ចឹង អ៊ីមែល របស់ យើង ក៏ គួរតែ ដាក់ លេខ សម្ងាត់ ឲ្យ ខ្លាំង  ហើយ  និង បើក  Two-Factor  ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឲ្យ ប្រើ  Gmail  (Google  Mail)  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ Gmail  ល្អ ជាង សេវាកម្ម អ៊ីមែល ដទៃ ៗ ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Gmail  ក៏ មាន  Two-Factor  ដែរ ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ ដាក់  Two-Factor  នៅ  Gmail  របស់ យើង ផង  គឺ អ៊ីមែល ដែល យើង យក ទៅ  Recovery  (  ស្រោចស្រង់ )  ហ្វេសប៊ុក ហ្នឹង  ហើយ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួនឯង ហ្នឹង ក៏ ត្រូវ ដាក់  Two-Factor  ដែរ ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ពិបាក ក្នុង ការជ្រៀត ចូល ”
ទាំង នេះ គឺជា វិធី ចំណុច ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ របស់ ស្ថាប័ន  អង្គការ  ឬ បុគ្គល ល្បី ណាមួយ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ការពារ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ចៀស ផុត ពី ការលួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  នៅតែ ទទូច ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ងាក ទៅ ពិនិត្យ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  និង វិធីសាស្ត្រ ស្រោចស្រង់ គណនី របស់ ខ្លួន នៅ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ភ្នំពេញៈ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក  សំ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ជា អតីត ទាហាន កង អន្តរាគមន៍ ប្រចាំ តំបន់ ព្រះវិហារ បាន ចេញមក អំពាវនាវ ឲ្យ កងទ័ព ប្រចាំ ទិស ទាំង  ៤  របស់ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ដែល លោក ហៅ ថា  « របប  ហ៊ុន  សែន  និង យួន ឈ្លានពាន »  នៅពេល ឆាប់ ៗ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ មាន រយៈពេល  ២  នាទី បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Vichea  Som  លោក  សំ  សុវណ្ណារ៉ា  និយាយ ថា ខ្លួន ជា អគ្គ លេខាធិការ រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក នោះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មេទ័ព ប្រចាំ ទិស ទាំង បួន បូករួម នឹង កងទ័ព ដែល លោក ហៅ ថា កងកម្លាំង ព្រះបាទ ជ័យ រវ្ម័ន ទី  ៧  ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី តតាំង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក ថា រណៈ សិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ប្រកាស ជា ចំហ ក្នុង ការតតាំង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បន្ថែម ថា៖  « ការ ដែល រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ប្រកាស ឲ្យ មេទ័ព ទាំង បួន ទិស ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ របប បែប ផ្តាច់ការ  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ មិន អាច ឈរ ទ្រាំ មើល លើ ការដឹកនាំ ដដែល ៗ បែប ផ្តាច់ ការបំពាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ការបិទបាំង ការពិត ករណី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ រឹបអូស ដីធ្លី … ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ … យួន ដាក់ អាណានិគម បែប ថ្មី មក លើ ប្រទេស ខ្មែរ » ។
លោក  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ទុក រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ ដោយ ទំនងជា គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ អំពាវនាវ នេះ ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស សមាជិក រណៈ សិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង បញ្ចេញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ស្តាម៉ាត ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលរួម ជាមួយ រណសិរ្ស របស់ លោក ដោយ ថា ដើម្បី បាន គេច ផុត ពី គ្រោះមហន្តរាយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ឈុំ  សុជាតិ  ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា ទង្វើ នេះ ជា អំពើ វិទ្ធង្ស នា មាន ចេតនា ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  បើ តាម លោក  សុជាតិ  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង ស្វែងរក លោក  សំ  សុវណ្ណារ៉ា  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល គាត់ បាន ចេញ អំពាវនាវ បែប នេះ លើក ដំបូង មក ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន ទាន់ បាន តម្រុយ ណាមួយ ពី បុរស នេះ នៅឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « អំពើ ណា ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ជា អំពើ វិទ្ធង្ស នា  ភេរវកម្ម មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស មិន គាំទ្រ ទេ … អ៊ីចឹង អំពើ នេះ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ យើង កំពុងតែ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  …» ។
លោក  សុជាតិ  ក៏ ចាត់ទុក ការអំពាវនាវ នេះ ថា ជា អំពើ  « ឆ្កួត  ឡប់  លីលា »  និង ថា កងទ័ព នឹង មិន ធ្វើ តាម ការអំពាវនាវ នេះ ទេ ដោយ ថា កងទ័ព ស្មោះត្រង់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក  មាស  នី  បាន ថ្លែង ថា ដំណោះស្រាយ បញ្ហា សម្រាប់ កម្ពុជា មិន ត្រូវ ប្រើ អំពើហិង្សា នោះ ទេ ដោយ លោក ថា អំពើហិង្សា ប្រដាប់អាវុធ អាច នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដើរ ថយ ក្រោយ ។  លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ដែល លោក ថា ចំណុច ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពសុខសប្បាយ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក  សុវណ្ណារ៉ា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងទ័ព ក្រោកឈរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ម្តង រួច មកហើយ ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  លោក បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ តាម ទូរស័ព្ទ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ថា  លោក មិន មាន បំណង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ អ្វី នោះ ទេ ដោយ ថា គ្រាន់តែ លោក ធ្វើ ការអំពាវនាវ ចង់ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាន សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ទុក កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ មួយ ដែល មាន លុយ ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ  នៅលើ គ្រែ ក្បាលដំណេក ក្បែរ បង្អួច ហើយ ត្រូវបាន ចោរ ឆ្កឹះ គន្លឹះ បង្អួច រួច បើក យក កាបូប លុយ នោះ  បន្ទាប់មក បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។ ខណៈ នោះ ស្រ្តី ខាងលើ មិន បាន ស្គាល់ ចោរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន អះអាង ថា  បាន ឃើញ ភិនភាគ ចោរ ពីក្រោយ  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ។ លុះ ព្រឹកឡើង ដោយ ផ្អែក តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ស្រ្តី រូប នោះ ទើប កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នាំ ទៅ សាកសួរ ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី ជិត ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អណ្ដូង  ហៅ ភូមិ ប៉ម  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី លីន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ផ្លូវ បេតុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាត់បង់លុយ ជាង ១ លាន រៀល  និង ១,៤០០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក សាំស៊ុង ១ គ្រឿង ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ នោះ ឈ្មោះ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ជា កូនកំព្រា ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទុក កាបូប លុយ នៅលើ គ្រែ ក្បាលដំណេក  ក្បែរ មាត់ បង្អួច ។ លុះ ដល់ ពេល កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្កឹះ គន្លឹះ បង្អួច និង ប្រើ ឧបករណ៍ ថ្ពក់ យក កាបូប រត់គេចខ្លួន ។ ខណៈ នោះ បាន ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ភិនភាគ ពីក្រោយ ហើយ សង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទើប ព្រឹក ឡើង ប្ដឹង នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។ ប៉ុន្តែ ពេល នាំ ទៅ សាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន បដិសេធន៍ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  ហើយក៏ មាន អ្នកភូមិ ជិត ១០ នាក់ ទៅ ធានា អះអាង ថា ជនសង្ស័យ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ចោរកម្ម ឡើយ ៕ សុខា សែន ជ័យ
ប៉័រ ម៉ារីយ៉ូ  ម៉ូរ៉ូស៊ីណូ  Permario  Morosino  កីឡាករ បាល់ទាត់ ម្នាក់  របស់ ក្រុម  លី វួន  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ដួល ស្រ៊ប់ ចុះ  នៅលើ វាល ស្មៅ  ខណៈពេល កំពុង ប្រកួត បាន ប្រមាណ ជា  ៣១ នាទី  នៅក្នុង ពូល  B ។  ព្រឹត្តិការណ៍ បាន កើតឡើង គួអោយ រន្ធត់  ដែល ធ្វើអោយ រាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  បន្ទាប់ពី នោះ នៅក្នុង ប្រទេស  [...]
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក យកមក បង្ហាញ ពី មេរៀន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ទៅលើ  Slide  Show  Menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2016  ដើម្បី សិក្សា  តើ មេរៀន ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី មេរៀន មុន យ៉ាងណា សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ នូវ គេហទំព័រ  Techfree  យើងខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ នៅ មេរៀន មុន ៗ ស្តីពី ការណែនាំ កម្មវិធី  Microsoft  Office  PowerPoint  2016  នៅក្នុង កម្មវិធី  Word  2016  ដែល បាន បញ្ចប់ ពេល ថ្មី នេះ ហើយ នៅលើ មេរៀន ថ្មី មួយ នេះ ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ  Home  Menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2106  ថា តើ នៅក្នុង មេរៀន មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា អ្វី ខ្លះ ពី មេរៀន មុន ៗ  តោះ សិក្សា ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក យកមក បង្ហាញ ពី មេរៀន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  Picture  Shape  and  Arrange  ក្នុង  Format  នៅលើ  ប៊ូតុង  Insert  Menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2016  ដើម្បី បញ្ចប់ មេរៀន នេះ  សូម រង់ចាំ មេរៀន ថ្មី ៗ បន្ត ទៀត ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក យកមក បង្ហាញ ពី មេរៀន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ទៅលើ ការសិក្សា លើ  Design  Menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2016  ដើម្បី សិក្សា តើ មេរៀន ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ត្រង់ណា សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក យកមក បង្ហាញ ពី មេរៀន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង លើ ការដាក់ ចលនា របស់  Slide  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2016  ដើម្បី សិក្សា តើ មេរៀន ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី មេរៀន មុន យ៉ាងណា សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក យកមក បង្ហាញ ពី មេរៀន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង លើ ការរចនា លើ ចលនា របស់  Animation  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2016  ដើម្បី សិក្សា តើ មេរៀន ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី មេរៀន មុន យ៉ាងណា សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ នូវ គេហទំព័រ  Techfree  យើងខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ នៅ មេរៀន មុន ស្តីពី ការស្វែងយល់ ពី ការរៀបចំ  Slide  និង ការរៀបចំ ទិន្នន័យ ក្នុង  Slide  នៅក្នុង  PowerPoint  2016  ហើយ នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក មក បង្ហាញ  ដដែល បន្ត ទៀត នៅ លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ  Home  Menu  ដែល ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដូចជា  Copy,  Cut,  Undo,  redo  ជាដើម ដើម្បី  បញ្ចប់ នូវ  Home  Menu  របស់ យើង ។
សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ នូវ គេហទំព័រ  Techfree  យើងខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ នៅ មេរៀន មុន ស្តីពី ការ  ស្វែងយល់  MS  PowerPoint  2016  ហើយ នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក មក បង្ហាញ ដដែល បន្ត ទៀត នៅ លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ  Home  Menu  ដើមម្បី បញ្ចប់ នៅ ចំនុច ទាំង នេះ  តើ វា មាន អ្វី បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង មេរៀន មួយ នេះ ?
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង លើក យកមក បង្ហាញ ពី មេរៀន ថ្មី ទាក់ទង នឹង ការស្វែងយល់ ពី ការកំណត់  Picture  Tool  ក្នុង  Format  នៅលើ  ប៊ូតុង  Insert  Menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  PowerPoint  2016  ជា បន្ត ទៀត ។
គិត មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ខួប គំរប់  ១០ ឆ្នាំ  របស់  iPhone  ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ  12  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា ថ្ងៃ ដែល  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកាស ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  បើ តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក  Apple  និង បង្ហាញ ជូន នូវ  iPhone  7s...
ដោយ ផ្អែក លើ ការចេញផ្សាយ វីដេអូ ហ្គេម និង រូបថត អេក្រង់ ខាងក្រោម នេះ  ពី គេហទំព័រ របស់  BANDAI  NAMCO  Entertainment  Europe ។  Game  នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ជា Game  បែប លក្ខណះ សកម្មភាព  (RPG)  ដែល មើលទៅ មាន លាយ ជា តំបន់  មាន អន្ទាក់  រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង មាន បែងចែក មូលដ្ឋាន ដែល វា មើលទៅ ដូចជា ផ្ទាំង  ហ្កេម  Clash  Of  Clans  ហើយ សកម្មភាព វាយប្រហារ ស្រដៀង ទៅនឹង ហ្គេម  Bleach  Brave  Souls ។  រូបិយវត្ថុ អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រើ នៅក្នុង ហ្គេម មួយ នេះ ក៏ ស្រដៀង ទៅនឹង  Clash...
វីធី ដែល យើងខ្ញុំ លើក មក បង្ហាញ នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល ល្អ បំផុត  ក្នុង ការការពារ គណនី  Facebook  របស់ លោក អ្នក ពី បណ្តា ជន អនាមឹក មួយចំនួន ដែល ព្យាយាម លួច គណនី របស់ លោក អ្នក  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  សូម អនុវត្ត តាម យើងខ្ញុំ ដូចតទៅ៖  បើក  Login  Alert  &  Login  Approvals  នៅក្នុង  Setting  ->  Security  ដោយ ដាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ អ្នក ផ្ទាល់  ( ធ្វើ បែប នេះ  ទោះ មាន គេ ស្គាល់ លេខ សម្ងាត់ ក៏ គេ មិន អាច ចូល គណនី  ព្រោះ  Facebook  និង ផ្ញើ លេខ កូដ មក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ពេល មាន ការ  Login...
<p  style="text-align:  justify;">  Khmer  Meego  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី មុនដំបូង តែ មួយ គត់  ដែល អាច ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Meego  អាច គាំទ្រ ភាសា ខ្មែរ បាន ។  កម្មវិធី នេះ  បាន រួមបញ្ចូល នូវ មុខងារ ក្តារ ចុច ទម្រង់ ខ្មែរ យូនីកូដ  និង ការបង្ហាញ ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ បាន យ៉ាង ពេញលេញ សំរាប់  ទូរស័ព្ទ  Nokia  N9  &  N950 ។  Khmer  Meego  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  Nokia  Store ។ 
<p  style="text-align:  justify;">  <strong>1-  របៀប ដំឡើង កម្មវិធី </strong>
<p...
គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ទទួលស្គាល់ កម្មសិទ្ធិ យានយន្ត ជាក់ស្តែង  មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ ដើម  ~  NEWS  NEW
គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ទទួលស្គាល់ កម្មសិទ្ធិ យានយន្ត ជាក់ស្តែង  មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ ដើម
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក  បាន ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សំរេច ទទួលស្គាល់ ការកាន់កាប់ ជាក់ស្តែង  ដោយ មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ ដើម ឡើយ  ។
ដើម្បី អោយ ការកាន់កាប់  និង ការធ្វើចរាចរណ៍ មាន ភាពស្រប ច្បាប់  ម្ចាស់ យានយន្ត ត្រូវ ទៅ បង់ ពន្ធ  និង ធ្វើ ផ្លាក លេខ  ក្នុង ករណី មិន ទាន់ បង់ ពន្ធ  និង មិន ទាន់ ធ្វើ ផ្លាក លេខ  ។
មូលហេតុ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរេច បែប នេះ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ យានយន្ត  សំដៅ ធានា ការពារ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  រួមចំណែក អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ប្រពន្ធ  ប្ដី និង កូន  រងរបួស ស្រាល
រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ប្រពន្ធ  ប្ដី និង កូន  រងរបួស ស្រាល  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់ មួយ រំពេច  ប្តី និង កូនប្រុស អាយុ ៣ ខួប  រងរបួស ស្រាល ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ផ្សារ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខា  ស៊ីណា  អាយ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ១  ស្រី ១  ប្តី ឈ្មោះ  លន់  សុភ័ក្រ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ផ្លូវ ត្រី  ឃុំ ថ្ម គរ  ស្រុក ល្វឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FF-2548  ឌុប ប្រពន្ធ ពីក្រោយ  ហើយ អង្គុយ ឱប កូនប្រុស ម្នាក់ ផង  ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះទៅ រោងចក្រ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ផុត ហើយ  ជិះ សរសៀ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី កើត ទៅ លិច  បាន បន្តិច ស្រាប់តែ រថយន្ត កូរ៉េ ឃ្លប់  ពណ៌ ស  ចំណុះ ២,៥ តោន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-6120  បើក ពី កើត ទៅ លិច  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ ពី ខាងស្តាំ ដៃ  ជ្រុល មក បុក ម៉ូតូ គាត់ ពីក្រោយ តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ ដួល ធ្លាក់ ប្រពន្ធ  រថយន្ត បង្ក កិន បន្ថែម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេញ កើត ហេតុ គេ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ឌុប ប្រពន្ធ  និង ឱប កូនប្រុស  និង កង់ ជិះ ដោយ កូនស្រី  ទន្ទឹម គ្នា ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក វ៉ា ជែង ស្តាំ  រថយន្ត ខាងមុខ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ដួល ធ្លាក់  ប្រពន្ធ រថយន្ត កិន បន្ថែម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ចំណែក ប្តី កូនប្រុស  ស្រី  រងរបួស ស្រាល ។  ក្រោយ បង្កហេតុ ភ្លាម  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក ទ្វារ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ សម្រួល ចរាចរណ៍  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព ផ្លូវ ចំណុច ខាងលើ  កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ។  សាកសព ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ រួច  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ឯ ស្រុក កំណើត ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ៨ ខែមេសា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts  ចូលរួម ការប្រឡង ចាប់ផ្តើម អាជីព ច្នៃប្រឌិត សកលលោក - ការសាកល្បង វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  (VietChallenge  2018)  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅ សិក្ខាសាលា វិនិយោគ វៀតណាម - អាមេរិក និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សមាគម  យុវជន និស្សិត វៀតណាម ។
នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង ចាប់ផ្តើម អាជីព សកលលោល  Vietchallenge  2018  លោក  Pham  Quang  Vinh  មាន បំណង ថា  យុវជន ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅឯ បរទេស ក៏ដូចជា សហគ្រាស  Star-up  វៀតណាម  បន្ត  សាមគ្គីភាព  រួមចំណែក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេរិក ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា វិនិយោគ វៀតណាម - អាមេរិក  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន អះអាង ថា  ស្ថាប័ន តំណាង វៀតណាម  នៅ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  បន្ត ជា ស្ពាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ្នកវិនិយោគ និង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ ម និង ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យន្តហោះ យោធា  ដែល ផ្ទុក មនុស្ស សរុប  ២២  នាក់  បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅ តំបន់ ព្រៃ  អាម៉ាហ្ស៊ូន  ប្រទេស  អេក្វាទ័រ  ។  បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី  Rafael  Correa  តាមរយៈ គណនី ទ្វីត ធើ ផ្ទាល់ ខ្លូន របស់ លោក ឲ្យដឹង ថា  ៖  ពុំ  មាន  នរណា ម្នាក់  មាន  វាសនា ខ្ពស់  មាន ឱកាស រស់រាន មាន ជីវិត នោះ ទេ  ពោល  អ្នកដំណើរ សរុប  ២២ នាក់ ស្លាប់ គ្មាន សល់  សូម្បីតែ ម្នាក់ ។  ចឹង ទេ  មាន តែ ភាពសាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  ជួយ រំលែក មរណៈ ទុក្ខ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ  សព កងកម្លាំង យោធា ។  វា គឺជា គ្រោះ សោកនាដកម្ម ដ៏ សង្វេគ មួយ ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស  ១៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២២  នាក់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ  លើ យន្តហោះ គឺជា កងកម្លាំង យោធា  ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ត្រលប់  ពី ការ  ហ្វឹកហ្វើន លោត ឆ័ត្រ  យោង ។  ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ  Arava  ផលិត នៅ  ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល  បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅ  វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ម្សិលមិញ នេះ  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ប្រទេស  អាក្វាទ័រ )  នៅ ភាគ ខាង  កើត ខេត្ត  Pastaza  ។  មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំឲ្យ យន្តហោះ ធ្លាក់  ចុះ  ពុំ ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ។
សារព័ត៌មាន  EFE  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា ក៏ មាន វត្តមាន ពី លុត ២ រូប និង ជាង ម៉ាស៊ិន  យន្តហោះ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត ដូចគ្នា ដែរ  នៅលើ យន្តហោះ  ខាងលើ  ទាំងអស់ គ្នា  ស្លាប់ គ្មាន សល់  ម្នាក់  សូម្បី កងកម្លាំង យោធា  ទាំង  ១៩ រូប  ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ  ជាតិ  Ricardo  Patino  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  ការងារ ជួយសង្គ្រោះ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ កើត ហេតុ  ៕
អ្នក ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា ខាង កីឡា តេក្វាន់ ដូ-ITF  ៣ រូប  មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកួត នៅ កម្រិត លំដាប់ ពិភពលោក ឯ ប្រទេស បេឡារូស  នា ចុង ខែសីហា  ២០១៨ នេះ  ទោះជា ការចេញ ទៅ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស លើក ដំបូង ក៏ដោយ ។
ប្អូន ប្រុស  បួន  ចាន់ ថា រ៉ាត់  មាន អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  នឹង ប្រកួត លើ ៣ វិញ្ញាសា  ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់  ៤៥ គីឡូក្រាម  ប្ចេក ទេស ពិសេស  រួមទាំង សម្ដែង មេ គុន ។  កីឡាករ រូប នេះ ហ្វឹកហាត់ តេក្វាន់ ដូ-ITF  អស់ រយៈពេល ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសា ទាំងនេះ  រូប គេ សង្ឃឹម ខ្ពស់ លើ  ប្ចេក ទេស ពិសេស  ជាង វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  និង មេ គុន ជា ក្រុម ។
យុវជន វ័យ  សេង  ម៉េង ហៀង  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ចូល ហ្វឹកហាត់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការចេញ ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក ( យុវជន ) នៅ ប្រទេស បេឡារូស នេះ  រូប គេ ប្រកួត វិញ្ញាសា  ប្រយុទ្ធ  កត្តា ជា ក្រុម  បច្ចេកទេស ពិសេស ជា ក្រុម  និង សម្ដែង ។  ចំពោះ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ កីឡាករ រូប នេះ នឹង លេង លើ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រាម ។
ឆឹង  វណ្ណ នូ  មាន វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  នឹង ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  ប្រយុទ្ធ ឯកត្តជន  ប្រយុទ្ធ ជា ក្រុម  និង បច្ចេកទេស ពិសេស ជា ក្រុម ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  យុវជន ថ្នាល ជម្រើសជាតិ រូប នេះ ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម បាន ប្រហែល ២ ខែ  ហើយ វិញ្ញាសា ដែល ទុកចិត្ត ជាង គេ គឺ ប្រយុទ្ធ  និង បច្ចេកទេស ពិសេស ។
យុវជន ថ្នាល តេក្វាន់ ដូ-ITF  របស់ កម្ពុជា  ៧ រូប  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កម្មវិធី ជើងឯក ពិភពលោក ( យុវជន ) នៅ ប្រទេស បេឡារូស ។  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
បណ្ណាល័យ ឯកសារ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ភាពរីករាយ គ្រប់ ដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ និង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ១៣ គ្រួសារ ទទួលបាន ក្តីសុខ តែ មួយ គ្រួសារ មាន កូន តូច ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជារៀងរហូត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភាពរីករាយ គ្រប់ ដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ និង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ១៣ គ្រួសារ ទទួលបាន ក្តីសុខ តែ មួយ គ្រួសារ មាន កូន តូច ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជារៀងរហូត
មិន ថា តែ ពលរដ្ឋ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល  មាន ភាពរីករាយ  ក្រោយ រំដោះ កុមារ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដែល ជាប់ នៅ ខាងក្នុង អស់ រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ ។  នៅពេល កីឡាករ ចុងក្រោយ  បាន  បញ្ជូន ចេញ ពី រូង ភ្នំ ប្រហែលជា ម៉ោង ៦ បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីរំភើប  ពេញលេញ កើតឡើង ចំពោះ គ្រួសារ ក្រុម កីឡាករ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ទាំង  មូល ។  ប៉ុន្តែ ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល  បាន ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  ក៏ បង្កប់ ទៅ ដោយ ទុក្ខ  ក្រៀមក្រំ  ដោយ គ្រូ សារ មួយ ទៀត ដើម្បី  ជួយ កូន ខ្លួនឯង ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ បាន លះបង់ ជីវិត  បន្សល់ទុក គ្រួសារ ដែល មិន មាន  ការជួបជុំ ជារៀងរហូត ។
ក្នុង រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ កន្លងមក  លោក  Adisak  Wongsukchan  មិន ដែល ដក ខ្សែភ្នែក ចេញ ពី ភ្នំ ថាំ លួង នោះ ឡើយ  ដោយ  កូនប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ របស់ លោក  កំពុងតែ ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ១១  នាក់ ទៀត ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ  មួយ ថ្ងៃ  គាត់ តែងតែ បារម្ភ ពី សុខ ទុក្ខ របស់  កូន  ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពងងឹត  ការហូប  ចុក បាន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ ?  ប៉ុន្តែ នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  តាម ដងផ្លូវ ចុះ ពី ភ្នំ ថាំ លួង  សំណួរ ទាំងឡាយ បាន បង្កប់ នៅក្នុង ចិត្ត  របស់ លោក  ដោយ គ្មាន ការស្រាយ បំភ្លឺ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទសម្ភាសន៍ របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ តំបន់ ភ្នំ ថាំ លួង  លោក  Wongsukchan  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា មាន ក្តីសុខ  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការខិតខំ ជួយ កូនប្រុស របស់ លោក  និង ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង រយៈពេល ជិត ៣ សប្តាហ៍ កន្លងមក លោក  Wongsukchan  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  ថា  លោក បាន ខិតខំ ជួយ អ្វី ដែល អាច ជួយ បាន អស់ ពី សមត្ថភាព ដល់ ក្រុម ជួយ  សង្គ្រោះ ។  នៅ ពេល នេះ អ្វី ដែល លោក  ចង់បាន  គឺ ឱប កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ហើយ  និយាយ ថា  ខ្ញុំ មាន ក្តី សុខ ណាស់  និង សួរ នូវ សំណួរ មួយ ចំនួន ពី ទុក្ខលំបាក របស់ កូន  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម កីឡាករ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ តាមដាន សុខភាព ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កុមារ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក  ម្នាក់ បាន ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  លោក  Wongsukchan  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូន របស់ លោក បាន បញ្ជូន ចេញ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ប៉ុន្តែ លោក បាន សម្រេច នៅ ទីនោះ ដើម្បី លើក  កម្លាំងចិត្ត ដល់ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ដែល  កំពុង រង់ចាំ កូន របស់ ខ្លួន ចេញ ។
ពិភពលោក បាន អបអរសាទរ នឹង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រោយ ជួយ រំដោះ កុមារ  ទាំងអស់ ចេញ ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ ក្តី ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  ដោយសារតែ  ការបាត់បង់ អតីត ទាហាន  SEAL  ដែល  បាន ចាកចេញ ជារៀងរហូត  មិន បាន ចូល  រួម នៅក្នុង ភាពរីករាយ ក្រោយ រំដោះ កុមារ ទាំងអស់ ចេញ ក្រៅ ។  អតីត ទាហាន  SEAL  លោក  Samarn  Moonan  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  ដោយ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វីរបុរស ថៃ មួយ រូប ដោយ បាន លះបង់ ជីវិត ខ្លួនឯង ជួយ ជីវិត  កុមារ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Wongsukchan  ចុះ ពី ភ្នំ  លោក បាន អរគុណ មនុស្ស គ្រប់  គ្នា ម្តង ម្នាក់ ៗ ដែល លោក បាន ជួប នៅ តាម ផ្លូវ ចុះ មក ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស ជួយសង្គ្រោះ ជាង ១០០ នាក់  និង ក្រុម ជំនួយ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ  រយៈពេល ជិត ៣ សប្តាហ៍ ។
ក្រុម ចុងក្រោយ បាន ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្នុង  នោះ មាន សមាជិក ក្រុម ពិសេស  SEAL  របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ហើយក៏  មាន គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  ដែល បាន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ  ក្រោយ រកឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា ។
សកម្មភាព ស្វែងរក ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ហើយ ការស្វែងរក បាន ប្រែក្លាយជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ស្មុគស្មាញ  គ្រោះថ្នាក់ បាន ទាក់ទាញ អ្នកជំនាញ លំដាប់  ពិភពលោក មក ចូលរួម ។
ការទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ នេះ  គឺជា ទឹកចិត្ត  និង ការ  សាមគ្គីភាព  ទើប អាច ឈានដល់ ជោគជ័យ  ហើយក៏ ជា បទពិសោធន៍  ជា មេរៀន សម្រាប់  ពិភពលោក ទាំងមូល ។  បើ មាន ហេតុការណ៍  កើតឡើង នៅពេល  អនាគត  បទពិសោធន៍  ទាំងនេះ  នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា មូល  ដ្ឋាន  ដូចជា ការជួយសង្គ្រោះ ក្រុម កម្មករ  អណ្តូង រ៉ែ នៅ ឈីលី ៣៣ នាក់ ដែល ជាប់  គាំង នៅក្រោម ដី រហូតដល់ ៦៩ ថ្ងៃ  មាន  ជម្រៅ រាប់ រយ ម៉ែត្រ  ក្រោយ ផ្លូវ ចូល ត្រូវបាក់ ស្រុត បិទ ជាប់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
2  អ្នកភូមិ កំពុង មើល សត្វ បាឡែន ងាប់ ពីរ ក្បាល នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ទីក្រុង  Aceh  Besar  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
រូបថត ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ង់  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
1  ជន រួច ជីវិត ពីរញ្ជួយ ដី ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ គំនរ បែកបាក់ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ នាង  ដែល សាងសង់ ឡើង ដោយ កម្មវិធី របស់ រដ្ឋ  Mehr  ក្នុង ទីក្រុង  Sarpol-e-Zahab  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
3  បវរកញ្ញា សម្រស់ អន្តរជាតិ ២០១៧  នាង  Kevin  Lilliana  ( ស្តាំ )  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រូវបាន ពាក់ ម្កុដ នៅក្នុង កម្មវិធី បវរកញ្ញា សម្រស់ អន្តរជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។
4  រថយន្ត ដឹក ធ្យូង រាប់ ពាន់ គ្រឿង កំពុង តម្រង់ ជួរ ក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៣០ គីឡូម៉ែត ពី ព្រំដែន ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  និង ចិន នៅ វាល ខ្សាច់  Gobi ។
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ។
ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ  ចុង កោអ  សង្កាត់  ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង  កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ។  មើល រូប បន្ថែម
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
Open  data,  open  source,  sensoren  en  IOT  zijn  de  steekwoorden  met  als  doel  het  prikkelen  van  bewustwording  met  verandering  tot  gevolg.  Onafhankelijk  en  met  inzet  van  de  kracht  van  Citizen  Science  wordt  het  onzichtbare  zichtbaar  gemaakt.
ផ្សេង ពី ពីរ លើក មុន  ពិធី បុណ្យ បាន រៀបចំ នៅ ឧទ្យាន វប្បធម៌ ដឹម សែន  តែ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីកន្លែង ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  នៃ ទីក្រុង ដូចជា  សារមន្ទីរ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សារមន្ទី វិចិត្រ សិល្បៈ  សារមន្ទីរ ស្លាកស្នាម សង្រ្គាម  សារមន្ទីរ អាវ ផាយ  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត ទូទៅ  ឧទ្យាន រូបសំណាក់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។ល ។  តាំងពី ដើម ខែមិនា  អ្នកក្រុង បាន គណៈ ចាត់តាំង ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពាក់ អាវ ផាយ  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  ពេល ទៅ ធ្វើការ  ចូលរួម ជប់លៀង  ដើរលេង ។ល ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ភាព លេចធ្លោ នូវ លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត  និង តម្លៃ ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី នេះ ។
ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ លើក ទី ៣  បាន រៀបចំ នៅ ទីកន្លែង ជាច្រើន  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយ សកម្មភាព ដ៏ ច្រើន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សម្រស់ របស់ អាវ ផាយ វៀតណាម  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិរក្ស  ថែរក្សា  និង លើកកម្ពស់ តម្លៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ។
នៅ អគារ វប្បធម៌ យុវជន  ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ បាន បើក ដោយ មាន ឈុត សម្តែង ម៉ូដ អាវ ផាយ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  អ្នក រាំ របាំ  ចំនួន ១០០០ នាក់  ទទួលបាន ពាក្យ កោតសរសើរ  របស់ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  នៅ រាត្រី  កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ ដ៏ ពិសេស ក្រោម ប្រធានបទ  “ អាវ ផាយ - សម្រស់ អមតៈ “  និង សម្តែង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ពី អាវ ផាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជក់ចិត្ត ឌិត អារម្មណ៍ ។  ក្រៅពី នេះ  នេះ ក៏ ជា ទីកន្លែង រៀបចំ ផ្សារ ណាត់ អាវ ផាយ  ដែល មាន សកម្មភាព តាំងពិព័រណ៍ និង ដោះដូរ  អាវ ផាយ ។
សកម្មភាព មាន ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោម ក្របខណ្ឌ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍  ដើម្បី ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច  ចូលរួម និង ទស្សនា ដូចជា  ការប្រឡង ក្រង ផ្កា លើ អាវ ផាយ  និង សម្តែង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ផាយ ផ្កា  ការប្រឡង  “ ភាពស្អាត សមរម្យ អាវ ផាយ ”  ដំណើរ  “ ទីក្រុង អាវ ផាយ - ទីក្រុង ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ”  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អាវ ផាយ វៀតណាម - ទេសចរណ៍ វៀតណាម ”  តាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ អាវ ផាយ ឆ្លងកាត់ រាល់ សម័យកាល ” ។ល ។
ពិសេស  សារមន្ទីរ អាវ ផាយ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  ស៊ីហ្វាង  នៅ លេខ ៧៧  ង្វៀន ហ្វេ  ខណ្ឌ ១  កំពុង តាំងពិព័រណ៍ អាវ ផាយ ចំនួន ៩៩ កំផ្លេ  មាន តាំងពី សតវត្សរ៍ ១៧ ដល់ សតវត្សរ៍ ២១ ។  តាមរយៈ អាវ ផាយ របស់ ហាង កាត់ តឿង កាលពី ដើម  អាវ ផាយ របស់ សិល្បករ ល្ខោន កាយ ឡឿង  ឬ ម៉ូដ អាវ ផាយ ទំនើប ។ល ។  ជួយ អ្នកទស្សនាយល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាវ ផាយ វៀតណាម ជាង មុន ។
មិត្ត ឡេធី ង៉ុក ធី  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឲ្យដឹង ថា៖  “ អាវ ផាយ មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  និង លើកកម្ពស់ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត របស់ នារី ។  សង្ឃឹម ថា  អាវ ផាយ នឹង បាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ពាក់ ច្រើន ជាង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ធម្មតា  មិន មែន សម្រាប់ តែ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នោះ ទេ ។
បើ និយាយ ពី អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ  របស់ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ  លោកស្រី  ង្វៀន ធី ធូ  អនុ ប្រធាន គណកម្មការប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  វាយតម្លៃ ថា៖  “ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ពិធី បុណ្យ ពិសេស  មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ ទីក្រុង  នាំមក នូវ ការ បទពិសោធន៍ ដ៏ ចំណាប់ចិត្ត  ជូន ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ នៅ ជា  បណ្តាញ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ជូន ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ជា ទីកន្លៃង ស្និទ្ធស្នាល  ទាក់ទាញ  និង សុវត្ថិភាព ”៕
មកដល់ ទីក្រុង  Da  Nang  នរណា ក៏ មាន ការចាប់អារម្ភណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្នាម ញឹម  សប្បាយរីករាយ រាក់ទាក់ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ក៏ ដូចជា  រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត ស្តីពី របៀប  ប្រាស្រ័យ របស់ ប្រជាជន  Da  Nang  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែរ ។  នេះ ជា ការ ដែល អ្នកបើកបរ តា ស៊ី ប្រគល់ ប្រាក់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ភ្លេច ក្នុង រថយន្ត  ឬ ប្រជាជន ទីក្រុង ជួយសង្គ្រោះ សំរាប់ ភ្ញៀវ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ។  ជា មនុស្ស រសុភាពមទម្យ ម្នាក់  តាមរយៈ ទង្វើ ទាំងអស់ នេះ បាន រួមចំណែក ធ្វើ  ឲ្យ ទីក្រុង កាន់តែ ស្អាត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
លោក  Tran  Dinh  Chot  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  ប្រធាន ក្រុម លេខ  ៦  ក្រុម ស៊ី ក្លូ  ទេសចរណ៍  ទីក្រុង  Da  Nang  ដែល ប្រកប មុខ បរបរ នេះ រាប់ សិប ឆ្នាំ បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំញ រញឹម រាក់ទាក់ ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើម្បី ក្នុង ពេល ដែល គេ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ  គេ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាមញញឹម ស៊ី ក្លូ ដែល ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ ទីក្រុង  Da  Nang  ស្អាត ជាង ។ »
មាន ឆ្នេសមុទ្រ ស្អាត  ទីក្រុង  Da  Nang  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន វិនិយោគិន ធំ ៗ មកដល់ កសាង  បណ្ដា មណ្ឌល សំរាក លំហែរកាយ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដូច ជា៖  Furama  Premier  Village  Pull  Man  Crowne  Plaza  ជាដើម ។  ទីក្រុង  Da  Nang  បាន និង កំពុង ជា ទីកន្លែង មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  អគ្គ នាយក រង មណ្ឌល សំរាក លំហែរ កាយ  Furama  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការរៀបចំ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា៖  ប្រព័ន្ធ សណ្ឋាគារ និង មណ្ឌល សំរាក លំហែរ កាយ  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទាំងអស់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ។
ទេសចរណ៍  Da  Nang  កំពុង ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ លើក កំពស់ ពាណិជ្ជសញ្ញា នៃ ទីក្រុង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ។  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទំនើប និង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ជំនាញ គឺជា ឱកាស និង លក្ខ័ណ  ដើម្បី ទីក្រុង  Da  Nang  ឆ្ពោះទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ការទូត សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌ កីឡា ទ្រង់ទ្រាយ អន្តរជាតិ ៕
« យើងខ្ញុំ មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៧០០  នាក់ ។  ភារកិច្ច របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ គឺ ឧទ្ទេសនាម ដល់  គ្រួសារ នីមួយ ៗ សហគ្រាស ប្រជាពលរដ្ឋ នីមួយ ៗ  អំពី រូបភាព ទីក្រុង  Da  Nang  ស្អាត រួសរាយ  រាក់ទាក់  ដើម្បី ភ្ញៀវ ទេសចរ ឃើញ ថា៖  ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  មាន វប្បធម៌ ល្អ  ហើយ ណែនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន របៀប ប្រាស្រ័យ ល្អ ថែម ទៀត នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។ »
« ទីក្រុង  Da  Nang  គប្បី កសាង មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ថ្មី មួយ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទិញ ទំនិញ ពិសេស នៃ តំបន នេះ ។ »
នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទីក្រុង  Da  Nang  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន  ៦  លាន  ៦  សែន នាក់  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ស្រូបយក  ២  លាន នាក់  ចំណូល ទទួលបាន ជិត  ១  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  នាយក រង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ទីក្រុង  Da  Nang  លោក  Nguyen  Xuan  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ទិសដៅ នៃ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ទីក្រុង  Da  Nang  ដែល អាច ប្រមូលផ្តុំ គឺ បង្កើតឡើង ភាពខុសប្លែក តាម ទិស អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  Da  Nang  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ សិក្ខាសាលា  និង មជ្ឈមណ្ឌល ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ តភ្ជាប់ នឹង ការសំរាក លំហែរកាយ និង ទួរ ទស្សនា រកឃើញ វប្បធម៌ តំបន់ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម តាមរយៈ ទីកន្លែង មកដល់ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ក្រៅពី  បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ដូចជា  Hoi  An  និង  My  Son ។  ក្នុង នោះ  ផលិតផល  ទេសចរណ៍ នៃ ទីក្រុង  Da  Nang  គឺ សន្និសីទ សិក្ខាសាលា តភ្ជាប់ នឹង ការសំរាក លំហែរ កាយ  សមុទ្រ ។ »
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ឈិន  ម៉ានិច្ច ,  នី  រតនា ,  រាជ,  Khmer  Concert  20/  08/  2017  ,  Aok  Sokunkanha  ,  Ny  Rothana
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដំបូង ឡើយ អគ្គិភ័យ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី ឆេះ នៅ តូប លក់ សាំង  ដោយ មាន រ៉ឺម៉ក់ មួយ គ្រឿង  បាន ចូលទៅ ចាក់ ប្រេង  ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ជក់ បារី នាំឲ្យ ឆាប  ទើប បង្ក ជា អគ្គិភ័យ  រួច ប្រេង បាន ហូរ មក តាម ផ្លូវ  បន្ដ ឆេះ រាលដាល លើ រថយន្ដ ដែល  ចត នៅមុខ ផ្សារ  ចម្ងាយ ពី តូប លក់ ប្រេង ប្រមាណ ៥០ - ៦០ ម៉ែត្រ  និង ប៉ុស្ដិ៍ ប្រែ សណីយ៍  ដែល នៅក្បែរ នោះ តែម្ដង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គិភ័យ ឆេះ នៅមុខ ផ្សារ លើ  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ ។  ករណី នេះ មិន មែន ឆេះ ផ្ទះ ឡើយ  គឺ ឆេះ តូប លក់ សាំង នៅ តាម ផ្លូវ  រួច បន្ដ រាលដាល ទៅ ឆេះ រថយន្ដ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព  សារព័ត៍មាន  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្រោយ មាន កិច្ចអន្ដរាគមន៍ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការ ជាមួយ ក្រុម ៧១១  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ សាលា សង្គ្រោះ មិត្តភាព  កម្ពុជា - ជប៉ុន  អគ្គិភ័យ នេះ បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង  ដោយ បាន បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី មួយ ផងដែរ ។
ជុំវិញ ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ម្ចាស់ ទីតាំង ដែល បើក អាជីវកម្ម លក់ ប្រេង  ដើម្បីឲ្យ ទទួលខុស ច្បាប់ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  តែ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ ៕
Next  Next  post:  យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជិត ២០០ នាក់ លោះ ព្រលឹង គ្រប់ គ្នា  ពេល ជិះ ពី បាងកក មក ភ្នំពេញ  ដោយ ជួប ព្យុះ តាម ផ្លូវ !  ប្រើ ពេល ៤ ម៉ោង ទើប មកដល់ ភ្នំពេញ
Update  ៖  ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ តូប លក់ សាំង  បាន បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង  នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Update  ៖  ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ តូប លក់ សាំង  បាន បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង  នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ មួយ ថ្មី ដែល ជំរុញ អោយ មាន ឱកាស ច្រើន ផ្នែក ធុរកិច្ច ។  គំនិត ធុរកិច្ច  គំនិត បង្កើត ថ្មី  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផ្សេង ៗ បាន និង កំពុង លេចចេញ ជា រូបរាង នៅលើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត ។  ទន្ទឹមនឹង មាន គំនិត ផ្សេង ៗ  ក៏ មាន សំណួរ តែងតែ ចោទ សួរ ថា  តើ មាន វិធី ណា ខ្លះ ដើម្បី រក ចំណូល តាមរយៈ  ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត ជាមួយនឹង គំនិត ថ្មី ៗ ទាំងនោះ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ម៉ូដែល រក ចំណូល មួយចំនួន ដែល គេ និយម យក ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត ។
ម៉ូដែល នេះ គឺ ដូច នឹង ការលក់ ផលិតផល តាម ហាង ដែរ  ដែល ចំណូល បាន តាមរយៈ ការលក់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បី រក ចំណូល តាមរយៈ ម៉ូដែល នេះ  អ្នក ត្រូវ បង្កើត វេបសាយ ដែល អាច លក់ ទំនិញ អនឡាញ  (e-commerce) បាន  ។
ម៉ូដែល នេះ គឺ រក ចំណូល តាមរយៈ ការដាក់ ផ្យាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ៗ ផ្សេង ៗ  ដូច នឹង ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  កាសែត  ទស្សនាវដ្តី ដែរ ដែល រក ចំណូល តាមរយៈ ការដាក់ ផ្យាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត  អ្នក អាច បង្កើត វេបសាយ មួយ ហើយ អាច រក ចំណូល តាមរយៈ ដាក់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ វេបសាយ នោះ ។  តែ រក ចំណូល តាមរយៈ ម៉ូដែល នេះ  អ្នក ត្រូវ យល់ ថា  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ វេបសាយ របស់ អ្នក អោយ គេ ស្គាល់ ច្រើន ជាមុន សិន  ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន ការពេញនិយម  ធម្មតា ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  ហើយ កំឡុង ពេល នោះ អ្នក មិន ទាន់ អាច  រក ចំណូល បាន ។
គឺជា ម៉ូដែល អាច រក ចំណូល តាមរយៈ អោយ អតិថិជន ឬ អ្នកប្រើ  បង់ ថ្លៃ ( ជា ប្រចាំ ខែ ឬ ឆ្នាំ ឬ វិធី ផ្សេង ទៀត )  សំរាប់ ចូល មើល  ឬ ប្រើ  ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ណាមួយ ។  ជាជាង អោយ អតិថិជន ទិញ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា ដូច ម៉ូដែល  ទី ២ ខាងលើ  ម៉ូដែល នេះ តំរូវ អោយ អតិថិជន បង់ ថ្លៃ សំរាប់ រយៈពេល ណាមួយ  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ឬ  សេវាកម្ម បាន ច្រើន ។  ឧទាហរណ៍  កាសែត The  Cambodia  Daily  Smart  Music  ជាដើម ។
គឺជា របៀប រក ចំណូល តាមរយៈ ការតំរូវ អោយ អតិថិជន ឬ អ្នកប្រើ  បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  បន្ទាប់ពី អតិថិជន ឬ អ្នកប្រើ បាន បញ្ជប់  កិច្ចការ អ្វី មួយ ។  ឧទាហរណ៍  វេបសាយ ផ្តល់ សេវាកម្ម ដៃ ថ្លៃ  eBay  ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួល ចំណូល បន្ទាប់ពី  អ្នកប្រើ បញ្ចប់ ការ  ដេញថ្លៃ ជាមួយគ្នា ។
គឺជា ម៉ូដែល អាច រក ចំណូល តាមរយៈ ការណែនាំ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ហើយ ប្រសិនបើ  ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដែល អ្នក ណែនាំ នោះ ត្រូវបាន គេ ទិញ ឬ ជា វ ឬ តាម សកម្មភាព ណាមួយ ដែល កំណត់ ដោយ អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នោះ អ្នក បាន ចំណូល តាមរយៈ កម្រៃ ជើង សារ ។  វិធី នៃ ការទទួល តាម កម្រៃ ជើង សារ មាន ច្រើន  ប្រភេទ ដូច ជា៖  Pay  per  Click,  Pay  per  Sale,  Pay  per  Impression,  Pay  per  Download,  Pay  per  Subscription,  Pay  per  View  ជាដើម ។  ឧទាហរណ៍  Google  Adsense
មហោស្រព កីឡា ឆ្នេរសមុទ្រ អាស៊ី លើក ទី ៥៖  ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដណ្ដើម បាន បន្ថែម មេដាយ មាស ចំនួន ៥ គ្រឿង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មហោស្រព កីឡា ឆ្នេសមុទ្រ  លើក ទី ៥  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន បន្ថែម មេដាយ មាស ចំនួន ៥ គ្រឿង ទៀត ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម វៀតណាម ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៩ គ្រឿង មេដាយ ប្រាក ១២ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធិ ចំនួន ១៩ គ្រឿង ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម កីឡារ វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២  បន្ទាប់ពី ក្រុម ថៃ  ដោយ មាន មេដាយ មាស ចំនួន ១៥ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១២ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធិ ចំនួន ១១ គ្រឿង ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  កម្លាំង ទាហាន ការពារ ព្រំ  ដែន អាចនឹង ផ្ទុះ អាវុធ ទៅ លើ ក្រុម ជនភៀស  ខ្លួន  ដែល បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ដោយ គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ កម្លាំង សន្តិសុខ ព្រំដែន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ថា  ក្បួន ក្រុម ជនភៀសខ្លួន សំដៅ ចូល ទឹកដី អាមេរិក  គឺជា ការ « ឈ្លានពាន »  ហើយ ក្រុម  ជនល្មើស  ក្រុម ភេរវកម្ម បាន បន្លំ ខ្លួន នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ។  លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ក្រុម ជនភៀសខ្លួន  ខុស ច្បាប់ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ឡើយ ។  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  កុំ ចំណាយ ពេល អត់ ប្រយោជន៍ » ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារ  ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានា  ធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  សង្ឃឹម ថា  កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  នឹង មិន  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ដើម្បី ទប់ទល នឹង ក្រុម  ជនភៀសខ្លួន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ព្រមាន  ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន មាន សកម្មភាព គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន នោះ  កម្លាំង ទាហាន នឹង មិន លើកលែង ឲ្យ ឡើយ ។  លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម ជនភៀសខ្លួនគប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន  គឺ មិន  ខុស អ្វី ពី ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ ទាហាន នោះ ឡើយ ។
លោក ត្រាំ បន្ត ទៀត ថា  « នោះ ជា កម្លាំង  ទាហាន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បើ ទោះបី អ្នកណា គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន ដូច ដែល  បាន ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស មិចស៊ីកូ  បណ្តាល  ឲ្យ ប៉ូលិស ទាហាន ជាច្រើន  រងរបួស នោះ  យើង នឹង ចាត់ទុក ថា  នោះ ជា អាវុធ វាយ  ប្រហារ  ហើយ ទាហាន មាន សិទ្ធិ ត បត វិញ ។
កន្លងមក  មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ដំបូង បង្អស់ ចូល  ដល់ ទឹកដី ម៉ិចស៊ីកូ ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស នៅ ព្រំដែន ម៉ិចស៊ីកូ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់ បាន ផ្សាយ ថា  មាន ជនភៀសខ្លួន ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង កៅស៊ូ ចំ ក្បាល  និង មនុស្ស រាប់  សិប នាក់ រងរបួស ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ ក៏ បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ទាហាន នៅ តាម ព្រំដែន  ព្រមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នាវា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជនភៀសខ្លួន ចូលកាន់តែ ច្រើន ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក  នឹង បង្កើន ចំនួន ទ័ព ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន អាមេរិក - ម៉ិចស៊ីកូឲ្យ ដល់  ១៥.០០០  នាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន  មកពី បណ្ដា ប្រទេស អាមេរិក កណ្ដាល  ចូល  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។
ថ្លែង នៅឯ សេតវិមាន នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍  នេះ  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ ផ្លរីដា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង យ៉ាង  ដូច្នេះ ថា  « យើង អាចនឹង បង្កើន ចំនួន កង  ទ័ព រហូតដល់  ១៥.០០០ នាក់  ទៅកាន់  តំបន់ ព្រំដែន  ដើម្បី ទប់ស្កាត លំហូរ ជន  ភៀសខ្លួន …  ព្រំដែន របស់ យើង គឺជា កន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ដូច្នេះ សូម អញ្ជើញ ចូល មក ដោយ ស្រប ច្បាប់ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្លង  ទៅ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក កំពុង បញ្ជូន កងទ័ព  ៥. ២០០ នាក់  ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន អាមេរិក - ម៉ិចស៊ីកូ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន មកពី  បណ្ដា ប្រទេស អាមេរិក កណ្ដាល ចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន  ទាន់ ដឹង ឲ្យ ប្រាកដ ថា  ចំនួន កងទ័ព នេះ  គឺ រួម  ឬ ក៏ មិន រួមបញ្ចូល ក្នុង ចំនួន កងទ័ព  ១៥.០០០ នាក់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ខណៈ ចំនួន កងទ័ព នេះ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ មែន នោះ  វា នឹង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង កងទ័ព  អាមេរិក  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅក្នុង  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទៅ ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  បាន ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ល្អ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  បាន ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ល្អ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សូម បងប្អូន ប្រកាន់ គោលជំហ៊ រឹងមាំ និង បន្ដ ប្តេជ្ញា  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សម្រាប់ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  គឺ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ដណ្តើម ជ័យលាភី ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ  នៅតែ បន្ត ដំណែង ជា គណបក្ស បក្ស ជាប់ ឆ្នោត  និង ដើម្បី បាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ប្រទេស ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ។
ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម អោយ ការប្តេជ្ញា គាំទ្រ នេះ  នៅ ដិត ជាប់ នឹង ដួងចិត្ត  និង  កាយវិការ  នៃ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ដោយ ឆន្ទៈ មុះមត់  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជា  ធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។ លោក បន្ត ថា៖  ដើម្បី យើង បាន បន្ត រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រពៃណី សាសនា  សូម បង  ប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  និង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ជាង ១ ពាន់  នាក់ បាន ប្តេជ្ញា  ចិត្ដ  នូវ តែ បន្ដ បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ល្អ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  និង ក្រុមការងារ  ចុះ ឃោសនា  រក សម្លេង គាំទ្រ  នៅ មូលដ្ឋាន បរិវេណ ព្រះវិហារ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១១  កកដ្ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកបោះឆ្នោត មួយ រូប នៅក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត សាលា បឋមសិក្សា ព្រះនរោត្តម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( ស៊ុយ  ហ៊ាម ខេមរា /VOA)
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នានា  មាន សិទ្ធិ ថត រូបភាព  និង វីដេអូ បាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត លើកលែង ការគូស សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង បន្ទប់ សម្ងាត់ ។  ក្រុម មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ទទួលយក សំណើ ទៅ ពិចារណា  និង សម្រេច នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  បាន ស្នើ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ថត រូបភាព  និង វីដេអូ បាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  លើកលែង ការគូស សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង បន្ទប់ សម្ងាត់ ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  អះអាង ថា  ការណ៍ នេះ អាច ធានា តម្លាភាព  ជាពិសេស ពេល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកបោះឆ្នោត  មហាជន ទូទៅ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នានា  មាន សិទ្ធិ ថត រូបភាព  និង វីដេអូ បាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត លើកលែង ការគូស សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង បន្ទប់ សម្ងាត់ ។  ក្រុម មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ទទួលយក សំណើ ទៅ ពិចារណា  និង សម្រេច នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខុម ហ្រែ្វល  ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី គ.ជ.ប  និង តំណាង ពាក់ព័ន្ធ នានា  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ក្រមសីលធម៌ ថ្មី  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
លើកលែងតែ ការគូស សន្លឹក ឆ្នោត ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្ងាត់ ចេញ  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ដំណើរការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាដើម  គប្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការថត រូប  ព្រោះ វា ជា ការត្រួតពិនិត្យ  និង ធានា តម្លាភាព នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។  ការណ៍ នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  អាច បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកបោះឆ្នោត  មហាជន ទូទៅ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
« ប៉ុន្តែ ពេល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  វា លែង មាន ការសម្ងាត់ អី ទៀត ទេ  វា ត្រូវការតម្លាភាព ។  ចឹង ទៅ  វា អាច ឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន អី  គេ មាន សិទ្ធិ ថត បាន នូវ ការ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត អី ។  ហើយ ខាង គ.ជ.ប .  ក៏ គាត់ យក សំណើ ហ្នឹង ។  នេះ ជា ចំណុច មួយ វិជ្ជមាន  ជួយ ទប់ស្កាត់ ទំនាស់ ទាក់ទង លទ្ធផល បោះឆ្នោត » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ  ទៅ លើ សំណើ ឲ្យ មាន សេចក្តីព្រាង ទាក់ទង នឹង ក្រមសីលធម៌  ដោយ ដក ទោសទណ្ឌ ចេញ ពី ការរំលោភ ក្រមសីលធម៌  ហើយ ជំនួស ដោយ ការពិន័យ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ឬ ការព្រមាន វិញ ។  សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ នេះ  មាន អានុភាព ទៅ លើ ភាគី មន្ត្រី យោធា  មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង មន្ត្រី បោះឆ្នោត ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិក  គាំទ្រ សំណើ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ថត រូបភាព  និង វីដេអូ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  លោក បន្ថែម ថា  ដើម្បី ធានា តម្លាភាព មួយ កម្រិត ទៀត នោះ  វីដេអូ ឯកសារ ទាំងនោះ  គប្បី បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ ណាមួយ ជាសាធារណៈ  ដែល អាច អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សាធារណ ចូល មើល  ដើម្បី ធ្វើ ការគណនា  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល ដោយ ខ្លួនឯង ។
« គេ ធ្វើ ចឹង ល្អ  បើសិន អាច ធ្វើ ចឹង បាន  វា ប្រសើរ ។  យល់ ល្អ  ប្រកាស លទ្ធផល [ វីដេអូ ] រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  តាម ការិយាល័យ  ឲ្យ គាត់ បង្ហោះ លើ វេបសាយ  យើង អាច បូក [ ខ្លួនឯង ] បាន » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អះអាង ថា  គ.ជ.ប .  អាចនឹង សម្រេច  ថា យល់ព្រម  ឬ មិន យល់ព្រម សំណើ ទាំង នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ក្រោយ នោះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  គ.ជ.ប . នឹង លើក យក រាល់ សំណើ  និង អនុសាសន៍ ដែល ទទួលបាន ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ដ ដោយ សមាជិក ទាំង ៩ របស់  គ.ជ.ប . ។  ហើយ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  គឺ ផ្អែក ទៅតាម គោលការណ៍ ៣ សំខាន់ ។
« ទី ១  ថា  តើ អនុសាសន៍ ហ្នឹង ស្រប តាម ច្បាប់ ដែរ  ឬ អត់ ។  ទី ២  អនុសាសន៍ ហ្នឹង បើសិនជា យើង ចែង ស្រប តាម សំណើ  ថា តើ មាន ផលប្រយោជន៍ អី ខ្លះ ដល់ ការងារ បោះឆ្នោត ។  ទី ៣  បើ យើង ចែង ស្រប តាម អនុសាសន៍ នោះ  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទាំង គ.ជ.ប .  ទាំង អង្គការ មិន មែន ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្តី ហ្នឹង  អនុវត្ត បាន ដែរ អត់ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជា សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នឹង ចាប់ផ្តើម នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  ម៉ុយ  ធួរ  ឆ្នាំ នេះ  មាន អាយុ ៨៨ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  លោក នៅតែ ដើរ ចូលរួម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
បាតុករ មកពី រដ្ឋ ជាច្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ជួបជុំគ្នា តវ៉ា នៅ ខាងមុខ រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សុំ ឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍ បញ្ឈប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហឿន  សុភ័ក្ត្រ /VOA)
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង របប ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម ជា ហូហែរ  ដើម្បី រក្សា ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន  អះអាង ថា  ពួកគេ  នៅតែ ក្រាញ ននៀលតវ៉ា ទាមទារ  រហូតដល់ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ពួកគេ  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សុខ នោះ ទេ ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក  ម៉ុយ  ធួរ  មិន ប្រាកដ ថា  លោក នឹង អាច នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ  រហូតដល់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ លោក អះអាង ថា  លោក នឹង នៅតែ ចូលរួម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយ ដែរ ។
« ប្រសិនជា លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ កាន់តែ យូរ  ស្រុក ខ្មែរ  កាន់តែ រលាយ  ដោយសារ ហេតុអី ?  You  know,  អត់ ចេះ ការពារ ទឹកដី  អត់ ចេះ ការពារ ប្រជាជន ខ្លួនឯង  និង អត់ ចេះ  ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ មាន ភាពពុករលួយ »
« បើ អស់ លោក  ប្រទេស ធំ ៗ គេ ជួយ យើង  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ  ផ្លាស់ប្តូរ របប  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ  ធ្វើ បែប ប្រជាជន ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ » ។
ដូច លោក  ម៉ុយ  ធួរ ដែរ  លោកស្រី  នីណា  មីន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត Van  ពី រដ្ឋ មីនី សូតា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ២៤ នាក់ ទៀត  មក ចូលរួម បាតុកម្ម ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នេះ ដែរ  បាន ថ្លែង ថា៖
អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល មិន ពេញចិត្ត របប ដឹកនាំ  ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាញឹកញាប់ តែងតែ នាំគ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  និង ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ រូប នេះ ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  ដែល បាន ដឹកនាំ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ជារឿយ ៗ ។
« យើង ខំ កែ  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល យើង  បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ហ្នឹង  យើង ឃើញ ថា វា មិន ល្អ សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ  បានជា យើង ចេះតែ ទាមទារ ឲ្យ ចរិត ហ្នឹង កែ ។  បើ ថា មិន កែ ទេ  ប្រជាជន ខ្មែរ  អត់ មាន ចំណេញ ទេ » ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចំនួន យ៉ាងតិច ៣ សែន នាក់ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន ៥  គឺ  កាលីហ្វញ៉ា  ម៉ាសា ឈូសិត  វ៉ាស៊ីនតោន  ផែន ស៊ី វេនៀ  និង រដ្ឋ តិចសាស់ ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី វឌ្ឍនភាព អាមេរិក ឬ Center  for  American  Progress ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  នៃ អង្គការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្លែង ថា  តាមរយៈ សំឡេង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នេះ  លោក ជឿ ថា  អ្នកនយោបាយ អាមេកាំង  នឹង អាច ពិចារណា  ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ ពួកគេ បាន ។
« ប្រទេស អាមេរិក  មាន តម្លៃ ។  ទាល់ ពេល យើង ទាក់ទង តាម ពួក ហ្នឹង  ពួក ហ្នឹង  អាច បាន សន្លឹក ឆ្នោត ពី ប្រជាជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែរ  គេ នឹង ស្តាប់ យើង ខ្លះ  » ។
នៅក្នុង ការតវ៉ា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នេះ  ពួកគេ  បាន ស្នើឲ្យ សភា អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ សភា  បង្កើត « ក្រុម ទាក់ទង កម្ពុជា »  ដើម្បី ធានា ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  ហើយ នឹង ការផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« វាក្យ ខណ្ឌ មួយ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ហ្នឹង  គេ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ហ្នឹង  មាន កាតព្វកិច្ច តាម ឃ្លាំមើល ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង ការវិវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  បានជា យើង ជំរុញឲ្យ ក្រុម ទាក់ទង កម្ពុជា នេះ  បង្កើតឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អង់គ្លេស  ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាជិក នេះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  បាទ  » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទាំងនេះ  ក្រុម សមាជិក សភា អាមេរិក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Alan  Lowenthal  បាន ធ្វើ សេចក្ដីស្នើ សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដើម្បី គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា និង ជំរុញឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ បញ្ឈប់ ការយាយី និង ការគំរាមកំហែង បក្ស ប្រឆាំង ។
« ជំហាន ដំបូង និង ជា ជំហាន ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នៅ ពេល នេះ  គឺ  អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា  ដែល លើកឡើង ថា  មិន មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង កម្ពុជា  ការ មិន អាច ធ្វើ បាតុកម្ម បាន  ការ មិន អាច  និយាយ អ្វី បាន  ហើយ ថា  សភា  គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  កុំ ឲ្យ វាយប្រហារ គូ បដិបក្ខនយោបាយ របស់ ខ្លួន »។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ចូលរួម គាំទ្រ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សភា អាមេរិក នេះ ។
« ហើយ យើង ត្រូវតែ ជួយ ជំរុញ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហ្នឹង  គឺ ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន មក ជួយ ស្តារ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មិន ខ្វល់ នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  តាមរយៈ ការកាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ ណាមួយ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច នោះ ទេ  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ផងដែរ ។
« សូម អ្នកដទៃ កុំ គំរាម កម្ពុជា ។  រឿង អី អាងកាត់  ចង់ កាត់ កាត់ ទៅ ។  សូម ប្រាប់ ឲ្យ ច្បាស់  ឲ្យ សារ ឲ្យ ច្បាស់  ងាប់ មុន គេ  គឺ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ស៊ី ប្រាក់ខែ បរទេស ។  អ្នកឯង  កុំ មក ព ន្យុះ ខ្ញុំ  កុំ មក គំរាម ខ្ញុំ ហា៎ !» ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣ ទសវត្ស មក ហើយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  គ្រោង នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ ទៀត ៕
នៅក្នុង ការតវ៉ា ចុងក្រោយ មួយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  នៅ ខាងមុខ វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ម៉ុយ  ធួរ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នៅតែ ខ្នះ ខ្នែង  តស៊ូ  ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  ដើម្បី អ្វី មួយ ដែល លោក ហៅ ថា  « អនាគត »  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន លទ្ធផល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ពីព្រោះ ជនជាតិ អាមេរិក  គេ ក៏ បាន គាំទ្រ យើង ។  គេ នឹង ជួយ យើង  ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ យើង  បាន សន្តិភាព » ។
។ល ។  ដើម្បី អាច ឡើង លើ បណ្តាញ សែ្វង រក កង់ គាប់ ចិត្ត  បំពេញ ចំណង ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ជីវភាព ទំនើប ដ៏ មមាញឹក  កង់ បុរាណ បាន បំពេញ បន្ថែម សម្រស់ ជូន រាជធានី អរិយធម៌ ពាន់ ឆ្នាំ ។  កង់ នីមួយ ៗ តែង បង្កប់ នៅ រឿងរ៉ាវ មួយ  ដែល មិន អាច បំភ្លេច ក្នុង ការចង់ ចាំ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ស្តីពី សម័យ មួយ នៅ ក្រុង ហាណូយ  មុន នេះ កន្លះ សតវត្សរ៍ ។
ក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នៃ ដើម រដូវ រងា  យើងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ តាម លោក តា ង្វៀន ម៉ាញ ហ៊ុង  (Nguyen  Manh  Hung)  ( គីម ហ្វ័រ  -  (Kim  Hoa)  -  សង្កាត់ ផឿង ឡៀន  (Phuong  Lien)  -  ខណ្ឌ ដុង ដា  (Dong  Da))  ទៅកាន់ បឹង ទឹក ហូតី  (Ho  Tay)  ប្រជុំគ្នា ជាមួយ សមាជិក ក្លឹប កង់ បុរាណ ហាណូយ អតីតកាល  និង បច្ចុប្បន្ន  និង ក្លឹប កង់  Peugeot  ហាណូយ ។  សម្លៀកបំពាក់ សមាជិក ធ្វើដំណើរ មក ទីនេះ  សង្ហារ និង សុភាព ។  ទោះបី  ធាក់ កង់ ហាត់ប្រាណ  តែ ពួកគាត់ តែង ពាក់ ឃ្លុប បារាំង  អាវ វែត  ពាក់ មួក  មិន ខុស អ្វី ពី កំពុង ទៅ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ។
រាល់ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  សមាជិក ក្លឹប កង់ ហាណូយ អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន  តែង សន្យា ជួបគ្នា នៅ ផ្លូវ ថាញ ណៀន
(Thanh  Nien) ។  បង្កើត បាន ៩ ឆ្នាំ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក្លឹប មាន សមាជិក ជិត ១០០ នាក់  មាន អាយុ ចាប់ពី ២០ រហូត
សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ការស្វែងរក និង ទិញ កង់ បុរាណ ពី បរទេស  មិន មាន ការជួប
លំបាក ដូច កាលពី មុន ។  សមាជិក អាយុ  U ៧០  U ៨០  រំលង វ័យ  សិក្សា ចំណេះវិជ្ជា ពី បណ្តាញ  ភាសា អង់គ្លេស ...
កង់ ដែល នៅ មាន ពណ៌ ដូច សភាព ដើម  សម្ពាយ ស្លាកស្នាម នៃ ពេលវេលា ។  ចំពោះ អ្នក ចូលចិត្ត កង់ បុរាណ
សមាជិក ក្លឹប កង់ បុរាណ ហាណូយ អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន កង់ បុរាណ បំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០ នៃ សតវត្សរ៍ មុន
កង់ នោះ មាន តម្លៃ ឡើង ដល់ ២០០ លាន ដុង  គ្រឿង បន្លាស់ របស់ វា  តម្លៃ តិច បំផុត ក៏ ១០ លាន ដុង ដែរ ។
កង់ នីមួយ ៗ  តែង បង្កប់ នៅ រឿងរ៉ាវ មួយ  ដែល មិន អាច បំភ្លេច ពី ការចង់ ចាំ នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ស្តីពី សម័យ មួយ
នៅ ក្រុង ហាណូយ  មុន នេះ កន្លះ សតវត្សរ៍ ។  កង់ ទាំងនេះ  ចំពោះ អ្នកលេង  ប្រៀប ដូច រតន វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ
ដូចជា ល្បែង លេង ដទៃ ទៀត  ល្បែង លេង កង់ បុរាណ ក៏ មិន មាន ងាយស្រួល ដែរ  ពីព្រោះ កង់ ទាំងនេះ  បើ ខូច នឹង
កង់ នីមួយ ៗ  តែង បង្កប់ នៅ រឿងរ៉ាវ មួយ  ដែល មិន អាច បំភ្លេច ពី ការចង់ ចាំ នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អំពី សម័យ មួយ
នៅ ក្រុង ហាណូយ  មុន នេះ កន្លះ សតវត្សរ៍ ។  កង់ ទាំងនេះ  ចំពោះ លេង កង់  ប្រៀប ដូចជា រតន វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ
វា តែង បាន ជូត សម្អាត និង ថែទាំ ជាប្រចាំ ។  ពេល បាត់ ឬ ខូច ចំណែក ណាមួយ នោះ  ជួនកាល គ្រាន់តែ  បាត់ កូន
កណ្តាល ចរន្ត គ្រឿង ម៉ាស៊ីន នៃ ទីក្រុង  វិលវល់ ទីនេះ ទីនោះ  តែ នៅ មាន មនុស្ស ចូលចិត្ត ចង់ រក្សា កង់ បុរាណ
លេង កង់ បុរាណ ក៏ ជា រៀបមួយ  សម្រាប់ ជួយ អ្នក ទាំងអស់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការវិវឌ្ឍ  អន់ថយ  ប្រើ ប្រូល
ក្បែ ពែង តែ ក្តៅ ៗ  រឿងរ៉ាវ អំពី ការវិភាគ  គ្រឿង បន្លាស់  ប្រវត្តិ កំណើត លើ រាល់ ប្រភេទ កង់  Peugeot  អ៊ូអរ ពេញ ដង ផ្លូវ ថាញ ណៀន  (Thanh  Nien)  ក្បែរ បឹង ទឹក ហូតី  (Ho  Tay) ។  លោក តា វូ ថា ញ កុង  (Vu  Thanh  Cong)  សមាជិក បង្កើត ក្លឹប កង់  Peugeot ហាណូយ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ឈ្មោះ ល្បី  ដែល មាន កង់ បារាំង បុរាណ  ប្រហែល ១៥០ គ្រឿង ឲ្យដឹង ថា៖  “ ឆ្នាំ ១៩៧២  ខ្ញុំ លក់ កង់ មួយ គ្រឿង  បាន ១,៦ លាន ដុង  ទិញ បាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅ លេខ ៦  ផ្លូវ ហ្វេ  (Hue)  -  ជា ទីប្រជុំជន មជ្ឈមណ្ឌល និង មាន ស្តុកស្តម បំផុត រដ្ឋធានី ។  រឿងរ៉ាវ នេះ  ឥឡូវ រំលឹក មក  មនុស្ស ទូទៅ មិន ជឿ គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ នោះ ជា ការពិត ” ។
តាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ទោ ចក្រ យាន វៀតណាម លើក ទី ៦  (Vietnam  Cycle  ២០១៧ )  ទើប បាន រៀបចំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ចំណែក តាំង បង្ហាញ នៃ ប្រភេទ កង់ បុរាណ  របស់ ក្លឹប កង់ បុរាណ ហាណូយ  ទាក់ទាញ មនុស្ស មក ទស្សនា យ៉ាង កុះករ  ធ្វើឲ្យ តាំងពិព័រណ៍ នេះ  បែរ ទៅជា មាន ភាព រំភើបចិត្ត ទៅ វិញ ។
កង់  Peugeot  ត្រី មាស  ( កង់ ម៉ាក  Peugeot  ពណ៌ សំរឹទ្ធ )  បាន លោក តា ង្វៀន ម៉ាញ ហ៊ុង  (Nguyen  Manh  Hung)  ចាត់ទុក ជា រតន វត្ថុ នៃ ជីវិត ។  ឆ្នាំ ១៩៧២  ក្រោយពេល ទៅ សិក្សា នៅ សូវៀត  លោក សំចៃ ទិញ បាន កង់ មួយ គ្រឿង  នេះ ក៏ ជា ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត នៃ ជីវិត គាត់  នា សម័យ នោះ ។
សម័យ ទឹកដី  ទើប រួចផុត ពី របរ ឧបត្ថម្ភ ធន ឆ្នាំ ១៩៨៦  ពេល ថ្ងៃ កង់ នាំ លោក តា ហ៊ុង  (Hung)  ទៅ ធ្វើការ  ពេល រាត្រី នៅលើ កែប កង់ គឺ ថុង នំ ប៉ាំង  រួម ដំណើរ នឹង លោក តារ សាត់ អណ្តែត តាម វិថី ក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី រក បន្ថែម បា្រក់ ចំណូល  ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូនសិក្សា រៀនសូត្រ  រហូតដល់ ជោគជ័យ ។
“ កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់ ខ្ញុំ ឥឡូវនេះ  សុទ្ធតែ មាន ឡាន ឯកជន  ប៉ុន្តែ រាល់ លើក អង្គុយ នៅលើ ឡាន មាន ពូក ស្រួល  ខ្ញុំ បែរជា មិន អាច បំភេច បាន អារម្មណ៍  ក្រោយពេល ត្រឡប់ មកពី លក់ នំ ប៉ាំង ពេល រាត្រី  គូថ ទាំង សងខាង ហើម  ជើង ទាំង ពីរ ពឹក ៗ  ដោយ សារធាក់ កង់ ច្រើន ពេក ហើយ ផ្លូវ រដិបរ ដុប ទៀតផង ”។  លោក ហ៊ុង  (Hung)  សំណេះសំណាល ។
សមាជិក ជាង ១០០ នាក់ ក្នុង ក្លឹប កង់ បុរាណ ហាណូយ  អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន  សុទ្ធតែ មាន អនុស្សាវរីយ៍ សាច់ ឈាម ចំពោះ កង់ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ តែ ផ្សារភ្ជាប់ ។  ចំពោះ ពួកគាត់  កង់ មិន មែន ជា សម្ភារ  តែ វា ជា ការចង់ ចាំ  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ៕
គ្រឿង បន្លាស់ កង់ បុរាណ ដ៏ ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន  នៃ សមាជិក ក្លឹប កង់ បុរាណ ហាណូយ អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន៖
កង់ សម័យ ឆ្នាំ ១៩៥០  -  ១៩៨០  នៃ សតវត្សរ៍ មុន  មិន ត្រឹមតែ ជា មធ្យោបាយ ទៅមក  វា នៅជា ទ្រព្យ មួយ ដ៏ មាន តម្លៃ ចំពោះ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ហើយ បាន ប្រៀប ដូច ជា៖  “ ផ្ទះ ចល័ត ”  របស់ ម្ចាស់ ។  គ្រួសារ ណា ដែល មាន ទ្រព្យ បង្គួរ  សំណាង មាន កង់ បារាំង ម៉ាក់  Peugeot  ឬ ប្រភេទ  Mercier,  Alcyon,  Caminargents,  Rochers  ... ។ល ។  សុទ្ធតែ បាន រៀប ចូល លំដាប់ថ្នាក់  “ អ្នក មាន ស្តុកស្តម ”  ដូច សម័យ នេះ យើង ធ្លាប់ ហៅ ។
class  នេះ គឺ  “plain-old-PHP-object”  ព្រោះ វា គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ  Symfony  រឺ ក៏  library  ដទៃ ទៀត ។  វា ជា PHP  object  ធម្មតា ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងក្នុង  application  របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ ។
Symfony  ធ្វើ ការរួមបញ្ចូល  Form  component  ដែល ធ្វើអោយ ការប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  forms  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  Symfony  Form  component  ជា  library  មួយ ដែល មាន ភាព ដាច់ តែ ឯង ដែល អាច ប្រើ បាន នៅ ក្រៅ នៃ  project  របស់  Symfony ។
ឧបមា ថា អ្នក បង្កើត នូវ  ប្រព័ន្ធ តារាង ការងារ មួយ ដែល ត្រូវការបង្ហាញ  tasks  ព្រោះ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ត្រូវការកែប្រែ និង បង្កើត  task  ថ្មី  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ បង្កើត  form ។  តែ មុននឹង ចាប់ផ្ដើម  ជា ដំបូង ត្រូវ ផ្ដោត ទៅលើ  generic  Task  class  ដែល តំណាង អោយ និង រក្សាទុក នូវ ទិន្នន័យ សម្រាប់  task  តែ មួយ  (single  task) ។
Form  អាច បង្កើត និង ប្រើ ក្នុង  controller  ដោយ ផ្ទាល់ ។  បើ ទោះជា  form  ត្រូវបាន បង្កើត ដាច់ តែ ឯង  តែ យើង អាច ប្រើ វា បាន ម្ដង ទៀត នៅ គ្រប់ កន្លែង ក្នុង  application  ។  ការបង្កើត  class  ថ្មី ដែល ផ្ទុក នូវ តក្ក សម្រាប់ បង្កើត  task  form  គឺ អនុវត្ត ន៏ តាម វិធី នេះ៖
ពេលនេះ អ្នក បាន បង្កើត  Task  class  អញ្ចឹង ពេល បន្ទាប់ ទៀត គឺ បង្កើត និង បង្ហាញ  HTML  form ។  នៅក្នុង  Symfony  គឺ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ការបង្កើត  form  object  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ បង្ហាញ នូវ  template ។  ដូចនេះ សូម ចាប់ផ្ដើម ពី ចំនុច ខាងក្នុង នៃ  controller ៖
ដោយសារតែ  Symfony  form  objects  បង្កើត ជាមួយនឹង  form  builder  ដូចនេះ ការបង្កើត  form  ទាមទារ អោយ មាន ទំនាក់ទំនង នៃ កូដ ខ្លះ ។  គោលបំណង នៃ  form  builder  គឺ អាច អោយ សរសេរ នូវ  form  ‘recipes’  ធម្មតា ។
ពេលនេះ  form  បាន បង្កើត ហើយ  ជំហ៊ាន បន្ទាប់ គឺ ការបង្ហាញ វា ។  វា ចប់ រួចរាល់ ដោយ ការឆ្លងកាត់ នូវ  form  “view”  object  ពិសេស មួយ ទៅកាន់  template  ហើយ ប្រើប្រាស់ នូវ សំណុំ នៃ  form  helper  function ។
form_start(form) ៖  បង្ហាញ  start  tag  នៃ  form  បញ្ចូល នូវ  enctype  attribute  ដែល ត្រឹមត្រូវ ពេល ប្រើ  file  uploads ។
form_widget(form) ៖  បង្ហាញ  fields  ទាំងអស់ ដែល បញ្ចូល នូវ  field  element  ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់  ហើយ  label  និង  validation  error  messages  សម្រាប់  field ។
តាម លក្ខណៈ ដើម  form  នឹង  submit  នូវ  POST  ស្នើរ ត្រលប់ ទៅកាន់  controller  ដូចគ្នា ដែល បង្ហាញ វា ។  នេះ ជា កិច្ចការ ទី ២ នៃ  form  គឺ បកប្រែ  user-submitted  ទិន្នន័យ ត្រលប់ ទៅកាន់  properties  នៃ  object ។  ដើម្បី អោយ វា កើតឡើង  ទិន្នន័យ ដែល បាន  submitted  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ សរសេរ ទៅក្នុង  Form  object ។  សូម មើល ឧទាហរ ណ៏៖
Validation  បញ្ចប់ ដោយ ការបន្ថែម នូវ សំណុំ នៃ ច្បាប់  ( ហៅ ថា  constraints)  ទៅកាន់  class ។  ដើម្បី ឃើញ ពី សកម្មភាព នេះ  សូម បន្ថែម  validation  constraints  ដូចនេះ  task  field  មិន អាច ទទេរ បាន ទេ ហើយ  field  dueDate  ក៏ មិន អាច ទទេរ បាន ដែរ និង ត្រូវតែ មាន  DateTime  object  ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន បំពេញ  field  ណាមួយ ទេ នោះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ  សារ  error  បង្ហាញ នៅលើ  form  ពេល ដែល អ្នក  submit  ម្ដង ទៀត ។
class  ថ្មី នេះ ផ្ទុក នូវ ទិសដៅ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី បង្កើត  task  form ។  វា អាចនឹង ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការបង្កើត  form  object  ក្នុង  controller  អោយ កាន់តែ លឿន៖
សរុប សេចក្ដីមក  ពេល បង្កើត  form  ត្រូវ ចាំ ថា គោលដៅ ដំបូង នៃ  form  គឺ បកប្រែ ទិន្នន័យ ពី  object  (Task)  ទៅកាន់  HTML  form  ដូចនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ទិន្នន័យ នោះ បាន ។  គោលដៅ ទី ពីរ គឺ  យក ទិន្នន័យ ដែល បាន  submitted  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ និង ធ្វើ ការស្នើរ វា ម្ដង ទៀត ទៅកាន់  object ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ និង ២៥ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង  រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច  ( ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ )  ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ៥០  ភូមិ ៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  សែម  សារឿន  ហៅ រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ចល័ត ក្នុង ផ្សារ នាគ មាស  ( ដេក តាម ស្តង់ ផ្លែ ឈើ )  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មាន ដែក សម្រាប់ កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ នៅក្នុង ខ្លួន )  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ម ១  ព្រៃ  ស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  រយ: ពេល ០៦  ខែ  ពី បទ លួច ( លួច កង់ )  ហើយ ធ្វើតេស្តិ៍ ទឹកនោម  មាន សារធាតុ ញៀន ។  ទី ២. ឈ្មោះ  ផល  សារ៉ុម  ហៅ ខ្នុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧២  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ២  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ )  ធ្វើតេស្តិ៍ ទឹកនោម  មាន សារធាតុ ញៀន ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  វត្តុតាង ចាប់ យក  សោខ្សៀរ លេខ ៨ ចំនួន ០១  និង  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច កែច្នៃ ចំនួន ១  ( ដក ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សែម សារឿន  ),  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  S.L  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្កាក លេខ  ភ្នំពេញ  1BG-7946  ( ដក ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល  សារ៉ុម )  , ទូរសព្ទ ចំនួន ៣ គ្រឿង  (  ម៉ាក Oppo)  ពណ៌ មាស  បែក កញ្ចក់ មុខ  ចំនួន ១ គ្រឿង ,  ម៉ាក  MGT  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ចំនួន ១ គ្រឿង បែក កញ្ចក់ មុខ  និង ម៉ាក Nokia  អិន ចុច ពិល ពណ៌ ស  ចំនួន ១ គ្រឿង  )  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សែម  សារឿន  និង ឈ្មោះ ផល  សារ៉ុម  ហៅ ខ្នុយ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បាត់ដំបង :  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿង  គឹម សុង  បាន ដឹកនាំ ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ខាងលិច ស្ពាន ថ្ម ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចៅ  វ៉ិស៊ីញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  រួច យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា ឃ្លីក  ពណ៌ ស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ដកហូត បាន  កាំបិត កែច្នៃ  ១ ដើម ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  យឹម  អុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ព្រះស្តេច  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ជា ជនដៃ ដល់ ) ។  ទី ២ ឈ្មោះ  សំ  ឧសភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ( ជា ម្ចាស់ កាំបិត )  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  លី  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
មេដឹកនាំ ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ថា ជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  មិន មែន មាន តែ  មហាត្មះ  គន្ធី  ទេ ។  តែ រដ្ឋ បុរស ឥណ្ឌា ដ៏ អស្ចារ្យ  ( ជាង គេ )  មួយ រូប ទៀត នោះ  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  «Chhatrapati  Shivaji»  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឲ្យ ទៅជា ចក្រភព ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង សតវត្សន៍ ទី ១៧ ។  នេះ  បើ តាម សំដី  [...]
ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា នេះ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ក្នុង ក្រុង  «Taijiquan»  នៃ ខេត្ត  «Shanxi»  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស ចិន  បាន ប្រារព្ធ និមិត្តរូប  នៃ ឆ្នាំ មាន់ នេះ  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  នោះ គឺ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  នូវ រូបសំណាក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump.)  [...]
រូបចម្លាក់ ដ៏ ធំ សម្បើម  របស់ អតីត ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  (Mao  Tsé-toung)  ត្រូវបាន វាយ កំទេចចោល  ព្រោះ រូបចម្លាក់ នេះ  « មិន បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី  ហើយក៏ មិន មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់  ពីសំណាក់ អភិបាល តំបន់ នោះ ដែរ » ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  របស់ សារព័ត៌មាន  ស្និត នឹង គណបក្ស កុម្មុយនីស ឈ្មោះ  «People's  [...]
លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន បុក គ្រឹះ  សាងសង់ អគារ សាលា បឋមសិក្សា ស្ពាន ថ្ម  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន បុក គ្រឹះ  សាងសង់ អគារ សាលា បឋមសិក្សា ស្ពាន ថ្ម  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
ភ្នំពេញ៖  អគារ សាលា បឋមសិក្សា ស្ពាន ថ្ម  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  និង លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ដោយសាលា បឋមសិក្សា ស្ពាន ថ្ម  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងមុខ វត្ត ចំការខ្សាច់ មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង លិច ទឹក នៅពេល ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ជន់ ឡើង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្សានុសិស្ស មិន អាច សិក្សា រៀនសូត្រ បាន  ទើប លោក  បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង  លោកស្រី  បាន លើក គម្រោង ចាក់ ដី បំពេញ  រណ្តៅ ជម្រៅ  ២,៥ ម៉ែត្រ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៨,៦២៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សប្បុរសជន នានា  ប្រមាណ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លា  សម្រាប់ ការសាងសង់ សាលា បឋមសិក្សា  និង វិទ្យាល័យ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ការខ្វះខាត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ផ្តល់ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃ ថ្ល  នូវ អគារ សិក្សា ថ្មី  ១ ខ្នង  មាន  បណ្តោយ ៤០,៤ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១០ ម៉ែត្រ  កម្ពស់  ២ ជាន់  ស្មើនឹង  ១០ បន្ទប់  ជូន ដល់ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម ។  លោក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង  លោកស្រី  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល កន្លងមក បាន ជួយ រំលែក ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ នេះ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  សាងសង់ សាលា ធម្មសភា  និង ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  ក ឋិន ទាន  បុណ្យ ផ្កា ផ្សេង ៗ  ក្នុង វត្ត ចំការខ្សាច់  និង ជួយ សាងសង់ កន្លែង ប្រជុំ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ ស្ត្រី កូន ខ្ចី  ប្រជាជន ជួប ការលំបាក  អ្នក មាន ជំងឺ  និង ទទួលមរណៈភាព  ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន បញ្ជូន ក្រុម ជាង  និង  សម្ភារៈ  មក សាងសង់ អគាសិក្សា ថ្មី នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង សាងសង់ សាលា បឋមសិក្សា  និង វិទ្យាល័យ ក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម នា ពេលនេះ  ត្រូវបាន ដំណើរការ សាងសង់ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី  ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា វត្ត ចំការខ្សាច់  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ អស់  ៣៦៩,៥០០ ដុល្លា  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន ផ្តល់ អគារ សិក្សា  ១ ខ្នង នេះ  ដើម្បី ទុក ជា សម្បត្តិ  និង ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  អគារ សិក្សា ថ្មី នេះ  ជា គុណូបការៈ ដ៏ វិសេសវិសាល ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដែល  សម្តេច តេជោ  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ សិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត នៅ តាម តំបន់ នានា ទូទាំង ប្រទេស  ស្រប តាម  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការការពារ មាតុភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  ថា៖  បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ទឹក  ភ្លើង  និង ថ្នល់  ដែល ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព … ។
ការធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច ក្នុង ការខកខាន ទទួលទាន ទឹក  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ផងដែរ !  ជាក់ស្តែង  មាន អ្នកជំងឺ មួយចំនួន នៃ ប្រទេស ចិន  បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ដោយ គ្រាន់តែ ពួកគាត់ ខកខាន ក្នុង ការទទួលទាន ទឹក មួយ កែវ  ចំណុះ 300cc  មុនពេល ចូល ដំណេក  ធ្វើឱ្យ សរសៃ រ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ហួត ទឹក  និង ធ្វើអោយ ឈាម ខាប់  បណ្តាល អោយ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ។
ដូច្នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Joe(宗石喬)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សរីរៈវិទ្យា  (中華生理函校)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ណែនាំ ពី របៀប ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី សុខភាព  គឺ៖
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ទំងន់ ចន្លោះ ពី  45  ដល់  50  គីឡូក្រាម  គួរតែ ទទួលទាន ទឹក មិន អោយ តិច ជាង  2  លីត្រ នោះ ទេ  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ទំងន់ ច្រើន វិញ  គួរតែ ទទួលទាន ទឹក អោយ ច្រើន ជាង  2  លីត្រ កន្លះ ។
ក្រុម វា គ្មិន រួមមាន  លោកស្រី  Olivia  Enos  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  និង  លោក  Alan  Lowenthal  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  Annandale  រដ្ឋវឺ ជីនៀ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( លឹម  ហ្គេច ហៀង /VOA)
សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ម្នាក់ រំពឹង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  នៅពេល ពិភពលោក ធ្វើ ការរួមគ្នា ។  លោក ថា  ការធ្វើ ដូច្នោះ  បាន ទាល់តែ មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សហគមន៍ ខ្មែរ ដើម្បី រួមគ្នា ប្រាប់ ពិភពលោក អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ។
សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ម្នាក់ ថា  នៅពេល សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួមគ្នា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ដូច ពេល ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ម្នាក់ គឺ លោក  Alan  Lowenthal  បាន អះអាង កាល  ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន មកពី តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា  អំពី វិធានការ ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល សភា  និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ ធ្វើ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស. រ. អា. និង ពិភពលោក ទាំងមូល  ចាំបាច់ ត្រូវ រួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍  ឲ្យ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា វិល ទៅរក សភាព ធម្មតា វិញ  មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង  មាន ការដោះលែង មេដឹកនាំ ជំទាស់ ។
« ដោយសារតែ ការចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ការចូលរួម ជាមួយ សហគមន៍  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិបត្តិការ ពាសពេញ ពិភពលោក មួយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ យើង ត្រូវតែ យល់ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ពិតប្រាកដ ទាំងឡាយ នោះ នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា  ដែល ពិភពលោក ធ្វើ កិច្ចការរួមគ្នា ដូច  ដែល គេ បាន ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  រឿង នេះ ប្រហែលជា  មិន ដូច ពេល ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ទេ  តែ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ឲ្យ ពិភពលោក ងើបឡើង ទាមទារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ។  ស. រ. អា. មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ម្នាក់ឯង បាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  ខ្ញុំ នឹង សុំឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  គាំទ្រ ពី សហគមន៍  គាំទ្រ ពី សកម្មជន  គាំទ្រ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ។  សភា គឺ  នឹង ជា ផ្នែក មួយ នៃ រឿង នេះ ។  ហើយ យើង ចាំបាច់ ត្រូវការធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ មិត្ត របស់ យើង ពាសពេញ ពិភពលោក  ដើម្បី និយាយប្រាប់ គេ ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ ‍» ។
លោក  សុខ  ខេមរា កំពុង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  Alan  Lowenthal  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  Annandale  រដ្ឋវឺ ជីនៀ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( លឹម  ហ្គេច ហៀង /VOA)
លោក  Lowenthal  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល ជា  សហ ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចម្រុះ បក្ស គិត ពី បញ្ហា កម្ពុជា  ហៅ ថា  គណៈកម្មាធិការ សភា  ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  គឺ សំដៅ លើ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  និង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ស. រ. អា ។  លោក បង្ហាញ ថា  លោក មិន មែន កំពុងតែ ខិតខំ ដើម្បី ធ្វើ ចលនា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក និយាយ ភាសា រួមគ្នា តែ មួយ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ផងដែរ ក្រៅពី រឿង ទណ្ឌកម្ម  និង ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច នានា អំពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ផង នោះ ។
ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ចង់បាន នោះ គឺ  ការ ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ជំទាស់ រស់ ឡើងវិញ  ហើយ លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស ត្រូវបាន ដោះលែង  រួមទាំង អ្នកទោស នយោបាយ  និង មនសិការ ទាំងអស់ ផ្សេង ទៀត  គួបផ្សំ នឹង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  ការបញ្ឈប់ ការយាយី ក្រុម ជំទាស់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ជា មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា វាគ្មិន ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ គៀងគរ រក ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  សេតវិមាន  សភា  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន អះអាង ថា  មាន ការដឹង ឮ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ច្រើន  ហើយ ស. រ. អា  ដែល ធ្វើ កិច្ចការ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា នោះ  ក៏ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ស. រ. អា. កំពូល ទៀតផង  ហើយ ស. រ. អា. ចង់ ឃើញ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដើម្បី រួចផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺជា  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។
« អាមេរិក ខ្លួនឯង គាត់ ធ្វើ បាន ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  គាត់ បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់ អាច ធ្វើ បាន ទៀត  គាត់ ទាមទារ យក សំឡេង ដទៃ ទៀត  ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល ជា មិត្ត គាត់ ហ្នឹង  ដើម្បី ចូល ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។ ឧទាហរណ៍  សហភាព អឺរ៉ុប  EU  និង ជប៉ុន ជាដើម ។  ហើយ ត្រង់ ចំណុច ហ្នឹង ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ ជឿ ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង មាន ជំហរ ដូច អាមេរិក អញ្ចឹង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដក ជំនួយ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កំពុង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  Annandale  រដ្ឋវឺ ជីនៀ  ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( លឹម  ហ្គេច ហៀង /VOA)
សេតវិមាន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ព្រមាន ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល គណបក្ស ជំទាស់ មួយ ត្រូវ រំលាយ  និង មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  រួមទាំង ការរិត ត្បិត អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ផង នោះ ។  វិធានការ ទាំង នេះ គឺ  បន្ថែម ពីលើ ការប្រកាស មិន ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ ទៀតផង ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  បាន ថ្លែង ថា  ការកាត់ ជំនួយ និង  ការផ្តាច់ ជំនួយ យ៉ាងណា គឺ  ស្រេច លើ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ ប្រទេស នានា ទាំងអស់  ដែល គេ បាន ដឹង រឿង ពិត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ពេល  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ធ្វើ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  តែ ការផ្តាច់ ជំនួយ នោះ មិន មែន សម្រេច លើ គណបក្ស ជំទាស់ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន ខ្លាច នឹង ការ មិន ទទួលស្គាល់ អំពី ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន ត្រូវការ បរទេស ទទួលស្គាល់ ដែរ  ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា  បើ បរទេស កាត់ ជំនួយ  នោះ គឺ  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម វា គ្មិន  និង អ្នកចូលរួម នានា  ដែល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា មួយ នៅក្នុង សង្កាត់  អាណាឌែល  រដ្ឋ  វី ជីនៀ  (Virginia  )  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង របស់ លោក  ទូច  វិបុល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  ការបញ្ចប់ ការយាយី ក្រុម ជំទាស់  និង វិធានការបន្ថែម ពី រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា . ។
« ហើយ យក ល្អ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក កាត់ ជំនួយ ទាំងអស់ តែម្តង  ព្រោះ កាត់ ទៅ វា ងាប់  អា  NGOS  ( អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល )  នៅក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ ទៅ  សម្លាប់ កូន របស់ ឯង តែម្តង ទៅ  ស្អី ឡើង កាត់ ៗ  កាត់ ទៅ ‍» ។
លោក សុខ  ខេមរា កំពុង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  Annandale  រដ្ឋវឺ ជីនៀ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( លឹម  ហ្គេច ហៀង /VOA)
លោក  រ៉េន  ហុង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក ពី ក្រុង ហ្វីឡាឌែលហ្វីយ៉ា  (Philadelphia)  នៃ រដ្ឋ ភេន ស៊ីល វីនៀ  (Pennsylvania)  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មុន សភាពការណ៍ កាន់តែ ធ្លាក់ ដុន ដាប ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មាន ការជួបជុំគ្នា នេះ  ជា ការល្អ បំផុត  ហើយ សម្រាប់ ប្រជាជន យើង ទូទាំង ពិភពលោក  ឲ្យដឹង ថា  ខ្មែរ យើង មាន ការ ក្រោកឈរ  ឥឡូវ  គឺ ក្រោកឈរ ពី រឿង ការតស៊ូ ដើម្បី ស្រុក ទេស របស់ យើង ‍» ។
លោក  សុខ  ខេមរា កំពុង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  រ៉េន  ហុង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក ពី ក្រុង ហ្វីឡាឌែលហ្វីយ៉ា  (Philadelphia)  នៃ រដ្ឋ ភេន ស៊ីល វីនៀ  (Pennsylvania)  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  Annandale  រដ្ឋវឺ ជីនៀ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( លឹម  ហ្គេច ហៀង /VOA)
លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការពិភាក្សា គ្នា អំពី ការកាត់ ជំនួយ ពី ការគៀងគរ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ដាក់ ការគាបសង្កត់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  លោក ក៏ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ប្រាក់ខែ កម្មករ រោងចក្រ  និង មន្ត្រីរាជការ ផងដែរ  បើ អន្តរជាតិ ដាក់ គំនាប ខ្លាំង ឡើង ខាង សេដ្ឋកិច្ច មក លើ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ស្តី្រ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ មកពី  រដ្ឋ ម៉ារី លែន  (Maryland)  ដែល បាន ចូលរួម ស្តាប់ ការពិភាក្សា នយោបាយ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា លោកស្រី គាំទ្រ ឲ្យ មាន អន្តរាគមន៍ ពី អន្តរជាតិ ជាពិសេស រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា. ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ការគៃបន្លំ  ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« អញ្ចឹង ហើយ ខ្ញុំ សុំឲ្យ អាមេរិកាំង មេត្តា ជួយ ឲ្យបាន សន្តិភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ហ្នឹង  ឲ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្គាល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ផង  ព្រោះ ខ្មែរ រងទុក្ខវេទនា ណាស់ ។  ៥០ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល ខ្ញុំ រស់ ក្រោម របប កុម្មុយនិស្ត  ដែល ខ្ញុំ ទឹកភ្នែក រាល់ ថ្ងៃ  ដែល ខ្ញុំ និយាយ អត់ រួច  និង ធ្វើ អី មិន កើត ‍» ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ព្រះសង្ឃ  ដែល តស៊ូ មតិ មួយ អង្គ  និង ជា ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ផង នោះ  មាន សង្ឃ ដីកា កោតសរសើរ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន សមាន ចិត្ត ផុសផុល  និង មុតមាំ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ចំពោះ នយោបាយ ។
« ហើយ ជាពិសេស រឿង ដែល យើង ឃើញ ប្លែក ៗ ត្រង់ ថា  ពី ដើម ឡើយ ចលនានយោបាយ ផុស ផុល តែ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទេ  តែ ឥឡូវនេះ  ដោយសារ  ស្ថានភាព  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចង្អៀត  សម្រាប់ ការតស៊ូន យោបាយ  សម្រាប់  ប្រទេសជាតិ  ឃើញ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ហ្នឹង ដឹក មុខ ល្អ  ហើយ អាត្មា កោតសរសើរ  ដែល ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ យើង នៅឯ នាយ សមុទ្រ បាន មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ហើយ ជំរុញឲ្យ ស្ថានភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង បាន ល្អ ។  នេះ ជា ចំណុច ពិសេស  ហើយ ដែល ញាតិ ញោម ខ្មែរ យើង មិន មែន ធ្វើ ការ  រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ទេ  តែ ធ្វើការ ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ‍» ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល អង្គការ លោកស្រី ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ គឺ  ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ក្រុម ស្នូល នៃ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង បារី ស សំខាន់ ៗ នានា ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្ពុជា ៕
ព្រះតេជ ព្រះគុណ បាន បន្ថែម ដោយ សង្ឃ ដីកា ទៀត ថា  ព្រះអង្គ ពេញចិត្ត នឹង ការដាក់ សំណើរ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង មិន ដាក់ សម្ពាធ ។  ព្រះតេជគុណ មាន  សង្ឃ ដីកា  យោង ទៅលើ ការចេញ សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កន្លងមក  ពី ស. រ. អា.  សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា គ្មិន ម្នាក់ ទៀត មក ពី អង្គការ តាក់តែង គោលនយោបាយ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ អង្គការ  Heritage  Foundation  បាន គាំទ្រ  ដល់ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង បុគ្គល  ដែល ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ប្រជាធិបតេយ្យ និង គំរាមកំហែង ដល់ ការរីកចម្រើន ដល់ សរីរាង្គ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ហើយ នៅ ពេល ដែល សរីរាង្គ សំខាន់ ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង  នោះ គឺជា សក្តានុពល មួយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា អាច មាន ការបរាជ័យ ជា ប្រព័ន្ធ ទាំងស្រុង  ដែល ប្រទេស នេះ ពិតជា  គ្មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ដំណើរ ទៅ មុខ ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ‍» ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ  នៅជិត និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្តិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ងងុយដេក មួយ ភាំង ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល បុក របង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជើង ម្ខាង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ នារី ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ វេវ មួយ គ្រឿង ទាំង ស្ថានភាពងងុង ដេក ក៏ ជ្រុល បុក បង្កាន់ដៃ រ បង អាកាសយាន្ត អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ។
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  បាន បន្ត មក ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទីតាំង ស្តុក គ្រេឿង ក្រអូប សំអាង មួយ កន្លែង ទៀត ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ ១៩  ផ្លូវ ៤២០  ក្រុម ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  នឹង បាន រកឃើញ ផលិតផល គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល នូវ ផលិតផល ៤ ប្រភេទ ស្មើ ចំនួន ៨៤ កេះ ធំ បន្ថែម ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន  ឃើញ នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វេវ  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ 1BY  .1827  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី  សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើតហតុ ដោយ ងងុយដេក ផង នោះ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក និង បង្កាន់ដៃ រ បង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល នៅក្បែរ ផ្លូវ នោះ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្តីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សម្ថត្ត កិច្ច ប្រគល់អោយ បងប្អូន យក ទៅ ជុស ជុល ដោយ ខ្លួនឯង ដោយសារតែ មិន មាន ប៉េះ ប៉ល់ ដល់ នាក់ ដទៃ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ។ សុខា  សែន ជ័យ
Next  Next  post:  ល្បិច បោកប្រាស់ លោក  អេង  សុភេន  លួច យក ឈ្មោះ លោក  ងួន  ញ៉ិល  ថា ជា ម្ចាស់ ដី ជាង ២០០០ ហិចតា  ប្រមូល លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការចែក ដី
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សង្រ្គោះ មួយ គ្រឿង របស់ គ្លូនិក  អុំ  សារ៉ន  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បោះ ពួយ លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  មុខ សណ្ឋាគារ  យូ  អេង  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  កែច្នៃ ធ្វើជា រថយន្ត  ដឹក អ្នកជំងឺ  របស់ គ្លីនិក  អុំ  សារ៉ន  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក បើក ល្បឿន លឿន  តាម បណ្តោយ្លូ វ មហាវិថី សហព័ន្ធ រ៉ុស្សី បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ក្បាល រថយន្ត  កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បំណង បត់ ឆ្ពោះទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ រង ខូចខាត ខ្ទេច សងខាង  រថយន្ត កូរ៉ូឡា ដាច់ កាឡេ  ។
Previous:  លោកស្រី ម៉ែន  សំអន៖  អតីតកងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  បាន សម្ដែង ការរំភើប  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ កម្ពុជា
រថយន្ត ខាងលើ ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង អែប កៀន ខាង  ដើម្បីឲ្យ និយាយ សម្របសម្រួល គ្នា  ជា លទ្ធផល  ភាគី រថយន្ត បង្ក  គ្លីនិក  អុំ  សារ៉ន  ជួយ ចេញ សង ១០០ ដុល្លារ  ថ្លៃ ខូចខាត ដល់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឯកឧត្ដម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ទទួល ជួបប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  Changchun  Railway  Vehicles  Co.Ltd  នៃ ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Lu  Xiwei  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ពិភាក្សា  ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ។
លោក  លោក  Lu  Xiwei  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Changchun  Railway  Vehicles  Co.Ltd  បាន បញ្ជាក់  ពី គោលបំណង នៃ ជំនួប ពិភាក្សា  គឺ ដើម្បី សិក្សា ពី ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក នៅ កម្ពុជា  និង  ពិនិត្យ លទ្ធភាព វិនិយោគ លើ សេវា ជួសជុល  ក្បាល  និង ទូររថភ្លើង ល្បើន លឿន  ព្រោះ បាន  ពិនិត្យមើលឃើញ ពី ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ របស់ កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ  ប្រទេស  អាស៊ាន  និង មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ល្អ ប្រសើរ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ភាព កាន់  តែ ប្រសើរឡើង  ទាំង លំហូរ  វិនិយោគ  ការដឹកជញ្ជូន  ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន  និង ទេសចរណ៍  ផងដែរ  ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍  និង បាន ជម្រាប ជូន ពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ  ផ្លូវ ដែក នៅ កម្ពុជា  គឺ ក្រៅពី ស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ ប្រសើរ  ឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក ដែល មាន ស្រាប់  មាន ដូចជា  ពី ភ្នំពេញ  កំពត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ពី ភ្នំពេញ  ឆ្លងកាត់ ដល់ ខេត្ដ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ពាយព្យ របស់ កម្ពុជា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ នៅ មាន គម្រោង លើ  កំណាត់ ផ្លូវ ពីរ ទៀត  ប្រវែង ៤៨  គីឡូម៉ែត្រ ដល់ ព្រំដែន ថៃ  និង ប្រវែង  ២៥៧  គីឡូម៉ែត្រ ដល់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  ។  ដោយឡែក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  គឺ មាន គម្រោង ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក  ពី ចិន  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ភូមា  សឹង្ហបុរី  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  វៀតណាម  ដែល ជា គម្រោង ដ៏ ធំ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង បណ្ដាញ តភ្ជាប់ រវាង ចិន  និង អាស៊ាន  ខណៈ ដែល បណ្ដាញ រថភ្លើង ល្បឿន  លឿន មុន គេ  គឺ ពី សឹង្ហបុរី - គុន មីញ  ប្រទេស ចិន  ។
ទាក់ទង និង សេវា ជួសជុល  ក្បាល និង ទូររថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ផ្ដល់  យោបល់ ថាៈ ក្រុមហ៊ុន គួរ ពិនិត្យ លទ្ធភាព វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បង្កើត រោងចក្រ ផលិត នៅ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  និង ជួសជុល សម្រាប់ តំបន់  អាស៊ាន ជា ការប្រសើរ  ពីព្រោះ ប្រទេស ជុំវិញ កម្ពុជា  គេ មាន ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ នេះ  ដូចជា  ថៃ  និង វៀតណាម  ជាដើម  កំពុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  រឺ ក៏ អាច ពិនិត្យ  លទ្ធភាព វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ  ដែក ដ៏ មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទាំង អ្នកដំណើរ  ទំនិញ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  គឺ កំណាត់ ផ្លូវ ពី ភ្នំពេញ - ហូជីមិញ  និង ពី ភ្នំពេញ - សៀមរាប  ដល់ ទីក្រុង បាងកក  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ កម្ពុជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក  សម្រាប់ រថភ្លើង  ល្បឿន លឿន  គឺ ស្ថិត ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ រយៈពេល វែង  ដោយ ហេតុ ថា ជា គម្រោង ដែល ចាយ  ថវិកា ច្រើន  និង កំពុង ពិនិត្យ  លទ្ធភាព  ថា គួរ អភិវឌ្ឍន៍ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ចាស់  រឺ បង្កើត ផ្លូវ ថ្មី  ពីព្រោះ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ត្រូវការគម្លាត ផ្លូវ ធំ ជាង រថភ្លើង  ធម្មតា  ។
ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន បុរាណ  មាន ចំនួន ២៤ ទម្រង់  ក្នុង ចំណោម ២៤ បួន ទម្រង់ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន  ស្គាល់ យ៉ាង ច្រើន ណាស់ តែ មួយ  ទៅ ពីរ ទម្រង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យុវជន ខ្លះ ទៀត  ស្ទើរតែ មិន ស្គាល់  នូវ ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន នោះ ទេ  ដែល បញ្ហា នេះ ហើយ  បាន ធ្វើ ល្ខោន ខ្មែរ  ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  របាំ  ល្ខោន
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន ភាពល្បី ពេញ ប្រទេស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិជន យ៉ាង ច្រើន  សំដែង ការភ្ងាក់ ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ កញ្ញា បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  រាំ របាំ បុរាណ  បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង កម្មវីធី មួយ  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ។
ប្រសិនបើ នៅ កម្ពុជា  គេ ឧស្សាហ៍ បាន ឃើញ  ល្ខោន ឈុត ឆាក ជាច្រើន  បាន រំលឹក ទៅដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ធំ ៗ  ដូច យ៉ាង ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជាដើម នោះ  នៅ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ឯណេះ  ក៏ មាន ការប្រារព្ធ ខួប ២០០ ឆ្នាំ  នៃ ចម្បាំង ដ៏ ធំ មួយ  នៅ វ័ធើ ឡូ  ដែល រំលឹក ទៅដល់ អធិរាជ បារាំង  ក្នុង សម័យ មុន ៗ នោះ ដែរ ។  ឈុត ឆាក ធ្វើឡើងវិញ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ភ្លេង  ចំរៀង ,  របាំ  ល្ខោន
ទម្លាប់ ជា « ប្រពៃណី »  របស់ អគ្គ មគ្គទេសក៍ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ប្រទេស កុម្មុយនីស  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់  លែង ឲ្យ ប្រារព្ធ  នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១  បន្ទាប់ពី មរណភាព  របស់ « កូន បីតា ជាតិ »  លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  (Kim  Jong-il)  នោះ មក  ទើបតែ ត្រូវបាន បើក  ឲ្យ មាន ឡើងវិញ  ដោយ « ចៅ បីតា ជាតិ » ដ៏ មហិមា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong-un)  នៅ ពេល នេះ ។  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  របាំ  ល្ខោន
ព័ត៌មាន តារា  ៖  ៦  ឧសភា  ២០១៥  ម្សិលមិញ នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  គឺជា ថ្ងៃ មង្គល  ពោលជា ថ្ងៃ ដ៏ វិសេស នៃ  កម្ម ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  របស់ តារា សម្តែង ស្រី ថៃ ដ៏ ល្បី  នាង  Chompoo  Araya  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង អ្នក  ជំនួយ ប្រុស  ជោគជ័យ ខាង វិស័យ ជំនួញ  លោក  Not  Visaravuth  វ័យ  ៣៩ ឆ្នាំ  ខណៈ កម្មវិធី មង្គល  នៃ  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅឯ  The  Peninsula  នាទីក្រុង  បាង  កក  ប្រទេស  ថៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ តារា សម្តែង ស្រី  ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  មួយ នេះ  ពិតជា ទទួលបាន  នូវ ភាពល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង នៅក្នុង ស្រុក  ដោយ នៅក្នុង នោះ  កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  តាម ប្រពៃណី ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម  ពី  ម៉ោង  ៨  និង  ៩  នាទី  ព្រឹក  តួយ៉ាង  គេ  ឃើញ មាន  កូនកំលោះ  ម្តាយ ខាង កូនកំលោះ  និង  អ្នកមុខអ្នកការ  អម ជាមួយនឹង ក្បួន រថយន្ត ទំនើប  Mercedes  Benz  ១០  គ្រឿង  ដង្ហែរ ក្បួន យឺត ទៅកាន់ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  ។
ដោយឡែក  តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ល្បី  នាង  Chompoo  Araya  ខណៈ  គ្រង ឈុត  ELIE  SAAB  ជាមួយនឹង  ការផាត់ មុខ ដ៏ គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ផង នោះ  ច្រើន ជាង  នារី ស្អាត  សម្រាប់  អ្នក រាល់គ្នា  ច្បាស់ ណាស់  ជា  ទេព អប្សរ នៅក្នុង ចិត្ត  បុរស ជោគជ័យ ខាង វិស័យ ជំនួយ  លោក  Not  Visaravuth  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថៃ  អោយ ដឹង ថា  បណ្ណាការ  នៃ កម្មវិធី ភ្ជាប់  ពាក្យ មួយ នេះ  មាន  តម្លៃ សរុប  ប្រមាណ  ៣  លាន ដុល្លារ  រួមមាន  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  ៨  ការ៉ាត់  និង  ក្រវិល  ដែល  នាង ពាក់  គឺ  មាន ទំហំ  ១៤ ការ៉ាត់  ខុនដូ  ,  មាស  ,  ប្រាក់  ដីធ្លី  នឹង  គ្រឿងអលង្កា  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ៕
លេខ  ១៥  ក្នុង បញ្ជី មហាសេដ្ឋី របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ  Sheldon  Adelson  មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  top  ១០  នេះ  គឺ ដោយសារ ទ្រព្យ របស់ គាត់ បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន ។  ទំព័រ  Wealth-X  ឱ្យដឹង ថា  អគ្គ នាយក វ័យ
មហាសេដ្ឋី ដែល បាន រក ប្រាក់ លឿន បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  គឺ កំពូល វិនិយោគិន  Warren  Buffett  ដោយ ល្បឿន នៃ ការរក ប្រាក់ របស់ គាត់  គិត ជា មធ្យម  គឺ  ៣៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
បើ ទោះជា ក្លាយជា អ្នក ដែល រក ប្រាក់ បាន លឿន បំផុត ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី  ប៉ុន្ដែ លោក  Buffett  មិន មែន ជា អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក នោះ ដែរ ។  យោង តាម ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល ធ្វើឡើង
ជនជាតិ  Mexico  លោក  Carlos  Slim  ។  ឆ្នាំ នេះ  លោក  Carlos  Slim  ក៏ មិន មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី  កំពូល អ្នក រក ប្រាក់ បាន លឿន បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់  Wealth-X  ។
Bill  Gates  រក បាន  ៣,៧៤ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ខណៈ ម្ចាស់  Facebook  រក បាន  ៣,០៦ លាន ដុល្លារ  (14/01/2015  18:22:00)
បោះបង់ មហាវិទ្យាល័យ  មិន មែន សុទ្ធតែ នឹង  ក្លាយជា សេដ្ឋី  ដូច  Bill  Gates  ឬ  Stave  Job  ឬមួយ  Zuckerberg  នោះ ទេ  (24/10/2014  14:55:00)
ទៅ ទស្សនា  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  វេបសាយ ថ្មី  របស់  Bill  Gates  ដ៏ កំប្លែង  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )  (24/01/2014  11:59:00)
អ្នកគាំទ្រ ថា បើសិន រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  មិន ប្តូរ ពី នាង  Chompoo  ទៅជា  Bella  រឿង នេះ ក៏ មិន ល្បី ដែរ  (15/03/2018  11:36:00)
ក្រោយ ទទួលបាន សិទ្ធិ កាន់អំណាច មួយ ជីវិត  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ពង្រឹង កម្លាំង ទ័ព ឲ្យ មាន ភាពស្មោះត្រង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ស៊ី  ជីន ពីង  កំពុងតែ ពង្រឹង  អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង  ស្រប ពេល ដែល មាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ពី ពលរដ្ឋ  និង អ្នកនយោបាយ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត  និង សភា ចិន  ។  ពេលនេះ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ត្រូវ ពង្រឹង  ដល់ កម្លាំង យោធា  ដោយ លោក ជំរុញ  ឲ្យ យោធា  ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច  ដើម្បី  ការពារ ជាតិ  ក៏ ដូច  អនុវត្ត ទៅតាម នយោ  បាយ ដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ពេល នេះ អាច និយាយ បាន ថា  លោក ស៊ី  ជីន ពីង នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស អស់  មួយ ជីវិត  ដោយសារតែ  សមាជិក សភា  ជាង ៩០ ភាគរយ គាំទ្រ ។  ដោយឡែក  កម្លាំង យោធា  ក៏ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការពង្រឹង អំណាច  នៅ ពេល ដែល  យោធា ស្មោះត្រង់  ជានិច្ច នោះ  ។  ជាទូទៅ ប្រទេស ដែល មាន មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ នោះ  គឺ តែងតែ រង ការប្រឆាំង ពី កម្លាំង យោធា  ដោយ យោធា លូក ដៃ ចូលរួម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។ ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ បានជា  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងទ័ព គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដែល ទើបនឹង  កែប្រែ ។  ជា ការកែប្រែ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក ស៊ី  អាច បន្ត កាន់អំណាច អស់ មួយ  ជីវិត ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន និយាយ ទៅកាន់ កងទ័ព ចិន នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  កងទ័ព ចិន ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវតែ ពង្រឹង ការយល់ដឹង  និង លើកកម្ពស់  ការប្រតិបត្តិ តាម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ។  បន្ថែម លើ នេះ  ពួកគេ ត្រូវ  ស្មោះត្រង់  និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  របស់  ប្រទេស ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ។
លោក ស៊ី  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ឡើង កាន់  អំណាច នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ  បើ តាម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចាស់  លោក អាច ដឹកនាំ ប្រទេស  ដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៣ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សភា ប្រជាជន ចិន  បាន បោះឆ្នោត  សម្រេច  ឲ្យ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ លុប  ចោល នូវ ការកំណត់ អាណត្តិ  ដឹកនាំ របស់  ប្រធានាធិបតី ចិន  ដែល មាន រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ ។ នេះ  គឺជា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  រដ្ឋធម្ម  នុញ្ញ លើក ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ ហើយ នេះ គឺជា ការវិល ត្រលប់ ទៅ រក  ការដឹក  នាំ តាម បែប លោក ម៉ៅ  សេទុង ដែល ជា  មេដឹកនាំ  ក្តោបក្តាប់ អណាច  ផ្តាច់ មុខ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ពីមុន ។
ក្រៅពី កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ផ្នែក យោធា  របស់ ប្រទេស  ទៅជា កងកម្លាំង  ប្រយុទ្ធ ទំនើប  ចាប់តាំងពី លោក  បាន ឡើង  កាន់ តំណែង  ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  មក ។
លើស ពី នេះ  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  លោក ស៊ី  ក៏ បាន  ប្រមូល  កម្លាំង ទ័ព ទាំងអស់ ឲ្យ ស្ថិត នៅ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស លោក  ទាំងស្រុង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ទង្វើ  របស់ លោក ស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិភាគ យល់  ឃើញ ថា  ក៏ ព្រោះតែ  រដ្ឋាភិបាល លោក  ចង់ ទប់ស្កាត់  កុំ ឲ្យ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ណាមួយ  ដែល កើត ចេញពី  កម្លាំង កងទ័ព  ដែល ជា កម្លំាង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ៕  ម៉ែវ  សាធី
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន អូទ្រីស  Sebastian  Kurz  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Heinz-Christian  Strache  ប្រធាន គណបក្ស ស្តាំ និយម  « បក្ស សេរីភាព »  ថ្លែង ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  នៅ ទីក្រុង វីយ៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ ។
គណបក្ស ប្រជាជន អភរិក្ស និយម អូទ្រីស ឬ  (OVP)  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ជាមួយ គណបក្ស សេរី  ភាពស្តាំ និយម ឬ  (FPO)  ដែល ប្រកាន់ គោលនយោបាយ តឹងរ៉ឹង ជាមួយ ជន អន្តោ  ប្រវេសន៍ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អូទ្រីស ក្លាយជា ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងលិច តែ មួយ គត់ មាន គណបក្ស ស្តាំ និយម នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
ពួក អភិរក្ស និយម អូទ្រីស ដែល ដឹកនាំ លោក  Sebastian  Kurz  ហើយ និង លោក  Heinz-Christian  Strache មេដឹកនាំ គណបក្ស សេរីភាព ស្តាំ និយម ឬ  (FPO) បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា ថា  នេះ « ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពណ៌ ខៀវ បៃតង ‍» ដែល សំដៅ ដល់ ពណ៌ ខាង នយោបាយ របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ ។
លោក  Kurz  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចង់ កាត់បន្ថយ បន្ទុក លើ ពួក អ្នក បង់ ពន្ធដារ  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត  យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិសុខ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  រួមមាន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។ លោក  Kurz  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ នឹង ក្លាយជា អធិការបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស អូទ្រីស ហើយ នឹង ក្លាយជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ក្មេង បង្អស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  លោក  Strach  នឹង ក្លាយជា អធិការបតី រង ។
យោង តាម ការិយាល័យ របស់ ប្រធានាធិបតី  Alexander  Van  der  Bellen  នៃ ប្រទេស អូទ្រីស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ នឹង ត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ខាងចន្ទ ខាងមុខ នេះ ។
វេបសាយ នេះ ផ្តល់ នូវ ធនធាន ឌីជីថល ដ៏ សម្បូរបែប ដែល អាច ជួយ សម្រួល ការបង្រៀន របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ។  គំរោង នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ  VVOB  វេបសាយ មួយ នេះ មាន ឯកសារ ដូចជា  កិច្ច តែង ការ  គំនូរ ជីវចល អប់រំ  វិដេអូ និង សំលេង  ល្បែង សិក្សា  រូបភាព ផ្ទាំង ធំ និង រូបភាព  លំហាត់ និង សន្លឹក កិច្ចការ  និង បទបង្ហាញ ផ្សេង ៗ  សំរាប់ ចាប់ពី ថ្នាក់  បឋមសិក្សា  រហូតដល់ ឧត្តម សិក្សា ។
បច្ចុប្បន្ន មាន អង្គការ និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ព្យាយាម រៀបចំ ឯកសារ  និង សៀវភៅ សំរាប់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្ស  សិក្សា តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឹណិត ឬ ទាញយកមក សិក្សា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី  វេបសាយ មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ដូចនេះ ។
គឺជា អង្គការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Rice ។  អង្គការ នេះ ទទូល ការឧបត្ថម្ភ ពី  មូលនិធិ  Bill  &  Melinda  មូលនិធិ  William&  Flora  Hewlett ។  សិស្ស និស្សិត អាច ទាញយល សៀវភៅ មក ទុក អាច ឬ សិក្សា អនឡាញ បាន ដោយ មិន មាន បង់ ថ្លៃ ។  សៀវភៅ ដែល អង្គការ នេះ បង្កើត បាន មាន  សៀវភៅ ផ្នែក  ស្ថិតិ  គណិតវិទ្សា  វិទ្យាសាស្រ្ត  វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  ជាដើម ។
Techfree  ធ្លាប់ បាន លើកយក អត្ថបទ  “ ជំហាន ដំបូង នៃ ការប្រើប្រាស់  JQuery”  អំពី JQuery  ម្តង រួច មកហើយ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង លើក យក ការប្រើប្រាស់  Event  មួយចំនួន នៅក្នុង  JQuery  មក បង្ហាះ ។  Event  មាន ន័យ ថា  ការកើតឡើង នូវ សកម្មភាព អ្វី មួយ  ដូចជា  ចុច  ចុច ពីរ ដង  ជាដើម ។
គឺជា វេបសាយ ដែល អាច សិក្សា ភាសា កុំព្យូទ័រ បាន តាម អនឡាញ ។  លោក អ្នក អាច សិក្សា ភាសា កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ដូចជា  HTML  CSS  JavaScript  jQuery  PHP  Python  Ruby  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
ព្យាបាល ការឡើង ជាតិ អាស៊ីត ក្រពះ  និង បញ្ហា ក្រពះ /  Natural  Remedy  for  Acidity  and  gastric  problem  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ការឡើង ជាតិ អាស៊ីត ខ្លាំង ក្នុង ក្រពះ អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ច្រាល ក្រពះ  ឆួល  ហើម ពោះ  ឈឺ ទ្រូង  ឈឺ បំពង់ ក  ឈឺ ក្រពះ  និង មាត់ ។  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ ឡើង ខ្លាំង  គឺ បណ្តាល មកពី ចំណីអាហារ ដែល លោក អ្នកទទួលទាន មាន ហិរ ពេក  ជូរ ពេក  អាហារ ដែល មាន ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  ការជក់ បារី  ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន  និង ការប្រើប្រាស់ ថ្នា ពេទ្យ ច្រើន ជាដើម ។
ទំពារ ផ្កា ក្លាំ ពូ  ២  ទៅ ៣ ផ្លែ  ឬ ដំក៏ បាន  កិន ផ្កា ក្លាំ ពូ ក៏ បាន  ២  ទៅ ៣ ផ្លែ  លាយ ជាមួយ គ្រាប់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង ជីរ អង្កាម បន្តិច  ហើយ ឆុង ជា តែ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក អ្នក អាច សាកល្បង វិធី ខាងក្រោម  ៖  ញុំា ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ( ជាពិសេស ទឹក អាល់ កាឡាំង ),  សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន ,  មិន គួរ គេង ភ្លាម ៗ ទេ  បន្ទាប់ពី ញុំា អាហារ រួច ,  ញុំា អាហារ ឲ្យបាន  ៣  ម៉ោង  មុនពេល ចូល គេង
សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន ,  ញុំា អាហារ ក្នុង បរិមាណ តិច ល្មម  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការកិន រំលាយ ,  កុំ ញុំា អាហារ ដែល មាន ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន ( សាច់  ទឹកខ្មេះ  ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ជាតិ ជូរ ខ្លាំង  អាហារ ដែល មាន ជាតិ ហឺរ ខ្លាំង  គ្រឿងស្រវឹង  និង ជក់ បារី ) ។
លាយ ម្សៅ ដើម យី ហ៊ុប កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ទៅក្នុង ទឹក រំពុះ មួយ ពែង  លាយ ឱ្យ បាន ល្អ  និង ផឹក ដូចជា តែ  យ៉ាងហោចណាស់ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
រាត្រី នេះ  Champions  League  នឹង បន្ត ការប្រកួត ទី ពីរ ក្នុង ពូល ៨ គូ ទៀត  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ៣ គូ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។
ក្រុម របស់ អាល្លឺម៉ង់  Dortmund  កំពុង ស្ថិត នៅ លេខ ២  ពូល  A ក្រោយ ប្រកួត ដំបូង យកឈ្នះ  Club  Brugge  ខណៈ  Monaco  នៅ លេខ ៣  ចាញ់  Atletico  Madrid  ២ - ១  នៅ ប្រកួត ទី មួយ ។  នេះ ក៏ អាច ចាត់ ជា ការប្រកួត សងសឹក សម្រាប់  Dortmund  ផងដែរ ។
UCL  រដូវកាល ២០១៦ - ១៧  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  Dortmund  បាន ប្រកួត ចាញ់  Monaco  ទាំង ពីរ ជើង  ( ២ - ៣ )  ( ៣ - ១ ) ។  ជ័យជម្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ  Monaco  ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  តែ ធ្លាក់ ដោយសារ  Juventsu ។
Spurs  មិន ទទួលបាន ពិន្ទុ ទេ  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក  ដោយ ចាញ់ ក្លឹប របស់ អ៊ីតាលី  Inter  Milan  ២ - ១  ក្រៅ ដី  ឯ  Lionel  Messi  រក បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ជួយ  Barca  ឈ្នះ  PSV  ៤ - ០ ។  តាមរយៈ លទ្ធផល  Barca  នៅ លេខ ១ ពូល  B  មាន ៣ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម លេខ ពីរ  Inter  Milan  ស្រប ពេល  Spurs  និង  PSV  មាន ០ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។
រាត្រី នេះ ការប្រកួត នឹង រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋាន ជាតិ របស់ អង់គ្លេស  Wembley ។  នេះ ជា ការជួបគ្នា ប្រកួត ផ្លូវការ លើក ទី ៣ នៃ ក្រុម ទាំង ពីរ  ដោយ ជួបគ្នា ដំបូង នៅ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៨២  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Cup  Winners'  Cup  ពេល នោះ  Barcelona  ឈ្នះ  ២ - ១ ។
ក្រុម ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅ ពូល  C  ជាមួយគ្នា  Liverpool  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង  ប្រកួត បើក ឆាក យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង របស់ បារាំង  PSG  ៣ - ២  ឯ  Napoli  នៅ លេខ ៣  ប្រកួត ដំបូង ស្មើ  Red  Star  Belgrade  ០ - ០ ។  Napoli  បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Ancelotti  ហើយ លើ ធ្លាប់ ជួយ  AC  Milan  ឈ្នះ  Liverpool  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  UCL  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  នេះ ជា ការជួបគ្នា លើ ទី ៣ រវាង  Napoli  និង  Liverpool  ក្នុង ពាន អឺរ៉ុប  ដោយ ប៉ះ គ្នា ចុងក្រោយ នៅ  Europa  League  ២០១០ - ១១  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៊ី គីនី ផលិត ចេញពី ស្កុត បិត ដើរ លើ ឆាក នៅ ញូវយ៉ក  |  រស្មី កម្ពុជា
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៊ី គីនី ផលិត ចេញពី ស្កុត បិត ដើរ លើ ឆាក នៅ ញូវយ៉ក
អ្នកច្នៃ ម៉ូដ ម្នាក់ បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ចំពោះ ឈុត ហែលទឹក  នៅពេល បញ្ជូន តារា បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ខ្លួន ឱ្យ ដើរ លើ វេទិកា ដើរ ម៉ូត នៅ កម្មវិធី  New  York  Fashion  Week  ដោយ ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៊ី គីនី ផលិត ចេញពី ស្កុត បិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Black  Tape  Project  ជា ឈ្មោះ ម៉ាក សញ្ញា មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ៃ អាមី ដែល លាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ សិល្បៈ និង ម៉ូត ទាន់សម័យ  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ កម្មវិធី  New  York  Fashion  Week  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  កញ្ញា ។
អ្នក ដើរ ម៉ូត ជាច្រើន នាក់ បាន បង្ហាញ ម៉ូត នៅលើ ឆាក ក្នុង ឈុត ជាច្រើន ប្រភេទ ដោយ ប្រើ តែ ស្កុត បិត ជាប់ នឹង រាងកាយ របស់ ពួក នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ច្នៃ ឡើង ឱ្យ ដូច ទៅនឹង ម៉ូត សម្រាប់ រដូវកាល ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ឈុត ហែលទឹក ។
តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ បាន ដើរ លើ ឆាក ជាមួយ បំណែក នៃ ផ្ទាំង ស្កុត ពណ៌ បៃតង ដែល បិត ពីក របស់ នាង រហូតដល់ ត្រគាក របស់ នាង ។
តារា ម្នាក់ ទៀត មាន ស្កុត ពណ៌ ទឹកប្រាក់ បិត លើ ក្បាល  និង  ដើមទ្រូង របស់ នាង  និង ស្លៀក សំពត់ ខ្លី កាត់ ចេញ ពី សរសៃ ស្កុត ដដែល ។
លោក  ចូល  អាល់ វើរ៉េស  បញ្ជូន តារា បង្ហាញ ម៉ូត របស់ គាត់ ឱ្យ ដើរ លើ ឆាក ក្នុង ឈុត ធ្វើ ពី ស្កុត បិត ទាំងស្រុង
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ យក កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់ យក ខែ្សក និង លុយ ពី យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេច តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ស្ទើ ស្លាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច សួនច្បារ គូច ការណុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
Next  Next  post:  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ទួរីស កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ មនុស្ស ម្នាក់
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប័ក្ខ ពូក ២ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ឈឿន  ណាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ជ្រោះ ថ្មី  ឃុំ រាក់ ជ័យ  សុ្រក បាភ្នំ  ព្រៃវែង  ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រឿន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សន្តិសុខ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួល សង្កែ រ  ។
តាម ការៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រួប គេ បាន ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ដោយ ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួល សង្កែរ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ទើប និង បញ្ឈប់ ហើយ បាន មក រក ការងារ ធ្វើ  ខណៈ មកដល់ សួនច្បារ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ បាន ឈប់ អង្គុយ បន្តិច ។ បន្ទាប់មក ក៏ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន ដើរ មក ក្បែរ ហើយ បាន ដក កាំបិត ចេញពី ចង្កោះ យកមក ភ្ជុង គំរាម មិន ឲ្យ ស្រែក និង អោយ ដោះ ខ្សែក  និង លុយ អោយ ពួកគេ  រួច ក៏ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ រួប គាត់ ក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ថា ចោរ ៗ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ទ្រោម ខ្លួន និង ២ នាក់ ទៀត បាន យក លុយ និង ខ្សែក រត់ គេច បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង បាន យក ជនសង្ស័យ ទៅ រំរបួស រូច នាំ ទៅ ទីស្នាក់ការ នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ យក កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់ យក ខែ្សក និង លុយ ពី យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេច តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ស្ទើ ស្លាប់
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ដើរ រក ការងារ ធ្វើ ដោយ មក អង្គុយ នៅ សួនច្បា រង្វង់ មូល គូច ការណុង ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជុង ប្លន់ យក លុយ មួយចំនួន និង ខ្សែក មួយ ខ្សែ ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នាំគ្នា ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
Cristiano  Ronaldo  បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Juventus  ក្លាយជា កីឡាករ ថ្លៃ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ៤ នៅលើ ពិភពលោក ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ មាន តម្លៃ ខ្លួន ១១២ លាន អឺរ៉ូ  ហើយ បាន ចុះហត្ថលេខា លេង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក អ៊ីតាលី ។  Ronaldo  វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  ឈ្នះ  Champions  League  ៤ ដង  និង  La  Liga  ២ ដង ជាមួយ  Real  Madrid  ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ។
ក្រោយ បាត់បង់ តារា ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  Real  Madrid  ត្រៀម ចាយ លុយ ធំ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ទៅ ជំនួស ។  កីឡាករ ៣ រូប ដែល ក្លឹប អាច សម្លឹង ឃើញ៖
Neymar  គឺជា ជម្រើស ឈាន មុខ  ដែល អាច ទៅកាន់  Real  Madrid  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់  Cristiano  Ronaldo ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម យូរ ណាស់ ហើយ ជាមួយ  Real  ប៉ុន្តែ គេ មិន ចង់ ទៅ ធ្វើ ស្រមោល របស់  Ronaldo ។  យ៉ាងណា ឱកាស  Neymar  បាន មកដល់ ហើយ ពេលនេះ ។  ការ ទៅកាន់  Real  Madrid  អាច ឲ្យ គេ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  Marcelo  ហើយ ក្ដីសង្ឃឹម ឈ្នះ  Ballon  d'Or  ក៏ មាន ខ្ពស់ ជាង នៅ  PSG ដែរ ។
មិន ខុសពី  Neymar  ទេ  Harry  Kane  ក៏ ជា គោលដៅ របស់ ក្លឹប  Santiago  Bernabeu  យូរ ណាស់ ហើយ ដែរ ។  Kane  គឺជា តារា ជើង ស៊ុត  ជា ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស នៅ  Premier  League  រដូវកាល  ២០១៦ / ១៧  ហើយក៏ ជា អ្នកប្រជែង ស្បែកជើង មាស ជាមួយ  Mohamed  Salah  ដែរ កាលពី រដូវកាល មុន ។  នៅ  World  Cup  វិញ រូប គេ បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ  Top  Scorer  រក បាន ៦ គ្រាប់  ខណៈ អង់គ្លេស នៅសល់ ២ ប្រកួត ទៀត ដែល ត្រូវ លេង ។  Kane  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ ជំនួស  Ronaldo  តែ វា អាស្រ័យ លើ សាមីខ្លួន ចង់ ចេញ ពី  Premier  League  ឬ អត់ ព្រោះ កីឡាករ អង់គ្លេស សឹង ១០០ % លេង លី គ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
មុន ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  កីឡាករ  Eden  Hazard  បាន បង្ហើប ថា អនាគត របស់ ខ្លួន នៅ  Stamford  Bridge  មិន ទាន់ ប្រាកដប្រជា នៅឡើយ ទេ ។  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ អាច ចាកចេញ ពី  Chelsea  គ្រប់ ពេល ហើយ  Real  Madrid  គឺជា ជម្រើស ដ៏ សក្ដិសម របស់ រូប គេ ។  ភាពវ័យ ឆ្លាត លើ ទីលាន ,  បច្ចេកទេស ,  ការបណ្ដើរ បាល់  និង បញ្ជូន បាល់ ច្បាស់ ៗ  ពិតជា អាច ឲ្យ  Hazard  សម្រប ខ្លួន យ៉ាង រហ័ស ជាមួយ ក្លឹប យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ បើសិនជា ការផ្ទេរ កើតឡើង មែន នោះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទស្សនា ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  តាម នាវា ទេសចរណ៍ លើ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស ទួរ គី៖  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ទួរ គី  រួចហើយ មក  នៅ រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ  ទស្សនា ទីក្រុង អ៉ីស្តាន ប៊ុល  តាម នាវា ទេសចរណ៍ លើ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី មាន ផ្ទៃក្រឡា ទំហំ ជាង ៧៨៣ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់  និង ប្រទេស  អាមេនី អាសៃ បៃហ្សង់  ប៊ុលហ្ការី  ហ្សកហ្សី  ក្រិក  អឺរ៉ង់  អីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  និង មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ជាង ៨០ លាន នាក់ ។  រដ្ឋធានី របស់ សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  គឺ អង់ការ៉ា ។
លើ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា បាន ភ្ជាប់ តំនាក់ ទំនង ការទូត ជាមួយ ទួរ គី  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ក្នុង នោះ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៣  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  បាន បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ស្ថាន  ឯក អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស ចំនួន ពីរ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  ក្នុង នោះ កម្ពុជា គ្រោង នឹង បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខង ដែរ ៕
លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  មាន  GDP  សរុប  ២ ពាន់ ១៧៣ ទីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ  GDP  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ២ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ៩០០ ដុល្លា ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧ %  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក តាម វិស័យ  ក្នុង នោះ សេវាកម្ម មាន ជាង ៦១ %  ឧស្សាហកម្ម ជាង ៣១ %  និង កសិកម្ម មាន ជា ៦ % ។  ការនាំចេញ សំខាន់ ៗ របស់ ទួរ គី  គឺ សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿង ម្ហូប  ក្រណាត់  គ្រឿង ដែក  និង សម្ភារ : ដឹកជញ្ជួន  ដោយឡែក សម្រាប់ ការនាំចូលរួមមាន  គ្រឿង ម៉ាស៊ិន  ប្រេង  វត្ថុ គីមី  ផលិតផល ពាក់  កណ្តាល សម្រេច  និង សម្ភារះ ដឹកជញ្ជូន ។
ក្រុម សហជីប បង់ក្លាដែស បដិសេធ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ៩៥  ដុល្លារ  “ អមនុស្សធម៌ ”  សម្រាប់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ
ក្រុម សហជីប បង់ក្លាដែស បដិសេធ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ៩៥  ដុល្លារ  “ អមនុស្សធម៌ ”  សម្រាប់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្រុម សហជីព បង់ក្លាដែស បាន ធ្វើ ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ កញ្ញា ដើម្បី បដិសេធ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ៩៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  “ គ្មាន មនុស្សធម៌ ”  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ សម្រាប់ កម្មករ កាត់ដេរ ចំនួន  ៤  លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ ទាំងនេះ បាន បង្កើត អង្គភាព ចំនួន  ២  ដើម្បី ជំរុញ កំណែទម្រង់ នៅក្នុង រោងចក្រ បង់ក្លាដែស បន្ទាប់ពី គ្រោះមហន្តរាយ រលំ រោងចក្រ  Rana  Plaza ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី នេះ បាន កើនឡើង  ៥១  ភាគរយ ហើយ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ចាប់ពី ខែធ្នូ  ប៉ុន្តែ កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដើរ តវ៉ា តាម ដងផ្លូវ នៅ រដ្ឋធានី ដាក្កា ក្នុង ពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង នៃ ការប្រកាស នេះ  ដោយ ប្តេជ្ញា ថា នឹង តស៊ូ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម ទៀត ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន  ៥.៣០០  តាកា  ( ៦៣  ដុល្លារ )  ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  បន្ទាប់ពី មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១. ១៣០  នាក់ បាន សម្លាប់ នៅ ពេល អគារ រោងចក្រ កាត់ដេរ  Rana  Plaza  ក្នុង ទីក្រុង ដាក្កា បាន ដួលរលំ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី នេះ ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ចំនួន  ៨.០០០  តាកា  ( ៩៥  ដុល្លារ ) ។
លោកស្រី  ចូល លី  តាលូក ដឺ  មេដឹកនាំ សហជីព កំពូល ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  ថា  “ យើង មិន អាច ទទួលយក ប្រាក់ខែ នេះ បាន ទេ ។  វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ និង អមនុស្សធម៌ ណាស់ ” ។
ក្រុម សហជីព របស់ លោកស្រី តា លូក ដឺ គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម សហជីព ឆ្វេង និយម ចំនួន  ៣  ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីក្រុង ដាក្កា  ហើយ លោកស្រី បាន និយាយ ថា  មាន គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ច្រើន ទៀត ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ខែ យ៉ាងតិច  ១៦.០០០  តាកា  ( ១៩២  ដុល្លារ ) ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ លំដាប់ កំពូល នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  H  &  M,  Tesco,  Gap  និង  Walmart  គឺជា អ្នកទិញ ដ៏ សំខាន់ របស់ បង់ក្លាដែស ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មហោស្រព ភាពយន្ត កុមារ អន្តរជាតិ អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨
ប៉ុន្តែ រោងចក្រ ផលិត នៅ បង់ក្លាដែស និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ ទាំង នេះ មិន បាន បង្កើន តម្លៃ ដែល ពួកគេ បង់ សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ នោះ ទេ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ រោងចក្រ ធ្លាក់ចុះ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១. ១៣០  នាក់ បាន សម្លាប់ នៅ ពេល អគារ រោងចក្រ កាត់ដេរ  Rana  Plaza  ក្នុង ទីក្រុង ដាក្កា បាន ដួលរលំ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅជិត អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង កាប៊ុល  អនុ ប្រធានាធិបតី រួចផុត ពី ការសម្លាប់  ខណៈ ដែល មនុស្ស ១៤ នាក់ ស្លាប់
Truth2Power  Media:  កម្មវិធី  ទូរទស្សន៍  អាស៊ី សេរី  សម្រាប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  RFA  TV  for  21  June  2018
ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ  Minnesota  អ្នក ត្រូវតែ ជា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន អាយុ យ៉ាងតិច 18 ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ  បោះឆ្នោត  ហើយ ជា ពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ  Minnesota  យ៉ាងតិច 20 ថ្ងៃ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន កាត់ ឱ្យ ជាប់ ទោស ឧក្រិដ្ឋ  អ្នក អាច បោះឆ្នោត នៅក្រោយពី អ្នកបញ្ចប់ គ្រប់ ផ្នែក  ទាំងអស់ នៃ ការកាត់ទោស របស់ អ្នក  រួមទាំង រយៈពេល  សាកល្បង  ការដោះលែង មុន កំណត់  ឬ លក្ខខណ្ឌ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ការស្ដារ ឡើងវិញ ជាដើម
អ្នក ត្រូវ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ។  ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម អនឡាញ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឬ ព្រីន ពាក្យ ស្នើសុំ ជា ក្រដាស ជា ភាសា ខ្មែរ
ដើម្បី ចុះឈ្មោះ នៅ កន្លែង បោះឆ្នោត របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  សូម នាំយក ទៅ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ភ័ស្តុតាង អំពី ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ដូច មាន បង្ហាញ ជូន នៅ ខាងក្រោម ។
អ្នក ក៏ អាច ចុះឈ្មោះ នៅ ទីកន្លែង បោះឆ្នោត របស់ អ្នក  នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។  អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង  អំពី ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ឡើងវិញ នៅ រៀងរាល់ ពេល អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ អាសយដ្ឋាន  ប្ដូរ ឈ្មោះ  ឬ មិន បាន បោះឆ្នោត យ៉ាងតិច ម្ដង នៅក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ។  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ អ្នក ដោយ បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះឈ្មោះ ថ្មី !
អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ពី តំបន់ បោះឆ្នោត របស់ អ្នក អាច ទៅ កន្លែង បោះឆ្នោត ជាមួយ អ្នក ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ ស្បថ ដែល បញ្ជាក់ អំពី អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  នីតិវិធី នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “ ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ” ។  អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ម្នាក់ អាច ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត រហូតដល់ទៅ ប្រាំបី នាក់ ។  អ្នក មិន អាច ធានា អ្នក ផ្សេង ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ធានា ។
សាលា  និង សកលវិទ្យាល័យ ផ្ញើ ជូន មន្រ្តី បោះឆ្នោត នូវ បញ្ជី កម្មវិធី លំនៅដ្ឋាន និស្សិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី  សូម បង្ហាញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ និស្សិត របស់ អ្នក ដើម្បី បំពេញការចុះឈ្មោះ របស់ អ្នក ។
ប័ណ្ណ បើកបរ  Minnesota  ដែល មាន សុពលភាព  លិខិត អនុញ្ញាត រៀន បើកបរ  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ បង្កាន់ដៃ សម្រាប់ ឯកសារ ណាមួយ ខាងលើ
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង តំបន់ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ  ឬ ផ្លាស់ ទីលំនៅ នៅក្នុង តំបន់ បោះឆ្នោត តែ មួយ  អ្នក គ្រាន់តែ ប្រាប់ ចៅក្រម បោះឆ្នោត អំពី ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន មុន របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅក្នុង រយៈពេល 20 ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  អ្នក អាច ទទួលបាន លិខិត ជូនដំណឹង អំពី ការចុះឈ្មោះ យឺត នៅក្នុង សំបុត្រ ។  សូម នាំយក លិខិត នោះ មក ជាមួយ អ្នក  និង ប្រើ វា ជា ឯកសារ សំអាង អំពី ទីលំនៅ របស់ អ្នក ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង អគារ ស្នាក់ នៅ  នោះ បុគ្គលិក អាច ទៅ កន្លែង បោះឆ្នោត ជាមួយ អ្នក ដើម្បី បញ្ជាក់ អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  នីតិវិធី នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “ ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ” ។  បុគ្គលិក នៃ អគារ ស្នាក់ នៅ ម្នាក់  អាច ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ពេញ សិទ្ធិ ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ស្នាក់ នៅ ។
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ប្រគល់ ផ្ទះ ៤៤ ខ្នង  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន អតីត យុទ្ធជន នៅ ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  អញ្ជើញ ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន ៤៤ ខ្នង  ធ្វើ ពី ថ្ម  ប្រក់ សង្ក័សី  ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ  គុណ ៥ ម៉ែត្រ  និង ត សំយ៉ាប ៣ ម៉ែត្រ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទើប ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ១ ឆ្នាំ  តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង  ហ្វី  យ៉ាដា  ស្រាប់តែ ក្តាប់ បាន តំណែង តួអង្គ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  គឺ រឿង  វិញ្ញាណ ស្នេហ៍  ។  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ដាក់ ក្តី រំពឹង ខ្ពស់  ទោះ ស្ថិត ក្នុង តំណែង ជា តួរង កាច ឆ្នាស ឆ្នើម ក៏ដោយ ។  បទពិសោធន៍ សមត្ថភាព នៃ ការសម្តែង ភាពយន្ត  ថត ឈុត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ដល់ មាតុ ប្រទេស ដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម៉ោង ៦: ១៥ នាទី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្ស កិច្ចការងារ  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  នៅ ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប មួយចំនួន ដូចជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី ការចេញ លក់ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន  Misfit  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ អ្នក ស្នង តំណែង របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស  Vapor  2  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល នឹង មាន លក់ ឆាប់ ៗ ក្នុង តំលៃ  $  249,99  ។  វា មាន តម្លៃ ចាប់ពី  199,99  ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ទេ ពី ម៉ូដែល ទី  1  ...  Read  More  »
យើង ដឹង រួច មកហើយ អំពី  OnePlus  6T  រួចទៅហើយ  ។  វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែតុលា ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ឡើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ចៀសវាង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍  iPad  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  ហើយ ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ស្នាម ម្រាមដៃ និង ស្នាម ម្រាមដៃ តូច ៗ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ អេក្រង់ ដែល មិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  គេច ពី ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនឹង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូង  ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ  និង ផ្ទុះ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ១០៥  ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ នឹង ហាង លក់ សំបក ទូរស័ព្ទ ហេឡូហ្វរ យូ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាលី  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន អំពើ មនុស្សឃាត មួយ កើតឡើង  នៅ ក្រុម ទី ៣២  ...  Read  More  »
អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ តូប លក់ ឥវ៉ាន់ មួយ កន្លែង  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ធំ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ តូប លក់ ឥវ៉ាន់ ១ ខ្នង  បណ្តាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រសាំង ( ក)  ឃុំ សានគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ម្ចាស់ តូប ឈ្មោះ  កន  កឿន  ...  Read  More  »
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ផង  និង  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ផង ខាងលើ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួក លោក ទាំង ៣ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡើយ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ  Keisuke  Honda  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្លឹប  Melbourne  Victory  កីឡាករ សញ្ជាតិ ជប៉ុន ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ឡើយ  ដែល កីឡាករ ម្នាក់ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង ប្រកប អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅឡើយ ។
១  Graeme  Souness  ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្កុត ឡែន ផង  និង  ម៉ិកស៊ីកូ ផង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ នៅ ក្លឹប  Rangers ។
២  Jim  Platt  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ជម្រើសជាតិ អៀរឡង់ ខាងជើង  ខណៈ ដែល ខ្លួន ជា កីឡាករ ផង  និង  អ្នកចាត់ការផង នៅ ក្លឹប  Coleraine  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨៤ - ១៩៩០ ។
៣  Gunnar  Gren  បាន លេង ឱ្យ ស៊ុយ អ៊ែត ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ទល់ នឹង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ឆ្នាំ ១៩៥៨  នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង ដឹកនាំ ក្លឹប  Orgryte ។
The  Guardian  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  លោក បាន ទៅ ក្លឹប  Shamrock  Rovers  ដោយ ធ្វើជា កីឡាករ ផង  និង  គ្រូបង្វឹក ផង នៅ ក្លឹប ក្នុង ក្លឹប តែ មួយ ។  នោះ ជា ពេល ដែល លោក  មាន តួនាទី ៥ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ជា កីឡាករ ផង និង គ្រូបង្វឹក ផង ឲ្យ ក្លឹប បាល់ទាត់  ហើយក៏ ជា ពាណិជ្ជករ  និង  ថែមទាំង ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ផង  និង  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ អៀរឡង់ ទៀតផង ។  គេ ជឿ ថា  ប្រហែលជា គ្មាន អ្នកណា ធ្វើ ដូច  Johnny  Giles  ឡើយ ៕
៤  Mark  Hughes  គឺជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ វែល រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ខណៈ ដែល លោក លេង ឲ្យ ក្រុម  Southampton,  Everton  និង  Blackburn  Rovers ។
៥  Johnny  Giles  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ខណៈពេល កំពុង លេង ឲ្យ ក្រុម  Leeds  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ ។  ក្រោយមក  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Leeds  ទៅ  West  Bromwich  Albion  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ផង  និង  ជា គ្រូបង្វឹក ផង នៅ ក្លឹប នោះ ។
ជ្រើសរើស តំបន់  បាត់ដំបង  Are  you  Tired  of  Not  Getting  Results  From  Your  Videos?\n\nRevealed:  The  ONLY  Web-App  That  Guarantees  Your  Videos  Will  Rank  On  Page  1  of  Google  In  48  Hours  Or  Less…\nAllowing  you  to  generate  targeted,  BUYER  traffic,  sales  and  leads  at  will!\n\nGET  NOW  ==>>  Are  you  Tired  of  Not  Getting  Results  From  Your  Videos?\n\nRevealed:  The  ONLY  Web-App  That  Guarantees  Your  Videos  Will  Rank  On  Page  1  of  Google  In  48  Hours  Or  Less…\nAllowing  you  to  generate  targeted,  BUYER  traffic,  sales  and  leads  at  will!\n\nGET  NOW  ==>>  Why  our  software  is  the  World\'s  most  powerful  link  building  software  ?\nWith  Money  Robot  Submitter  the  link  submission  process  will  be  the  easiest  task  and  completely  automated,  you  will  be  able  to  build  unlimited  number  of  links  and  increase  traffic  to  ច្បារអំពៅ  កំពង់ធំ  សៀមរាប  ស្វាយរៀង  តា ខ្មៅ  កំពង់ស្ពឺ  ភេទ  ប្រុស  ស្រី  អាយុ  15  ឆ្នាំ  16  ឆ្នាំ  17  ឆ្នាំ  18  ឆ្នាំ  19  ឆ្នាំ  20  ឆ្នាំ  21  ឆ្នាំ  22  ឆ្នាំ  23  ឆ្នាំ  24  ឆ្នាំ  25  ឆ្នាំ  26  ឆ្នាំ  27  ឆ្នាំ  28  ឆ្នាំ  29  ឆ្នាំ  30  ឆ្នាំ  31  ឆ្នាំ  32  ឆ្នាំ  33  ឆ្នាំ  34  ឆ្នាំ  35  ឆ្នាំ  36  ឆ្នាំ  37  ឆ្នាំ  38  ឆ្នាំ  39  ឆ្នាំ  40  ឆ្នាំ  41  ឆ្នាំ  42  ឆ្នាំ  43  ឆ្នាំ  44  ឆ្នាំ  45  ឆ្នាំ  46  ឆ្នាំ  47  ឆ្នាំ  48  ឆ្នាំ  49  ឆ្នាំ  50  ឆ្នាំ  51  ឆ្នាំ  52  ឆ្នាំ  53  ឆ្នាំ  54  ឆ្នាំ  55  ឆ្នាំ  56  ឆ្នាំ  57  ឆ្នាំ  58  ឆ្នាំ  59  ឆ្នាំ  60  ឆ្នាំ  61  ឆ្នាំ  62  ឆ្នាំ  63  ឆ្នាំ  64  ឆ្នាំ  65  ឆ្នាំ  66  ឆ្នាំ  67  ឆ្នាំ  68  ឆ្នាំ  69  ឆ្នាំ  70  ឆ្នាំ  71  ឆ្នាំ  72  ឆ្នាំ  73  ឆ្នាំ  74  ឆ្នាំ  75  ឆ្នាំ  76  ឆ្នាំ  77  ឆ្នាំ  78  ឆ្នាំ  79  ឆ្នាំ  80  ឆ្នាំ  81  ឆ្នាំ  82  ឆ្នាំ  83  ឆ្នាំ  84  ឆ្នាំ  85  ឆ្នាំ  86  ឆ្នាំ  87  ឆ្នាំ  88  ឆ្នាំ  89  ឆ្នាំ  90  ឆ្នាំ  91  ឆ្នាំ  92  ឆ្នាំ  93  ឆ្នាំ  94  ឆ្នាំ  95  ឆ្នាំ  96  ឆ្នាំ  97  ឆ្នាំ  98  ឆ្នាំ  99  ឆ្នាំ  100  ឆ្នាំ
សេវាកម្ម ដែល ត្រូវការ  ប្រឹក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រំលូត កូន ដោយ សុវតិ្ថភាព  កង ដាក់ ក្រោម ស្បែក  កង ដាក់ ក្នុង ស្បូន  ការចង ដៃ ស្បូន  ការចង បំពង់ បង្ហូរ មេជីវិត ឈ្មោល  ថ្នាំ ចាក់  ថ្នាំ គ្រាប់  ថ្នាំ ពន្យា កំណើត បន្ទាន់  ប្រឹក្សា ផែនការ គ្រួសារ  ពិនិត្យ ជំងឺ កាមរោគ ឬ អេដស៍  ពិនិត្យ មហារីក ស្បូន  ពិនិត្យ រោគ ស្រ្តី  ការតេសមាន ផ្ទៃពោះ  ឆ្លុះ អេកូ  ផ្សេង ទៀត
ដោយៈ មូល សម្បត្តិ / ភ្នំពេញៈ មន្ត្រី ទេសចរ ប្រាប់ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ ថា ៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣ លាន កន្លះ កើន បាន ១១ ភាគរយ បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ រយៈពេល ដូចគ្នា ។
លោក គង់ សុភារក្ស ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការស្ថិតិ បាន ឱ្យដឹង ថា បើ និយាយ ពី ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ធំ ៗ ទាំង ១០ ដែល មក កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង គឺ មាន តែ ចិន បាន ជាង ១ លាន នាក់ កើន ៧០ ភាគរយ បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ។ បារាំង កើន បាន ១ ភាគរយ និង ម៉ាឡេស៊ី ក៏ កើនឡើង ដែរ ។ ក្រៅពី នេះ គឺ សុទ្ធតែ មាន ការថយចុះ ខុសប្លែក ពី បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ ។
ផ្លូវ អាកាស បាន ក្លាយជា ច្រក ចេញ ចូល ទេសចរ យ៉ាង សំខាន់ មកកាន់ កម្ពុជា គឺ កើន ៦៨ ភាគរយ បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កើន បាន ១៤,២ ភាគរយ ។ ផ្លូវគោក និង ផ្លូវ ទឹក មាន ការថយចុះ ១៧,៥ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ។ អ្នកវិភាគ និង តាមដាន លើ វិស័យ នេះ បាន មើលឃើញ ថា ពីរ បី ខែ ទៅ មុខ ទៀត ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង បន្ត ធ្លាក់ចុះ ទៀត មក កម្ពុជា រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ។
ភ្ញៀវ ចិន មក ច្រើន អាច ជា ការបំពេញ បន្ថែម ឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ ដែល មាន ការថយចុះ មក កម្ពុជា ។ ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចង់បាន ទេសចរ អន្តរជាតិ មក កម្ពុជា ៦,២ លាន នាក់ ៕ S/
សម្តេច ហ៊ុន សែន ប្រកាស ថា ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ កម្មករ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩ នេះ មិន ទាប ជាង  ១៨០  ដុល្លារ នោះ ទេ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ផ្ទៀង ស្ដាប់ របាយការណ៍ ស្ដីពី ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការអនុម័ត លើ ការទូទាត់ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៦  របាយការណ៍ ស្ដីពីពង្រាង ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  របាយការណ៍ ស្ដីពី សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី កម្មវិធី ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ២០១៩  និង របាយការណ៍ ស្ដីពីពង្រាង ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត ។
បង្ហាញ របាយការណ៍ ស្ដីពី ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការអនុម័ត លើ ការទូទាត់ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ថវិកា របស់ រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Duc  Hai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ សមាជិសភា ភាគ ច្រើន បាន ឯកភាព ថា  ចំពោះមុខ ការលំបាក សាកល្បង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ មកពី ការ ដែល  GDP  មិន សម្រេចបាន តាម គោលដៅ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល ចំណូល និង ចំណាយ ថវិកា  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋ និង រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ក្នុង ការប្រតិបត្តិ សំដៅ ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  គ្រប់គ្រង អតិផរណា  ជំរុញ ការធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម ។  ចំណូល ថវិកា សរុប នៅតែ សម្រេចបាន គោលដៅ  ដើម្បី រៀបចំ ការចំណាយ ឲ្យបាន សមស្រប ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន  រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការអនុម័ត លើ ការទូទាត់ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៦  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី កម្មវិធិ ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ២០១៩  ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត និង ច្បាប់ បណ្ដឹង បរិហារ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ៕
ទស្សនាវដ្ដី ល្បី ឈ្មោះ របស់ បារាំង ស្ងើចសរសើរ ស្នាដៃ រ របស់ វៀតណាម ក្នុង  រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទស្សនាវដ្ដី ល្បី ឈ្មោះ របស់ បារាំង ស្ងើចសរសើរ ស្នាដៃ រ របស់ វៀតណាម ក្នុង  រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  (Image:  VNA)
ទស្សនាវដ្ដី ល្បី ឈ្មោះ របស់ បារាំង  “Francophonie  Actualites” ទើបនឹង ចេញ បោះពុម្ព ផ្សាយ លេខ ពិសេស ក្នុង នោះ លៃ ទុក ចំនួន  ៤០  ទំព័រ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម អំពី ជោគជ័យ  របស់ មហាសន្និបាត គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លើក ទី ១២ និង ស្នាដៃ ក្នុង អំឡុង ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  របស់ វៀតណាម ។  ក្រម អត្ថបទ សរសេរ ស្តីពី វៀតណាម ពោល ខាង  លើ ត្រូវបាន អ្នកកាសែត  Joseph  Ahekoe  នាយក បោះពុម្ព ផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី  “FrancophonieActualites”  អនុវត្ត ។  បទយោកការណ៍ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  បាន វិភាគ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ សំដៅ បង្ហាញ  យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ផ្ទាំង គំនូរ  ស្តីពី ប្រទេស វៀតណាម ស្ថិរភាព ខាង នយោបាយ មួយ  ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ទសវត្សរ៍  ហើយ អនុវត្ត កាន់តែ ល្អ  ការតភ្ជាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ការរីកចម្រើន  និង សមភាពសង្គម ។  រួម ជាមួយ  បណ្ដា អត្ថបទ វិភាគ  គឺជា ឯកសារ បូកសរុប មហាសន្និបាត របស់ បក្ស កម្មុយនិស្ត  វៀតណាម មុន ៗ និង បទសម្ភាសន៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា  របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  ការសែត ក៏ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ រាល់ ឯកសារ  និង ផែនទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល អះអាង  នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ទៀតផង ៕
Gareth  Southgate  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្រោយ ដឹកនាំ អង់គ្លេស ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  បើ ទោះជា ពី ដំបូង គ្មាន នរណា ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ រូបលោក ក៏ដោយ ។
នៅ ពីក្រោយ ជោគជ័យ របស់ អង់គ្លេស គឺ ព្រោះតែ គ្រូបង្វឹក មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ  Gareth  Southgate ។  ខាងក្រោម គឺជា រឿងរ៉ាវ ៥ យ៉ាង របស់ អ្នកចាត់ ការវ័យ ៤៧ ឆ្នាំ  ដែល ប្រិយមិត្ត មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង៖
កាល នៅ ជា យុវជន  Southgate  ពូកែ ទាំង បាល់ទាត់  និង កីឡាករ បាល់ ឱប ។  លោក ធ្លាប់ ជា កីឡាករ បាល់ ឱប ជម្រើស សាលា  និង ឈ្នះ ជើងឯក ៣ សម័យកាល  ថែមទាំង មាន ឱកាស ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព ផង  តែ  Southgate  ចាប់អារម្មណ៍ បាល់ទាត់ ជាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ចោល បាល់ ឱប ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  អង់គ្លេស បាន លេង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទល់ នឹង អាល្លឺម៉ង់  ហើយ កាល ណោះ ការប្រកួត ឈានដល់ វគ្គ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដី ។  Southgate  ជា អ្នក ទាត់ ប៉េណាល់ ទី ចុងក្រោយ  តែ បាល់ ត្រូវ សង្គ្រោះ ដោយ អ្នកចាំទី ធ្វើឲ្យ ក្រុម តោ កំណាច់ ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី ។
មិន ត្រឹម មាន ទេពកោសល្យ ខាង បាល់ទាត់ ទេ  Southgate  ថែមទាំង អាច លេង បាន ច្រើន តំណែង ថែម ទៀត ដូចជា  ខ្សែ ការពារ ស្ដាំ ,  ខ្សែ ការពារ កណ្ដាល ,  ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  និង ខ្សែ បម្រើ ជាដើម ។
១០ ឆ្នាំ ក្រោយ ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ធ្លាក់ ពី  Euro  ៩៦  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  Southgate  បាន ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Middlesbrough  ជា ក្លឹប ដែល លោក ចំណាយ ពេល ៥ ឆ្នាំ លេង ជា កីឡាករ ។  យ៉ាងណា ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម ធ្លាក់ ចេញ ពី  Premier  League  និង មិន អាច នាំ  Middlesbrough  ឡើង ទៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល វិញ លោក ត្រូវ ក្លឹប បណ្ដេញចេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
Southgate  បាន បដិសេធ មិន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ អំឡុង ពេល លោក ដឹកនាំ ក្រុម  U-21  តែ ក្រោយ  Sam  Allardyce  ត្រូវ បណ្ដេញចេញ  Southgate  បាន ព្រម ធ្វើជា គ្រូ បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ ទីបំផុត ចុះហត្ថលេខា ធ្វើ គ្រូពេញ សិទ្ធ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ប្រកួត  World  Cup ៕
ក្រុម រហស្សនាម តោ កំណាច ត្រូវ មើល រំលង សម្រាប់  World  Cup  រុស្ស៊ី  ដោយសារ ជម្រើស ២៣ នាក់ របស់ ពួកគេ ហាក់  ក្រោម ក្រុម ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ប្រេស៊ីល ,  អេស្ប៉ាញ ,  អាល្លឺម៉ង់  និង  អាហ្សង់ទីន  ជាដើម  តែ យ៉ាងណា ក្រុម ទាំងនោះ បាន ធ្លាក់ ចេញ អស់  ហើយ អង់គ្លេស ទៅ វិញ ទេ  ដែល ឡើង វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ  ថែមទាំង មាន ឱកាស ដណ្ដើម ពាន បើ អាច ឈ្នះ ក្រូ អាត នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ពិធី ធ្វើ ធម្មយាត្រា  Hajj  គឺជា សរសរ ទ្រូង មួយ ក្នុង ចំណោម  សរសរ ទ្រូង ទាំង ៥ ក្នុង សាសនា ឥស្លាម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ជន ឥស្លាម ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  បាន ធ្វើ ធម្មយាត្រា មកកាន់ វិមាន ឥស្លាម  Mecca ។  សោនាដកម្ម ជិះ ជាន់ គ្នា នៅក្នុង ពិធី ធ្វើ ធម្មយាត្រា  ដ៏ សាហាវ បំផុត បាន កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ២,៣០០  នាក់ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស អេហ្ស៊ីប នា ថ្ងៃទី ៣ ខែ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោច  ណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៦៨  នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ខណៈពេល ដែល ធ្វើ ធម្មយាត្រា  មកកាន់ វិមាន ឥស្លាម  Mecca  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នា ឆ្នាំ នេះ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច អេហ្ស៊ីប កំពុង សហការ ជាមួយ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បី ផ្តល់ លិខិត បញ្ជាក់  ការស្លាប់ សំរាប់ ជន ធ្វើ ធម្មយាត្រា ទាំង នេះ ដែរ ។  យោង តាម ការស្ថិតិ បាន សរឲ្យ  ឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ជន និកាយ ឥស្លាម ប្រមាណ  ២,៤  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ធ្វើ ធម្ម  យាត្រា មកកាន់  Mecca  ឆ្នាំ នេះ  មាន ជន អេហ្ស៊ីប ចំនួន  ៨៤,០០០  នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ទៅមិញ  មាន ជន អេហ្ស៊ីប ចំនួន  ៨០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង  ពិធី ធ្វើ ធម្មយាត្រា នោះ ផងដែរ ។
ដោយ :  រ៉ូហ្សា  /  ភ្នំពេញ :  ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២ មិថុនា មក នោះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ សីហា ។
ចំពោះ ការប្រកួត នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨ សីហា វិញ នោះ  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សរ  រាជសីហ៍  ក្លិប មោងឫស្សី មរតក គុន ខ្មែរ  ប្រកួត ឈ្នះ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ រុស្ស៊ី  អូ  ហ្សេវ  (Au  Shev) ។
តាមពិត រាល់ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  គឺជា ជំនួប រវាង អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  និង អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  តែ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ អវត្តមាន ច្រើន  ទើប សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ សម្រេច យក អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ ២ រូប  ដែល មាន ពិន្ទុ លើស គេ មក ប្រជែង គ្នា យក ខ្សែក្រវាត់ តែម្ដង ទៅ ។
ចំពោះ ការប្រកួត ឆ្ពោះទៅដណ្ដើម ប្រាក់ លាន វិញ នោះ  អ្នក ប្រដាល់  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  ក្លិប ម្កុដ រាជ សី  បាន ទទួល ជ័យជំនះ លើ អ្នក ប្រដាល់  ង៉ែត  រដ្ឋា  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ។
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ  ប្រកួត គ្នា ៥ ទឹក ពេញ ។  ទោះបី ស្ថានភាព  នៃ ការប្រកួត ភាគ ច្រើន រាជសីហ៍  មាន ប្រៀប ជាង ក៏ ពិត មែន  តែ រាជសីហ៍ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ទាំង ឈឺ សាច់ គ្រាន់បើ ដែរ ។
សុខ  សាវិន  ក្លិប ឆ្មាស សែន សុខ គុន ខ្មែរ  បាន ប្រើ កែង ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ស្រះ កែវ  (Phat  Srakeo)  ឲ្យ ដួល សន្លប់ មុន ស្នូរ ជួង បញ្ចប់ ទឹក ទី ៥ ។
ឡុង  ជិន  ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ដែល បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ពូល A  និង ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ក្លិប រាហ៊ូ កីឡា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ពូល A ជាមួយគ្នា នោះ  ឲ្យ ជួបគ្នា ប្រជែង យក ខ្សែក្រវាត់ ដែល មាន រង្វាន់ អមចំនួន  ៥.០០០ ដុល្លារ  និង ជើងឯក រង ៣.០០០ ដុល្លារ ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ហុង  ជីវ៉ុង  ក្លិប មិត្ត ប៉ូលិស ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់  អ៊ុំ  វណ្ណេត  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក  វាយ ឲ្យ សន្លប់ មុន មស្នូរ ជួង បញ្ចប់ ទឹក ទី ៣ ។  ហុង  ជីវ៉ុង  ២ ប្រកួត ចាញ់ ទាំង ២ ប្រកួត  ក្នុង ខណៈ ដែល  វណ្ណេត  ២ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ បាន មួយ ប្រកួត  និង ចាញ់ មួយ ប្រកួត ។
បើ តាម កាឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត នោះ ថា  រដ្ឋា  ឈឺ ជើង មិន អាច ប្រកួត បាន ។  ជ័យ ជំនះ នេះ  ធ្វើ ២ ប្រកួត របស់ ខ្លឹម ខ្មៅ ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត  ក្នុង ខណៈ ដែល ២ ប្រកួត របស់ រដ្ឋា ឈ្នះ មួយ ប្រកួត ចាញ់ មួយ ប្រកួត ។
ការប្រកួត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ សីហា វិញ នោះ  អ្នក ប្រដាល់  សូត្រ  ប៊ុន ធី  ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក  បាន ប្រើ ជង្គង់  និង ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ម៉ាហា  (Phat  Maha)  ឲ្យ សន្លប់ មុន ស្នូរ ជួង បញ្ចប់ ទឹក ទី ៣ ។
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ  ពេញ មួយ ព្រឹត្តិការណ៍ គេ ពុំ ដែល ស្គាល់ ចាញ់ នោះ ទេ ។  នៅពេល ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ឡុង  ជិន  ឈ្នះ  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ដោយ ពិន្ទុ ។  ចៅក្រម ៥ រូប  គឺ សុទ្ធតែ ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ  ឡុង  ជិន  ឈ្នះ ទាំង ៥ រូប ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ឡុង  ជិន  ពិតជា ឈ្នះ មែន  ព្រោះ នៅ ទឹក ទី ៤  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ៨  គេ ចាញ់  ឡុង  ជិន  ត្រឹម រាប់ ៨ នេះ តែម្ដង ។
ចំពោះ ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់  Wurkz  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ សីហា អ្នក ប្រដាល់  ទេស  ជីវ៉ា  ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ហ្វា  នីមីត  (Fa  Nimith)  ប្រើ ជង្គង់ វាយ ឲ្យ សន្លប់ មុន ស្នូរ ជួង បញ្ចប់ ទឹក ទី ៣ ។
ការចាញ់ លើក នេះ  ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត របស់  ជីវ៉ា  ចំនួន ៤ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ចាញ់ ទាំង ៤ ប្រកួត  ឯ  ហ្វា  នីមីត  វិញ ៤ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ បាន ២ ប្រកួត  និង ចាញ់ ២ ប្រកួត ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ហាល អាវ ដូចគ្នា ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  វេង  សុភ័ក្ត្រ  ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ប្រកួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ពែក  ធៀង  (Pek  Thieng)  ដោយ ពិន្ទុ ដាច់ ។  ចៅក្រម ទាំង ៥  សុទ្ធតែ ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ  ពែក  ធៀង  ឈ្នះ ទ់ងអស់ គ្នា  គឺ  ពែក  ធៀង  ឈ្នះ  វេង  សុភ័ក្ត្រ  ៥  ទល់  ០  ដែល លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ  វេង  សុភ័ក្ត្រ  ដែល ៤ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ២ ប្រកួត ចាញ់ មួយ ប្រកួត  និង អវត្តមាន មួយ ប្រកួត នោះ  ត្រូវ ហាល អាវ ហើយ ។  ចំពោះ  ពែក  ធៀង  វិញ ៤ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ  ៣  ប្រកួត  និង អវត្តមាន មួយ ប្រកួត ។  ពេលនេះ កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ គេ ហើយ ។  គូ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គេ ទំនងជា  ឡុង  សំណាង  ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា ៕  ល
ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ មហារីក  គឺ មកពី ច្រើន កត្តា ណាស់  ដូចជា  នៅក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ ច្រើន ពេក  ជក់ បារី  ញ៉ាំ អាហារ មិន ល្អ  ការប៉ះពាល់ ថ្នាំ ពុល ( ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ….)  ជាដើម ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី កុំ ការពារ ក ពី ជំងឺ មួយ នេះ  អ្នក ត្រូវ កុំ ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ហើយ ថែមទាំង ញ៉ាំ អាហារ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ដែល វា សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។
សណ្តែក មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី រុក្ខជាតិ  និង ជាតិ សរសៃ ដែល មាន ប្រយោជន៍  អាច បងា្ករការបន្ត ពូជ នៃ កោសិកា មហារីក  ពន្យឺត នៃ ការលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក  និង កាត់បន្ថយ ទំហំ ដុំ មហារីក បាន  ដែល នេះ ក៏ ដោយសារតែ មាន មាន ទឹក អាស៊ីត  Phytic  អាស៊ីត ហ្វូលីក  protease  inhibitors  និង សារជាតិ  saponins  ផងដែរ ។
សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  Beta-carotene  ដែល មាន នៅក្នុង ការ៉ុត វា អាច  ជួយ ការពារ ភ្នាស កោសិកា នៅក្នុង រាងកាយ កុំ អោយ រង ផលប៉ះពាល់ ពី  ពី ជាតិ ពុល  ហើយនិង ការកើត ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
ខ្ញី មាន អត្ថប្រយោជន៍ អាច ជួយ ការពារ ក ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ពន្យឺត ការលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរ៉ៃ  ប្រកាំង  ចង្អោរ  និង វិលមុខ បាន ផងដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ប្រសើរ ជាង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ហើយ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ នឹង ក្លាយជា តំបន់ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល អនាគត ។  លោក  Obama  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។
លោក ថា៖  « ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក គឺ មិន មែន ថ្មី នោះ ទេ ។  វា មិន មែន ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ តែ មួយ ពេល ៗ នោះ ទេ ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី ផលប្រយោជន៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  អូបាម៉ា  ប្រធានា ធីបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង អាមេរិក និង ឡាវ នៅ សាល វប្បធម៌ ជាតិ ឡាវ ក្នុង រដ្ឋធានី វៀង ចន្ទន៍ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  កញ្ញា  ២០១៦ ។
ការថ្លែង របស់ លោក ដូច្នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ  ដោយ ផ្ដោត លើ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។
លោក  Obama  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ជាច្រើន ដែល ចង់ បង្ហាញ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល រួមមាន ទាំង តម្រូវការ ឲ្យ មាន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  លោក ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ទោះបីជា មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  គួរតែ ប្រតិបត្តិ ទៅតាម ច្បាប់ ដូច ៗ គ្នា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នីមួយ ៗ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចម្បង ៗ  ដូចជា បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស  និង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។
លោក  Obama  ក៏ បាន សន្យា ថា  លោក នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុម័ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ដោយ លោក បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា ជា សសរ ស្ដម្ភ នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  មិន ត្រូវបាន អនុម័ត ទេ នោះ  នោះ នឹង មាន ផលវិបាក ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្វើឲ្យ គេ មាន ចម្ងល់ ចំពោះ ភាពដឹកនាំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Obama  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឡាវ លោក  Bounhang  Vorachit  នៅ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  និង បាន ប្រកាស នូវ ការផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ៩០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ប្រទេស ឡាវ  សម្រាប់ គម្រោង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  នៃ ការស្រាវជ្រាវ ថ្នាក់ ជាតិ អំពី អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី បោស សំអាត នូវ គ្រាប់បែក សេសសល់ ដែល ទម្លាក់ ដោយ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧០ ៕
លោក  Obama  ពង្រឹង ទំនុកចិត្ត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឡើងវិញ ចំពោះ ការប្ដេជ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់
CNRP  ប្រកាស ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្រប ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ ប្រកាស ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល
បុរស ដែល រៀប ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ និយាយ ថា  ខ្លួន គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោកឈរ ឡើង ប៉ុណ្ណោះ
ដោយ  ឃី  សុវុឌ្ឍី  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី  22  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2016  |  READ  IN  ENGLISH  បុរស ម្នាក់ ដែល យោធា កំពុង សើុប អង្កេត ចំពោះ ការប្រកាស ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ លោក ហ៊ុន  ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ និយាយ ថា  ក្រុម ប្រកាស ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ជា ការឆក់ ឱកាស  បង្ក ចលាចល
ដល់ ពេល ហើយ !  អ្នក ចង់ រួមភេទ ជា លើក ដំបូង  ឬមួយ ក៏ អ្នក បាន សាកល្បង រួមភេទ ហើយក៏ ថា បាន ។  ពេល រួមភេទ ជា ពេល មួយ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ហេតុ ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុន បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី គឺ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន រួចរាល់ មុននឹង ឈានចូល ដល់ ការរួមភេទ ។ ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ សប្បាយ ពេញលេញ ក្នុង ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ។
រៀបចំ សមរភូមិ ស្នេហា របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ៖  កន្លែង ស្អាត  មាន លក្ខណៈ ឯកជន  អាច ជា បន្ទប់ មាន គ្រែ ( ចាក់សោរ ពី ក្នុង )  វា ប្រសើរ ជាង នៅ តាម សួន សាធារណៈ  ឬ ក៏ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ក្នុង ក្លិប រាត្រី  មែន ទេ ? ដរាបណា ស្ថានភាព អំណោយផល  ចូរ គិតគូរ អំពី ផាសុកភាព របស់ អ្នក ។ វា មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទង នឹង ទីកន្លែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពេលវេលា ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា ដែរ ពីព្រោះ អ្នក នឹង បាន សប្បាយ ពេញ ទំហឹង  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចាំបាច់ រួមភេទ ទាំង តក់ ក្រហល់ ទាំង មុនពេល ចាប់ផ្តើម  ទាំង ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង ប្រតិបត្តិការ  និង ក្រោយពេល រួមភេទ រួច !
សូម កុំ ភ្លេច ប្រើ ស្រោម អនាម័យ៖  ពីព្រោះ វា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត មិន មែន សម្រាប់ តែ ការពារ ការមាន ផ្ទៃពោះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ( និង ជាពិសេស ) វា អាច ការពារ ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ផងដែរ ។  ស្រោម អនាម័យ មាន ទ្រង់ទ្រាយ និង ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា ហើយ ថែមទាំង មាន ក្លិន ផ្សេង ៗ គ្នា ទៀតផង ។  យើង ជឿជាក់ ថា អ្នក ចេះ លៃលក ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន សប្បាយ សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ វា !
ចេះ ការពារ ខ្លួនឯង  ( និង ដៃគូ របស់ អ្នក ) ៖  ពួកយើង ហ៊ាន ទាយ ថា អ្នក នៅ ក្មេង ណាស់ មិន ទាន់ សម ធ្វើជា ឪពុក របស់ គេ ទេ  មែន ទេ ?  ហើយ ម៉្យាងទៀត អ្នក ក៏ ពិតជា មិន ចង់ ឆ្លង រោគ កាច សាហាវ  ដែល គេ ហៅ ជាទូទៅ ថា  ជំងឺ កាមរោគ  នោះ ដែរ ។
រួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត៖  ដៃគូ របស់ អ្នក ប្រហែលជា អាច  ឬ ក៏ នឹង មិន មែន ជា ដៃគូ ស្នេហា ប្រចាំ ជីវិត របស់ អ្នក នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ដៃគូ របស់ អ្នក ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ដែល អ្នក ទាក់ចិត្ត ដែរ ។ ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ដៃគូ ស្នេហា ។  ដូច្នេះ សេចក្ដីស្នេហា ពិតជា ជួយ បង្កើន ទំនុកចិត្ត គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
កុំ មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត៖  ដកដង្ហើម  បន្ធូរ អារម្មណ៍  ហើយ ធ្វើ ដូច ធម្មតា ។  ពិត ណាស់ អ្នក អាច ទទួល អារម្មណ៍ រង សម្ពាធ បន្តិច  ជាពិសេស លើក ដំបូង ( ប៉ុន្តែ អ្នកណា ក៏ អញ្ចឹង ដែរ ) ។  ចូរ ចងចាំ ថា សេចក្តីស្នេហា អាច ទទួលបាន សេចក្តីរីករាយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ពីរ កុំ គិត ជ្រុល ពេក អំពី អ្វី ដែល ដៃគូ រំពឹង ចង់បាន ឬ អំពី សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ខ្លួនឯង ជាដើម ។ ការ ដែល មាន ពេលវេលា ពេញ ដោយ សេចក្តីស្នេហា ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ទុកចិត្ត  ពេញចិត្ត និង ស្រឡាញ់  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  និង ធូរស្រាល ក្នុង អារម្មណ៍ ។
ធ្វើ វា នៅ ពេលណា ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ៖  ជាទូទៅ គេ មិន អាច កំណត់ បាន ថា បាត់បង់ ព្រហ្មចារី ពេលណា ល្អ នោះ ទេ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ខុស ៗ គ្នា ហើយក៏ មាន បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  អ្នក មិន ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក ពិតជា រង សម្ពាធ ត្រូវតែ រួមភេទ ពីព្រោះ មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ទាំងអស់ បាន ធ្វើ វា រួចហើយ ឬមួយ ក៏ ព្រោះតែ វា ជា ទិវា នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ឬ ក៏ ដោយសារតែ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន អ្នក កំពុង ជជែកគ្នា អំពី រឿង នេះ ( តាមពិត សុភាពបុរស មិន សូវ ជា និយាយ ពី រឿង នេះ ច្រើន ទេ ) ។ ពេលវេលា ល្អ គឺជា ពេល ដែល អ្នក យល់ ថា វា សាកសប សម្រាប់ អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក ដែរ ។ កុំ ដាក់ សម្ពាធ បង្ខំ ដៃគូ របស់ អ្នក ឲ្យ រួមភេទ ហើយក៏ មិន ត្រូវ ឲ្យ ដៃគូ របស់ អ្នក ដាក់ សម្ពាធ បង្ខំ អ្នក ដែរ ។ ធ្វើ វា នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ១០០ % ។
កុំ ធ្វើ ការបង្ខិតប ង្ខំ៖  គ្មាន អ្នកណា  អាច បង្ខំ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ នោះ ឡើយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត អ្នក ក៏ មិន គួរ បង្ខំ អ្នកណា ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ដែល គេ មិន ចង់ ធ្វើ នោះ ដែរ ។ ការសុខចិត្ត ព្រមព្រៀង គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។
វា មិន មែន សំខាន់តែ លើ ការបញ្ចូល ប្រដាប់ ភេទ មួយ មុខ នោះ ទេ៖  ការប្រលោម បបោស អង្អែល ជាមុន ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា នឹង ការស៊ក ប្រដាប់ ភេទ ចូល ដែរ ។  ការ ឱប រឹត  ថ្នាក់ថ្នម  បន្ទាប់ពី ចេញ ទឹក កាម ហើយក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា ដែរ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន ភាពរីករាយ កាន់តែ ច្រើន ប្រសិនបើ អ្នក មិន តក់ ក្រហល់ឲ្យ ឆាប់ ទៅដល់ ចំណុច កំពូល  “ ដ៏ ក្តៅ គគុក ” ដែល ប្រៀប បាន ដូចជា គ្មាន ថ្ងៃ ស្អែក នោះ ។
ទំហំ ប្រដាប់ ភេទ មិន មែន ជា រឿង នសំខាន់ ប៉ុន្មាន ទេ៖  ទំហំ លិង្គ របស់ អ្នក មិន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ច្រើន ទេ នៅក្នុង ការរួមរ័ក ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ផ្នែក ដែល ស្រើបស្រាល បំផុត នៅក្នុង យោនី គឺ នៅក្នុង ជម្រៅ មួយ សង់ទីម៉ែត្រ ដំបូង នោះ ? នៅក្នុង ការរួមរ័ក ការដាក់ អារម្មណ៍ អាច ដើរ តួនាទី ធំ ជាង ទំហំ លិង្គ របស់ អ្នក ទៅ ទៀត ។ ដូច្នេះ កុំ បារម្មណ៍ អី !
កុំ យក តម្រាប់ តាម ភាព យន្ត អាសអាភាស៖  ភាព យន្ត អាសអាភាស អាច ខុសពី ភាព ជាក់ស្តែង ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ភាព យន្ត អាសអាភាស ប្រហែលជា មិន មែន គ្រូបង្រៀន ល្អ ទេ សម្រាប់ រឿង រួមភេទ  ជាពិសេស សម្រាប់ “ អ្នកចាប់ផ្តើម ដំបូង ” ។  នៅពេល សេពសន្ថវៈ  ឬ រួមរ័ក្ស ស្នេហា អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ បំពេញចិត្ត ម្នាក់ ទៀត នោះ ទេ ។ មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការរួមរ័ក្ស នេះ  ហើយ ដូច្នេះ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ ទទួល ភាពរីករាយ ដូចគ្នា ។ ការសេពសន្ថវៈ គឺជា ការភព ប្រសព្វ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង ត្រេកត្រអាល  ជក់ចិត្ត ដូច្នេះ កុំ ភ្លេច ក ចំណុច នេះ !
ហើយ ចុងក្រោយ បង្អស់ សូម ប្រើ ស្រោម អនាម័យ អោយ បាន គ្រប់ ពេល៖  អូហ៍ !  មែន ហើយ !  យើង បាន ប្រាប់ អ្នក រួចហើយ នៅក្នុង ប្រការ អំពី អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ  ។  រួច ចុះ វា យ៉ាងម៉េច ?  ប្រាប់ ពីរ ដង គឺ ប្រសើរ ជាង ប្រាប់ មួយ ដង !
ការចុះឈ្មោះ ទេសចរណ៍  និង  ប្រព័ន្ធ អាជ្ញាបណ្ណ គឺជា ប្រព័ន្ធ មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រង  ទិន្នន័យ  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ  ប្រតិបត្តិករ  និង  សកម្មភាព អាជ្ញាបណ្ណ ទេសចរណ៍ ។  ច្បាប់ ស្តីពី  ទេសចរណ៍  ព្រះរាជ ក្រម  លេខ  នស/  រក ម/  ០៦០៩ / ០០៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  តម្រូវ ឱ្យ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ដោយ ក្រសួង  ទេសចរណ៍  និង  បន្ទាប់មក ទើប ត្រូវបាន  ទទួល អាជ្ញាបណ្ណ ។
ប្រព័ន្ធ អាជ្ញាបណ្ណ ទេសចរណ៍ អនឡាញ បាន បញ្ជូន តម្លាភាព  និង  កាត់បន្ថយ ពេល  វេលា នៃ ការស្នើសុំ របស់ ប្រតិបត្តិករ  អោយ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការស្នើ  សុំ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន មាន ឈ្មោះ  និង  លេខ សម្ងាត់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ សូម ធ្វើ ការ  ចុះឈ្មោះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ជា សំណួរ ណាមួយ  សូម ផ្ញើរ  អ៊ីម៉ែល មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ  info@cambodiatourismindustry.org
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  កញ្ញា  នាង ហ៊ីលតុន បាន បង្ហាញ រូបថត ចាស់ របស់ នាង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ២ សន្លឹក ក្នុង ចំណោម នោះ មើលទៅ គឺ អស្ចារ្យ ស្រដៀង ឈុត របស់ គីម  កាដា សៀន ដែរ ។
នាង  ប៉ារីស  ហ៊ីលតុន  ហាក់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង រូបថត សិចស៊ី លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង  គីម  កាដា សៀន  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ជាមួយ ឈុត ផ្ទាល់ របស់ នាង  ដែល មិន ចាញ់ ឈុត របស់ កាដា សៀន នោះ ឡើយ ។
ហ៊ីលតុន អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ មើលទៅ ប្រៀប បីដូចជា រូបភាព ក្នុង កញ្ចក់ របស់ រូប នាង កាដា សៀន  ដែល ទើបនឹង ថត កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន យ៉ាង អ៊ីចឹង ។
ម្ចាស់ បទ  Star’s  Are  Blind  រូប នេះ បាន ផាត់ ថ្ពាល់ ក្រហម ព្រឿង  លាប ក្រែម បបូរមាត់ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  និង  ពាក់ រោម ភ្នែក ខ្មៅ វែង ៗ ។
នាង  ហ៊ីលតុន  បង្ហាញ រូបថត ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ឈុត សិចស៊ី របស់ កាដា សៀន  ដែល បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ
ក្នុង រូបថត ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  នាង ហ៊ីលតុន មើលទៅ គឺ សិចស៊ី ឆើយ ឆាយ ណាស់  ជាមួយ សក់ រួញ ទង់ដែង  និង  ការផាត់ មុខ សម សួន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ រៀបចំ សួនច្បារ ត្រី ប៉ាស៊ី អ៊ីតំណាង ឱ្យ ទឹកដី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទាក់ទាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ
កម្មវិធី  “ ចម្រៀង គ្រួសារ ខ្មែរ ”  រំភើប ជាខ្លាំង ពេល សម្តេច តេជោ ទស្សនា និង គាំទ្រ បី ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា
នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល លាតត្រដាង ទាក់ទង នឹង សង្គម នយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៦ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
ភ្នំពេញ៖ ដោយា មាន ការបញ្ជា ពី លោក  លី  សាវេត  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល រង បាន បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង អាជីវកម្ម ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ផ្លូវ លេខ ២០១១  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជា លទ្ធផល ឃាត់ បាន អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជុំ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង អ្នកចូល លេង ហ្គេម ម្នាក់  ហត ដូត បាន ទូរហ្គេម  ចំនូន  ២ ទូរ  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ម្នាក់  និង អ្នកចូល លេង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន អប់រំ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅនឹង កន្លែង ។
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង បើក ល្បែង ហ្គេម ស្ទូច ត្រី ខាងលើ  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ បញ្ឈប់ អាជីវរកម្ម ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង ម្ចាស់ ហ្គេម មិន ព្រម អនុវត្តន៍ តាម សោះ  ដោយ បាន បើក លួច លាក់  លុះ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ទើប លោក ទទួលបាន បញ្ជា ពី លោក  លី  សាវេត  អភិបាល ខណ្ឌ  ចុះ ដឹកនាំ កម្លាំង  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ធ្វើ ការបង្ក្រាប រឹបអូស ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី បាន ចំនួន  ០២  ទូរ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្លាប់ បាន វាយ កំទេច  ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន  ០៦ ទូ  រួច មកហើយ  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្នុង នោះ លោក  លី  សាវេត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ  និង សង្កាត់  ត្រូវ ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប លេង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  អោយ អស់  ពីព្រោះ ល្បែង ទាំងនេះ  នាំឲ្យបាត់បង់ ធន់ ធាន មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្មេង ៗ ជក់ លេង ភ្លេច ចូល សាលារៀន  ជាពិសេស នាំឲ្យ កើតមាន អំពើ ចោរកម្ម ជាដើម ។  ដូច្នេះ ត្រូវតែ បន្ត លុបបំបាត់ អោយ បាន នូវ អាជីវកម្ម ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំង នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ចៀសវាង នូវ រាល់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ។
ទូរហ្គេម ទាំង ៦ ទូនេះ  គឺ រឹបអូស បាន  នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ហើយ មុន  នឹង អាជ្ញាធរ ចុះ ធ្វើ ការរឹបអូស ទូរហ្គេម ទាំង នេះ  អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំឲ្យ បិទ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកហើយ  តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម បិទ សោះ  ទើប ឈានដល់ ការរឹបអូស  និង រហូត វាយ កំទេច ទូរហ្គេម ចោល បែប នេះ ៕
អត្ថបទ មុន ចិន បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ រំខាន រ៉ាដា  និង ទូរគមនាគមន៍ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព ចិន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឯ ម  ភារី  នាយ ប៉ុស្ត៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  តំណាង ឲ្យ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  តេង  ស៊ីណូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា រួមទាំង ថវិកា មន្ដ្រី ប៉ុស្ដិ៍ ទាំងអស់  ទៅ ជូន ដល់ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  លោកស្រី  អនុ សេនីយ៍ ទោ ស្រេង  គីរី  ដែល ទើបតែ ចេញ ពី មន្ទី ពេទ្យ វះកាត់ ជំងឺ  នា ពេល កន្លងមក ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ តែងតែ យកចិត្ដទុកដាក់ ដល់ មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ  និង មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ពង្រឹង ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ប្រសើរ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ៕  ល
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បរទេស ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម រត់ ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង បំផុត  បន្ទាប់ពី បើក ចុះឈ្មោះ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លង់ ទៅ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក តិច ជាង បរទេស ខ្លាំង បាន ចុះឈ្មោះ រត់ ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ  គិត ត្រឹម ពេលនេះ  -  កីឡា
ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក តិច ជាង បរទេស ខ្លាំង បាន ចុះឈ្មោះ រត់ ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ  គិត ត្រឹម ពេលនេះ
សូម បញ្ជាក់  ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត រត់ ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ បើក រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត តែម្តង  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ដែល បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន  និង ជនជាតិ បរទេស នៅ មាន ឱកាស ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត  ពីព្រោះ មាន វិញ្ញាសា ចម្ងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ដែល ជា ប្រភេទ វិញ្ញាសារត់ ដើម្បី កម្សាន្ត  និង សុខភាព ៕
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ជាង ១ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ គឺ ភាគ ច្រើន បំផុត ជា ជនជាតិ អាស៊ី ។  ក្នុង រយៈពេល ខែមិថុនា  ឬ កក្កដា នេះ ជា ពេល ដែល ជនជាតិ អាស៊ី មាន ទំនេរ អាច ដើរកម្សាន្ត បាន  ដូច្នេះហើយ បានជា មាន ជនជាតិ អាស៊ី ច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ ចុង ឆ្នាំ វិញ ជា ឱកាស ជនជាតិ អឺរ៉ុប ច្រើន ។  ជនជាតិ អាស៊ី ទាំងនេះ គឺ ចិន បាន ចុះឈ្មោះ ច្រើន ជាង គេ ជាប់ លេខ ១  ជនជាតិ ជប៉ុន លេខ ២  និង សិង្ហបុរី លេខ ៣ ។  ក្រៅពី នោះ មាន ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ អាស៊ី ។
ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  ការចុះឈ្មោះ បាន បើក មួយ រយៈពេល ហើយ ដែល រហូតដល់ ពេលនេះ ទទួលបាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ប្រមាណ ១៣០០ នាក់ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ក្នុង ចំណោម អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រមាណ ១៣០០ នាក់ នេះ គឺ មាន ជន បរទេស ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក មាន ចំនួន តិច នៅឡើយ ។  ពេលវេលា ប្រហែលជា ១ ខែ  ឬ ២ ខែ ដំបូង ពេល ប្រកាស ចុះឈ្មោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ១ សប្ដាហ៍ ឬ ២ សប្ដាហ៍ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត ទើប ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្រុក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ប្រមាណ ជាង ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ ដែល មាន ៤ វិញ្ញាសា គឺ ៤២ គីឡូម៉ែត្រ  ២១ គីឡូម៉ែត្រ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ៣ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ  Smart ។
សៀវភៅ ហោប៉ៅ ស្តីពី ការថែទាំ ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ កុមារ ,  គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ ,  បោះពុម្ភ លើក ទី ២  [Pocket  book  of  hospital  care  for  children  :  guidelines  for  the  management  of  common  childhood  illnesses.  2nd  ed.]
ខាងក្រោម នេះ  ជា ទីកន្លែង ទាំង ប្រាំ  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Wifi  ហាល វាល  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មាន បណ្ដញ អ៊ិនធើណែត  សម្រាប់ បណ្ដា ជន ទូទៅ អាច ប្រើប្រាស់ បាន៖
‹  តារា ទាំង ប្រាំ នេះ  នរណា មួយ នឹង ត្រូវ សម្ដែង ជា  Indiana  Jones  ថ្មី ?  ›  ក្រុម ចរចា  ផ្តើម លម្អិត ការកែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃស្អែក
ទី វាល សាធារណៈ ចំនួន ៥ កន្លែង  នឹង បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍  Wifi  ដើម្បី អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ  ឬ កំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន  ទៅនឹង បណ្ដាញ អ៊ិនធើណែត បាន ។  ទី វាល ទាំង ៥ នោះ  មាន ពីរ កន្លែង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ៣ កន្លែង ទៀត  នៅ ខេត្ត ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ទីលាន ពីរ កន្លែង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន កម្លាំង អ៊ិនធើណែត  ប្រមាណ ជា  ១  ហ្សីហ្គាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ទីកន្លែង ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ឧបករណ៍  Wifi  រួចរាល់  ហើយ នឹង ប្រកាស  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៩  ខែឧសភា ខាងមុខ  ដែល ជា « តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស »  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
គេ នឹង រង់ចាំ មើល  ថា តើ ការតម្លើង ឧបករណ៍  «Wifi»  ហាល វាល ទាំងនេះ  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ បង្ក ភាពងាយស្រួល បាន ប៉ុណ្ណា  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ការបំពាក់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ិនធើណែត  ទាំងនេះ  ជា សមិទ្ធិផល នៃ គម្រោង  «Public  Wifi  និង  Digital  Connectivity  for  School»  ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង  ដោយ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  ហើយ មាន កិច្ចសហការ  និង ការផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ពីសំណាក់ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT) ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ៣ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ទេ  បាន ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មើល កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី មើល ទីតាំង ខាងលើ រួច ត្រឡប់ មកវិញ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ទាំង សួរនាំ ផង  ពេល ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត រូបភាព បែរជា ម្ចាស់ រថយន្ត រត់ ចេញ ពី សមត្ថកិច្ច វិញ ដោយ និយាយ ថា  មិន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដែរ  បាត់ រថយន្ត ចោល ក៏ បាន ដែរ  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ទី ៣ សុំឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ខណៈ ផឹក សុី ពេល ស្រវឹង ក៏ បាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ដឹង ទៅ ណា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  សឹម  វុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  និង  លក់ សាច់ គោ អាំង  រស់ នៅ ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោគរ កា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយា ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ពេលល្ងាច រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX-300  ពណ៌ កាំ មៃ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-3807  ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយ បងប្អូន នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  លុះ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង គាត់ បាន ត្រឡប់ មកវិញ មកដល់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ចោម ចៅ គាត់ បាន ចុះ ទៅ ទិញ ទឹក ហូប ដោយសារតែ ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក បាន ដេក លង់លក់ រហូត ដឹងខ្លួន វិញ  ស្រាប់តែ ដេក នៅលើ តូប លក់ ខោអាវ ជជុះ ជាប់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ដោយ មិន ឃើញ រថយន្ត  និង ហោប៉ៅ របស់ គាត់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ វះ ហោប៉ៅ យក កាបូប លុយ អស់  ហើយ មិន ដឹង មាន លុយ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មិត្តភាព ខេត្ត  Lang  Son  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ បាន សហការ ជាមួយ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ យុវជន កុម្មុយនីស្ត ចិន រៀបចំ ពិធី ប្រារព្ធ មហោស្រព យុវជន វៀតណាម - ចិន លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុវជន វៀតណាម - ចិន រួមដៃ ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព ” ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លេខាមជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Manh  Dung  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ មិត្តភាព រវាង អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស៊ីជំរៅ  រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ និង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម - ចិន ។  “ មហោស្រព យុវជន វៀតណាម - ចិន លើក នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  មាន អត្ថន័យ ចំពោះ អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជា ឱកាស ដើម្បី យុវវ័យ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ការយល់ដឹង  ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ជួប ប្រាស្រ័យសហប្រតិបតិ្តការ  រួមដៃ ពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម - ចិន ។ គណៈប្រតិភូ យុវជន ចំនួន  ១  ពាន់ រូប របស់ ចិន នឹង ចែក ជា  ៦  ក្រុម  ហើយ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ និង  ខេត្ត ចំនួន ៦ ទៀត របស់ វៀតណាម  តាម នោះ បង្កើន ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ជាមួយ យុវជន និង ប្រជាជន វៀតណាម ”៕
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  វៀតណាម បាន ឈាន ឡើង នាំមុខ សមាគម  បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  លើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ កាណាដា ដោយ ទទួល  បាន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ចំនួន ៣ ពាន់  ៨ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើនឡើង ២៤ % បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ផលិតផល នាំចេញ សំខាន់ ៗ របស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ កាណាដា រួមមាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  សំភារៈ អគ្គីសនី អេឡិចត្រូនិក  និង ទំនិញ តម្បាញ កាត់ដេរ ។  ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ កាណាដា លោក  Hoang  Anh  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព អាជីវកម្ម កាណាដា កាន់តែ យកចិត្ត
ទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទីផ្សារ វៀតណាម  សំដៅ បើក ទូលាយ  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ និង កាត់បន្ថយ ការចំណុះ ទៅលើ ទីផ្សារ ដទៃ ។  គុណភាព ផលិតផល របស់ វៀតណាម  ក៏ ត្រូវបាន លើក កំពស់ និង បញ្ជាក់ នូវ កិត្យានុភាព ដ៏ រឹងមាំ នៅលើ ទីផ្សារ កាណាដា ផងដែរ ។  លោក  Hoang  Anh  Dung  ចាត់ទុក ថា  នា  ពេល ខាងមុខ នេះ  ទំនិញ នាំចេញ របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ កាណាដា នឹង  បន្ត កើង ឡើយ នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី ឆ្លង មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ចូល ជាធរមាន ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ  Online ទូទាំង ប្រទេស  ស្តីពី ការងារ បង្កា ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ។  អញ្ជើញ សន្និដ្ឋាន នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ វៀតណាម  បាន រកឃើញ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន និង  ដោះស្រាយ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ករណី ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  បើក ទូលាយ រូប សណ្ឋាន ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ក្នុង សហគមន៍ ផងដែរ ៕
“ សារ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង សង្គម ទាំងមូល ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន និង គ្រោះអាសន្ន គ្រឿងញៀន  ជា បញ្ហា ក្តៅក គុក ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំង  មូល សហគមន៍ ទាំងមូល និង សង្គម ទាំងមូល ត្រូវ ប្តេជ្ញា តស៊ូ ប្រឆំាង  និង លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន  រួមចំណែក ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សុវត្ថភាព សង្គម ” ។
មណ្ឌលគិរី៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សហការ ណ៏ ជាមួយ កំលាំង  នគរបាល ស្រុក កែវសីមា បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ចំនួន ៧ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨កក្កដា ម្សិលម៉ិញ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ស្រុក កែវសីមា ។  នេះ បើ តាម ការអោយ  ដឹង ពី  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សូ  សុវណ្ណ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៧  នាក់  ទី ១ - ឌុច  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ កម្មករ សំណង់  ទី ២ - បាន  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ទី ៣ - ដុក  គន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ មុខរបរ ករ សំណង់ នាក់ ទាំង បី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទោល  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង ស្រុក មេសាង ខេត្ត ព្រៃវែង . ទី ៤. ឈ្មោះ  អាន  ម៉ារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ខេត្ត ក្រចេះ . ទី ៥. ឈ្មោះ  សុខ  ភក្ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ  . ទី ៦. ផេង  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ជ្រូក  ឃុំ ព្រែក គយ ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល .  ទី ៧. ឈ្មោះ សុខ  ឆានី ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្គន់  ឃុំ សម្បត្តិ មានជ័យ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ក្រុម  ចោរ ប្រមូល យក អស់ នោះ មាន  ទ្រព្យ ប្រពន្ធ  លុយ ខ្មែរ ១០ លាន  លុយ ដុល្លា  ២៣៥០០  ដុល្លា  លុយ ដុង  ១០ លាន  ខ្សែក មាស  ១៥ ជី  កង ដៃ មាស  ៥ ជី  កងដៃ ប្លាទីន  ១៥ ជី  ខ្សែដៃ ប្លាទីន  ៩ ជី ។  របស់ កូន  កងដៃ ប្លាទីន  ១ ជី  ជញ្ជៀន ប្លាក ទីន  ៦ ជី  ខ្សែករ ប្លាទីន  ៣ ជី ។  ទ្រព្យ របស់ ប្តី  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  លុយ ១៣៥០  ដុល្លា  លុយ ដុង  ២ លាន  លុយ ខ្មែរ  ៣០ ម៉ឺន រៀល ។ ឦសាន
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សាកសួរ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  រង់ចាំ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម និង រៀប  ចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលា  ការចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ប្លន់  និង បាញ់ ចំនួន ២ គ្រាប់  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ជាច្រើន  ក្នុង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២២ នាទី យប់  ថ្ងៃ ០៦  កក្កដា នេះ  មិន បណ្តាល អោយ មាន  អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងរបួស បែក ក្បាល ។ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ក្នុង ករណី ប្លន់ នេះ  ប្ដី ឈ្មោះ  ប៉ុន  ភារម្យ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ស៊ុន  ស្រី ល័ក្ខ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ  ធ្វើ ចំការ ។
Previous  Previous  post:  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
បាល់ទះ យក គ្រូ កម្រិត ខ្ពស់ ពី ចិន មក បង្វឹក ជម្រើសជាតិ រយៈពេល យូរ  បាល់ទះ យក គ្រូ កម្រិត ខ្ពស់ ពី ចិន មក បង្វឹក ជម្រើសជាតិ រយៈពេល យូរ
កីឡាករ បាល់ ទះ វិសាខា ២ រូប  ត្រូវ ក្លឹប លីគ កំពូល ថៃ ទិញ យក ទៅ លេង រដូវកាល ថ្មី  កីឡាករ បាល់ ទះ វិសាខា ២ រូប  ត្រូវ ក្លឹប លីគ កំពូល ថៃ ទិញ យក ទៅ លេង រដូវ ...
កីឡាករ  សួន  ចាន់ ណា រ៉ូ  និង ពិន  សារុន របស់ ក្លឹប បាល់ ទះ កម្ពុជា វិសាខា  ត្រូវបាន ក្លឹប ក្នុង លីគ កំពូល
គ្រូ បាល់ទះ ចិន ថា  ក្រោយពេល បង្ហាត់  ៣ ខែ កីឡាករ កម្ពុជា នឹង ដឹងខ្លួន ខុសប្លែក ពីមុន  គ្រូ បាល់ទះ ចិន ថា  ក្រោយពេល បង្ហាត់  ៣ ខែ កីឡាករ កម្ពុជា នឹង ដឹង ខ ...
គ្រូ ជនជាតិ ចិន រើស បាន ជម្រើសជាតិ បាល់ ទះ ១៨ នាក់ ចាប់ ហាត់ ត្រៀម ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ក្រោយ  គ្រូ ជនជាតិ ចិន រើស បាន ជម្រើសជាតិ បាល់ ទះ ១៨ នាក់ ចាប់ ហាត់ ត្រៀ ...
យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  សូម ជំរាប ជូន លោក អ្នក  អំពី ការផ្តល់ ជូន  នូវ សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ  ដំណឹង ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ជា ភាសារ ខ្មែរ  ( ខ្មែរ យូនីកូដ )  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅលើ គេហទំព័រ  អាណាចក្រ ខ្មែរ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ទាំង ភាសារ អង់គ្លេស  និង ភាសារ ខ្មែរ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  របស់ លោក អ្នក  ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយក៏ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ ប៉េក្ខជន  ក្នុង ការដាក់ពាក្យ  ធ្វើ ការងារ ផងដែរ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ កុមារ ថៃ ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ថា ម លួង ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ បាន ៨ នាក់ ហើយ  នៅសល់ តែ ៥ នាក់ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បេសកកម្ម របស់ ក្រុម សង្គ្រោះ នឹង ទទួល ជោគជ័យ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល នៅសល់ ទាំង ៥ នឹង ត្រូវ គេ យក ចេញ ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ន័យ ថា ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស ទៅ ទស្សនាវគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី តាម ការអញ្ជើញ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។
ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ត្រូវ ធ្វើឡើង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥ ខែកក្កដា  ពោលគឺ នៅសល់ ៥ ថ្ងៃ ទៀត  តែ យ៉ាងណា សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ កុមារ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ជ្រូក ព្រៃ  មិន អាច ទៅ ចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ របស់  FIFA  បាន ឡើយ ព្រោះតែ កត្តា សុខភាព ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី គ្រូពេទ្យ  ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល នៅពេទ្យ យ៉ាងតិច បំផុត ៧ ថ្ងៃ ក្រោយសង្គ្រោះ ពី ល្អាង ភ្នំ ដើម្បី ព្យាបាល  និង តាមដាន សុខភាព ។  ការពិនិត្យ បឋម លើ ក្មេងប្រុស ៤ រូប ដំបូង រកឃើញ ថា ២ នាក់ មាន បញ្ហា សួត  និង ម្នាក់ ទៀត មាន បញ្ហា វិលមុខ  យ៉ាងណា ពេលនេះ ពួកគេ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល ៕
សំរាប់ លោក អ្នក  ដែល មាន បំណង់  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  លើ គេហទំព័រ  របស់ យើងខ្ញុំ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នឹង ទទួលបាន  ការផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រហូតដល់ទៅ  ២ ខែ  បន្ថែម ទៀត  ។
រូបភាព ដំបូង របស់ ឡេឌី  ហ្គាហ្គា  (Lady  Gaga)  បាន លេចចេញ តាម វីដេអូ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ខ្សែភាពយន្ដ  របស់ ផលិតករ  រ៉ូប៊ើរ  រ៉ូឌ្រីហ្គ័រ  ដែល បាន ជ្រើសរើស តារាចម្រៀង អន្តរជាតិ  ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក រូប នេះ  មក សម្ដែង ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ ,  តារា  ជន ល្បី ៗ
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទី រួម ខេត្ត  Nghia  Lo  ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង  ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន រូម សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Yen  Bai  រៀបចំ ពិធី បើក សប្តាហ៍ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍  Muong  Lo  និង មហោស្រព សម្តែង វប្ប  ធម៌ ប្រជាប្រិយ ជនជាតិ  Thai  តំបន់ ពាយ័ព្យ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល មហោស្រព សម្តែង វប្បធម៌  ប្រជាប្រិយ ជនជាតិ  Thai  បាន រៀបចំឡើង សំដៅ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទី រូម ខេត្ត  Nghia  Lo  ដែល បាន ទាក់ទាញ ការចូល រូម  របស់ ក្រុម សិល្បៈ ចំនួន ៧ មកពី ខេត្ត មួយចំនួន ។  លោក  Tran  Tuan  Kiet  មក ពី ក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា លើក ដំបូង ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ទិវា បុណ្យ នេះ  ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់ ។  ជន រួម ជាតិ  នៅ ទីនេះ ស្លៀកពាក់ ស្អាត ណាស់  រួសរាយ រាក់ទាក់  និង  រាប់អាន ភ្ញៀវ ណាស់ ” ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  គឺ  សប្តាហ៍ វប្បធម៌ និង កីឡា  Muong  Lo  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន សកម្មភាព សិល្បៈ ជាច្រើន ។  ក៏ នៅ ខេត្ត  Yen  Bai  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  បាន បើក សប្តាហ៍ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ រមណី រដ្ឋាន ជាតិ  វាល ស្រែ កាំជណ្តើរ  Mu  Cang  Chai  ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ ៕
ហេតុផល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាក់ទង អ្នក ដើម្បី សម្ភាសន៍ នោះ  ព្រោះ អ្នក បាន សរសេរ រៀបរាប់ បាន យ៉ាង ល្អ  និង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្ភ ស្តីពី ប្រវត្តិ សិក្សា  និង  ការងារ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV) ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សម្ភាសន៍  បើ និយាយ អ្វី ផ្ទុយ ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV) វិញ  វា បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន ច្បាស់លាស់ នូវ អ្វី ដែល បាន សរសេរ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ក៏ មិន ចង់ រើស បុគ្គលិក ទាំងឡាយ ណា ដែល សូម្បីតែ ខ្លួនឯង ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់  ឬ មិន ចាំ ច្បាស់ បែប នេះ ដែរ ។
ការស្លៀកពាក់  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ ស្លៀកពាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់ សំលៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ នោះ ទេ  ព្រោះ ជីវភាព របស់ មនុស្ស គឺ  មិន ដូចគ្នា ទេ  ( អ្នក ធូរធារ  និង  អ្នកក្រីក្រ ) ។
វា មិន មែន ជា រឿង លំបាក នោះ ទេ  ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក អាច មើល តាម គេហទំព័រ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដើម្បី បង្ហាញ ថា  អ្នក គឺជា មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង ច្រើន  ការយល់ដឹង អំពី ព័ត៌មាន ជាទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺជា ចំណុច ដ៏ ប្រសើរ មួយ ។  ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍  គេ តែងតែ លើកឡើង អំពី ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង អំពី ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  នរណា មាន ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង សំណួរ ដែល លើកឡើង ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព  ឬ  ព័ត៌មាន ទូទៅ ស្តី អំពី ក្រុមហ៊ុន ទេ  វា អាច ជា បញ្ហា ដល់ អ្នក ជា មិន ខាន ។
ការសម្ភាសន៍ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ទៅដល់ កន្លែង សម្ភាសន៍ យឺត ពេល នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ជា កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង តំណែង នេះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គួរ ទៅ ឱ្យ បាន មុន ម៉ោង  និង នៅ រង់ចាំ  ប្រសើរ ជាង ឲ្យ អ្នកសម្ភាសន៍ រង់ចាំ អ្នក  ព្រោះ វា បង្ហាញ អំពី តម្លៃ  និង  ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង អ្នក ដើម្បី មក សម្ភាសន៍  មាន ន័យ ថា  អ្នក គឺជា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចំណុច ពិសេស ក្នុង ការសរសេរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  និង  មាន ចំណុច មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការងារ ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រកាស ជ្រើសរើស ។ វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង  ស្ថានភាព នេះ  ព្រោះ វា ជា ពេល ដែល អ្នក អាច បង្ហាញ សមត្ថភាព  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បេក្ខជន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅពេល មាន សំណួរ  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ស្តាប់ សំណួរ ឲ្យបាន ច្បាស់  ថា គេ ចង់បាន អ្វី ?  ប្រសិនបើ មិន ច្បាស់  អ្នក អាច សុំឲ្យ បញ្ជាក់ សំណួរ ជាថ្មី  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ  និង ជៀសវាង ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ គ្មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក សួរ ធុញទ្រាន់ ក្នុង ការស្តាប់ ចម្លើយ គ្មាន ន័យ បែប នេះ ។  ចំណុច មួយ ទៀត នោះ  គឺ នៅពេល ឆ្លើយ សំណួរ ផ្សេង ៗ  ត្រូវតែ បង្ហាញ ភាពក្លាហាន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ បើ ទោះបីជា  ចម្លើយ នោះ ជា ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ ក្តី  តែ បើ គ្មាន ភាពក្លាយហាន ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង បញ្ហា  តាមរយៈ ចំណុច ខ្សោយ ដោយសារ ភាពភ័យខ្លាច ។  ត្រូវ ឆ្លើយ សំណួរ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ។
ថ្វីបើ ការសម្ភាសន៍ គឺជា រឿង សំខាន់  ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល អ្នកធ្វើ ការក្តី  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ និយាយ អ្វី ហួស ពី ការពិត  ឬ  ហួស ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ហួស ពី ការពិត  គេ អាចនឹង ដឹង  ទាំង ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍  ឬ  ក្នុង ពេល សាកល្បង ការងារ  ជា មិន ខាន ។  ការបញ្ចុះបញ្ចូល  មិន មែន មាន ន័យ ថា  និយាយ កុហក ទេ  តែ គឺ លើក យក ហេតុផល ដ៏ សមរម្យ ដើម្បី បង្ហាញ ទៅដល់ អ្នកស្តាប់  ( អ្នកសម្ភាសន៍ )  ដើម្បីឲ្យ យល់ព្រម តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។
យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  សូម ជំរាប ជូន លោក អ្នក  ដែល ជា សមាជិក របស់  គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  អោយ បាន ជ្រៀប ថា  គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  បាន ប្រាស់ ប្តូរ ទីតាំង  Log  In  ទៅកាន់ កន្លែង ថ្មី  គឺ  ស្ថិត នៅ ខាងលើ បំផុត  ផ្នែក ខាងស្តាំ  នៃ ហទំព័រ  ។
ខ្សែ រត់ រថភ្លើង អាកាស  AGT  នេះ មាន ប្រវែង ជិត ២០  គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ចូលរួម ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការវិវត្តន៍  នៃ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល អនាគត  ។  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ មុនពេល ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  2023  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង រថភ្លើង ស្ពាន អាកាស  AGT  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការស្ថាបនា  នៅ អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការវិនិយោគ របស់  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  JICA  ។
November  16,  0140  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  កាន់តែ ឡូយ  !  គម្រោង រថភ្លើង ស្ពាន អាកាស និង ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ
រថភ្លើង  AGT  នេះ មាន ចំនួន 4 ខ្សែរ រត់ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែរ ខ្សែរ រថភ្លើង ទាំងនោះ មាន រត់ កាត់ ផ្លូវ ចំនួន ៦  ដូចជា  :  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ផ្លូវហ្សា ដឺហ្គោល  ផ្លូវ មុនី រេត  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ( អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ )  បញ្ចប់ ស្ថានីយ៍ ចុងក្រោយ  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  និង  ផ្សារ ថ្មី  ។
ស្លឹក គ្រៃ ជា ប្រភេទ គ្រឿងទេស មួយ  ដែល មនុស្ស ចូលចិត្ត បំផុត ។  វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន ប្រការ ។  ក្រៅពី សម្រាប់ ធ្វើជា គ្រឿង បន្ថែម រសជាតិ មុខ ម្ហូប ផ្សេង ៗ  វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ដែរ ។  តួយ៉ាង  ទឹក ស្លឹក គ្រៃ ដាំ ស្រស់ ៗ  ពិសារាល់ ពេលព្រឹក ១ ឬ ២ ពែង  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម៖
២.  ពិសា បាយ ព្រឹក រួច  ផឹក ទឹក ស្លឹក គ្រៃ ជួយ រាងកាយ រំលាយ អាហារ បាន ល្អ  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ឈឺ ក្រពះ ពោះវៀន ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ។
៣.  ធាតុ គីមី ធម្មជាតិ ក្នុង ស្លឹក គ្រៃ ជួយ លាង សម្អាត ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  លាង ថ្លើម  លាង រំពែង  និង  ផ្លោកនោម ។  វា ជួយ សម្អាត ជាតិ ពុល  និង  កម្ចាត់ ជាតិ អាស៊ីត លើស ក្នុង ខ្លួន ផងដែរ ។
៥.  ដោយសារ ទឹក ស្លឹក គ្រៃ សម្បូរ សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  វា ជួយ ចិញ្ចឹម ស្បែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ និង ភ្លឺ ថ្លា  ហើយ មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ  និង កាត់បន្ថយ ការកើត មុន ផងដែរ ៕
( អ៊ីស្តង់ប៊ូល ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  Manchester  United  របស់ អង់គ្លេស បាន បរាជ័យ  ២ - ១  ក្រោម ថ្វី ជើង ម្ចាស់ ផ្ទះ  Fenerbahce  របស់ តួកគី  គ្រា ដែល កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម  Wayne  Rooney  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ១ គ្រាប់ ដែរ នៅ នាទី ទី ៨៩  ចុង ម៉ោង ក្នុង  Europa  League  យប់ មិញ នេះ ។
ក្រុម ភ្ញៀវ បិសាច ក្រហម បាន ធ្វើ ការដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ជើង ទី ១  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  បាន យកឈ្នះ រហូតដល់ទៅ  ៤ - ១  តែ បាន របូត ១ គ្រាប់ ភ្លាម ៗ ត្រឹម ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត បាន ១ នាទី ក្នុង វគ្គ ទី ១  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Moussa  Sow  និង គ្រាប់ ទី ២ ទៀត  ដោយ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  Free-Kick  ចូលទី យ៉ាង ស្អាត របស់ កីឡាករ  Jeremain  Lens  នៅ នាទី ទី ៥៩  ក្នុង វគ្គ ទី ២  មុនពេល កីឡាករ ជើង ចាស់  Rooney  វាយ បក បាន ១ គ្រាប់ វិញ ពី ចម្ងាយ នៅ នាទី ទី ៨៩ ។
ការទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ទឹកដី ពីសំណាក់ ក្រុម របស់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robin  van  Persie  ដែល អតីត កីឡាករ  Man  Utd  ឡើង ទៅ ឈរ នៅ លេខ ២  បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ មាន ៧ ពិន្ទុ ស្មើ ក្រុម កំពូល តារាង  Feyenoord  របស់ ហូឡង់  ដោយ  បិសាច ក្រហម ឈរ នៅ លេខ ៣  និង  Zorya  បន្ទាប់ពី រារាំង  Feyenoord  បាន ស្មើ លទ្ធផល  ១ - ១  យប់ មិញ ដូចគ្នា ៕
បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា កាន់តែ រីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  សូម្បីតែ កាមេរ៉ា ដ៏ តូច ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  ក៏ អាច ថត យក រូបភាព ក្នុង កម្រិត គុណភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ កាមេរ៉ា ទំនើប ៗ ទាំងនោះ តែងតែ មាន ទំហំ ធំ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ គេហទំព័រ  មាន សភាព យឺត  ប្រសិនបើ អ្នក  Upload  វា ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការបង្រួម ។
សូម រក្សាទុក រូបភាព ជា ប្រភេទ  JPEG  ហើយ ជ្រើសរើស យក  Maximum  រួច ចុច  Save  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការប្រៀបធៀប គុណភាព នៃ រូបភាព មុន  និង ក្រោយ ការបង្រួម  ដោយ បង្ហាញ នៅលើ  Browser  តាមរយៈ ការប្រើ វា នៅក្នុង ឯកសារ  HTML  ។
សូម ដំណើរការ កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  ឡើង រួច ជ្រើសរើស រូបភាព ដែល អ្នក ចង់ បង្រួម ។  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស  Image  ->  Image  Size  ។  ត្រង់ ចំនុច  Width  និង  Height  អ្នក អាច បន្ថយ ចំនួន  Pixel  ដើម្បី បង្កើត រូបភាព ថ្មី ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ បន្ថយ វា យ៉ាងណា ឲ្យ ទំហំ ទាំង ពីរ នេះ សមាមាត្រ នឹង ទំហំ ដើម  ដើម្បី ជៀសវាង ការបាត់បង់ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ រូបភាព ។
រីឯ  Resolution  វិញ  ទំហំ  72  Pixels/Inch  គឺ សមល្មម សម្រាប់ រូបភាព ដែល បង្ហាញ លើ គេហទំព័រ ។  បន្ទាប់មក សូម ធីក យក  Resample  ដោយ ជ្រើសរើស  Bicubic  Sharper  (reduction)  រួច ចុច  OK  ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្រើ កាំបិត ភ្ជង់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត ភ្ជង់  ប្លន់ យក លុយ អស់ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ជនជាតិ ចិន  ដល់ ក្នុង ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ មួយ កន្លែង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បន្តិច ឡើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី ត្រសក់ ផ្អែម  ( ៦៣ )  ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ចំណុច ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ របស់ ចិន យីហោ  “ ឈិន  ស៊ិន ”  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មិន ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  តាម ជនរងគ្រោះ មកពី ណា នោះ ទេ  គាត់ បាន ត្រឹមតែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  ចូល ទៅក្នុង ហាង កើត ហេតុ  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ចេញ មកវិញ  រួច នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ឡើង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បើក ចេញ ពី ហាង បាត់ ទៅ ។  ភ្លាម នោះ ក៏ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ជា ជនរងគ្រោះ  បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ  ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ហើយ នៅក្បែរ នោះ ក៏
មាន អ្នក ចេះ ភាសា ចិន  សួរនាំ គាត់  ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ប្លន់ យក លុយ អស់ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ម្នាក់  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ករណី ប្លន់ ជនជាតិ ចិន  យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  ពិតជា មាន ប្រាកដ មែន  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនជាតិ ចិន ជា ជនរងគ្រោះ  ទៅ សាកសួរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ១ ហើយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
‹  គ.ជ.ប  និង ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  កន្ទុយ សន្លឹក មាន ត្រា  PEC  អាច បោះឆ្នោត បាន  ›  ឃោសនា បញ្ច ប់៖  CNRP  និង  CPP  ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ រួច ដង្ហែ លើ វិថី ធំ ៗ នៅ ភ្នំពេញ
អតីត តារា ហ្វេសប៊ុក  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  « សុំ ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ »  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជា ការប្រកាស  ដែល ធ្វើឡើង  នៅតែ ៣ ថ្ងៃ  មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង តែ ១ ថ្ងៃ  មុន ការចេញ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
លិខិត ស្នើសុំ « ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ »  ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ធ្លាក់ មកដល់ ដៃ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ លិខិត  ផ្តិត មេដៃ កាលពី ម្សិលម៉ិញ ។  តែ បើ មើល តាម ពេលវេលា  វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ដែល លិខិត នេះ បាន ធ្វើឡើង  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ  ជាពិសេស  តែ មួយ ថ្ងៃ មុន  ការចេញ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី - ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ពាក្យពេជន៍  សរសើរ ពី « ស្ថានភាព ពិត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុខ សន្ដិភាព  កំណែទម្រង់ ល្អ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន  កាន់តែ ប្រសើរ  ពិសេស គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ »  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  អតីត សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  នៅ ឆ្លៀត សរសេរ លើកឡើង  ថា ខ្លួន ធ្លាប់ ទទួលបាន  ការបណ្ដុះបណ្ដាល មនោគម វិជ្ជា  ចង គំនុំ ហិង្សា  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ថែម ទៀត ។
អតីត តារា ហ្វេសប៊ុក  ដែល បន្ទាប់មក ក្លាយជា ប្រធាន អង្គការ មួយ  ឧស្សាហ៍ ធ្វើ វេទិកា  ដើម្បី វាយប្រហារ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ  បាន សរសេរ ក្នុង ទម្រង់  ជា ភាសា « សោកស្ដាយ » ដូច្នេះ ថា៖  « នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសោកស្ដាយ ណាស់  ចំពោះ ពាក្យសម្ដី ខុសឆ្គង កន្លងមក  ដោយ នាងខ្ញុំ នៅ ក្មេង គំនិត រាក់  និង មាន ទទួល ការញុះ ញ៉ង់  បណ្ដុះបណ្ដាល មនោគម វិជ្ជា  ចង គំនុំ ហិង្សា  ( លាប ពណ៌ ជនជាតិ ខ្មែរ  ថា ជា យួន )  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នាងខ្ញុំ សូម ទទួល កំហុស  និង សូម អភ័យទោស ពី សម្ដេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។ » ។
ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  បើ តាម រូប នាង ផ្ទាល់  និង សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ អតីត តារា ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាត់ទុក ជា « អតីត ជន បង្កប់ »  និង រហូតដល់ កម្រិត  ជា « ជន លក់ ក្បាល »  ដើម្បី លាភសង្ការៈ នោះ ផង ទៀត ។
បើ គេ រំលឹក មកវិញ ត្រួស ៗ  ពី រឿងរ៉ាវ កន្លងមក  គេ ត្រូវ ត្រឡប់  ទៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  វិញ  គឺ នៅ បន្ទាប់ពី តារាហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  បាន យក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  មក បង្ហោះ ផ្សាយ សារ ប្រតិកម្ម  តប ទៅនឹង ការបញ្ចេញ ឈ្មោះ នាង  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា បែក ធ្លាយ មួយ  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក  ថា ជា ជជែក តាម ទូរស័ព្ទ  រវាង លោក  កឹម  សុខា  ( អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ពេល នោះ )  និង ស្ត្រី ជាង ធ្វើ សក់ ម្នាក់ ។  បើ ទោះជា  រូប នាង មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា  នៅក្នុង រង្វង់ គណបក្ស  តាម យន្ដ ការ គណបក្ស  ដោយសារ នាង ជា សកម្មជន ចេញមុខ  របស់ គណបក្ស នោះ ក៏ដោយ  តែ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  មិន បាន ជ្រើសរើស ផ្លូវ តវ៉ា  របៀប នេះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នាង បាន ជ្រើសរើស ការតវ៉ា  តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដែល ធ្វើឲ្យ រឿងរ៉ាវ  នៃ ការបែកធ្លាយ កិច្ចសន្ទនា  ជា លក្ខណៈ ឯកជន នោះ  រីករាលដាល កាន់តែ ធំ ឡើង ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន និន្នាការ  មិន ស្រប នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  យក ទៅ ដាក់ ឃុំ  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  ខ្លួន លោក  បាន បង្ខាំង ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ដោយ រង ឥទ្ធិពល  ពី ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងនោះ ។  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  តារាហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  នៅ បាន ទាមទារ បន្ត ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការប្ដូរ លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ខណៈ លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ពេល នោះ  ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ឬ ការទាមទារ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  មិន មែន ត្រូវបាន  តារាហ្វេសប៊ុក វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រឆាំង  នឹង គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។  តែ នាង  នៅតែ បាន អះអាង  តាមរយៈ សន្និសីទ កាសែត  ប្រាប់ ទៅ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  នាង នៅតែ ជា សកម្មជន  គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដដែល  ជាមួយនឹង ឃ្លា មួយ  ដែល នាង ប្រកាស ថា  នាង នៅតែ « រិះគន់ » លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល ។  នៅ ពេល នោះ  នាង បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  « រិះគន់ »  និង មិន មែន ជា ពាក្យ  « ប្រឆាំង »  ដែល នាង ធ្លាប់ ថ្លែង  សឹង ជារៀងរាល់ ដង  ក្នុង វីដេអូ មុន ៗ ទៀត ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ គេ ចាប់ផ្ដើម មើលឃើញ បាត ពាង  ដោយ គ្រាន់តែ រង់ចាំ  ឲ្យ ទឹក នឹង  និង រង ថ្លា ជាង មុន ។  នៅក្នុង ទិវា មច្ឆា ជាតិ  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមុខ  មក ប្រកាស លើក សរសើរ  ពី តារាហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព ការពារ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  ខណៈ សកម្មជន  និង អង្គការ សមាគម ការពារ បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  មិន ដែល  ឬ កម្រ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក យកមក និយាយ ដូច្នេះ ណាស់ ។  ហើយ ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការសរសើរ នោះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន សរសេរ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ នាង ថា៖  « សូម ថ្លែងអំណរគុណ  គោរព ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ដែល )  បាន ថ្លែង សរសើរ នាងខ្ញុំ  ក្នុង ការពារ ព្រៃឈើ  តំបន់ អារ៉ែង » ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប នោះ  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយចំនួន  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៍៖  ធី  សុវណ្ណ ថា  ឈប់ ហៅ ត្រឹមតែ  « លោក  ហ៊ុន  សែន »  ទៀត ហើយ  តែ បាន សរសេរ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា « សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន » ។  បន្ថែម ពីលើ ការឆ្លើយតប នេះ  សុវណ្ណ ថា  នៅ បាន « ជូន » របាយការណ៍ មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល ដែល នាង ខ្លួនឯ «ង  អះអាង ថា បាន ធ្វើ  ក្នុង ពេល កន្លងមក នោះ ផង ។
បន្ត មក ទៀត  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្រធាន ថ្មី ថ្មោង នៃ អង្គការ « យុវជន កិច្ចការ សង្គម »  ត្រូវបាន ក្រសួង បរិស្ថាន  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា មួយ  ស្ដីពី « ការការពារ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ធម្មជាតិ »  ដែល ជា ជំនួប មួយ  រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បណ្ដា អង្គការ សមាគម  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង វិមាន សន្តិភាព ។  ការអញ្ជើញ នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម ចំណារ « ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ »  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ហើយ ក្រសួង បរិស្ថាន  គឺជា អ្នកអនុវត្តន៍ ចំណារ នេះ ។
នៅក្នុង វេទិការ នោះ  ការជជែក ឆ្លើយឆ្លង  រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង កញ្ញា ប្រធាន អង្គការ វ័យ ក្មេង  បាន ពន្លេច នូវ ពាក្យ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  សុវណ្ណ ថា  មាន ភាព ជិតស្និត « ផ្អែមល្ហែម »  ខុសប្លែក  ពី ទំនាក់ទំនង ធម្មតា  ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែង មាន  ជាមួយ ប្រធាន អង្គការ ផ្សេង ៗ  ឬ ជាមួយ នរណា ក៏ដោយ  ដោយ គ្រាន់តែ ជួប ជជែកគ្នា  ទល់ មុខ ម្ដង ដូច្នេះ ។  ពាក្យ ថ្មី ៗ ទាំងនោះ  មាន ជាអាថ៌ គឺ  « តា  និង ចៅ » ។  ហើយ នេះ  គេ មិន បាន និយាយ ដល់ ទេ ថា  សុវណ្ណ ថា  គឺជា អតីត សកម្មជន ប្រឆាំង  ដែល តែង ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  មិន ប្រណី មាត់  រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ ក៏ បណ្ដេញ លោក  ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង ។
បន្ទាប់ពី អាចារ្យ  ស្រែក ហៅ  « អ្នក ភ្លេង  សូម លេង បទ បើក វាំង នន»  តើ នឹង មាន អ្វី  ចេញ ពី ខាងក្រោយ វាំង នន មក ?  នោះ  គឺ ការបែកធ្លាយ ដ៏ ធំ  ( នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  និង ដើម ខែធ្នូ )  តាម បណ្ដាញ សង្គម  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន  នូវ កិច្ចសន្ទនា ឯកជន  មាន លក្ខណៈ ជា វីដេអូ  និង ជា រូបភាព  ថត ផ្តិត ពី អេក្រក់  (PrintScreen  or  Screen  Shots)  រាប់ រយ សន្លឹក  ដែល គេ ជឿ ថា  ជា ការជជែកគ្នា  តាម ប្រព័ន្ធ សន្ទនា មួយ  រវាង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រវាង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ឯកសារ សន្ទនា បែកធ្លាយ  ដែល បង្ហាញ  ពី ការប្រើប្រាស់ ល្បិច កល ដ៏ ស្មោក គ្រោក  តាំងពី ច្រើន ខែ មក ហើយ  ក្នុង ការបំបាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ  មិន ដែល ត្រូវបាន កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ឬ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញមុខ មក បកស្រាយ  ឬ បដិសេធ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ជន អនាមិក ប្លន់ យក ទៅ គ្រប់គ្រង ។  បន្ទាប់មក  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មួយ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ប្រឆាំង អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន យក ផ្នែក មួយ  នៃ ការបែកធ្លាយ នោះ  មក បង្ហោះ ជាសាធារណៈ ។
ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មិន បាន ចាត់ទុក ការ « សុំ ចូលរួម នយោបាយ »  ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ផ្នែក មួយ  នៃ « បូស ធ្លាយ មុខ »  ដែល មាន អាការៈ ធូរស្រាល  ច្រើន ជាង ឆ្ងាយ  ពី « បូស ដែល មិន ទាន់ ធ្លាយ »៕
អ្នក អាច ជជែក ជាមួយ យើងខ្ញុំ ដោយ បើក ចំហរ ពី អារម្មណ៍ និង ចម្ងល់ នានា ទាក់ទង នឹង សុខភាព ផ្លូវភេទ និង បន្ត ពូជ របស់ អ្នក  ដោយ សម្ងាត់ និង គ្មាន ការវាយតម្លៃ ។  សូម កុំ អៀនខ្មាស់ ក្នុង ការសាកសួរ យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ អ្នក ។
មិន ថា អ្នក ជា ស្ត្រី ឬ បុរស  រៀបការ ហើយ ឬ នៅ លីវ  សកម្ម ក្នុង ការរួមភេទ ឬ មិន សកម្ម  យើងខ្ញុំ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅ លើ សុខភាព ផ្លូវភេទ និង បន្ត ពូជ  និង ទទួលបាន សេវា ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង គុណភាព ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  ល្បែង អាប៉ោង នៅ បុរីកីឡា  ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់  ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប់ ខាងលើ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃ ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១១  នៅ ចំណុច អគារ ទី ៦  បុរី កីឡា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វាល់ វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឌឿង  វ៉ាត  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ បុរីកីឡា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល ឈានដល់ ការឃាត់ ស្រ្តី ខាងលើ នេះ  គឺ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  កំពុង ល្បាត ក្នុង មូល ដ្នាន  ខណៈ ល្បាត មកដល់ អគារ ៦  បុរី កីឡា ស្រ្តី ខាងលើ កំពុង បាញ់ អាប៉ោង  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  នាំមក  សាកសួរ  និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស  រស្មី
Tegyük  egyértelművé,  hogy  mi  is  a  tét,  amikor  „az  állami  földvagyon  kezelésével  összefüggő  egyes  törvények  módosításáról”  című  törvényjavaslatról  beszélünk.  A  földművelésügyi  tárca  alapvetően  változtatná  meg  a  nemzeti  park  igazgatóságok  vagyonkezelésében  lévő,  természeti  értékeik  miatt  védett  természeti  területek  helyzetét.
A  jogszabálytervezet  célja,  hogy  az  állam  tulajdonában  lévő  termőföldeknek  minél  nagyobb  része  kerüljön  át  a  Nemzeti  Földalapba  (NFA).  A  kormányoldal  egységes  termőföld-nyilvántartásról  és  egységesebb  kezelési  gyakorlatról,  a  tulajdonosi  jogok  átláthatóbb  kezeléséről  beszél,  míg  az  ellenzék  földmutyiról  és  szétvert  természetvédelemről.  Tiltakozott  a  jövő  nemzedékek  képviseletét  ellátó  szószóló,  az  Országos  Környezetvédelmi  Tanács  és  Fenntartható  Fejlődés  Tanácsa,  felemelték  szavukat  a  civil  szervezetek  tucatjai  és  a  tudományos  élet  képviselői.  De  mi  is  a  probléma?
ព្រោះតែ បង ស្ដាប់ ខុស ឮ ពាក្យ គេ ថា  " ប្រុស នៅលើ លោកិយ ចេះ ស្រា ស្រី ទើប អស្ចារ្យ "  ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ធ្វើឲ្យ បង ខុស ធ្ងន់ ណាស់ !  ឲ្យ បង សុំទោស !  🎬  OFFICIAL  LYRIC  VIDEO:  SORRY  មួយ លាន ដង  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/jiQ3GtD-nIk  ច្រៀង ដោយ៖  ខេមរៈ  សិរិមន្ត  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  ខេមរៈ  ភារុណ  និពន្ធ បទភ្លេង  និង សម្រួល ត ន្ត្រី៖  សាន់  សុវណ្ណឌីន  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo
Training  Egypt  Portal  |  Your  complete  resource  for  training  &  development  companies,  products,  services,  venues  >  Articles
This  Event  is  for  Professionals  ,Entrepreneurs  and  Expatriates  interested  in  expanding  their  professional  network  which  allows  guests  a  chance  to  foster  new  professional  connections  in  a  relaxed  atmosphere  conducive  to  business  and  social  networking.
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨  ដល់ ម៉ោង  ១៩  ល្ងាច  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម  ដែល មាន លោក  អិុត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន បំភ្ឡឺ  ណែនាំ ប្រិយ៍ មិត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ ក្នុង កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM  105  MHz  សូម គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ទោះជា មតិ នោះ យើង ត្រូវចិត្ត  ឬ មិន ត្រូវចិត្ត  ទទួលយក បាន  ឬ មិន អាច ទទួលយក បាន  ក៏ ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  និង មតិ របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  យើង មិន អាច បង្ខំឲ្យ គេ ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត យើង  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ បង្ខំ អ្នក ដ៏ទៃ ឲ្យ ធ្វើ តាម យើង បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ សូម មេត្តា ជៀសវាង ទប់ស្កាត់ រាល់ បញ្ហា ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ រៀង ៗ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ប្រទុស សារាយ  ហើយ នឹង កំហឹង  ចង់ ឈ្នះ ចាញ់  ដោយ មិន បាន គិត ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
សកម្មភាព ក្នុង ការចុះ ឃោសនា  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  សកម្មភាព ក្នុង ការចុះ ឃោសនា  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ អ្នកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ឃោសនា  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (CCCA)  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង ប្អូន ៗ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  សរុប ចំនួន ២៥៦ នាក់  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព ពី ការយល់ដឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដូចជា  មូលហេតុ  ផលប៉ះពាល់  ការឆ្លើយតប របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប ន្ស៊ាំ  និង ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល នាំឱ្យ មាន កំណើន កម្តៅ ភព ផែនដី ។
សិក្ខាសាលា នេះ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ជួប  ប៉ារីស៍  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង លោក  ប៊ិន  ឆុំ  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ។
បន្ទាប់មក  និស្សិត ទាំងអស់ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្មភាព  និង បាន ពិភាក្សា ពី សកម្មភាព ដែល អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល មាន ដូចជា  ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គិសនី  ទឹក  ការចូលរួម គ្រប់គ្រង សំណល់  ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  ថែរក្សា ព្រៃឈើ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ប្រជាជន ដែល ខ្លួន បាន ស្គាល់ ។
នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១១ រោច  ខែផល្ធុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី សមាជ វិសមញ្ញ មួយ ដើម្បី  អញ្ជើញ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ទន្ទឹម និង នោះ ក៏ មាន ការតែងតាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន  ២ រូប  ផងដែរ គឺ  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហាង  គឹម ស្រឿន  ដោយ ឯកភាព  អនុម័ត ពី សមាជិក  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី សមាជ វិសមញ្ញ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Diantaranya  Ini  Lho  Polisi  rahasia  Ter-gres  Unggul  Judi  Online  Sebagai  salah  satu  pemain  Judi  Online  modern,  tentunya  setiap  pemain  harus  tetap  berinovasi  guna  memperoleh  kemajuan  di  di  setiap  permainannya.  Olehkarena  itu  sekitar  tersebut  permainan  judi  kadang  sudah  menjadi  cela  satu  permainan  populer  serta  sudah  dikenal  banyak  tokoh  dunia.  Apabila  pemain  …
admin  October  14,  2018  October  14,  2018  Uncategorized  168  online,  1SCASINO,  368BET,  526bet,  7m,  7m  sport,  7mcm,  7meter  judi  bola,  7msport,  7msports,  7wyn,  88bet,  88tangkas,  90  bola,  90bola,  90bola.com,  adu  ayam,  agen  baccarat  online,  agen  blackjack  online,  Agen  Bola,  agen  bola  online,  agen  bola  terpercaya,  agen  casino  online,  agen  dadu,  agen  dadu  online,  agen  ibcbet,  Agen  Judi,  agen  judi  bola,  Agen  Judi  Bola  Online,  agen  judi  bola  online  terpercaya,  agen  judi  bola  penipu,  agen  judi  bola  sbobet,  agen  judi  bola  terbaik,  Agen  Judi  Bola  Terpercaya,  agen  judi  online,  agen  judi  online  bola,  agen  maxbet,  agen  resmi  sbobet,  agen  roulette  online,  agen  sbobet,  agen  sbobet  terpercaya,  agen  taruhan  bola,  agen  taruhan  bola  online,  agen  taruhan  bola  online  terpercaya,  agen  taruhan  bola  terpercaya,  agen189,  agenpoker,  alternatif  maxbet,  ASIA855,  asianbandar,  baccarat,  baccarat  online,  bandar  bola,  bandar  dadu,  bandar  dadu  online,  bandar  judi  bola,  bandar  judi  bola  online,  bandar  judi  bola  online  terpercaya,  bandar  judi  bola  terbesar  di  dunia,  bandar  taruhan  judi  bola  online,  berita  bola  liga  inggris,  berita  liga  inggris,  bet88,  betlive88,  blackjack,  blackjack  online,  bola,  bola  88,  bola  90,  bola  biru,  bola  judi,  bola  klik,  bola  live,  bola  net.com,  bola  online,  bola  tangkas,  bola  tangkas  online,  bola.com,  bola.net,  bola168,  bola855,  bola888,  bola90,  bolabiru,  bolalive88,  bolaonline,  bursa  judi  bola,  bursa  taruhan  bola,  bursa  taruhan  bola  hari  ini,  bursa  taruhan  bola  liga  champion,  bursa  taruhan  bola  malam  ini,  bursa  taruhan  sepak  bola,  bursa  transfer  liga  inggris,  cara  bermain  judi  bola,  cara  bermain  judi  bola  online,  cara  judi  bola,  cara  judi  bola  online,  cara  main  judi  bola,  cara  main  judi  bola  online,  cara  menang  judi  bola,  cara  menang  judi  bola  over  under,  cara  menang  judi  bola  parlay,  cara  menang  taruhan  bola  mix  parlay,  cara  taruhan  bola,  cara  taruhan  bola  online,  dadu,  dadu  online,  daftar  juara  liga  inggris,  daftar  judi  bola,  daftar  judi  bola  online,  daftar  judi  bola  online  terpercaya,  daftar  maxbet,  daftar  situs  judi  bola  online,  daftar  situs  judi  bola  online  terpercaya,  daftar  situs  judi  bola  terpercaya,  game  bola  online,  game  online  bola,  goal  indo,  hasil  klasemen  liga  inggris,  hasil  liga  inggris,  hasil  liga  inggris  malam  ini,  hasil  liga  inggris  semalam,  hasil  liga  inggris  tadi  malam,  hasil  liga  inggris  terbaru,  hasil  liga  inggris  terbaru  hari  ini,  hasil  pertandingan,  hasil  pertandingan  liga  inggris,  hasil  pertandingan  liga  inggris  tadi  malam,  hasil  piala  liga  inggris,  highlight  liga  inggris,  ibcbet,  ibcbet  login,  ibcbet  maxbet,  ibcbet  wap,  ibet44,  idola188,  idolaqq,  indo  168  online,  indo  macau,  indomaxbet,  IONCASINO,  isin4d,  itcbet,  itubola,  jadwal  bola  liga  inggris,  jadwal  bola  liga  inggris  malam  ini,  jadwal  bola  live,  jadwal  lengkap  liga  inggris,  jadwal  liga  inggris,  jadwal  liga  inggris  2015,  jadwal  liga  inggris  2016,  jadwal  liga  inggris  2017,  jadwal  liga  inggris  di  tv,  jadwal  liga  inggris  hari  ini,  jadwal  liga  inggris  lengkap,  jadwal  liga  inggris  live,  jadwal  liga  inggris  malam  ini,  jadwal  liga  inggris  malam  ini  live,  jadwal  liga  inggris  minggu  ini,  jadwal  liga  inggris  pekan  ini,  jadwal  liga  inggris  sctv,  jadwal  live  liga  inggris,  jadwal  pertandingan  liga  inggris,  jadwal  piala  liga  inggris,  jadwal  siaran  langsung  liga  inggris,  jadwal  siaran  langsung  liga  inggris  malam  ini,  jadwal  siaran  liga  inggris,  jadwal  siaran  tv  liga  inggris,  jadwal  tayang  liga  inggris,  jadwal  tv  liga  inggris,  jenis  permainan  casino,  jenis  permainan  judi  online,  JOKER123,  juara  liga  inggris,  judi,  judi  adu  ayam,  judi  baccarat  online,  judi  blackjack  online,  judi  bola,  judi  bola  88,  judi  bola  deposit  10rb,  judi  bola  indonesia,  judi  bola  m88,  Judi  Bola  Online,  judi  bola  online  ditangkap,  judi  bola  online  indonesia,  judi  bola  online  sbobet,  judi  bola  online  terbaik,  judi  bola  online  terpercaya,  judi  bola  sbobet,  judi  bola  tangkas,  judi  bola  tangkas  online,  judi  bola  terpercaya,  judi  casino  online,  judi  dadu,  judi  dadu  online,  judi  online,  judi  online  bola,  judi  online  terpercaya,  judi  roulette  online,  judi  sabung  ayam  online,  judi  tangkas  online,  judi  togel,  Judi  Togel  Online,  kd532,  kelasemen  liga  inggris,  kelasmen  liga  inggris,  klasemen  liga  inggris,  klasemen  liga  inggris  2015,  klasemen  liga  inggris  2016,  klasemen  liga  inggris  2016/17,  klasemen  liga  inggris  2017,  klasemen  liga  inggris  minggu  ini,  klasemen  liga  inggris  tadi  malam,  klasemen  liga  inggris  terbaru,  klasemen  sementara  liga  inggris,  klasemen  terbaru  liga  inggris,  klasmen  liga  inggris,  klasmen  liga  inggris  2016,  klasmen  liga  inggris  2017,  klasmen  sementara  liga  inggris,  kumpulan  situs  judi  bola  terpercaya,  Liga  Inggris,  liga  inggris  2015,  liga  inggris  2016,  liga  inggris  2017,  liga  inggris  hari  ini,  liga  inggris  klasemen,  liga  inggris  malam  ini,  liga  inggris  tadi  malam,  Liga  Primer  Inggris,  liga365  pusat  judi  bola,  link  alternatif  ibcbet,  link  alternatif  maxbet,  link  ibcbet,  live  bola,  live  liga  inggris,  live  score,  live  score  liga  inggris,  live  skor,  live  skor  liga  inggris,  live  streaming  liga  inggris,  live  streaming  liga  inggris  bein  sport,  live  streaming  liga  inggris  malam  ini,  livescore  liga  inggris,  livescore90,  login  maxbet,  m.bola.net,  m7sport,  m88  situs  taruhan  terlengkap,  maxbet,  maxbet  alternatif,  maxbet  login,  maxbet  mobile,  maxbet  online,  maxbet  wap,  maxbet338,  meja13,  menang  judi  bola  ratusan  juta,  mnc  tv  live  streaming  liga  inggris,  nonton  liga  inggris,  odds,  ORIENTAL  CASINO,  pasar  taruhan  bola,  pasar  taruhan  bola  hari  ini,  pasar  taruhan  bola  malam  ini,  pasaran  judi  bola,  pasaran  taruhan  bola,  peringkat  liga  inggris,  perkiraan  skor,  pertandingan  liga  inggris,  piala  liga  inggris,  pokerqq,  prediksi  bola  biru,  prediksi  bola  hari  ini,  prediksi  bola  jitu,  prediksi  bola  malam  ini,  prediksi  bursa  taruhan  bola,  prediksi  judi  bola,  prediksi  liga  inggris,  prediksi  manchester  united  vs  burnley,  prediksi  sepak  bola,  prediksi  sepakbola,  prediksi  skor  taruhan  bola  hari  ini,  prediksi  taruhan  bola,  qq2889,  qq8788,  roulette,  roulette  online,  rumus  judi  bola  over  under,  sabung  ayam  online,  sabung  ayam  sv388,  sbobet,  sbobet  asia,  sbobet  casino,  sbobet  mobile,  sbobet  online,  sbobetasia,  sbobethk,  sc168,  score  bola,  score  liga  inggris,  sepak  bola  liga  inggris,  siaran  langsung  liga  inggris,  siaran  langsung  liga  inggris  hari  ini,  siaran  langsung  liga  inggris  malam  ini,  siaran  liga  inggris,  siaran  tv  liga  inggris,  sicbo,  sicbo  online,  situs  bola,  situs  dadu,  situs  dadu  online,  Situs  Judi  Bola,  Situs  Judi  Bola  Online,  situs  judi  bola  online  resmi,  situs  judi  bola  online  terbaik,  situs  judi  bola  online  terpercaya,  situs  judi  bola  penipu,  situs  judi  bola  resmi,  situs  judi  bola  terbaik,  situs  judi  bola  terbesar,  situs  judi  bola  terbesar  di  dunia,  situs  judi  bola  terpercaya,  situs  judi  online,  situs  judi  online  terbesar,  situs  judi  online  terpercaya,  situs  sbobet,  situs  taruhan  bola,  situs  taruhan  bola  online,  skor  liga  inggris,  sobet,  spbo  live  score,  spbolive,  streaming  bola  liga  inggris,  streaming  liga  inggris,  sv388,  tangkasnet,  taruhan,  taruhan  bola,  taruhan  bola  indonesia,  taruhan  bola  online,  taruhan  bola  online  indonesia,  taruhan  bola  online  terpercaya,  taruhan  bola  terpercaya,  TBSBET,  telak4d,  terpercaya,  tips  judi  bola,  togel,  togel  online,  togel4d,  top  score  liga  inggris,  top  skor  liga  inggris,  top  skor  sementara  liga  inggris,  transfer  liga  inggris,  transfer  pemain  liga  inggris,  video  bola,  web  judi  bola,  www.bola.com,  www.bola.net,  www.fabiofa.com,  www.sbobetuk.com,  zona  prediksi  hongkong  0
–  ដាក់ ទឹក បាត ឆ្នាំង  រួច រៀប គល់ ស្លឹក គ្រៃ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង  ហែក ស្លឹក ក្រូច ដាក់  និង រាយ ជី នាង វង  ខ្លះ ដាក់  បន្ទាប់មក ដាក់ ត្រី ចូល  ស្រោច ទឹកស៊ីអ៊ីវ ពីលើ ត្រី  រួច បន្ថែម ជីនាង វង ពីលើ គ្រប់ គម្រប  ចំហ៊ុយ ឲ្យ ឆ្អិន ត្រី រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Ying  World  Food
អត្ថបទ បន្ទាប់ សីតុណ្ហភាព នៅលើ ភព  Kelt-9b  ដែល ទើប រកឃើញ  មាន ដល់ ទៅ  ៤៣២៧  អង្សា  ដល់ ថ្នាក់ ចំហាយ ដែក និង ទីតានីម បញ្ចេញ ពន្លឺ ភ្លឺ ចិញ្ចាច
តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន ស្នាដៃ និង សមិទ្ធផល អ្វី ខ្លះ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន និង សាធារណការ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ ?
សង្សារ របស់ រ៉ូណាល់ ដូ  នាង ចច ជីណា  រ៉ូឌ្រី ហ្គេស  ស្លៀកពាក់ ឈុត រ៉ូប វាល ស្មា ឥត ខ្សែ  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង វេនីស
អ្នកនយោបាយ ស្រី តៃវ៉ាន់ ពីរ នាក់  ទះ កំផ្លៀង គ្នា  និង ព្យាយាម តាម ច្របាច់ ក គ្នា  ផ្អើល ពេញ អគារសភា ជាតិ
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០១ - ៣១ ]  ប្រវត្តិ រូប  និង ស្នាដៃ  របស់  លោក  សុខ  ណង  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ បូជា សព  លោក  សុខ  ណង  ដែល លោក ជា  " សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ "  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។  គណបក្ស នឹង ចាក់ផ្សាយ អំពី ប្រវត្តិ រូប  វីរៈ ភាព  និង ស្នាដៃ របស់  លោក  សុខ  ណង ។
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ចិន  លោក  Chang  Wanquan  ( ឆ្វេង )  ចាប់ រលាក់ ដៃ ជាមួយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  មុន កិច្ចប្រជុំ នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី  ៦ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា  បាន សម្រេច គម្រោង ដាក់ ឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ការពារ ម៉ី ស៊ីល  តែ គម្រោង នេះ នៅ មិន ទាន់ អនុវត្តន៍ នៅឡើយ ផងដែរ  ដោយ ត្រូវ រងចាំ មើល ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទៀ  បាញ់  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង ពី ប្រទេស ចិន  តែ ថា  ផែនការ នេះ  នឹង មិន អាច កើតមានឡើង ឆាប់ ៗ នោះ ទេ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ពង្រីក កម្លាំង ទ័ព អាកាស បាន នៅ ឡើយ ។  លោក និយាយ ថា  ជំហ៊ាន បន្ទាន់  ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ  ក្នុង កិច្ចការ ការពារ ជាតិ នោះ  គឺ ការធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិ កាន់តែ ខ្លាំង  នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ សកម្មភាព វាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស ។
ការថ្លែង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ជំនួប លោក  ជាមួយនឹង លោក  Wang  Hong  Li  មេបញ្ជាការ មួយ រូប នៃ កងកម្លាំង ការពារ ដែន ទឹក ចិន  ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ។
អ្នកវិភាគ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ថ្លែង ថា  ការពង្រឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ ខ្មែរ  ថ្លែង ថា  វិស័យ ការពារ ជាតិ អាច ខ្លាំង ទៅ បាន  ល្គឹក ណាគ្រឹះ សេដ្ឋកិច្ច រឹង ម៉ាំ  និង អ្នកនយោបាយ ពុំ បង្កឲ្យ មាន ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ដែល នាំឲ្យ កើត ជា វិបត្តិ ។
លោក ទៀ  បាញ់  ដែល ទើប វិលត្រឡប់ ពី ការចូលរួម វេទិកា  Xiangshan  លើក ទី ៧ ជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ ថ្នាក់ តំបន់  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ អាច បង្កើន កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ បាន  គឺ ការបង្កើន ការការពារ ខ្លួន  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ ។
« ជំហ៊ាន នេះ  គឺ យើង បង្កើត ជា ការគិតគូ ពី រឿង ការពារ  ហៅ ថា  ការពារ យន្តហោះ  បាន ន័យ ការពារ រួចហើយ  យើង ការពារ អាកាស  ជាជាង យើង ហៅ ថា  ពង្រីក ទ័ព អាកាស  ហ្នឹង គឺ ថា  ទ័ព អាកាស ហ្នឹង គឺ  ដូចជា វា ៗ ក្រោយ បន្តិច ទៅ ចុះ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការចុះ ពិធីសារ នានា ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ ជំនួយ យោធា ពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម យោធា កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រភេទ នៃ ជំនួយ យោធា នោះ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា  បាន សម្រេច គម្រោង ដាក់ ឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ការពារ ម៉ី ស៊ីល  តែ គម្រោង នេះ នៅ មិន ទាន់ អនុវត្តន៍ នៅឡើយ ផងដែរ  ដោយ ត្រូវ រងចាំ មើល ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង ។
ជំនួប រវាង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទៀ  បាញ់  និង លោក  Wang  Hong  Li  មេបញ្ជាការ មួយ រូប នៃ កងកម្លាំង ការពារ ដែន ទឹក ចិន  ធ្វើឡើង នៅ គ្រា មាន ការចូល សំចត កង នាវា  របស់ ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន គ្រឿង នៅក្នុង កំពង់ផែ នានា របស់ កម្ពុជា ។
លោក ទៀ  បាញ់  ពន្យល់ ថា  ការចូល សំចត នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ទសន្សកិច្ច  និង បង្ហាញ ការគោរព រាប់អាន  និង ស្វែងយល់ គ្នា រវាង កងទ័ព  និង កងទ័ព ។  លោក ថា កម្ពុជា ស្វាគមន៍  ការចូល សំចត នាវា ទាំងអស់ មិន ថា  មកពី ចិន  អាមេរិក  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  បារាំង  ឬ ឥណ្ឌា នោះ ទេ ។
លោក  គង់  ភោគ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការពង្រឹង  និង ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ ជាតិ ។  លោក និយាយ ថា  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិស័យ យោធា អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ទោះជា ប្រទេស មិន ស្ថិត ក្នុង ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ពី ក្រៅ ប្រទេស ក្តី  ហើយ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ត្រូវ រក្សា ការតាមដាន លើ កំណើន នៃ ការចំណាយ លើ វិស័យ យោធា របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
« ដូច្នេះ  អា នេះ  មិន ជា រឿង អី ចម្លែក ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល ថា កម្ពុជា ពិចារណា ក្នុង ការទិញ  យន្តហោះ ចម្បាំង ឬមួយ ក៏ គ្រឿង សព្វាវុធ មួយចំនួន ដើម្បី យកមក ពង្រឹង  និង ធ្វើ ទំនើបកម្មវិស័យ យោធា  ហើយ ដែល គ្រឿង សម្ភារៈ  ទាំងអស់ ហ្នឹង មកពី ប្រទេស ចិន » ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ រូប នេះ  បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មែន ជា ប្រទេស តែ មួយ  ដែល មាន បំណង ទិញ សម្ភារៈ យោធា ពី ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  តែ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មួយចំនួន ដូចជា  ថៃ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន ពិចារណា  ទិញ សម្ភារៈ យោធា ពី ប្រទេស ចិន ដែល តម្លៃ អាច ទាប ជាង សម្ភារៈ យោធា ផលិត នៅ ប ច្ចឹម ប្រទេស ។  លោក និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម សម្ភារៈ យោធា ក្នុង គុណភាព មួយ  ដែល មិន ចាញ់ មហា អំណាច នានា  ដែល នាំមុខ ក្នុង វិស័យ កងទ័ព នោះ ដែរ ។
ក្រៅពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ វិស័យ យោធា កម្ពុជា  ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ  និង កម្ចី មិន មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក មក ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ពិធីសារ ចំនួន ៣១  ដោយ ឯកសារ ទាំងនោះ គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល  វិស័យ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍  ការផ្ដល់ ប្រាក់ ជំនួយ និង កម្ចី បន្ថែម ជាង ២៣០ លាន ដុល្លារ  ការបង្កើត រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ការលុបបំណុល ជិត ៩០ លាន ដុល្លារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង លើ វិស័យ មួយចំនួន ទៀត ។  ចិន ក៏ បាន ផ្តល់ ការគំា ទ្រ ផ្នែក យោធា ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១៥ លាន ដុល្លារ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និយាយ ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង ប្លុក កុម្មុយនីស្ត  និង ប្លុក សេរី កំពុង រើប ឡើងវិញ  ខណៈ ដែល ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នានា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ការពង្រឹង វិស័យ យោធា ជា កិច្ចការ មួយ ដែល កម្ពុជា  មិន អាច ខក  ខាន បាន  សម្រាប់ ការការពារ ប្រជារាស្ត្រ ខ្លួន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្តោត ការពង្រឹង គ្រឹះ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  ដែល លោក យល់ ថា  នៅ ទន់ខ្សោយ  និង មិន ទាន់ ឯករាជ្យ ពី ជំនួយ បរទេស ។
« យើង បាន ឃើញ កន្លងមក ហើយ  នៅក្នុង ការ ដែល យើង ខំ ពង្រីក ស្អី មួយ  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច យើង អត់ រឹង ម៉ាំ  ទី ចុង បំផុត ត្រូវ ខ្ចី ។  តែ មិន ស្រួល ហ្នឹង  បាន យន្តហោះ ហ្នឹង ត្រូវ ខ្ចី លុយ  មក ទិញ សាំង ចាក់ ទៀត  អា ហ្នឹង ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល គួរ គិត » ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង បន្ថែម ថា  គ្រា ដែល កម្ពុជា ព្យាយាម បង្កើន សមត្ថភាព យោធា  តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ដោយ ការបំពាក់ សម្ភារៈ យោធា ថ្មី ៗ  កម្ពុជា ក៏ អាច ជួប ឧបសគ្គ ក្នុង ការថែទាំ សម្ភារៈ ទាំងនោះ  ដោយសារ ការចំណាយ ក្នុង ការថែទាំ អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ការទិញ សម្ភារៈ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្ពុជា ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន  ក្នុង បន្សាំ កងទ័ព ខ្លួន  ឲ្យ យល់ ពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ក្នុង ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា យោធា ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
Watch  Sneak  Peek:  Gabriel  is  Annalise’s  Worst  Nightmare  Free  Online  -  How  to  Get  Away  With  Murder  Season  5  Sneak  Peek  |  Yahoo  View
#connor  walsh#Connor  and  Oliver#connor  htgawm#htgawm#how  to  get  away  with  murder#howtogetawaywithmurder
កូរ៉េ  ៖  តារា កូរ៉េ  លោក  G-Dragon  គឺ មាន កាដូ ពិសេស ជាប់ មក ជាមួយ គាត់ តាំងពី តារាចម្រៀង រូប នេះ ចាប់កំណើត មក ម្ល៉េះ  ។  តារាចម្រៀង វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  ដែល ជា សំណព្វចិត្ត របស់ ហ្វេន  K-Pop  ជាច្រើន ដួង  ។
G-Dragon  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គាត់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន តាំងពី គាត់ ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មក ម្ល៉េះ  ។  ខាងក្រោម គឺជា រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង អំពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  G-dragon  ។
1  ការបង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់  ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កម្មវិធី នៃ ពិព័រណ៍ ទេព្យ កោសល្យ  និង ស្នាដៃ នេះ  រួមមាន ការសម្តែង របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ការសម្តែង ឧបករណ៍ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ  ការពិព័រណ៍ វត្ថុ បុរាណ នានា  និង ការពិព័រណ៍ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត ទាំង ៥ មហាវិទ្យាល័យ ។  សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ឬ អតីត សាលារចនា នេះ  បាន ដើរ តួនាទី ជា ថ្នាល  បណ្តុះបណ្តាល អ្នក សិល្បៈ ខ្មែរ ជាច្រើន ជំនាន់ ។
2  ការបង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
5  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
3  ការសម្តែង របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  ឯ បរិវេណ សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
4  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
6  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
7  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
8  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
9  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
10  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
11  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
12  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  រៀបចំ ដោយសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
13  អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើរ ទស្សនកិច្ចការ បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង ពិព័រណ៍ ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សាលារចនា  ១៩១៧ ~ ២០១៧ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ជាតិ សរសៃ ឡាស៊ែរ  cutter,  ឧស្ម័ន  CO2  ឡាស៊ែរ  cutter,  ឧស្ម័ន  CO2  ឡាស៊ែរ ចម្លាក់ ,  ជាតិ សរសៃ ឡាស៊ែរ សញ្ញា សម្គាល់  -  Oree
ខេត្ត  Shandong  Oree  ឡាស៊ែរ បច្ចេកវិទ្យា  Co.Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុម  OYADE  សាន ដុង ,  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  Jinan  ខាងជើង សួន ឧស្សាហកម្ម  JiYang,  ម្ចាស់  300  បុគ្គលិក ,  1000  ស្រាវជ្រាវ ម៉ែត្រ ការ៉េ និង អភិវឌ្ឍ កណ្តាល ,  42000  សិក្ខាសាលា ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
“ វា ជា ការសំខាន់ ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន ការផ្តល់ សេវា ធ្វើ ផែនការ គ្រួសារ ,  យើង អាច លើក កំពស់ ស្ថានភាព រស់ នៅ ហើយ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ ឡើង ”
“ ខ្ញុំ បាន ទៅ គ្លីនិក ម៉ារី ស្តូប ដើម្បី ដាក់ កង ក្រោម ស្បែក ។  នៅពេល ដំបូង ខ្ញុំ មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ដោយ គិត ថា វា អាចនឹង មាន ការឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ ដោយ អ្នក ផ្តល់ សេវា មាន ភាព រួសរាយ និង យកចិត្តទុកដាក់  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បាយ ឡើងវិញ ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ រស់រាយ រាក់ទាក់ ណាស់  ហើយ ការដាក់ កង ក្រោម ស្បែក លឿន ជាង អ្វី ខ្ញុំ បាន រំពឹងទុក ទៀត ”
“ ការធ្វើ ផែនការ គ្រួសារ បាន ផ្ដល់ឱ្យ យើង នូវ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការ ,  វា ជា ការល្អ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ យើង និង បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ យើង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ”
អង្គការ ម៉ារី ស្តូប អន្តរជាតិ កម្ពុជា គឺជា ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវា ឈាន មុខ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក រំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព  សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង សុខ បន្ត ពូជ ។  អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន បទពិសោធន៍  និង ចេះ ជួយ យកអាសារ  បាន នឹង កំពុង ជួយ បុរស និង ស្ត្រី ឱ្យ កាន់តែ មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត សុខភាព ភេទ របស់ ពួកគាត់ ។
“ ខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស យកមក ការដាក់ កង ក្នុង ស្បូន បន្ទាប់ពី បាន ទទួលបាន ការផ្តល់ ប្រឹក្សា ពន្យារ កំណើត  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា កូន របស់ ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន អនាគត ល្អ ”
ក្រោយពី រឿងក្តី នេះ ⁣  ទីបំផុត ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  លោកស្រី ថាក់ ⁣  ឡានី  ត្រូវបាន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធ ជា ផ្លូវការ ដោយ ការបោះឆ្នោត ដោយ សំឡេង  ៤៦  លើ  ៤៦ ស្រប ពេល លោកស្រី មិន នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ  គេ កម្រ ឃើញ លោកស្រី  ចេញមុខចេញមាត់  ឬ ថ្លែង ជាសាធារណៈ  ទាក់ទង នឹង នយោបាយ ណាស់ ។  ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឮ ឈ្មោះ លោកស្រី ⁣ ជាញឹកញាប់ តាមរយៈ រឿងក្តី ក្តាំ ជាមួយនឹង លោក ⁣  ហ៊ុន ⁣  សែន ។
លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  គឺជា សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង និតិកាល ទី បី ។  នៅក្នុង តំណែង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោកស្រី កាន់កាប់ ភូមិភាគ ទី ២ ។
បច្ចុប្បន្ន លោកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ទោស  បន្ទាប់ពី  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង  លោកស្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែ សីហា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ មេធាវី តំណាង របស់ លោក  បាន ប្តឹង លោកស្រី ⁣  ថាក់  ឡានី  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថ្លែង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី ។  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី បាន បដិសេធ  ហើយ ប្រាប់ ទៅ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ពាក្យសម្តី របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន គេ កាត់ ត ។
លោកស្រី  ថាក់  ឡានី កើត នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ លំផាត់  ⁣  ឃុំ លំផាត់  ស្រុក ជ័យ ឧត្តម  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ជា អតីត សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង បាន រៀន ចប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា កម្រិត ទី ២ ⁣  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២ ។
លោកស្រី ចេះ ភាសា ឡាវ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ⁣ និង ចេះ ភាសា បារាំង កម្រិត មធ្យម ។  អ្នក ដែល រួម ការងារ ជាមួយ លោកស្រី បាន ប្រាប់ VOA ថា ⁣  គេ កម្រ ឮ លោកស្រី និយាយ ភាសា បរទេស ណាស់ ។  លោកស្រី ចេះ ភាសា ឡាវ  គឺ មកពី លោកស្រី ធំធាត់ ឡើង ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ដែល ជា ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ⁣ ឡាវ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  មាន សមាជិក គ្រួសារ តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ គឺ លោកស្រី  និង ស្វាមី ។  ស្វាមី បច្ចុប្បន្ន របស់ លោកស្រី ជា ស្វាមី ទី ២  ជួបគ្នា ក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ស្វាមី របស់ លោកស្រី ជា មន្ត្រី ចូល និវត្ត គឺ លោក  ឈុន  ប៊ុន សាន ។  លោក  ប៊ុន សាន  មាន វ័យ ជាង ៧០ ឆ្នាំ ហើយ ។
លោក  ប៊ុន សាន  ជា អតីត ទាហាន សម័យ សាធារណរដ្ឋ កម្ពុជា ក្រោម ការគ្រប់គ្រង់ របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់ ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក ពុំ ប្រកប មុខរបរ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក គឺជា លេខា ផ្ទាល់ និង ជា អ្នកបើក រថយន្ត ជូន លោកស្រី  ថាក់  ឡានី ទៅ ធ្វើការ  និង ចុះ បេសកកម្ម  ដោយ ឆ្លាស់ គ្នា ជាមួយ អ្នកបើក រថយន្ត របស់ លោកស្រី ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ត្រូវបាន ប្រធាន គណបក្ស ⁣ សម រង្ស៊ី  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ សម្របសម្រួល ការងារ នៅឯ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ លោកស្រី មិន ទទួលបាន កៅអី នោះ ទេ ។  តែ ក្រោយមក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ២០០៣  លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ចាត់តាំង  និង ផ្លាស់ ឲ្យ ទៅ មណ្ឌល កំពង់ចាម វិញ ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី មណ្ឌល កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល នោះ  លោកស្រី ជា សមាជិក ⁣ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជួយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ សង្កាត់ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០២  នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  លោកស្រី ក៏ ជាប់ ជា តំណាងរាស្រ្ត ស្រ្តី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៣  រួច បន្ត ធ្វើជា តំណាងរាស្រ្ត ដល់ ⁣ អាណត្តិ ទី ៤  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ម្តង ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មួយ ឆ្នាំ កន្លះ  មុន ផុត អាណត្តិ ទី ៤  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  លោកស្រី បាន លាលែង ពី តំណែង ជា តំណាងរាស្រ្ត ⁣  ទៅកាន់ តួនាទី ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា វិញ ។
លោក  ប៊ុន សាន  និង លោកស្រី  ថាក់  ឡានី បាន ស្គាល់ គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ។  មុន ពេល ដែល លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  និង លោក  ប៊ុន សាន  រួមរស់ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  លោកស្រី ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ហើយ កូន និង ប្តី របស់ លោកស្រី បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ស្វាមី របស់ លោកស្រី ។  ឯ លោក  ប៊ុន សាន  វិញ ក៏ ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  ដែល ប្រពន្ធ លោក មាន គ្រួសារ ថ្មី ។  លោក មាន កូន បី នាក់ ។  ក្រោយពី រួមរស់ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  អ្នក ទាំង ពីរ មិន មាន កូន នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ប៊ុន សាន  ដែល បាន ដំណាល ប្រាប់ VOA អំពី ប្រវត្តិ គ្រួសារ របស់ លោក ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល គណកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា ប្រជុំ ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធ របស់ លោកស្រី  ថាក់  ឡានី នោះ  លោក ⁣  ទាវ ⁣  វណ្ណុល  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា មកពី គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  បាន ចូលរួម ការប្រជុំ  និង ស្នើ មិន ឲ្យ ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធ របស់ លោកស្រី ។
តាមរយៈ  លោក ⁣ ទាវ  វណ្ណុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល មាន វោហាស័ព្ទ ប៉ុន្មាន ទេ ។
« ជំទាវ ថាក់  ឡានី  គាត់ ជា មនុស្ស មួយ មិន ជា អ្នក មាន វោហាស័ព្ទ អី នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ការប្រជុំ ក្នុង សភា ក្តី  គាត់ មាន ការយល់ដឹង យ៉ាងម៉េច ក៏ គាត់ មិន ជា អ្នក មាន វោហាស័ព្ទ ខ្លាំងក្លា អី ទេ » ។
តែ លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មណ្ឌល កំពង់ចាម  ដែល ជា សហការី មួយ រូប  ដែល តែងតែ ចុះ ធ្វើ ការងារ សហគមន៍ និង ជួប ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ជាមួយ លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ⁣  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ជា មនុស្ស ដែល និយាយ ត្រង់ ៗ ។
« គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ស្មោះត្រង់  គាត់ ឃើញ អី ថា ហ្នឹង  ឃើញ អី ថា ហ្នឹង ប្រាវ ៗ ៗ  អញ្ចឹង ទៅ ណាស់ ។  គ្រាន់តែ គាត់ ជា មនុស្ស អញ្ជឹង ឯង  មនុស្ស ឃើញ អី ថា ហ្នឹង  ហើយ គាត់ ដូចជា មនុស្ស ដែល  និយាយ រួម ទៅ  គាត់ ដូច រៀង ឆ្នាស់ ដែរ ហ្នឹង » ។
« គាត់ ដូចជា មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ដោយសារ ពីមុន មក  គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន សហគ្រាស កាត់ដេរ កងទ័ព  ជំនាន់ រដ្ឋ កម្ពុជា ។  គាត់ មាន ផ្ទះ ច្រើន ណាស់  ផ្ទះ ច្រើន មែនទែន ។  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់  ឃើញ ផ្ទះ គាត់  ៤  ឬ ៥  មាន វីឡា ផង មាន ផ្ទះល្វែង ផង ទាំង ជុង ៗ ។  គាត់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ។  គាត់ លក់ ផ្ទះ  លក់ ដី  ទិញ ដី  ទិញ ផ្ទះ  អី អញ្ចឹង » ។
ក្រោយពី រឿងក្តី នេះ ⁣  ទីបំផុត ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  លោកស្រី ថាក់ ⁣  ឡានី  ត្រូវបាន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធ ជា ផ្លូវការ ដោយ ការបោះឆ្នោត ដោយ សំឡេង  ៤៦  លើ  ៤៦ ស្រប ពេល លោកស្រី មិន នៅក្នុង ប្រទេស ។
« ខ្ញុំ មាន រឿង អញ្ចឹង ទៅ  វា គ្រាន់តែ មាន ការសោក សៅ ហ្នឹង ណា  វា ពិបាកចិត្ត ។  ខ្ញុំ គ្មាន កូន គ្មាន ចៅ អី ទេ  តែ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ហ្នឹង ។  ហើយ យើង វា ចាស់ ហើយ » ។
បច្ចុប្បន្ន ស្វាមី លោកស្រី  រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា របស់ លោក ⁣ ។  ជួនកាល មាន ក្មេង ៗ ប្រុស ស្រី  ពីរ ឬ បី ⁣ នាក់  និង តៃ កុង ឡាន ដែល លោក រាប់អាន និង ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជ្រោមជ្រែង  មក សួរ សុខទុក្ខ លោក នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ៕
« ដល់ ពេល បែក គ្នា ទៅ លួច ស្រលាញ់ គ្នា ។  គេ អត់ ទាំង ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ការនឹង គ្នា ផង ។  គាត់ ទាហាន  ខ្ញុំ ស៊ីវិល » ។
មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ១៩៩៨  លោកស្រី ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក កាលពី មុន បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៣  លោកស្រី ថ្លែង ថា  លោកស្រី ធ្លាប់ ជា មេបញ្ជាការ ទ័ព នារី កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ក្រោយមក  លោកស្រី បើក សហគ្រាស កាត់ដេរ កងទ័⁣ ព  និង ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន កាត់ដេរ  ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព លោកស្រី ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កងទ័ព វៀតណាម ហើយ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  លោកស្រី បាន កេណ្ឌ ទ័ព ស្រ្តី បាន ជាង ២០០  នាក់ ធ្វើការ ក្នុង សហគ្រាស កាត់ដេរ នោះ ។
លោកស្រី ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ ក្នុង កងទ័ព ជាមួយ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  និង លោកស្រី  មាន  សំអាន ជាដើម  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក ទាវ  វណ្ណុល  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី ។
ក្រោយមក  លោកស្រី សម្រេចចិត្ត ចាកចេញពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ដដែល ថា  ហេតុផល ដែល លោកស្រី ដើរ ចេញពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ គឺ ដោយសារតែ លោកស្រី មិន ពេញចិត្ត នឹង នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អំពើពុករលួយ  និង បក្សពួក និយម ជាដើម  តែ ពុំ មាន ការទាស់ ទែង អ្វី នឹង បុគ្គល ជា មេដឹកនាំ  ឬ សមាជិក បក្ស នោះ ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ លើ សេចកី្តសើ្ន សុំ លើកអភ័យ ឯកសិទិ្ធ របស់ លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
រឿង  ខ្លា  ចាញ់ ប្រាជ្ញា  គីង្គក់  និង  អណ្តើក  -  រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  -  4K  UHD  -  Khmer  Fairy  Tales  -  See  the  best  reviews  and  interesting  programs
រឿង  ក្មេងប្រុស  និង  ដើម ប៉ាម  -  រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  -  4K  UHD  -  Khmer  Fairy  Tales  សូម រីករាយ ទស្សនា  រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  ពី ឆាណែល យើងខ្ញុំ ដោយ រីករាយ  រូបភាព ច្បាស់  HD  សំលេង ពិរោះ  ។  រឿង និទាន ខ្មែរ ទាំងអស់ ជា ប្រភេទ  រឿង ព្រេងនិទាន បុរាណ ខ្មែរ យើង ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីកន្លែង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី  បុគ្គល ល្បី ៗ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គំនិត អប់រំ  ល្បង ប្រាជ្ញា  និង មាន រឿង ព្រេង ខ្មែរ  ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត ហើយ ចង់ គាំទ្រ  Channel  របស់ ខ្ញុំបាទ សូម ចុច ប៉ូតុង  Subscribe  និង  ចុច លើ សញ្ញា កណ្តឹង ដើម្បី ទទួលបាន  វីឌីអូ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
សូម រីករាយ ទស្សនា  រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  ពី ឆាណែល យើងខ្ញុំ ដោយ រីករាយ  រូបភាព ច្បាស់  HD  សំលេង ពិរោះ  ។  រឿង និទាន ខ្មែរ ទាំងអស់ ជា ប្រភេទ  រឿង ព្រេងនិទាន បុរាណ ខ្មែរ យើង ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីកន្លែង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី  បុគ្គល ល្បី ៗ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គំនិត អប់រំ  ល្បង ប្រាជ្ញា  និង មាន រឿង ព្រេង ខ្មែរ  ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត ហើយ ចង់ គាំទ្រ  Channel  របស់ ខ្ញុំបាទ សូម ចុច ប៉ូតុង  Subscribe  និង  ចុច លើ សញ្ញា កណ្តឹង ដើម្បី ទទួលបាន  វីឌីអូ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
ខ្ញុំ បាន រៀន បន្តិចបន្តួច ដែល ពីមុខវិជ្ជា នេះ  តែ មិន ធន់ នឹង យកមក ប្រើការបាន នោះ ទេ  សូម្បីតែ ទី បន្លឺ  និង របៀប បន្លឺ សំឡេង ក៏ ខ្ញុំ ចាំ មិន ច្បាស់ ផង  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សំឡេង ខ្លះ ក៏ បញ្ចេញ មិន ត្រូវ ដែរ  ។
This  entry  was  posted  in  អត្ថបទ  ភាសា វិទ្យា  and  tagged  ខ្មែរ ,  ព្យញ្ជនៈ ,  ភាសា វិទ្យា ,  សូរវិទ្យា ,  សំឡេង ,  ស្រៈ.  Bookmark  the  permalink.
បន្ទាប់ពី បង្ហាញ តារាង នេះ រួច  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ តារាង តំណាង ប្រព័ន្ធ ព្យញ្ចនៈ នៃ ភាសា ខ្មែរ  យោង តាម សៀវភៅ  ឯកសារណែនាំ អំពី សូរវិទ្យា  ៖
សូរវិទ្យា  ជាសាខា មួយ នៃ  ភាសា វិទ្យា  ។  មុខវិទ្យា នេះ សិក្សា ផ្ដោត ទៅលើ សំឡេង នៃ សម្ដី របស់ មនុស្ស  ។  ខ្ញុំ មិន អាច ពន្យល់ វែងឆ្ងាយ ពី  សូរវិទ្យា  បាន ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ពុំ ចេះ ទាល់តែសោះ នូវ មុខវិទ្យា នេះ  ។  ខ្ញុំ សរសេរ អត្ថបទ នេះ ដោយ ព្យាយាម និយាយ ច្បោល ៗ  ឲ្យ អ្នក អាន មាន គំនិត ខ្លះ ថា  អ្វី ជា សូរវិទ្យា ខ្មែរ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  តារាង នៃ តួរ អក្សរ តំណាង ប្រព័ន្ធ សូរវិទ្យា អន្តរជាតិ  ដែល បង្ហាញ ពី  សូរ សំឡេង  នៃ ភាសា ទាំងអស់ ដែល គេ ស្គាល់ នៅលើ ពិភពលោក៖
តារាង ទាំង ពីរ មាន ចំណុច ល្អៀង ឃ្លាង ឃ្លាត បន្តិចបន្តួច  ត្បិតតែ ថា ខ្ញុំ ខំ ធ្វើ ក្ដី  ដោយសារ រក រូប មិន បាន  ហើយ ការចង ជា តារាង  និង សញ្ញា តំណាង សំឡេង និមួយ ៗ  ក៏ មិន សូវ ចំ ទីតាំង ពិតប្រាកដ  ។
បន្ទាប់មក គឺជា  តារាង តំណាង ប្រព័ន្ធ សូរ ស្រៈ  នៃ ភាសា ខ្មែរ  យោង តាម សៀវភៅ  ឯកសារណែនាំ អំពី សូរវិទ្យា  ៖
រូប នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ជា សៀវភៅ ដ៏ កម្រ មួយ ក្បាល ដែល ខ្ញុំ ស្រង់ រូប  និង អត្ថបទ ខ្លះ យកមក ប្រើប្រាស់ នៅ ទីនេះ  ។  សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  សរសេរ ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ហ្សង់  មីស៊ែល  ហ្វ៊ីលីពី  និង លោក  ហៀប  ច័ន្ទ វិចិត្រ  ។  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  យើង មិន អាច រក ជាវ សៀវភៅ នេះ បាន នៅលើ ទីផ្សារ នោះ ទេ  ( មិន ដឹង មូលហេតុ  អស់ ស្ដុក ?)  ។
លោក  Chun  Hae-sung  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( រូប ឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង ប្រធាន គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សំណើ នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង កិច្ចចរចា ទល់ មុខ គ្នា ជា លើក ទី មួយ រវាង ប្រទេស ជា គូ ប្រជែង គ្នា យ៉ាង ជូរ ចត់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ ។  លោក  Chun  Hae-sung  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើ បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ នៃ ពួក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ពួក អត្ថពលិក និង ក្រុម នារី ស្រែក បន្ទរ លើកទឹកចិត្ត ក្រុម កីឡាករ ទៅកាន់ ការប្រកួត កីឡា នេះ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភៈ ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើ បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ទៅកាន់ ការប្រកួត កីឡា  Olympics  រដូវ ធ្លាក់ ទឹកកក នៅ ខែ ក្រោយ ក្នុង ក្រុង  Pyeongchang ។
លោក  Chun  Hae-sung  ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការជួបជុំគ្នា មួយ លើក ទៀត នៃ ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន បែក ខ្ញែក គ្នា ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ពី ឆ្នាំ ១៩៥០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ដែល បាន បែងចែក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាន់លទ្ធិ ផ្តាច់ការ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី តាម ចន្ទគតិ ក្នុង ខែ ក្រោយ នេះ ។  លោក បាន និយាយ ដែរ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ដើរ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា នេះ នៅ  Pyeongchang ។
កិច្ចចរចា គ្នា នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ភូមិ  Panmunjom  គឺជា អ្វី ដែល ហៅ ថា ភូមិ សន្តិភាព នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ដែល នៅ ទីនោះ យុទ្ធ សន្តិភាព កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ បាន ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ។  ជា ផ្លូវការ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ នៅ មាន សង្គ្រាម នឹង គ្នា ៕
មនុស្ស ច្រើន ម៉ឺន សែន នាក់  កំពុង យំសោកស្ដាយ រូប លោក !  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រីច ឆ្ន័រ  (Beat  Richner)  បាន លាចាក លោក នេះ  នៅក្នុង អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ក្នុង ជំងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  តាំងពី ច្រើន ខែ មក នោះ ។  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ខាង កុមារ  និង រោគ បេះដូង រូប នេះ  បាន ផុត ដង្ហើម  នៅក្នុង ក្រុង  ហ្សុយរីច  (Zurich)  [...]
« លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ណាស់ តែ យក គំរូ  តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រីច ឆ្ន័រ  (Beat  Richner)  ដើម្បី កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខ ភិបាល  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា »  នេះ  ជា ការថ្លែង ឡើង  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី រំលឹក ពី គុណសម្បត្តិ  របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន លាចាក លោក  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ក្រុង  ហ្សុយរីច  [...]
ស្ថាបនិក មន្ទី ពេទ្យ ដ៏ ល្បី  ដែល ជួយសង្គ្រោះ កុមារ  ដោយ មិន គិត ប្រាក់  លោក  ប៊ីត  រី ស្ន័រ  (Beat  Richner)  បាន សម្ដែង ការប្រគុំតន្ត្រី  របស់ លោក ជាថ្មី ទៀត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា  ហើយ ការប្រគុំតន្ត្រី លើក នេះ  គឺជា លើក ទី ៨៨៨ ហើយ ។  លោក បាន សរសេរ ទៀត ថា  អ្នក អ្នកទេសចរណ៍ ជាច្រើន  មក ពី គ្រប់ ទិសទី  [...]
បទចម្រៀង នេះ  ជាបទ របស់ ផលិតកម្ម  «Basba  Media»  ដែល បាន បកស្រាយ  តាម រយះ សំនៀង លោក  អ៊ាម  វន្នី  និង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ផ្ទាល់  របស់ លោក ផងដែរ ។  តាមពិត  បទ នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ជូល  ក្នុង គេហទំព័រ  យូធូប  តាំងពី ២ ខែ មុន មក ម្លេះ  តែ ដោយសារ ផលិតកម្ម នេះ  មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ច្រៀង ខ្លួន លោក  ក៏ មិន មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ភ្លេង  ចំរៀង
បទ « គុន្ធ បុប្ផា  និង ក្តីសង្ឃឹម »  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ដែល បកស្រាយ ដោយ លោក  ខេម  និង កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  នេះ  និពន្ធ ដោយ អ្នកនិពន្ធ  យឹម  តាស្រង់ ។  តាមពិត ទៅ ចម្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ចេញ តាំងពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការសង្ក្រោះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បន្ទាប់ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  [...]
November  16,  9959  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៨ បាន សំរេច  ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ពីរ នាក់  ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង  មាន គ្នា ប្រហែល ១០ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុង ដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  បណ្ដាលអោយ ជនរងគ្រោះ  រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ។
រីឯ ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ទី ១៖ មាន ឈ្មោះ គង់ ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ មុខរប ជាង ឡាន ស្នាក់ច្បារអំពៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២. មាន ឈ្មោះ ឃុត  ភារម្យ ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរ  អូឌ័រ  ខារ៉ាអូខេ អឹម ភារៀ  ម្ដុំ ផ្សាយ ដី ហ៊ុយ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស័យ វាយ ប្លន់ យក ទៅ បាត់ នោះ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ 342  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូន ឈ្មោះ  រឹទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ពោធិ៍ ចិន  តុង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ( រងរបួស បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ )  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ដារ៉ា  អាយុ 29  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ សូឡា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយគ្នា បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គេ និង មិត្តភ័ក្ខ (  ម្ចាស់ ម៉ូតូ )  ទើបតែ ចេញ ពី ហូប អី នៅ ម្ដុំ មុខ សាលា  សាមគ្គី  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លុវ លេខ ២៧១  បំណង ទៅ ផ្ទះ សង្សា នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ។  ប្រភព បាន បន្ត ថា  ពេល ដែជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែម្ដង  បណ្ដាលអោយ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ កម្លាំង នគរបាក ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំកាម ន  ធ្វើ ការប្រដេញ ចាប់ បាន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់  និង ដកហូត ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគីឡែត  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ GT-8765  យកមក សួរនាំ ។  ក្រោយពី សួរនាំ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ អោយ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  និង អោយ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ដើម្បី បន្ត និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រសិនជា សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  (Hotel  Cambodiana)  ត្រូវបាន វាយ កំទេច មែន នោះ  វា នឹង ក្លាយជា អគារ សេសសល់  ចុងក្រោយ បង្អស់ មួយ ទៀត  នៃ របប សង្គម រាស្ត្រ និយម  របស់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ដែល ត្រូវបាត់បង់ រូបរាង  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី សំណង់ ជាច្រើន  ដែល ជា ស្នាដៃ នៅក្រោម របប នោះ  [...]
បើ តាម  សំបុត្រ ប្រកាស  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ អេតា ស៊ីវិល  ដែល ត្រូវបាន ធ្លាយ ចេញ  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ទៅ ចុះ សំបុត្រ  ប្រកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ អ្នកនាង  ម៉ៅ  ចំណាន  ហៅ  ស្រី តួច  ចំណាន  រួចហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ខេមប៊ូឌៀ  អ៊ែរឡាញ  (Cambodia  Airlines)  បាន កើត ជា រូបរាង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ០២ ខែមិនា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយនឹង  ដៃគូរ ភាគហ៊ុន សំខាន់ ៗ  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ហ្វីលីពីន អ៊ែរឡាញ  (Philippine  Airlines) ។
លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង អ្នកនាង  ស្រី តូច  ចំណាន  ដែល បាន រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  រហូត មាន កូន បួន នាក់  នឹង ចូល រោង ការ ផ្លូវការ  បង្ហាញ ដល់ សាធារណៈ ជន  ថា អ្នក ទាំង ពីរ  ជា ស្វាមី ភរិយា ស្រប ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា នេះ  ។  កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ជា ផ្លូវការ  ដែល បង្ហាញ ដល់ សាធារណៈ ជន នេះ  [...]
ផ្សារ ណាត់ ម្ហូប អាហារ អាស៊ាន លើក ទី ១  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ជា ផ្លូវការ នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ សំដៅ បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  រឹតបន្តឹង ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងឡាយ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ។ ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ បាន ទាក់ទាញ ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន ៣០  របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងឡាយ  ដោយ បាន ឧទ្ទេសនាម មុខ ម្ហូប អាហារ ចំនួន ជាង ៧០ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ  នៅ មាន កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បះ របស់ បណ្ដា សិល្បករ  សិល្បការិនី មកពី ប្រទេស អាស៊ាន នានា ទៀតផង ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សន្និសីទ ផ្សាភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ប៉ែក ឥសាន្ត ឥណ្ឌា និង អាស៊ាន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង  Imphal  រដ្ឋ  Manipur  ឥណ្ឌា ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ច  កាល គាំទ្រ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ខាងកើត របស់ ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង  សង្កត់ធ្ងន់  ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បណ្ដា គំរោងការណ៍ តភ្ជាប់ ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ សមុទ្រ រួម ជាមួយ ផ្លួវ អាកាសចរណ៍  រវាង តំបន់ ប៉េក ឥសាន្ត ឥណ្ឌា ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  ក៏ ដូចជា  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ប៉ែក ឥសាន្ត  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នានា ។  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន ជឿជាក់ ថា៖  ប្រសិនបើ មាន បន្ថែម គោលនយោ  បាយ អាទិភាព ថែម ទៀត  តំបន់ ប៉ែក ឥសាន្ត ឥណ្ឌា  នឹង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ មិន  ត្រឹមតែ ពី អាជីវករ ឥណ្ឌា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែម ទៀត  អាជីវករ អាស៊ាន ក្នុង នោះ មាន  វៀតណាម  ទៀតផង ៕
Group  Office  ជា ប្រភេទ  CRM  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ មិន ចាញ់  Google  Doc  នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណះ  Private  នៅក្នុង  ក្រុមហ៊ុន មួយ ជាដើម ដោយ មិន ចង់អោយ បែកធ្លាយ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៅ លើ  Public  Cloud  ដូចជា  Google  Doc  ឬ  Dropbox  ជាដើម ។
កម្មវិធី សរសេរ ប្រូក្រាម សំរាប់  Sense  HAT  នៅលើ វេបសាយ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  ក្រោម ការសហការ រវាង  Trinket  និង មូលនិធី  Raspberry  Pi  ។  ភាសា កុំ ពក្យូទ័រ ដែល អាច ប្រើ បាន គឺ  Python  ។  សូម ទៅកាន់ ទំព័រ នេះ ដើម្បី សាកល្បង ។
OpenCart  ជា ប្រភេទ  Open  Source  Tool  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់  php  រួម ជាមួយ  MySQL  Server  ដែល អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ជាពិសេស សម្រាប់  E-Commerce  Site  លក់ ទិញ តាម រយះ អនឡាញ ។
ស្រប ពេល ដែល  Social  Media  ធំ ៗ មួយចំនួន បាន និង កំពុង បោះជំហ៊ាន យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដូចជា  facebook,  linkedin,  twitter  ជាដើម  oxwall  បាន បង្កើតឡើង ផងដែរ ដែល ជា ប្រភេទ  Opensource  នៅឡើយ ។
Sugar  Customer  Relation  Management  ជា ប្រភេទ  software  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ផ្នែក  Marketing  និង  Customer  Relationship  បាន ល្អ និង មាន មុខងារ ច្រើន សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ ផ្នែក ជំនួញ ផ្សេង ៗ ។
Moodle  ជា ប្រភេទ  E-learning  platform  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ ជាដើម ។  Moodle  ត្រូវបាន  Design  ឡើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង សាស្ត្រាចារ្យ និង សិស្ស និស្សិត ដោយ  សាស្ត្រាចារ្យ និង និស្សិត មាន តួនាទី ផ្សេង ៗ គ្នា ។  សាស្ត្រាចារ្យ អាច  upload  មេរៀន ចូល  ដែល សិស្ស ណា ដែល បាន  ចុះឈ្មោះ រៀន អាច ដោន ឡូត មេរៀន ទាំងនោះ យក ទៅ រៀន បាន និង អាច  submit  assignment  អោយ ទៅ សាស្ត្រាចារ្យ វិញ បាន ងាយស្រួល  ដោយ សិស្ស ម្នាក់ ៗ អាច មាន  profile  ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ មួយ និង អាច មើល ពិន្ទុ របស់ ខ្លួន បាន ។ និង មាន មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  Moodle  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់  php  +  MySQL  Server  ដែល អ្នក អាច ដោន ឡូត  Moodle  យកមក ប្រើប្រាស់ បាន និង តម្លើង នៅលើ  Server  របស់ អ្នក បាន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការតម្លើង  Moodle  […]
TeemIP  ជា  Open  Source  Tool  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ  IP  Address  ជាពិសេស សម្រាប់  Network  Engineer  ពិតជា ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  និង មិន ចាំបាច់ កត់ចូលក្នុង  Microsoft  Excel  ឬ  Spread  Sheet ។
OpenDCIM  ជា ប្រភេទ  OpenSource  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Data  Center  ផ្សេង ៗ  វា ងាយស្រួល ជាង ការគ្រប់គ្រង  Data  Center  ដោយ ប្រើប្រាស់  Spreadsheet  ដូចជា  Excel  ជាដើម ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការងារ ជា  IT  Manager  ឬ  IT  Supervisor  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សាខា ច្រើន  ឬ  មាន កូន ចៅ ធ្វើការ នៅក្រោម បង្កាប់ ច្រើន អ្នក ច្បាស់ជា ត្រូវការ  System  មួយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការងារ របស់ អ្នក  ។
Route  មាន មុខងារ ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ ទៅ រក ទីតាំង កន្លែង ណាមួយ នៃ ប្រព័ន្ធ (System)  ដែល អ្នក បាន កំណត់ ថា វា នឹង ទៅ ទីណា  ដែល ជាទូទៅ អ្នកកំណត់ ទម្រង់  Route  ដើម្បី អាច ទៅកាន់  Controller  (class)  ណាមួយ នៃ ប្រព័ន្ធ (System) ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ របៀប បង្កើត Route  ក្នុង  Codelgniter  Framework  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន  Twitter  មាន អ្នកប្រើ ប្រចាំ ខែ ជាង  ៣៣០  លាន នាក់  និង អាច ឈាន ទៅ រក ប្រាក់ ចំណេញ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ត្រី  មាស ទី ៤ នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើ និយាយ ពី  Wifi  មាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាពិសេស តាម ភោជនីយដ្ឋាន  រោងកុន  កន្លែង លាង ឡាន  ម៉ូតូ  បោកអ៊ុត សំលៀកបំពាក់  កន្លែង កំសាន្ត នានា ៗ សុទ្ធតែ មាន ប្រើប្រាស់  Wifi  ទាំងអស់ ។
Symfony  Core  Team  គឺជា បណ្ដុំ នៃ  developer  ដែល កំណត់ នូវ ទិសដៅ និង ការវិវត្ត ន៏ នៃ គម្រោង របស់  Symfony  ។  ក្បួន ច្បាប់ របស់ ពួកគេ នោះ គឺ  ប្រសិនបើ  feature  ហើយនិង  patches  ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដោយ  សហគម ន៏ ដែល ត្រុវ បាន អនុម័ត  រឺក៏ បដិសេធ ចោល ។
Embedded  Resource  គឺជា ការ  store  file  រឺ  link  ហើយ បង្ហាញ នៅលើ  browser  របស់ ខ្លួន  ដែល យក ចេញ ពី  Resource  ណាមួយ  ។  ថ្ងៃ នេះ  TechFree  សូម បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  Embed  Resource  និង  ការដាក់  Link  ទៅកាន់  URL  ណាមួយ ដែល នៅលើ  Browser  នៅក្នុង  Vaadin ។
អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការពន្យល់ លោក អ្នក ពី ការប្រើប្រាស់  Select  Case  ក្នុង  VB.NET ។  Select  Case  គឺ ប្រើ សម្រាប់ សិក្សា លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង  expression  តែ មួយ  ដើម្បី បង្កើត  Selection  Statement ។  Select  Case  អាច សិក្សា បាន តែ មួយ  expression  ប៉ុណ្ណោះ ។  តម្លៃ នៃ  case  និមួយ ៗ មិន អាច ដូចគ្នា ទេ ។
អត្ថបទ នេះ នឹង  និយាយ អំេ ពី  JAVA  INHERITANCE  ដែល  inheritance  អាច ធ្វើ ការកំណត់ ដំណើរការ ទៅអោយ  Class  មួយ ដែល អាច ទទួលបាន នូវ  Properties  (methods  and  field)  នៃ  Class  ផ្សេង ៗ  ៕  នៅក្នុង  Java  Inheritance  ត្រូវបាន ដឺង ថា មាន តែ  Class  មេ  ឫ  Supper  Class  ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច ធ្វើ ការ  Inherit  បាន  ហើយ  Class  ដែល  Inherit  ចេញ ពី  Supper  […]
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង  និយាយ អំពី ការភ្ចាប់ ទៅកាន់  Database  និង ធ្វើ ការ  list  data  តាមរយៈ  Spring  Boot  ដោយ ការប្រើ  Mapping  (ORM) ។
ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ទួរីស កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ មនុស្ស ម្នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ទួរីស កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ មនុស្ស ម្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ  រថយន្ដ សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ មុន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ មូយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ តូរីស កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ នឹង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទល់ មុខ ច្រក ចូល អាកាសយាន្ដដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់  កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តូរីស  ពណ៍ ទឹក បិច ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-7024  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ស៊ី ញ៉ូ បត់ ឆ្វេង  បំណង ចូលក្នុង អាកាសយាន្ត ភ្នំពេញ្ញ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥ ស៊េរី  ២០១៤  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CE-1067  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលអោយ បោក ក្បាល ជាមួយ រថយន្ដ រងរបួស ធ្ងន់ ចំណែក ម៉ូតូ  និង រថយន្ដ រង ការខូចខាត ផងដែរ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ដ ដើម្បី យក ទៅ សួរនាំ  ហើយ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  វាស់វែង យក រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  សុខា  សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ យក កាំបិត ភ្ជុង ប្លន់ យក ខែ្សក និង លុយ ពី យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេច តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ស្ទើ ស្លាប់
ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  ដែល នឹង ទទួល វាសនា  បាន ភ្ជាប់ បណ្ដាញ ខ្សែកាប ក្រោម សមុទ្រ  (fiber-optic  submarine  cables)  របស់ សហគ្រាស  «True  Corporation»  ( ប្រទេស ថៃ )  មាន ដូច បង្ហាញ ជូន  នៅក្នុង ផែនទី ខាងលើ  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា ក៏ ជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ ។  នេះ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ សាធារណៈ ថៃ  «Thai  Public  Broadcasting  Service» ។
ថៅកែ ហ្វេសប៊ុក  លោក  ម៉ាក  ហ្សូឃ័រ ប៊ែរ  (Mark  Zuckerberg)  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  បណ្ដាញ សង្គម យក្ស របស់ លោក  នឹង បិទ គណនី ក្លែងក្លាយ រាប់ រយ  ( ឈានដល់ រាប់ ពាន់ )  ដែល បង្កើត ចេញ  ពី ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  និង ទំព័រ រាប់ រយ ទៀត  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ អង្គការ ចាត់តាំង មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ  និង មាន ជំនាញ  ខាង ការចំអក ឌឺដង  (Troll) ។  [...]
វីដេអូ ដ៏ អាស្រូវ យ៉ាងហោច ចំនួន បួន  ត្រូវបាន ជន អនាមិក  យកមក បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  ដំបូង ឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  លើ គេហទំព័រ ចែក ផ្សាយ វីដេអូ  យូធូប  (Youtube)  មុននឹង វីដេអូ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ បន្ត ទៀត  នៅ ពាសពេញ លើ បណ្ដាញ សង្គម ។  វីដេអូ ទាំងនោះ  ជា ការថត ពី អេក្រង់  (Shot  Screen)  របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្ញើរ សារ ឯកជន  [...]
សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ នាយក ផ្នែក ចារកម្ម  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  បើ មាន ការប្លន់  (Hack)  យក គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ទៅ គ្រប់គ្រង នោះ  វា ជា ទង្វើ  ដើម្បី « បំភ្លៃ  បំផ្លើស  និង ប្រឌិត ព័ត៌មាន »  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាន់តែ កៀក ខិត ជិត មកដល់ ។
កម្មវិធី នេះ  មាន ឈ្មោះ ពេញ ជា ភាសា អង់គ្លេស  «Khmer  Rouge  History»  និង មាន ន័យ  ជា ខេមរភាសា  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម » ។  បង្កើតឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល  បុប្ផា ណា  (Bophana)  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្មវិធី នេះ មាន ទិសដៅ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ( អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ )  ប្រមាណ ជា ២ ភាគ ៣  នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប  ដែល មិន បាន កើត ទាន់  [...]
បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង  ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  រវាង ការចេញ លទ្ធផល បឋម  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង ទម្រង់ ១១០៥ ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ពោធ៍  ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ នេះ ។
តាំងពី ព្រឹក ព្រហាម មក  ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែឧសភា នេះ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ត្រូវបាន រំខាន  ដោយ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី យោធា  ក្រោម រូបភាព  ជា ការដាក់ ប៉ុស្ដ៍ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដាក់ ធុង បាស់ ចាក់ ចម្រៀង ខ្លាំង ៗ  [...]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី - ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ ប្រតិកម្ម  ទៅនឹង ការថ្លែង ឡើង  របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បើ សូម្បី សំដី ចំអក  របស់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏លោក ត្រូវ ប្រតិកម្ម តប វិញ ដែរ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៥  ខែឧសភា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  [...]
ជំហរ នយោបាយ ចុងក្រោយ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .)  និង មាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នោះ  ត្រូវបាន ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  យកមក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  មាន ជាអាទ៌ « អាភ្លើ »  [...]
ការសាកល្បង  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ  តាម កុំព្យូទ័រ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ យក ឃុំ / សង្កាត់  ចំនួន ២៥  ជាមុន ។  តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ តារាង ឈ្មោះ  សម្រាប់ ឃុំ / សង្កាត់ ទាំង ២៥  ដោយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក ១ ភូមិ ,  ២ ភូមិ  ឬ ៣ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ / សង្កាត់ ណាមួយ  [...]
អ្នក ដែល ស្គាល់  Bitcoin  ច្បាស់ជា ធ្លាប់ បាន ឮ ពាក្យ ថា  Blockchain  ( អាន ថា  ប្លុក ឆេន )  ជាញឹកញាប់  ពីព្រោះ ដោយសារតែ  Bitcoin  និង  Blockchain  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ ពី អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  Blockchain ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ស្វីស  លីប៊ី  បារាំង  ម៉ិកស៊ិក  ស៊ីរី  និង ជប៉ុន ។
1  ជន ចំណាកស្រុក កំពុង រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Proactiva  Open  Arms  អេស្ប៉ាញ នៅ សមុទ្រ  Mediterranean  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២៤ គីឡូម៉ែត ពី ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Sabratha  ប្រទេស លីប៊ី ។
2  លោក  John  Kidman  អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ ( ស្តាំ )  និង លោក Bill  Hunt  អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ពាក់ វ៉ែនតា និម្មិត ការពិត អំឡុង ការតាំងពិព័រណ៍ នៅ សារមន្ទីរ  Household  Cavalry  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
3  ប្រជា ជន កំពុង មើល ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ  La  Croix-Valmer  ក្បែរ ទីក្រុង  Saint-Tropez  ប្រទេស បារាំង ។  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ពន្លត់ ភ្លើង ដែល បាន ត្របាក់ ដី មួយ ភាគ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ  ដោយ មាន ភ្លើង អគ្គិ មួយ គ្រប់គ្រង លែង បាន នៅ រមណីយដ្ឋាន  Saint-Tropez  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
6  បុរស ម្នាក់ លី ក្មេងប្រុស ដែល រងរបួស លើ ខ្នង របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង  Arbin  រដ្ឋធានី ដាម៉ាស ប្រទេស ស៊ីរី ។
4  សត្វ អំពិល អំពែក ដែល កំពុង រក គូ កំពុង បំភ្លឺ ភ្លើង ក្នុង ព្រៃ មួយ នៅ ជម្រក  Santa  Clara  ក្បែរ ក្រុង  Nanacamilpa  រដ្ឋ  Tlaxcala  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៧ ។
5  ប្រជា ជន កំពុង ទិញ អាហារ និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប រដ្ឋធានី ការ៉ាកាស  ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
8  ប្រជាជន ដើរ លើ កូន ភ្នំ នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ លិច ក្នុង រដូវ ក្តៅ នៅ សួន  Tio  Pio  ទីក្រុង  Madrid  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៤  កក្កដា  ២០១៧ ។
7  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  Theresa  May  ដើរ ជាមួយ សា្វមី របស់ នាង លោក  Philip  ក្នុង ទីក្រុង  Desenzano  del  Garda  នៅ បឹង  Garda  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  លោកជំទាវ  May  បាន ចំណាយ ថ្ងៃ សម្រាក របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
11  ភ្ញៀវ ទេសចរ ឈរ នៅលើ កោះ មួយ រវាង ទឹកជ្រោះ  Rhine  ដែល ជា ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង អឺរ៉ុប  ក្នុង ទីក្រុង  Neuhausen  ប្រទេស ស្វីស ។
សង្វៀន ជល់ មាន់ ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ ក្អម សំណ នៅ ស្រុក លើក ដែក បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សង្វៀន ជល់ មាន់ ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ ក្អម សំណ នៅ ស្រុក លើក ដែក បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្អម  ឃុំ ក្អម សំណ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន នាំគ្នា លើកឡើង ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ មិន ដាច់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ សង្កេតឃើញ មាន លួច បើក សង្វៀន ជល់ មាន់ យ៉ាង ធំ  ដែល ជ្រក ក្រោម ផ្លាក កាស៊ីណុហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលេង ទាំង ខ្មែរ  ទាំង វៀតណាម រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ទាំង អ្នក ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ  និង ជាច្រើន អ្នក ទៀត បាន ទៅ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទៅ ចាក់ ភ្នាល់ ការបញ្ជល់ មាន់ នៅ ទីនោះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង  រាល់ ថ្ងៃ គាត់ ឃើញ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ទៅ ចូល លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ នោះ ។  ទីនោះ មិន មែន ត្រឹម ជា កាស៊ីណូ ធម្មតា នោះ ទេ  គឺ មាន លួច បើក សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ យ៉ាង ធំ  ដែល បើក ឲ្យ មាន ការភ្នាល់ ច្រើន ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទៀត  កាស៊ីណូ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ដោយ សេរី  ដែល មាន ទាំង អ្នក នៅ ជុំវិញ ទីនោះ  អ្នក កៀនស្វាយ  អ្នក ស្វាយរៀង  និង អ្នក ភ្នំពេញ  ទៀតផង  ដោយ ពេលព្រឹក គេ ដឹក មក ទាំងឡាន ៗ  ហើយ ពេល ល្ងាច គេ ដឹក ទៅ វិញ  ហាក់ដូចជា នាំគ្នា មក ហែង កឋិន ។
ដោយឡែក ប្រភព ផ្សេង ទៀត  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នេះ មាន អាជ្ញាបណ្ណ ហួស សុពលភាព ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ បាន ដើរ ហុច លុយ ទឹក តែ  តាម ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ គ្រប់ កន្លែង  ដើម្បី បិទ ភ្នែក បិទ ច្រមុះ កុំ ឲ្យ ធ្វើ ដឹង ធ្វើ ឮ រឿង នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ អាជ្ញធរ ពាក់ព័ន្ធ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ ឲ្យ លុយ បាំង ភ្នែក បែប នេះ  ។  អាជ្ញាបណ្ណ ហួស សុពលភាព  លួច បើក សង្វៀន ជល់ មាន់  ហើយ ថែមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ដោយ សេរី ទៀត  តែ អាជ្ញាធរ  បែរ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ដូច គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទៅ វិញ ៕
Previous  Previous  post:  កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ចុះ ពិនិត្យ អង្កេត ទីផ្សារ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
សកម្មភាព ពេល សូត្រ មន្ត ពេលល្ងាច  និង សម្តែង ធម្មទេសនា  ដោយ  ព្រះគ្រូ ពោធិ សិរី មុនី  វ៉ង់  គឹម សន  ព្រះអនុគណខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ធានាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  សាខា ពោធិ៍ ចិន តុង  និង សាខា ចោម ចៅៈ  វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ៦  នៅ វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  ដែល ដឹកនាំ ដោយៈ  លោក  ជៃ  ពិសិដ្ឋ  នាយក ធានាគារ  អេស៊ីលីដា  សាខា ពោធិ៍ ចិន តុង  និង  លោក  ឈាន  គឹម ហេង  នាយក ធានាគារ  អេស៊ីលីដា  សាខា ចោម ចៅ  ព្រមទាំង សហការី ទាំងអស់  ។
ភូមិ តា ងួន  និង ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សាៈ  វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ៦  នៅ វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  ដែល ដឹកនាំ ដោយៈ  លោក  សេង  សាខុន ,  លោក  ឌុក  ហៃ ,  លោក  ឌួង  យ៉ាម៉ៅ ,  អ្នកស្រី  ឡៃ  សុខា,  ឧបាសិកា  មុំ  ខិត ,  ឧបាសិកា  ជឹម  ខុន ,  ឧបាសិកា  សេត  សាវ៉ាត ,  លោក  ឯ ម  ញ៉ាន ,  លោក  យ៉ាង  សំអឿន ,  លោក  ព្រីង  សាវ៉ន ,  ឧបាសិកា  មុំ ,  លោកស្រី  កង  ផល្លី ,  អ្នកស្រី  ជា  សុខ ហេង ,  អ្នកស្រី  វង់  ចាន់ ដារ៉ា ,  អ្នកស្រី  យឿន  ស្រី ,  ឧបាសិកា  ស៊ឹម  ពៅ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្នុង តាងួន  និង ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សា ទាំងមូល  ។
ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិចៈ  វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ៤  នៅ វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  ដែល ដឹកនាំ ដោយៈ  លោក  ងឿម  សម្បត្តិ  ប្រធាន ភូមិ ,  លោក  វ៉ក  សុក គង់  អនុ ប្រធាន ,  ឧបាសក  ហេង  ឈុន ,  និង ឧបាសិកា  ធៀម  ភា,  ឧបាសក  ឃុត  ស៊្រុន ,  ឧបាសិកា  សុង  សុខ គី,  លោក  គៀង  សែ  និង លោកស្រី  លឹម  ហេង ,  ឧបាសិកា  ពេជ្រ  លាភ ,  ឧបាសិកា  គឹម  ឡេង ,  ឧបាសិកា  ហោ  ឡាង ,  ឧបាសិកា  អៀន  រី  និង កូន ចៅ ,  ឧបាសិកា  ម៉ែ  គឹម ហុង  និង កូន ចៅ ,  ឧបាសិកា  ហួន  មុំ ,  ឧបាសិកា  សុខ  ឈឿន  និង ស្វាមី ,  ឧបាសិកា  ព្រុំ  ផល្លី ,  ឧបាសិកា  អ៊ឹម  ទូច  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច ទាំងមូល  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។
សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យៈ  វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ៥  នៅ វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  ដែល ដឹកនាំ ដោយៈ  ឯកឧត្តម  គិត  សុផា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង លោកជំទាវ  អៀង  សុគន្ធា  និង បុត្រា បុត្រី  លោក  សុខ  អ៊ែល  ចៅសង្កាត់ កាកាប  និង លោកស្រី  ឌិន  សឿង  ព្រមទាំម មន្ត្រីរាជការ នៃ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ទាំងមូល  រួម ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  គ្រប់ មជ្ឈដា្ឋន  ។
ភូមិ ដី ថ្មីៈ  វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ២ នៅ វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  ដែល ដឹកនាំ ដោយៈ  លោក  ភឹន  អ៊ីន  ប្រធាន ភូមិ ,  លោក អាចារ្យ  យឹម  យន្ត ,  លោក អាចារ្យ  តេង ,  លោក អាចារ្យ  ឡន ,  លោក អាចារ្យ  ផេង ,  លោក អាចារ្យ  លីវ ,  លោក អាចារ្យ  ពេជ្រ ,  លោក អាចារ្យ  រស់ ,  លោក អាចារ្យ  ទូច ,  លោក អាចារ្យ  ណៃ ,  ឧបាសក  ឃិន  សែ,  ឧបាសក  សុខ  សារ៉ាន់ ,  ឧបាសក  ហ៊ី  ជ្រុន ,  ឧបាសក  មាស  ណត់ ,  ឧបាសក  រស់  សំ,  ឧបាសក  តាល់  តាំង ,  ឧបាសក  យ៉ែម  យ៉ាន ,  ឧបាសិកា  តុប  សៅ ,  ឧសិកា  ជឹម  ជួង ,  ឧបាសិកា  លុយ  បាន ,  ឧបាសិកា  ឈឹម  ចាន់ ,  ឧបាសក  ឈឹម  លីប៊យ ,  លោក  សោម  ម៉ន ,  លោក  សយ  សុង  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ភូមិ ដី ថ្មី ទាំងមូល  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។
ថ្ងៃទី មួយៈ  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ព.ស  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១២
ទូលព្រះបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង  វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង ក្នុង  ប្រទេស  និង  ក្រៅ ប្រទេស បាន មូលមតិ គ្នា ជា  ឯកច្ឆ័ន្ទ ផ្តួចផ្តើម ប្រារព្ធ ធ្វើ  បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  និង  ឆ្លង សមិទិ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ។
អាស្រ័យ ហេតុ ដូច បាន ប្រគេន  ទូល ថ្វាយ  ជម្រាប ជូន ខាងលើ  ទូលព្រះបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  យើងខ្ញុំ សូម  យាង  និមន្ត  និង  អញ្ជើញ  ព្រះតេជគុណ  សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ឧបាសក  ឧបាសិកា  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ចូលរួម ចាប់ មគ្គផល  និង អនុមោទនាយក ផលា និសង្ស តាម កម្លាំង សទ្ធា  ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន ។
- ម៉ោង  ១៤,៣០ នាទី  ដង្ហែ ដុំ ថ្ម និមិត្ត សីមា ៣ ជុំ ព្រះវិហារ  រួច នាំចូល ទៅ ដំកល់ ក្នុង ព្រះវិហារ ធ្វើ  បទន មស្ស ការ  សមាទាន សីល  វេរ រោង ឧបោសថ  និង វេរ ដុំ ថ្ម និមិត្ត សីមា  ប្រគេន ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ចំរើន ព្រះបរិត្ត  ដង្ហែ ដុំ ថ្ម និមិត្ត សីមា  ទៅកាន់ រណ្តៅ ទាំង ៩ បន្ទាប់មក យាង  សម្តេច ព្រះវនរ័ត  ណយ  ច្រឹក  ព្រះសង្ឃ នាយក រង ទី ៣  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រទាន ធម៌ទេសនា ។
- ម៉ោង  ១៣,០០  នាទី  រសៀល  ជួបជុំ ម្ចាស់ រោង ទិស ទាំង ៩  យក ដុំ សីមា មកកាន់  រោងសីមា ឥន្រ្ទ កីល  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី
– ម៉ោង  ០៣, ៣០  នាទី ទៀប ភ្លឺ  ធ្វើ បទន មស្ស ការ  ចំរើន ពុទ្ធាភិសេក  ព្រះពុទ្ធរូប ព្រះអង្គ ធំ  និង គំនូរ  ពុទ្ធ ប្រវត្តិ លើ ព្រះវិហារ
- ម៉ោង  ១៤, ៣០  នាទី រសៀល  ធ្វើ បទន មស្ស ការ  សមាទាន សីល  ចំរើន ព្រះបរិត្ត  បន្ទាប់មក និមន្ត  ព្រះញាណវង្ស  ឃឹម  សន  ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទាន នូវ ព្រះធម៌ទេសនា ។
–  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៣  មាន ក្រុម កំប្លែង នាយ ពាក់ មី  ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  ដឹកនាំ សំដែង ដោយ លោក  សុវណ្ណ រិទី្ធ  ហៅ លោក តា  Victor  ។
- ម៉ោង  ១៤, ៣០  នាទី រសៀល  ធ្វើ បទន មស្ស ការ  សមាទាន សីល  ចំរើន ព្រះបរិត្ត  បន្ទាប់មក និមន្ត  ព្រះគ្រូសុមេធធានី  វ៉ង់  គឹម សន  ព្រះអនុគណខណ្ខ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង  ព្រះតេជគុណ  សក្យ មុនី បុត្តោ  ជា  សុមាលា  បុច្ឆា - វិសជ្ជនា គ្រែ ពីរ ។
- ម៉ោង  ២២,០០  នាទី យប់  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១០៨ អង្គ  ធ្វើ ពិធី បញ្ជាន់ តារាង  ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះញាណវង្ស  ឃឹម  សន  ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
- ម៉ោង  ៧,៣០  នាទី ព្រឹក  ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឯកឧត្តម  កែប  ជុតិ មា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ជុំ  សាមីន  ដំណាងដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  នៅក្នង វត្ត ជម្ពូវ័ន  បាន ប្រារព្ធ ពិធី តែងតាំង ព្រះអនុគណខណ្ឌ ដង្កោ  និង ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  វត្ត ជម្ពូវ័ន ។
បុរស ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម ឆ្លាក់ ឆ្លាម នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ ជាមួយ ពណ៌ ទឹក ខ្មៅ នេះ ត្រូវ ជាមួយនឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្អាត
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ឆ្លាក់ ឆ្លាម ឆ្លាម នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
បុរស ដែល មាន ជើង ត្នោត ស្រឡាញ់ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកជ្រលក់ ភ្លឺ ចិញ្ចាច ចិញ្ចែង នេះ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
បុរស ត្នោត ដើរ ទៅ រក ការតុបតែង ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ នំបុ័ង នឹង ដើរលេង ឆ្លាម ឆ្លាម ពណ៌ ខៀវ នៅលើ ចំហៀង របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ ។
បុរស ដែល ចូលចិត្ត អាវ ទ្រនាប់ ខ្លី នឹង ស្រលាញ់ ការឆ្លាម ឆ្លាម នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំមក នូវ រូប ឆើត ឆាយ របស់ ពួកគេ
បុរស ត្នោត នឹង ទៅ រក ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច ឆ្លាម ឆ្លាក់ លើ ដៃ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក រាងកាយ ដើម្បី នាំយក រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការវះកាត់ ឆ្លាម ឆ្លាម នៅលើ ចំហៀង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ  Shark  Tattoo  នៅលើ ស្មា ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ និង ទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត
បុរស ត្នោត ជារឿយ ៗ ដើរ ទៅ រក ការច្នៃ ឆ្លាម ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស នឹង ចូលចិត្ត ការសាក់ ឆ្លាម នៅលើ ជើង ខាងស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាង ដ៏ ក្លាហាន របស់ ពួកគេ
បុរស ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម ឆ្លាក់ ឆ្លាម នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ និង ទឹក ពណ៌ ត្នោត ផ្គុំ នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្អាត
ក្មេងស្រី ដូចជា សាក់ ឆ្លាម ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ភ្លៅ ខាងលើ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី ។
ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង ស្រាល  ៗ  នឹង ស្រលាញ់ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ទឹកក្រូចរចនា សាក់ នៅលើ ចង្កេះ របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត
បុរស ចូលចិត្ត ស្ទាបស្ទង់ ត្រី ឆ្លាម សម្រាប់ បុរស ដែល មាន ការរចនា ទឹក ខ្មៅ និង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ពណ៌ ខៀវ នៅលើ ដៃ ទាប ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ
ស្ត្រី ស្រឡាញ់  Shark  Tattoo  នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
បុរស ចូលចិត្ត ការឆ្លាក់ តាក់ស៊ី នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ស្លាប ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ព្រួញ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ចចកសាក់ ពេជ្រ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ សម្រាប់ បុរស ស្នេហា នៅលើ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការស្កេន កជើង ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ នាគ ដៃ ចាក់ សាក់ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ពាក់កណ្តាល គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ
ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន មិន ត្រឹម ជួយ ជួសជុល សាច់ដុំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ព្យាបាល និង ការពារ ឆ្អឹង ផងដែរ ។  គួរ ពិសា ត្រី  ស៊ុត  ឈីស  សណ្តែក បាយ  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ។
ឆ្អឹង របស់ យើង អាច ចុះខ្សោយ នៅពេល វ័យ កាន់តែ ជរា ។  បរិមាណ ជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង ប្រព័ន្ធ រាងកាយ អាចនឹង ថយចុះ  នៅពេល យើង កាន់តែ ចាស់ ទៅ  ហេតុ ដូច្នេះ  ករណី ពុក ឬ ផុយ ឆ្អឹង ងាយ នឹង កើតឡើង ណាស់ ។  ភ្លាត់ ឆ្អឹង  ប្រេះ ឆ្អឹង  និង បញ្ហា ឆ្អឹង ផ្សេង ទៀត នឹង កើតឡើង  នៅពេល ឆ្អឹង របស់ អ្នក ចុះខ្សោយ  ហើយ នៅពេល អ្នក ជួប ឧបទ្ទវហេតុ  វា អាចនឹង ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ ឆ្នាំ ទម្រាំ ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ។  វា ជា រឿង គួរឱ្យ ខកចិត្ត ណាស់  ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បំលាស់ ទី បាន ដូចចិត្ត កាលពី មុន ។
ក្រៅពី សម្រាក ឱ្យ បាន ច្រើន តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  វា ក៏ អាច ជួយ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ពិចារណា អំពី របប អាហារ ទាំង នេះ ។  អ្នក ឃើញ ទេ  មាន ប្រភេទ អាហារ ខ្លះ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជំរុញ សុខភាព ឆ្អឹង ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ។  អាហារ ទាំង នេះ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់  នៅពេល លោក អ្នករង បញ្ហា របួស ឆ្អឹង ។
ជាតិ កាល់ស្យូម គឺ ត្រូវការចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បី ការពារ ឆ្អឹង ឱ្យ រឹងមាំ ។  អាហារ សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម មាន ដូចជា  ទឹកដោះ  យ៉ា អួ  ស្ពៃ ក្តោប  ស្ពៃ ប្រូខូលី  ពោត បារាំង  ក្រូច ( គួរ ពិសា ក្រូច ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង គេ ) ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  រូប ត្លុកនយោបាយ៖  សមយុទ្ធ នាវាចរណ៍ យោធា រួមគ្នា ដំបូង បង្អស់ រវាង អាស៊ាន  និង ចិន
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  នឹង លើក យក កម្មវិធី មួយ ដែល អាច បំលែង ឯកសារ  HTML  ទៅជា  ឯកសារ  PDF  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  wkhtmltopdf  ។  តើ អ្វី ទៅ ជា  wkhtmltopdf?  wkhtmltopdf  គឺជា កម្មវិធី បើក ចំហរ មួយ (Open  Source  LGPLv3)  ដែល អាច ឲ្យ យើង បំលែង ឯកសារ  HTML  ទៅជា  ឯកសារ  PDF ។
ដើម្បី ប្រើ  wkhtmltopdf  បាន ដំបូង យើង ត្រូវ តំលើង កម្មវិធី នេះ ជាមុន សិន ។  សម្រាប់  Windows  64bit  ដោន ឡូត ត្រង់នេះ សម្រាប់  Windows  32  bit  ដោន ឡូត ត្រង់នេះ  តែ សម្រាប់  Ubuntu  វិញ ដើម្បី តំលើង អ្នក ត្រូវ វាយ ពាក្យ នៅក្នុង  Terminal  របស់ អ្នក  sudo  apt-get  install  wkhtmltopdf
វិដេអូ នេះ  ផលិត ឡើង ដោយ អង្គការ បន្លែ ពិភពលោក  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  សន្តិសុខ ស្បៀង សំរាប់ អនាគត  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ សហគម ន៏ ជនបទ  ដាំ ដំណាំ បាន ល្អ  និង រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ។
ក្រុម តន្ត្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ប្រគុំតន្រ្តី កម្សាន្ត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ការអបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ពេជ្រ  សំណាង  រាយការណ៍ ពិស្តារ អំពី រឿង នេះ ជូន ដូចតទៅ៖
ក្រុម តន្ត្រី  Dengue  Fever  ដែល គេ ស្គាល់ ច្រើន នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ គឺ កញ្ញា  ឆោម  និមល  រួម សហការ ជាមួយ អ្នកចម្រៀង ហ៊ីបហប់  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ខ្មែរ គឺ លោក  ពូ  ឃ្លាំង  បាន ប្រគុំត ន្រ្តី ជាសាធារណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ជា ការចាប់ផ្តើម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការចង សម្ព័ន្ធភាព ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  នៅ ពេល នោះ នឹង មាន ក្រុម តន្រ្តី ករ និង សិល្បករ អាមេរិកាំង និង ខ្មែរ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រគុំត ន្រ្តី ជូន ទស្សនា កម្សាន្ត ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ និង រម្មណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ជាដើម ។
ការប្រគុំត ន្រ្តី កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ  មាន បទចម្រៀង រៀបរាប់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ  អាមេរិក និង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ មាន បញ្ចូល បទចម្រៀង ចាស់ ៗ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ សិល្បករ និង សិល្បការិនី ល្បី ៗ របស់ ខ្មែរ នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ១៩៦០ នោះ ផងដែរ ។
លោក  John  Johnson  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅឯ វេទិកា ប្រគុំត ន្រ្តី នោះ ថា  ការនាំ ក្រុម តន្រ្តី របស់ អាមេរិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ មក សម្តែង ជូន សាធារណជន ទស្សនា នេះ គឺជា និមិត្តរូប មួយ នៃ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
“ មូលហេតុ មួយ ដែល យើង ចង់ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នេះ គឺ ថា  វា ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង ក្រឡេក មើលទៅ ក្រោយ វិញ នូវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត រួម របស់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ និង ដើម្បី មើល ថា  យើង មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ យូរអង្វែង ដែល មាន ទាំង ភាពសប្បាយរីករាយ និង ភាព ជូរចត់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង ក្រឡេក  មើលទៅ អនាគត ផងដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ យើង គឺ ពិតជា កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង  រយៈពេល ១០ ឬ ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស មក ” ។
“ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ លើ វិស័យ វប្បធម៌ កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ  ជាក់ស្តែង តាមរយៈ ការសម្តែង សិល្បៈ  តន្រ្តី  និង ចម្រៀង ខ្មែរ  ដោយ ក្រុម តន្រ្តី  Dengue  Fever  ដើម្បី បម្រើ  សាធារណជន កម្ពុជា នា រាត្រី កាល ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ ។  សកម្មភាព នេះ នឹង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ នូវ ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ នៃ ប្រជាជាតិ និង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ ” ។
លោក  សំរាំង  កំសាន្ត  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វិធី ប្រគុំត ន្រ្តី នោះ ថា  ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ គឺជា តឹកតាង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ផ្នែក វប្បធម៌ រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - អាមេរិក ។
អ្នកនាង  សួង  ចាន់ លីណា  បុគ្គលិក នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល កំពុង ឈរ មើល និង ស្តាប់ ការប្រគុំតន្ត្រី យ៉ាង ជក់ចិត្ត នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ អាមេរិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ នេះ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលបំណង ចង់ បង្ហាញ សាធារណជន ខ្មែរ និង អន្តរជាតិ ថា  ខ្លួន មាន ចំណង ការទូត កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ កម្ពុជា ។
“ ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ដឹង លើក ទី ១ ទេ ដែល ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក គាត់ រៀបចំ ជាតន្រ្តី អញ្ចឹង ហ្អា៎ ។  ខួប លើក ទី ៦០  ពីព្រោះ រាល់ ដង មក ខ្ញុំ អត់ ដែល ឮ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ធ្វើ នេះ គឺ បង្ហាញ ថា  កម្រិត ការទូត របស់ គាត់ ជាមួយ កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ” ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រទះ នូវ ភាព រកាំ រកូស នឹង គ្នា មួយ រយៈ ក្រោយពេល ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា គឺ លោកស្រី  Carol  A.  Rodley បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ប្រាក់ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ ។  ការថ្លែង នោះ បាន ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខឹងសម្បារ  ហើយក៏ តបត វិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដោយ ចោទ ថា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រំលោភ លើ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ដោយ បាន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥០ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទំនាក់ទំនង នេះ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាទូទៅ ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ផ្អាក ដោយ មិន កំណត់ ពេល ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន ជំនួយ រថយន្ត យោធា មក ឱ្យ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន អួរ គួរ ចំនួន ២០ នាក់ ដែល បាន ស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន វិញ ។
ប៉ុន្តែ លោក  John  Johnson  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះជា មាន បញ្ហា នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា និង អាមេរិក ជាទូទៅ  មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អតីត សមាជិក សភា តំណារាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  សំខាន់ ៗ ចំនួន ជាង ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោក នឹង ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  បន្ទាប់ពី លោក បរាជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  ការប្រកាស ចុះ ចូល នេះ បាន ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន លាឈប់ ពី សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មណ្ឌល កំពង់ចាម ។
លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  ថា ការចាកចេញ របស់ លោក នេះ  គឹ ដើម្បី ចង់ ដាក់ សម្ពាធ ដល់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ រូប រួម ជាមួយនឹង គណបក្ស ដែល ប្រកាន់ និន្នាការ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចគ្នា ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅមុខ អគារ រដ្ឋសភា ជាតិ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាកចេញ របស់ លោក នេះ  គឹ ដើម្បី ចង់ ដាក់ សម្ពាធ ដល់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ រូប រួម ជាមួយ  និង គណបក្ស ដែល ប្រកាន់ និន្នាការ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចគ្នា ។
លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស មាន គោលការណ៍  និង ប្រព័ន្ឋ ដឹកនាំ របៀប ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ។  លោក  មុនី វណ្ណ ថ្លែង ថា៖
« ព្រោះ ឥឡូវ  ខ្ញុំ ជាមួយនឹង កម្លាំង មូលដ្ឋាន មក រួម ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស ។  បើ មេដឹកនាំ វៃ ឆ្លាត ស្រប ទៅនឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ មក រួម ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស មក ។  ទុកឲ្យ ពីរ គ្រួសារ នៅ ទៅ ។  ពីរ គ្រូ សារ នៅនឹង បាន ជើង កៅ អ៊ីមួយ ម្នាក់ » ។
លោកញយ  វ៉ៃ  ជំនួយការ របស់ លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  ដែល កំពុង កាន់ បដា មួយ ផ្ទាំង បាន និយាយ ថា  ពាក្យសច្ចៈ ធម៌  យុត្តិធម៌  លែង មាន ន័យ ទៀត ហើយ  នៅក្នុង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  លោក  វ៉ៃ  បន្ត ថា៖
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សន្និសីទ ពត៌មាន  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  ព្រមទាំង អតីត សមាជិក គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មួយ  ចំនួន ផ្សេង ទៀត  បាន ដើរ កាន់ បដា  ដែល មាន សរសេរ រិះគន់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។
« ផ្លាក ហ្នឹង បាន ន័យ ថា  វា មិន យុត្តិធម៌ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ខំប្រឹង តស៊ូ ក្នុង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ទាំងអស់ ចង់ បង្ហាញ ថា  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជឿ នៅលើ ផ្លាកសញ្ញា ដែល ថា  សច្ចៈ ធម៌  យុត្តិធម៌ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចាកចេញ នេះ  លោន  សុន  ឆៃ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់ អង្គ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដែរ ថា  ការចាកចេញ នេះ  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ទេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចលនា ចាកចេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ។  លោក ស៊ុន  ឆៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  នឹង មាន វិធានការកែលម្អ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ ។  លោក សុន  ឆៃ  បន្ត ទៀត ថា៖
« អ្វី ដែល មាន ការចាកចេញ ទៅ  ក៏ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ មើល ខ្លួនឯង ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន  ជំរុញឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចេះ មើល ខ្លួនឯង ។  តើ យើង មាន កំហុស អ្វី ខ្លះ  ជាជាង ចេះតែ បន្តោស អ្នក ចេញ ទៅ ថា ខុស ១០០ ភាគរយ ។  ថា តើ យើង ជា អ្នកដឹកនាំ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទេ  ខ្វះខាត អ្វី ទេ  ដែល នាំឲ្យ សមាជិក ដ៏ សំខាន់  បែប ហ្នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញពី គណបក្ស ទៅ » ។
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចូលរួម របស់ អតីត  សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  លោក កឹម  សុខា  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក នឹង ស្នើសុំ ទៅ គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃទី ០៨ ខាងមុខ នេះ ដើម្បីឲ្យ លោក ម៉ៅ មុនី វណ្ណ  ចូល ជា សមាជិក គណកម្មាធិការ នាយក អនុ ប្រធាន គណកម្មាធិការ នាយក  និង ទី បី ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លោក កឹម  សុខា  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សិទ្ឋិ  មនុស្ស នឹង កើនឡើង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លោក  សុខា និយាយ ថា៖
« ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ចង់ឲ្យ ឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច  បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី កែទម្រង់ ប្រទេសជាតិ យើង ដើម្បី ធានា អធិបតេយ្យភាព បូរណភាព ទឹកដី ។  យើង ត្រូវតែ រួប  រួមគ្នា ឲ្យបាន ។  ហើយ រួមគ្នា  ប្រសិនជា មេដឹកនាំ ជាប់ជំពាក់ រឿង អ្វី រក មិន បាន  យើងខ្ញុំ  គណបក្ស យើងខ្ញុំ  សូម អំពាវនាវ ស្វាគមន៍ ដើម្បី រួម នៅក្នុង ប្រព័ន្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ការចាកចេញ របស់ មន្រ្តី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  នេះ  បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល  បាន កាត់ទោស ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ជាប់ ពន្ឋនាគារ  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១៨៥  រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  និង ញុះ ញ៉ុង ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ៕
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ ការដាក់ ស្លាក របស់ គណបក្ស មួយចំនួន ធំ  តាម បណ្តា  ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត នានា  ដើម្បី ទ្រាម រួច ជា
Home  /  សកម្មភាព របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការដាក់ ស្លាក គណបក្ស តាម បណ្តា  ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  ។
សកម្មភាព របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការដាក់ ស្លាក គណបក្ស តាម បណ្តា  ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
ស្រេច ក្នុង ការឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន លេខរៀង ទី  ៦  នៃ ការបោះឆ្នោត អណ្តិត ទី  ៦  ។  រូបភាព បន្ថែម
នៅ ថ្ងៃ ស្រុក  ទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ កំពង់ចាម  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ  ឃុំ ព្រែក តានង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ អណ្តូង ទឹក ចំនួន  ៧  ជីក ជូន តាម ការស្នើសុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
អណ្តូង ដែល ជីក ជូន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នោះ គឺ ឋិតនៅ  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  ជីក ចំនួន  ៣ អណ្តូង  ឋិតនៅ ឃុំ សេដ្ឋី  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ជីក ចំនួន  ៣ អណ្តូង  និង ឋិតនៅ ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ជីក ចំនួន  ១ អណ្តូង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចំរើន  ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់  Virtual  Desktop  នៅលើ  Cloud  Infrastructure  រួចទៅហើយ  ជាពិសេស ប្រទេស អាមេរិក ជាដើម  ដោយ ប្រើប្រាស់  Citrix,  Vmware,  Parllels  ជាដើម ។
Virtual  Desktop  Infrastructure  (VDI)  ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ សន្សំ សំចៃ ភ្លើង បាន ច្រើន ស្រប ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ល្បឿន លឿន ផងដែរ ។
Virtualbox  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Oracle  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Virtualbox  មិន ត្រឹមតែ ល្អ ប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង មាន ល្បឿន លឿន ជាង  Virtualization  ផ្សេង ៗ ដូចជា  Vmware,  Hyper-V  ជាដើម ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចំរើន  ជាពិសេស  Cloud  Computing  ដូចជា  Virtualization,  Platform  as  a  Service,  Software  as  a  Service  ជាដើម ដោយ ប្រើប្រាស់ លីនុច ដើម្បី ធ្វើជា  Operating  System ។
Opennebula  ជា ប្រភេទ  Cloud  Computing  មួយ ដែល អ្នក អាយ ធី គួរតែ ងាក មក មើល ផងដែរ ព្រោះ មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល អាច ជំនួស អោយ  Vmware  Vsphere  បាន ផងដែរ ។
កាលពី អត្តបទ មុន  Techfree  បាន លើក ពី  Heroku  និង  Apache  Stratos  ដែល ជា ប្រភេទ  Platform  as  a  Service  របស់  Cloud  Computing ។ ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  Platform  as  a  Service  មួយ ទៀត សម្រាប់ បង្ហាញ គឺ  OpenShift  ដែល ជា ប្រភេទ  PaaS  ដែល អាច អោយ  Developer  សរសេរ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  DotNet  បាន ទៀតផង ។
Apache  Stratos  ជា ប្រភេទ  Cloud  Computing  មួយ ដែរ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ  Apache  Foundation  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  Web  Server  ឈ្មោះ  Apache  ដែល បាន និង កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  OpenSource  នានា ដូចជា  លីនុច  ជាដើម ។
Openstack  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា យូណាស់ មកហើយ ថា ជា ប្រភេទ  Cloud  Computing  មួយ ដែល ធំ ជាង គេ និង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង  Cloud  Computing  ផ្សេង ៗ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ការប្រើប្រាស់  Cloud  Computing  ត្រូវបាន ពេញនិយម ពីសំណាក់ អ្នក អាយ ធី  និង  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  គ្រាន់តែ អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង ថា ខ្លួន កំពុងតែ ប្រើ ជា បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ។  នៅក្នុង  Cloud  Computing  Service  មាន  ៣  ប្រភេទ  គឺ  Infrastructure  as  a  Service,  Platform  as  a  Service,  Software  as  a  Service ។
Vsphere  Data  Center  មានណិត វើក សាំញាំ បន្តិច  ដូចជា  port  group,  Vmkernel,  standard  switch,  distributed  switch  ជាដើម ។ ក្នុង អត្តបទ នេះ  Techfree  និង លើក យក  ចំនុច ទាំង នេះ មក បកស្រាយ ដើម្បី អោយ យល់ ពី មុខងារ របស់ វា និង អាច ប្រើប្រាស់ វា ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ។
គ្រាន់តែ តិច ជាង មួយ ខែ ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍  hardware  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចុងក្រោយ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ ត្រឡប់  មកវិញ ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល បន្ថែម ទៀត មួយចំនួន នៅ មុនពេល រដូវកាល ផ្សារ ទំនើប ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង ដែល  Apple  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ  New  York  ជាពិសេស នៅ  Brooklyn  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បង្ហាញ  iPad  ...  Read  More  »
Fossil  បាន ប្រកាស នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ដំបូង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  3100  និង ប្រព័ន្ធ  Wear  OS  ដែល រចនា  ឡើង ដោយ  Google  ។  នាឡិកា ឆ្លាត  Sport  Sport  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ នេះ មាន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  G4  ទី  2  របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Galaxy  J4  Core  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ  ចេញ នូវ  Galaxy  J2  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អេបផល បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ជួសជុល ពីរ ដើម្បី ជួសជុល បញ្ហា មួយចំនួន ដែល មាន ទំហំ  13  អ៊ីញ  non-Touch  Bar  MacBook  Pro  និង  iPhone  Xs  មួយចំនួន ដូចជា បាន ប្រទះឃើញ ដោយ  Bloomberg  ។  ម៉ូដែល ម៉ាក  MacBook  ...  Read  More  »
1More  ផ្តល់ ជូន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  25  ភាគរយ លើ កាតាឡុក ទាំងមូល របស់ វា សម្រាប់ អ្នកអាន របស់  The  Verge  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ ម៉ាក យីហោ នោះ  1  ថែម ទៀត ធ្វើឱ្យ មាន កាស ដែល យោង ទៅតាម បទពិសោធ វិជ្ជមាន របស់ លោក  Vlad  Savov  ជាមួយ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក បី ក្នុង ត្រចៀក អ្នក គួរតែ ស្តាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
កាស ត្រចៀក ដែល មាន ខ្សែ ពីរ ពី  Blackloud  ផ្តល់ ជូន នូវ មធ្យោបាយ សាមញ្ញ ជាង មុន ក្នុង ការចូល មើល វិទ្យុ  FM  ក្នុង តំបន់ នៅពេល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ចុះខ្សោយ ឬ អ្នកបង្កើន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។  វា អាច ជា ការបង្ក្រាប និង ងាយ នឹង រំខាន ប៉ុន្តែ ការបញ្ជូន វិទ្យុ  FM  បែប ប្រពៃណី គឺ មិន គិត ថ្លៃ និង អាច ទុកចិត្ត បាន ច្រើន នៅពេល មាន វិបត្តិ ។  កាស  Blackloud  AF1  FM  ដំណើរការ ដោយ បង្កើត ឧបករណ៍ ស្ទង់ វិទ្យុ  FM  ...  Read  More  »
Streamlabs  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី  និង  Open  Broadcaster  Software  (OBS)  សម្រាប់ កម្មវិធី  Twitch  Streamer  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួនជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ដើម្បី បង្កើត ការផ្សាយ ផ្ទាល់ និង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ កុំព្យូទ័រ  PC  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រោង នឹង ប្រកាស  iPad  ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន រន្ធ  USB-C  ដែល មាន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ទំហំ  13  អ៊ីញ ដើម្បី ជំនួស  MacBook  Air  និង ការ  update  ពី  Mac  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស  Mi  Mix  3  ដែល ជា ឧបករណ៍ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ស៊េរី ទូរស័ព្ទ ពេញ អេក្រង់ ។  វា ជា ឧបករណ៍ ទំនើប ចុងក្រោយ មួយ ទៀត របស់ ប្រទេស ចិន ដែល មាន សមាមាត្រ អេក្រង់ ទៅ រាងកាយ ដ៏ ធំ ដែល សម្រេចបាន ដោយ លាក់ កាមេរ៉ា មុខ នៅលើ យន្ដ ការរអិល មួយ ដែល មិន មាន ស្នាម រន្ធ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន ដូច  Vivo  Nex  ឬ  Oppo  Find  X  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ ពី  Speaker  AI  ថ្មី នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Mate  20  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ  Engadget  ។  ការរចនា នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង  HomePod  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន បង្កើត  Chromebook  ថ្មី មួយ មាន អេក្រង់ ទំហំ  15,6  អ៊ីញ ដែល ជា អេក្រង់ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Chrome  OS  នេះ បើ យោង តាម  ChromeUnbox  ។  ក្រៅពី ទំហំ អេក្រង់ ថ្មី  លក្ខណៈ ពិសេស ដទៃ  ...  Read  More  »
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ចាប់តាំងពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  ចេញមក មាន ការរិះគន់ ពី កាមេរ៉ា ផ្នែក ខាងមុខ របស់ វា ជាពិសេស គឺ វា ធ្វើឲ្យ ស្បែក  រលោង  ។  នេះ ជា ការពិត ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “Beautygate”  យោង តាម តម្រង តុបតែង បែប  Samsung  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ ទទូច ថា មិន ប្រើ វា ទេ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ជា ការពិត នៅ ទីនោះ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា ហ្គេម  PlayStation  Vue  បាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច មើល មាតិកា ដែល មាន តំរូវការ និង កីឡា ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នៅលើ  iOS  និង  tvOS  ។  Vue  គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ទូរទស្សន៍ បង់ប្រាក់ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដែល មាន  លក្ខណៈ ពិសេស ពី មាតិកា ស្ទើរតែ គ្រប់ សេវាកម្ម អ៊ិនធឺណេត និង បណ្តាញ ខ្សែកាប លើកលែងតែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
លក្ខណៈ ពិសេស ការចែករំលែក  ETA  របស់  Google  Maps  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មវិធី ចែករំលែក ផ្លូវ រុករក របស់ អ្នក ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ក្នុង ពេល ដ៏ ពិតប្រាកដ នឹង មកដល់ ប្រព័ន្ធ  iOS  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ មាន នៅលើ កម្មវិធី  Android  តាំងពី ឆ្នាំ មុន ហើយ  ត្រូវបាន ណែនាំ ជាមួយ ឈុត ខាងលើ ។  វា ក៏ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ពី កន្លែង ស្នាក់ នៅ  របស់ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ អ្នក ជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន នៅលើ កម្មវិធី រុករក ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អេបផល បាន បញ្ចូន ខ្សែកាប សាក សម្រាប់  Apple  Watch  ដែល ប្រើ ស្តង់ដារ តភ្ជាប់ ថ្មី តាមរយៈ  Apple  Insider  ។  ការប្រើ ឆ្នាំងសាក ថ្មី មាន ន័យ ថា អ្នក អាច សាក ថ្ម របស់  Apple  បាន ដោយ ដោត វា ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  MacBook  ទំនើប  ឬ កុំព្យូទ័រ  យួរ ដៃ ដទៃ ទៀត ដែល បាន ប្តូរ ទៅ ច្រក តូច ។  ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ថ្មី មាន តម្លៃ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  Alexa  របស់ ខ្លួន សម្រាប់  Windows  10  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី នេះ  អាច រកបាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  laptops  ថ្មី ៗ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  Microsoft  ...  Read  More  »
ភាពខុសគ្នា មួយ រវាង  iPhone  XS  និង  XR  គឺជា ការខ្វះខាត នៃ ការគាំទ្រ  3D  Touch  ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចុច លើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើម្បី ចូល ប្រើ ផ្លូវកាត់ ណាមួយ ឬ  “peek”  តំណ ភ្ជាប់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ជាមួយនឹង  iOS  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ អ្នកជំនាញ តន្ត្រី អាច សួរ  Alexa  ដើម្បី តាមដាន សិល្បករ ដែល ចូលចិត្ត របស់ ពួកគេ និង បង្កើត សំឡេង រោទិ៍ សម្លេង សម្រាប់  ពេល បទ ថ្មី ឬ អាល់ប៊ុម ថ្មី ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Music  នឹង ប្រើ  Alexa  ដើម្បី ប្រាប់ អតិថិជន  Amazon  Music  ឱ្យ ចេញផ្សាយ ថ្មី  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ។  សញ្ញា  ...  Read  More  »
Apple  Online  Store  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ដែល បាន តុបតែង ឡើងវិញ តាមរយៈ  9to5Toys  ។  វា មាន ឧបករណ៍ ពណ៌ ប្រផេះ ប្រាក់ និង មាស នៅក្នុង ទំហំ  64GB  ។  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន  Spotify  កំពុង សាកល្បង កម្មវិធី  Apple  Watch  ជា ផ្លូវការ ។  អ្នកសាកល្បង កម្មវិធី សាកល្បង របស់ កម្មវិធី  Spotify  iOS  បាន ចាប់ផ្តើម ចូល ដំណើរការ កម្មវិធី ហើយ កំណែ ដំបូង ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការចាក់ សារ ថ្មី សម្រាប់ ពេលនេះ ។  វា ហាក់បីដូចជា  Spotify  នឹង បញ្ចេញ កម្មវិធី ឃ្លាំមើល  Apple  របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ប៉ុន្តែ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ជំនួយ ក្រៅ បណ្តាញ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើឱ្យ  Chromebook  Plus  ឡើងវិញ នៅ រដូវ ក្តៅ ជាមួយនឹង ដំណើរការ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ បន្ថែម ទៀត ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង បញ្ចេញ កំណែ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ការកែលំអ បន្ថែម ទៀត :  ការតភ្ជាប់  LTE  សម្រាប់ ដំណើរការ  browsing  ។  ក្រៅពី ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ បន្ថែម អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត អំពី  Chromebook  Plus  ...  Read  More  »
គួរ ដាក់ ជី ពេលណា ទើប ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ ដំណាំ ហូប ផ្លែ មាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ?  |  រស្មី កម្ពុជា
ជី មិន មែន ចេះតែ ដាក់ តាម ចង់ នោះ ទេ  គឺ មាន កាលវេលា សម្រាប់ ដាក់  ទើប ដំណាំ ផ្ដល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  ។  ដូច្នេះ  តើ យើង គួរ ដាក់ ជី ពេលណា ទើប ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ ដំណាំ ហូប ផ្លែ មាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ?
–  ដំណាក់កាល ទី  ១៖  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  ជា អំឡុង ពេល ដែល ដំណាំ ត្រូវការ  អាសូត  និង ប៉ូតាស្យូម  ដើម្បី ដំណាំ បញ្ចេញ ឬ ស  និង ត្រួយ  ។  ដូចនេះ  យើង ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ អាសូត  និង ប៉ូតាស្យូម អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ដំណាំ  ។
–  ដំណាក់កាល ទី  ២៖  មុនពេល បញ្ចេញ ផ្កា  យើង ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ជួយ អោយ ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ ល្អ  ទង ផ្កា លូត វែង  មាន សុខភាព ល្អ  ងាយ ចេញ ផ្កា  ចេញ ផ្លែ  ។  ដំណាក់កាល នេះ យើង ត្រូវ ដាក់ ផូស្វ័រ  និង ប៉ូតាស្យូម  តែ ត្រូវ បន្ថយ ជីអាសូត  ។  ប្រសិនបើ ដាក់  ជីអាសូត លើស  នឹង បណ្ដាលអោយ ដំណាំ ចេញ ត្រួយ  មិន ចេញ ផ្កា  ។
–  ដំណាក់កាល ទី  ៣៖  កំឡុង ពេល ដំណាំ ចេញ ផ្លែ  ជា ពេល ដែល ដំណាំ ត្រូវការ អាសូត ដើម្បី អោយ  ផ្លែ ធំ លូតលាស់ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ដំណាំ ត្រូវការ ប៉ូតាស្យូម  ដើម្បី ជម្រុញអោយ ការដឹក  ជញ្ជូន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដើម្បី បំប៉ន ផ្លែ វា ជួយ រក្សា ទិន្នផល ដំណាំ  និង គុណភាព ផ្លែ  ។
–  ដំណាក់កាល ទី  ៤៖  មុនពេល ប្រមូល ផល  ប្រហែល  ១ - ២  ខែ មុន ពេល ប្រមូល ផល  ( អាស្រ័យ  ទៅលើ ប្រភេទ ដំណាំ )  មិន ត្រូវ ដាក់ អាសូត ឡើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បន្ថែម ជីប៉ូតាស្យូម  ដើម្បី ជួយ បង្កើន  គុណភាព  ផ្លែ មាន ពណ៌ ស្អាត  បង្កើន រសជាតិ ផ្លែ  បង្កើត រាង ស្អាត  និង សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  យើង អាច បាញ់ ជី ប៉ូតាស្យូម តាម រយៈ ស្លឹក ក៏ បាន  ៕  ប្រភព :  អ៊ាង  សុផល្លែត
អត្ថបទ មុន អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា៖  ជំរុញ ឱ្យ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ដែល រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្សា នៅ កូរ៉េ ,  តាំង ខ្លួន ជាទូត របស់ កម្ពុជា ឲ្យបាន ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន
អត្ថបទ បន្ទាប់ បវរកញ្ញា ឯក ថ្មី របស់ អាមេរិក  រីករាយ ដែល នាង មិន ចាំបាច់ ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៊ី គីនី ដើម្បី ឈ្នះ មកុដ
ធនាគារ ពិភពលោក៖  ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ សាលារៀន ដែល ដំណើរការ ល្អ ចំនួន ដប់ លើ ពិភពលោក  មាន ប្រាំពីរ  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក
បច្ចេកទេស ផ្សំ ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ កម្ចាត់ ដង្កូវ ចោះ ដើម ស្រូវ ពណ៌ លឿង  ស្រឹង ជញ្ជក់ ទឹកដោះ  ដង្កូវ កាត់ ដើម  និង អណ្ដើក មាស វែង
សកម្មភាព ចុះ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ ចំនួន ពីរ កន្លែង  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ  ឥស្លាម  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទី ...
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពត ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ជួប សួរ សុខទុក្ខ  បេក្ខជន ឃុំ រការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  លេខា ប្រតិបត្តិ  ខេត្ត  ស្រុក  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ មក ទទួល សកម្មជន  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ៣ រូប  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  បូកសរុប របាយ ការ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បើក អង្គប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រុមការងារ ខេត្ត - ស្រុក  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ២ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បើក អង្គប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រុមការងារ ខេត្ត  តាកែវ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៥ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កណ្តាល  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ក្រចេះ  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន យក អំណោយ មួយចំនួន  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  និង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជ្រើសតាំង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្ដិ ចំនួន ២ ខេត្ដ បន្ថែម
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បំភ្លឺ ចំពោះ ករណី ប្តឹង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ចូល ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក តា  សោម  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨១  រស់ នៅ  ភូមិ ផ្អាវ  ឃុំ ផ្អាវ  សុក្រ បាធាយ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  គ្មាន បាយ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ដ្រៃយ៍  ដើម្បី ជ្រើសតាំង ...
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ ...
វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  សូម គោរព ជូនពរ  បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ឲ្យ ជួប តែ សុភមង្គល  និង រីករាយ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ។ ...
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  បាន ធើ្វ ការហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពី  សមាជិក  សមាជិកា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក សេ្នហាជាតិ ...
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  ព្រមទាំង  សមាជិក  សមាជិកា ...
ដោយ  ឃី  សុវុឌ្ឍី  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  21  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2016  |  READ  IN  ENGLISH  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ...
ដោយ  លោក  ណាត  សុភាព  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកប្រកាស ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល អះអាង ថា ជា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក របស់ ខ្លួន និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព  ...
យោធា កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បុរស ដែល ប្រកាស ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បាន ហើយ
ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល លាក់ ខ្លួន នៅ ថៃ  ប្រកាស ថា  បុរស ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន
អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ កងទ័ព  ក្រោយ សង្ស័យ ថា  ជន ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យោធា
ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ ជន ដែល ប្រកាស ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហើយ  ...
អ្នកជំនាញ ឆ្លាក់ រូបសំណាក សញ្ជាតិ  Lithuania  ម្នាក់  ឈ្មោះ  Edgar  Askelovic  បាន ឆ្លាក់ រូប  Conor  McGregor  ដើម្បី ធ្វើជា អំណោយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ដល់ កីឡាករ នា ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា ខាងមុខ ។
ចង់ ជូន អំណោយ ខួបកំណើត  McGregor  បុរស ម្នាក់ សម្រេច ឆ្លាក់ រូបសំណាក កីឡាករ  ឯ លទ្ធផល វិញ គាប់ ចិត្ត  -  កីឡា
សិប្បករ បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៥  ម៉ឺន ផោន  ( ជាង  ៦,៦  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដើម្បី ឆ្លាក់ រូបចម្លាក់ មួយ នេះ ។  រយៈពេល ដែល ឆ្លាក់ រូប នេះ  មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឡើយ ។
រូបចម្លាក់ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  ១០១  គីឡូក្រាម ។  ពុក មាត់  និង ពុក ចង្កា នៃ រូបសំណាក  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី សក់ មែនទែន ។
រូបសំណាក នឹង ត្រូវបាន សម្ពោធ ក្រោម វត្តមាន របស់ កីឡាករ  McGregor  ផ្ទាល់ នៅ សារមន្ទីរ  JD  Malat  នៅ ទីក្រុង ឡុងដុង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា ខាងមុខ  ដែល ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត អាយុ  ៣០  របស់ គេ ។  រូបចម្លាក់ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅ ទីនោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ ។
លោក  Askelovic  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន  " មាន កិត្តិយស "  ដែល កីឡាករ គុន ចម្រុះ  McGregor  ទទួលយក អំណោយ ជា រូបចម្លាក់ មួយ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សិប្បករ ជំនាញ មួយ នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ ដែល នាំឲ្យ លោក ធ្វើ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ បង្កើត ស្នាដៃ មួយ ដែល រួមបញ្ចូល បច្ចេកទេស សិល្បៈ ជាច្រើន ។
ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពោះ ចេះតែ ឃ្លាន  បន្ទាប់ពី ទើប ទទួលទាន អាហារ ឆ្អែត ?  មាន ជំងឺ  ៥  អាច ជា មូលហេតុ  -  CambokhNews
Home  /  សម្រស់  និង សុខភាព  /  ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពោះ ចេះតែ ឃ្លាន  បន្ទាប់ពី ទើប ទទួលទាន អាហារ ឆ្អែត ?  មាន ជំងឺ  ៥  អាច ជា មូលហេតុ
ពិធី បេះ ផ្កា ស្លា មាន តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ  ។  រហូតមកដល់ ស់ព្វ ថ្ងៃ ពិធី ជា មង្គល មួយ នេះ ហាក់ ដូ់ច ជា ត្រូវ  បាន បំភ្លេចចោល ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី  ជា ការជំនួយ ស្មារតី ទាក់ ទ់ង នឹង ពិធី មួយ នេះ ស្សនាវដ្តី ឤពាហ៍ពិពាហ៍  លើក យកមក បង្ហាញ ជូន នូវ ប្រវិត្ត នៃ ការបេះ ផ្កា ស្លា និង  ទំនៀមទម្លាប់់ មុននឹង បេះ ផ្កា ស្លា របស់ ខ្មែ់រ យើង  ។ លោក សាស្ត្រាចារ្យ លី សុវីរ និង លោក ឈិត ភក្តី ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ឤពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ បាន ឲ្យដឹង អំពី ពិធី បេះ ផ្កា ស្លា ថា ពិធី ហែ កូន កម្លោះ ទៅ បេះ ផ្កា ស្លា  ការដង្ហែ កូន កម្លោះ ទៅ បេះ ផ្កា ស្លា គឺជា ពិធី ទី មួយ ដែល ចាស់ទុំ ត្រូវ  គិតគូរ មុន ថ្ងៃ ឤពាហ៍ពិពាហ៍ ឈានចូល មកដល់ ។ ពិធី នេះ  ជាទូទៅ តែងតែ មាន ការចូលរួម ពី ចាស ព្រឹ់ ទ្ឋាចារ្យ បងប្អូន ញាតិមិត្ត ជិតខាង  ឪពុក ម្តាយ ខាង កូន កម្លោះ រួមទាំង សាម៉ីខ្លួន ដែល ជា កូន កម្លោះ ផង  ដែរ ។ ពិធី ដង្ហែ នេះ ត្រូវបាន គេ និយម រៀបចំ នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ  ឤពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ ហែ កូន កម្លោះ ឆ្ពោះ ទៅរក ដើម ស្លា ដែល បាន ជ្រើសរើស ទុក ជា  មុន ថា ជាដើម ដែល មាន ផ្កា ច្រើន ហើយ មាន ទីតាំង នៅជិត ផ្ទះ ។
ការប្រគុំ ភ្លេង ក្នុង ពិធី បេះ ផ្កា ស្លា ភ្លេង ប្រពៃណី មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ពេល ដង្ហែ កូន កម្លោះ និង ពិធី សែន ព្រេន ដើម្បី សុំ បេះ ផ្កា ស្លា ។ ភ្លេង ប្រពៃណី ដែល  គេ ប្រើ ក្នុង ពិធី បេះ ផ្កា ស្លា មាន ដូចជា បទ ចៅព្រា ហ្ម ម្លប់ ដូង  កន្លង់ រត្ន័ ស្តេច យាង ជាដើម ហើយ ភ្លេង ប្រភេទ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រគុំ ផងដែរ នៅ  ពេល ដង្ហែ កូន កម្លោះ ត្រឡប់ ពី បេះ ផ្កា ស្លា ពីព្រោះ វា នឹង នាំមក នូវ ភាព  សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការរាំ ឡក យ៉ង៉ា ក្អាកក្អាយ របស់ អ្នកភូមិ ។
ក្រុង ពាលី គឺជា ពិធី មួយ ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ ស្តេ់ ច ក្រុង ពាលី ដែល កាលពី សម័យ មុន គង់ នៅ់ នគរ គោក ធ្លក ។ លោក ឈិត ភក្តីជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ពិធី រៀបឤពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ បាន រំលឹក ពី ប្រវិត្ត នៃ ពិធី ក្រុង ពាលី ថា ក្រោយពី ស្តេច ក្រុង ពាលី សោយ ទីវង្គតទៅ ស្តេច អង្គ នេះ បាន ផ្តែ ផ្តាំ ថា មុននឹង រៀបចំ ពិធី អ្វី មួយ ត្រូវតែ សែន រំលឹក ដល់ ព្រះអង្គ នោះ ព្រះអង្គ នឹង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខសប្បាយ បើ ពុំ នោះ សោត ក្តី អន្តរាយ នឹង កើតមាន ជាដរាប ។ ប្រជាជន ខ្មែរ ជឿជាក់ និង គោរព តាម រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។ ក្នុង ពិធី បេះ ផ្កា ស្លា គេ ត្រូវ រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី មុននឹង បេះ ផ្កា ស្លា ។ គេ ត្រូវ រៀបចំ ជា បាយ សីស្រា ស នំ ចំណី អំបោះ ឆៅ និង ផ្លែ ឈើ ធូប ទៀន ដើម្បី សែន ព្រេន សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ។  អ្នកណា ជា អ្នក ឡើង បេះ ផ្កា ស្លា  លោក លី សុវីរ មានប្រសាសន៍ ថា ផ្កា ស្លា ចំនួន បីរ នឹង ត្រូវបាន បេះ ដោយ បុរស ណា ដែល មាន ភរិយា រួចហើយ និង មាន គ្រួសារ ដ៏ ល្អ និង មិន មាន ប្រវិត្ត ខិល ខូច ។ បែប នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មាន វាសនា ល្អ ដូច អ្នក បេះ ផ្កា ស្លា ដែរ ។ ចំណែក ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រុស ត្រូវ ឲ្យ ជា របស់ ឬ ប្រាក់កាស គួច ព្រលឹង អ្នក ឡើង បេះ ។
លោក លី សុវីរបញ្ផក់ ថា់  បច្ចុប្បន្ន ពលរដ្ធ ខ្មែរ មិន និយម ប្រារព្ឋ ពិធី បេះ ផ្កា ស្លាតាម របៀប នោះ ទេ ដោយ  សារ វា ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា និង ពេលវេលា ច្រើន ដូច្នេះ ដើម្បី បាន ផ្កា ស្លា ពួក  គេ ច្រើន តែ ទិញ ពី ផ្សារ រឺ ពី ភូមិ ណាមួយ តែ ប៉ុណ៉្ណោះ ប៉ុន៉្តែ កូន  ចៅ ជំនាន់ ក្រោ់យ គប្បី ត្រូវតែ យល់ ពី់ ប្រពៃណី ដ៏ មាន តំលៃ នេះ  ៕
តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច បន្ទាប់ពី បេះ ផ្កា ស្លា រួច ផ្កា ស្លា ដែល បេះ ហើយ ចំនួន ៣ ត្រូវ ដាក់ លើ់ ជើង ពាន ដង្ហែ មកកាន់ គេ់ហ ដ្ធាន ខាង ស្រី នា ព្រលឹម ថ្ងៃ ដដែល ។ ផ្កា ស្លា នោះ នឹង ត្រូវ យកមក បាច ប្រោស ព្រំឲ្យ កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ ក្នុង ពេល សំពះ ផ្ទឹម ដែល តំណាង ឲ្យ ការប្រទាន ពរ ជ័យ ពី ឪពុក ម្តាយ និង ព្រឹទ្ឋាចារ្យ ។
រងគ្រោះ នឹង ការចោទប្រកាន់  ពីសំណាក់ ពួក សាធារណរដ្ឋ  ដែល ថា លោកស្រី គ្មាន សមត្ថភាព  និង មាន បំណង បិត បាំង សំនុំរឿង នោះ  លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  នៅ ទីបំផុត បាន ចេញមក ឆ្លើយ បំភ្លឺ  នៅ ចំពោះមុខ សភា ជាតិ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  ...
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សន្សំ ប្រាក់ ដុល្លារ អ្នក ដូចជា ប្រធាន ក្រុម នៅលើ កប៉ាល់ ទីតា និក ។  អ្នកដឹង ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  ...
វា ផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ ដែល លែង ប្រើ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា ប្រព័ន្ធ បំរុង ប្រភាគ ។  រាល់ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ប្រាក់ ដុល្លារ ក្នុង ធនាគារ ធនាគារ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ដប់ បន្ថែម ទៀត ។
បន្ទាប់មក គាត់ នឹង សួរ អ្នក នូវ សំនួរ ប្រចាំ សបា្តហ៍ របស់ អ្នក ហើយ គាត់ នឹង ឆ្លើយ ពួកគេ នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ផ្សេង ទៀត  ...
ដើម្បី បង្កើន ការស្លាប់ នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ អ្នកជំនាញ ខាង រូបិយប័ណ្ណ នាំមុខ គេ មួយ បាន និយាយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការបង្កើត រូបិយប័ណ្ណ សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន ។
គាត់ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ និង ពិភាគ្សា អំពី អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ពិភព គ្រីប ដោយ ពីរ យ៉ាង ។
Crypto  កំពុង កើនឡើង ហើយ ដុល្លា កំពុង ងាប់ ។  ផ្នែក ពិបាក ក្នុង ការយល់ដឹង នោះ គឺ ថា ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង នេះ គឺជា ឱកាស ធំ បំផុត  ...  មិន ធ្លាប់ មាន ។
អាត្មា មិន សូវ ប្រើ ក្បាល Firefox  ដោយសារតែ ឧស្សាហ៍ ជួប បញ្ហា បែប នេះ ឯង  ហើយ ពេល ខ្លះ គាំង ស្តូក តែម្តង ។  សូម អរគុណ បង កូន ខ្មែរ ដែល បាន ជួយ ចែករំលែក ចំណេះដឹង !
‹  ស្ថានទូត អាមេរិក ព្រមាន ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ពី សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ›  សភា អ៊ឺរ៉ុប ត្រៀម សម្រេច ច្បាប់ មួយ  ចាត់ វិធានការលើ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ  នៅ កម្ពុជា
ទីបំផុត  ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  នៃ កីឡា អូឡាំពិក  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២៤  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ខណៈ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២៨  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ  ក្នុង ក្រុង  ឡូស អេន ជឺ ឡេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សេចក្ដីសម្រេច ជា ផ្លូវការ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ហើយ  ស្ដីពី ទីក្រុង  ឬ រដ្ឋធានី  នៃ ប្រទេស ណាមួយ  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារៈ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៤  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៨  ខាងមុខ ។  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  នៃ កីឡា អូឡាំពិក  បាន សម្រេច ដោយ ការលើក ដៃ  ជា ឯកច្ឆន្ទ  ក្នុង រដ្ឋធានី  លី ម៉ា  ( ប្រទេស ប៉េរូ )  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  ផ្ដល់ ការទុកចិត្ត  ទៅឲ្យ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  និង ទីក្រុង  ឡូស អេន ជឺ ឡេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ភារៈ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០២៤  និង ឆ្នាំ ២០២៨ ខាងមុខ ។
រូប សញ្ញា កីឡា អូឡាំពិក  ត្រូវបាន យកមក តាំង  នៅលើ ទីលាន  ត្រូកាដេរ៉ូ  ខាងមុខ តួ អេហ្វែល  នៃ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
ការសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន លោក  តូម៉ាស  បាច  ()  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  នៃ កីឡា អូឡាំពិក  វាយតម្លៃ ថា  មាន លក្ខណៈ ជា « ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ។  លោក បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ថា  សម្រាប់ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ដែល ទទួលបរាជ័យ  ក្នុង ការដណ្ដើម រៀបចំ កីឡា នេះ  បី ដង មក ហើយ នោះ  វា ជា ការរំលឹក  ពី ប្រវត្ត ជាង មួយ សតវត្សន៍  របស់ កីឡា អូឡាំពិក  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត  ឲ្យ មាន ជា រូបរាង ឡើងវិញ  សម្រាប់ សម័យកាល ទំនើប  នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៤  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ដោយ លោក  «Pierre  de  Coubertin»  ស្ថាបនិក គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  នៃ ការជួបប្រជុំ លេង កីឡា  ដ៏ ពេញនិយម មួយ នេះ ។
សម្រាប់ ទីក្រុង  ឡូស អេន ជឺ ឡេស  វិញ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូចគ្នា  ដោយ ហេតុ ថា  ទីក្រុង មួយ នេះ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជាជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចំនួន ពីរ ដង រួចហើយ  ( ឆ្នាំ ១៩៣២  និង ឆ្នាំ ១៩៨៤ )  ត្រូវបាន សម្រេច បែងចែក  ឲ្យ ទទួល ភារៈ ជាបន្ត  ពី រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ខុសពី ទម្លាប់ មុន  ដែល ការប្រជុំ ម្ដង  សម្រេច ឲ្យ តែ ទីក្រុង  ឬ រដ្ឋធានី មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ ។
នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប៉ារីស វិញ  ( ឬ និយាយ ជា រួម  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង )  ការអបអរ ជាទូទៅ  បាន ផ្ទុះឡើង ព្រោងព្រាត ។  រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់  ដោយ ភ្លើង លំអរ ចម្រុះ ពណ៌  ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  តាំងពី ច្រើន ខែ មក ហើយ នោះ  បាន បន្ថែម ការតាំង លំអរ  កាន់តែ ច្រើន ទៀត  នៅ ជុំវិញ វិមាន  ឬ ទីកន្លែង សំខាន់ របស់ ខ្លួន ។  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម នាំមក ជូន  នូវ រូបភាព មួយចំនួន  មក ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  សារព័ត៌មាន  បដិវត្តន៍ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា កម្លាំង ស្នូល នៅលើ សមរភូមិ ខាង សតិអារម្មណ៍  វប្បធម៌  ដែល រីក ធំធាត់ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ដ៏  ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាជន និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន បំពេញ ការងារ កំណត់ ទិសដៅ  សំរាប់ សាធារណៈ មតិ ឲ្យបាន ល្អ  នាំ ប្រជាជន ឆ្ពោះ ទៅ តំលៃ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង  កសាង បរិយាកាស ព័ត៌មាន ដ៏ ស្អាត បរិសុទ្ធ ។
“ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឃោសនា  ដើម្បី សង្គម ទាំងមូល  អ្នកកាសែត  កម្មាភិបាល  និង ប្រជាជន ទាំងមូល  មាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  យើង ត្រូវការតបត នឹង ព័ត៌មាន ដ៏ ខុសឆ្គង លើ  បណ្ដាញ សង្គម ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  រួមចំណែក ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់  ប្រជាជន  សហគ្រិន និង វិនិយោគិន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ” ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៩៣ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប មុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  និង អ្នកកាសែត បដិវត្តន៍ ជើង ចាស់ នានា ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ដើម្បី អោយ យើង ដាក់ អ៊ីម៉ែល ដែល យើង ចង់ ដាក់  ហើយ ចុច  Next  Step>> ។  ឧទាហរ ណ៍៖  Email  address:  abc@example.com
ជា ចុងក្រោយ យើង ចូលទៅ ធ្វើការផ្ញើរ  និង ទទួល អ៊ីម៉ែល ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ការកំណត់ របស់ យើង ត្រឹមត្រូវ ។  ( រូប ទី  ១ )  ជា ការទទួល អ៊ីម៉ែល  រីឯ  ( រូប ទី  ២ )  ជា ការផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល ។  ចំពោះ ការផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល យើង អាច ផ្ញើរ ចេញពី  Gmail  របស់ យើង  ឬ ក៏ ផ្ញើរ ចេញពី អ៊ីម៉ែល ដែល យើង បាន បន្ថែម ទៅលើ  Gmail  នៅ ត្រង់ ចំនុច  From ។
ចំពោះ  Port  គឺ  Default  (110)  ហើយ យើង អាច  Tick  នៅលើ  Label  incoming  messages:  ដើម្បី ងាយស្រួល ចំណាំ ថា  email  មួយ នឹង ជា របស់  abc@example.com  ហើយ ចុច  Add  Account>>
បន្ទាប់មក បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ បញ្ជាក់ ថា យើង បាន បន្ថែម  email  address  ហើយ បើ លោកអ្នក ចង់ ផ្ញើរ  email  ជា  email  ដែល លោក អ្នក បាន បន្ថែម នោះ  សូម ជ្រើសរើស  Yes,  I  want  to  be  able  to  send  mail  as………..  រួច ចុច  Next  Step>>
រួច នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ដើម្បី  verify  the  confirmation  code ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Inbox  របស់  email  address  ដែល បាន បន្ថែម នៅលើ  Gmail  ( រូប ទី  ២ ) ។  បន្ទាប់មក យក លេខ កូដ  ៩ ខ្ទង់ ដែល បាន ឃើញ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់  Verify  ហើយ ចុច  Verify  ( រូប ទី  ១ ) ។  រួចហើយ ចុច  Confirm  ជា ការស្រេច  ( រូប ទី  ៣ ) ។
ចំពោះ អ្នក មាន អុី ម៉ែល ច្រើន គឺ តែង មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អុី ម៉ែល  ពីព្រោះ ត្រូវ ប្រើ និង មើលទៅ តាម អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល នីមួយ ៗ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ដោយ ភ្ជាប់ អាសយដ្ឋាន អុី ម៉ែល  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាមួយនឹង អាសយដ្ឋាន អុី ម៉ែល  Gmail  តែ មួយ ។  Gmail  គឺជា កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ដ៏ ពេញនិយម បំផុត នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  ។
លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មានអាសយដ្ឋាន អុី ម៉ែល  Gmail  មួយ  ហើយ លោក អ្នកប្រើ  Gmail  តែ មួយ នេះ  គឺ លោក អ្នក អាច មើល អ៊ីម៉ែល ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។  សូម ធ្វើ តាម ជំហាន នីមួយ ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
MasterChef  Khmer  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ចំអិន ម្ហូប លំដាប់ថា្នក់ ពិភពលោក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  !!  តើ សប្តាហ៍ នេះ  បេក្ខជន  ឬ បេក្ខ នារី រូប ណា ដែល នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី ?  MasterChef  Khmer  ឧបត្ថម្ភ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ស្រាបៀរ  GANZBERG...
បាន សើច ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  05  ខែ  11  ឆ្នាំ  2018  រឿង  ថ្ងៃ ស៊យ លោកគ្រូ  កម្មវិធី  បាន មើល បាន សើច  ទូរទស្សន៍ CTN  ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រឿង  ថ្ងៃ ស៊យ លោកគ្រូ  |  បាន មើល បាន សើច CTN  ភាគ ថ្មី  05/11/2018...
បាន សើច ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  01  ខែ  11  ឆ្នាំ  2018  រឿង  បម្រាម  កម្មវិធី  បាន មើល បាន សើច  ទូរទស្សន៍ CTN  ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រឿង  បម្រាម  |  បាន មើល បាន សើច CTN  ភាគ ថ្មី  01/11/2018...
MasterChef  Khmer  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ចំអិន ម្ហូប លំដាប់ថា្នក់ ពិភពលោក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  !!  តើ សប្តាហ៍ នេះ  បេក្ខជន  ឬ បេក្ខ នារី រូប ណា ដែល នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី ?  MasterChef  Khmer  ឧបត្ថម្ភ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ស្រាបៀរ  GANZBERG
បាន សើច ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  05  ខែ  11  ឆ្នាំ  2018  រឿង  ថ្ងៃ ស៊យ លោកគ្រូ  កម្មវិធី  បាន មើល បាន សើច  ទូរទស្សន៍ CTN  ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រឿង  ថ្ងៃ ស៊យ លោកគ្រូ  |  បាន មើល បាន សើច CTN  ភាគ ថ្មី  05/11/2018
បាន សើច ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  01  ខែ  11  ឆ្នាំ  2018  រឿង  បម្រាម  កម្មវិធី  បាន មើល បាន សើច  ទូរទស្សន៍ CTN  ភាគ ថ្មី  ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រឿង  បម្រាម  |  បាន មើល បាន សើច CTN  ភាគ ថ្មី  01/11/2018
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ សត្វ ដែល មាន ភ្នែក មួយ ដែរ រឺ ទេ ?  ប្រសិនជា លោក អ្នក មិន ទាន់  ជួបប្រទះ ទេ  តាមដាន ជាមួយ Camnews  ទំាង អស់ គ្នា ។  ត្រី ឆ្លាម មួយ ក្បាល ត្រូវបាន អ្នកនេសាទ ចាប់ បាន បន្ទាប់ពី បុរស រូប នោះ បាន ធើ្វ ការ
អ្នកប្រើប្រាស់  លីនុច ភាគ ច្រើន ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា អ្វី ទៅជា  Selinux  និង ជារឿយ ៗ តែងតែ បិទ វា ចោល ដោយ  ដាក់ វា ទៅជា  disabled  ជាដើម ។  Selinux  ជា  Security  មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Kernel  របស់ លីនុច  សូម្បីតែ នៅក្នុង  Android  ក៏ មាន ដែរ ។
តាមរយៈ ភស្តុតាង ដែល ប្រមូល បាន  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  មាន ជាប់ នឹង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង បទល្មើស ចំនួន ២៖  ទី ១ -  បទល្មើស កេងយក ផលប្រយោជន៍  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ទី ២ -  បទ រំលោភ អំណាច  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ៥៩៧  និង ៥៩៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន បទល្មើស ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ស្ថិត  [...]
ស្ថានទូត បរទេស មួយចំនួន  រួមទាំង ស្ថានទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន រង ការសង្ស័យ  ថា បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ការទូត ពិសេស របស់ ពួកគេ  ដើម្បី នាំចូល នូវ គ្រឿងស្រវឹង  និង បារី  ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ខ្ពស់  ដែល ទទួលបាន ការលើកលែង ពន្ធ ។  [...]
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្រ្តី ទាំង ពីរ នាក់  ដែល ទើបតែ ត្រឡប់  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន មក ជួប  លោក  ហោ  ណំា ហុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ នេះ  និង ធ្វើ សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង  ចាត់ ចំណាត់ការ ចំពោះ មេ ខ្យល់  ដែល បាន លក់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  [...]
បន្ទាប់ពី បំបែក ការធ្វើ បាតុកម្ម  របស់ ក្រុម បាតុករ កម្ពុជា  ដែល ដាក់ សម្ពាធ លើ ស្ថានទូត វៀតណាម រួច មក  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ សន្តិសុខ  នៅ បរិវេណ ក្បែរ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន វត្តមាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រាប់ សិប នាក់  និង ច្រើន ជំនាញ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សង្គម ,  បរិស្ថាន  ផែនដី
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  កុយ  គួង  បាន អះអាង ពី ពាក្យបណ្តឹង  ថា នឹង អាច កើតឡើង  ប្រឆាំង ទៅនឹង ទាហាន ថៃ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ កំទេច សាកសព  បើ កម្ពុជា រកឃើញ ថា  សាកសព ទាំង ពីរ នោះ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
នៅ មុនពេល សម្រេច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  ដូណាល  ត្រាំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម ជុង អ៊ុន  បាន ជួប ពិភក្សា សម្ងាត់ ជាមួយ  បង ប្រុស  Kim  Jong  Chol  និង ប្អូន ស្រី  Kim  Yo  Jong  ដើម្បី ស្តាប់  មតិ យោបល់ ពី គោលនយោ  បាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅក្នុង ជំនួប ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ នោះ  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា  ដែល អាច ធ្វើ  ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន  JoongAng  Ilbo  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា  បាន ផ្សាយ ថា  ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  គឺ ផ្ទុយ  ទៅនឹង ការណ៍ ពិត ទាំងស្រុង ។  ទំនាក់ទំនង  រវាង មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  និង  បង ប្រុស  គឺ មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ  ។
លោក  Kim  Jong  Chol  កូនប្រុស ច្បង បង្អស់ របស់ អតីត មេដឹកនាំ  គីម  ជុង  អុីល  និង លោកស្រី Ko  Young  Hee  ដោយ មិន  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណ  ឬ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ  ។  លោក ជា ទីប្រឹក្សា  ដ៏ សំខាន់  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  កន្លងមក  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  បង  ប្រុស បង្កើត រូប នេះ  រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក  ហើយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឃុំខ្លួន ទៀតផង ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ  ដោយ ដក  ស្រង ប្រភព ព័ត៌មាន ចារកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kim  Jong  Chol  ត្រូវបាន  មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  សួរ យោបល់  មុនពេល អនុវត្ត ពី គម្រោង សំខាន់ ៗ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា មាន ការគោរព  ស្រឡាញ់  ដល់ បង ប្រុស បង្កើត  របស់ ខ្លួន ។
លោក  Kim  Jong  Chol  ធ្លាប់ ចាត់ទុក  ថា ជា អ្នក  ស្នង តំណែង ពី ឪពុក  គីម  ជុង  អុីល  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អត្តចរិត  និង ចំណង  ចំណូលចិត្ត ធ្វើឲ្យ លោក  មិន អាច ឡើង កាន់  តំណែង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  តាម ការ  លើកឡើង របស់  លោក  Kenji  Fujimoto  ប្រធាន ចុងភៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ គ្រួសារ  អតីត  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អុីល  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស ច្បង  គឺ  Kim  Jong  Chol  មិន  មែន ជា ជម្រើស របស់  អតីត មេដឹកនាំ គីម  ជុង អុីល  ដោយសារតែ  មាន « បេះដូង ទន់  ខ្យោយ  ដូចជា ស្ត្រី » ។
ប៉ុន្តែ  កូនប្រុស ច្បង  រូប នោះ នៅតែ បន្ត  ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  លោក ធ្លាប់ បាន តែងតាំង ឲ្យ កាន់ តំណែង សំខាន់ នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  ។ ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន  លើកឡើង  ថា  លោក  Kim  Jong  Chol  គឺជា អ្នកស្រាវ  ជ្រាវ  និង  កម្ចាត់ មន្ត្រី មិន មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់ នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង នោះ មាន  ទាំង ការចាប់ និង ប្រហារជីវិត ឪពុក មា  លោក  Jang  Song  Theak  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណជា លើក ដំបូង  របស់ លោក  Kim  Jong  Chol  នៅ  ក្នុង ពិធី ប្រគំ តន្ត្រី របស់ តារាចម្រៀង  Eric  Clapton  នៅ ទីក្រុង ឡុងដុង ប្រទេស អង់  គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kim  Jong  Chol  ត្រូវបាន ដកហូត  តំណែង ទាំងអស់ ដោយ រស់ នៅ ក្រោម ការ  តាមដាន ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
Next  Next  post:  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ដោយសារតែ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម បង្កឡើង ដោយ អាមេរិក
លោក  Kim  Jong  Chol  និង  គីម ជុង អ៊ុន  ព្រមទាំង ប្អូន ស្រី  Kim  Jo  Yong  គឺ បាន  បញ្ជូន ទៅ រៀន នៅក្នុង ប្រទេស ស្វុី ស  ដូចគ្នា កាលពី នៅ វ័យ កុមារ  ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  បងប្អូន ទាំង ៣ នាក់  បាន រួមគ្នា ដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ  ដោយ អ្នក កណ្តាល ជា អ្នក  ដឹកនាំ  និង បង  ប្អូន ជា ទីប្រឹក្សា សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការសម្រេច គោលនយោបាយ ជាតិ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ជន បង្ក ឈ្មោះ  លាង  វូ  (liang  wu)  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅក្នុង កាសុីណូ ក្រោន  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ញ .ស. ដ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ នារី វ័យ ក្មេង បម្រើការ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នា  ក់ ដោយសារតែ ច្រឡំ  ជា នារី ដែល ខ្លួន បាន ឲ្យ លុយ ហើយ គេច បាត់ នោះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់ កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ បង្កឡើង ដោយសារ ច្រឡំ មនុស្ស  ព្រោះ មុនពេល កើត ហេតុ ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  បាន ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ នារី បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ចំនួន ១០០ $  ដើម្បី យក នារី នោះ ទៅ ដេក  ។  ក្រោយ នារី នោះ បាន លុយ រួច  ក៏ គេច បាត់  បន្ទាប់មក  ជនជាតិ ចិន នោះ  បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដោយ ស្មាន ថា  ជា នារី ដែល យក លុយ ខ្លួន  ក៏ ប្រើ ហិង្សា តែម្តង ។
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  នឹង អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់
Next  Next  post:  គណៈប្រតិភូ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ទៅ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង  ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក
Inter  Milan  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង លោក  Javier  Tebas  ប្រធាន  La  Liga  ទៅកាន់  FIFA  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ បាន ទាក់ទង  Luka  Modric  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម  Goal  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រធាន  La  Liga  បាន សើចចំអក  ឲ្យ  Inter  Milan  ថា អត់ លុយ ទេ  តែ ហ៊ាន ឲ្យ  Modric  ក្នុង តម្លៃ កប់ ពពក ។  លោក បាន និយាយ ថា  Inter  ហ៊ាន ឲ្យ  Modric  “ នូវ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន មហាសាល "  បើ ទោះជា ក្លឹប  " គ្មាន លុយ " ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ABC  លោក  Tebas  បាន រិះគន់ ក្រុម  Inter  ថា  បាន ទាក់ទង ជាមួយ ខ្សែ បម្រើ  Luka  Modric  របស់  Real  Madrid  ដោយ ស្ងាត់ ៗ ។
លោក  Florentino  Perez  ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  បើ ចង់បាន  Modric  មាន ផ្លូវ តែ មួយ គត់  គឺ ត្រូវ មាន លុយ  ៧៥០  លាន អឺរ៉ូ  ( ប្រហែល  ៨៥៨  លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី ផ្តាច់ កុងត្រា កីឡាករ ក្រូ អាត ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  Javier  Tebas  ក្លឹប នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ លោក  Tebas  ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន នោះ ។
Inter  ថ្លែង ថា  " ការអត្ថាធិប្បាយ នោះ ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ចំណេះដឹង អី បន្តិច សោះ  ហើយ ថែមទាំង ជាន់ ឈ្លី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្លឹប អ៊ីតាលី  និង ក្របខ័ណ្ឌ លីគ  [Serie  A]  ទៀតផង " ។
ក្លឹប អ៊ីតាលី មួយ នេះ  បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ឡើយ ជាមួយ  Modric  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ  FIFA  បើក ការស៊ើបអង្កេត ៕
ថ្លើម របស់ យើង មាន តួនាទី ទទួល ឈាម ទាំង ឈាម មកពី សរសៃ វ៉ែន  Portal  និង សរសៃ ឈាម អាក់ទែ ។  ការ ដែល មាន ការបង្ក រោគ  កាន់តែ  ច្រើន  វា នឹង អំណោយផល ដល់ ការប្រឈម នឹង មេរោគ បាក់តេរី  កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កោសិការ  Kupffer  Cells  ដែល មាន តួនាទី កំចាត់ មេរោគ បាក់តេរី ក្នុង ថ្លើម គឺ កម្រ នឹង ធ្វើអោយ បាក់តេរី បង្ក ជា ជំងឺ ក្នុង ថ្លើម ណាស់ ។  ដំណើរការ ជាច្រើន ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធតែ អាច ឆ្លុះបញ្ជាក់ ពី របៀប ដែល ជំងឺ បូស ថ្លើម កើតមាន ។
ជំងឺ បូស ថ្លើម  គឺជា ជំំងឺ រលាក ថ្លើម មួយ ប្រភេទ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការក ខ្ទុះ លើ សាច់ ថ្លើម តែ មួយ  ឬ ច្រើន កន្លែង ដែល មាន ទំហំ តូច ឬ ធំ  ។  មាន តែ ការពិនិត្យ ទេ ដែល អាច ឱ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព នៃ ថ្លើម របស់ អ្នក បាន  ។
ជំងឺ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចម្បង បំផុត របស់ ជំងឺ បូស ថ្លើម ។  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មួយ នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ  ធ្វើអោយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បូស ថ្លើម មាន ការថយចុះ មកដល់ ១០ ភាគរយ ។
ជំងឺ ក្នុង ផ្លូវ ទឹក ប្រមាត់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចម្បង បំផុត មួយ នៃ ជំងឺ បូស ថ្លើម ប្រភេទ  Pyogenic  ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើអោយ ស្ទះ លំហូរ ទឹក ប្រមាត់ សម្រាប់ អោយ បាក់តេរី ទម្លាយ ចេញ ពី បំពង់ទឹក ប្រមាត់ ទៅ ថ្លើម ។  ជំងឺ គ្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  ការស្ទះ ទឹក ប្រមាត់ ខ្លាំងក្លា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បំពង់ទឹក ប្រមាត់  បំពង់ទឹក ប្រមាត់ រួម តូច  និង ជំងឺ ពី កំណើត ផ្សេង ៗ ទៀត សុទ្ធតែ ជា ដើមហេតុ របស់ ជំងឺ បូស ថ្លើម ហើយ ។  ខ្ទុះ ដែល បណ្តាល មកពី ផ្លូវ ទឹក ប្រមាត់ តែងតែ មាន ច្រើន កន្លែង ។
ការបង្ក ជា ខ្ទុះ តូច ៗ ក៏ អាច កើតឡើង ដោយសារតែ ជំងឺ មេរោគ ចូលក្នុង ចរន្ត ឈាម បាន ដែរ ដូចជា  ជំងឺ រលាក ស្រទាប់ ខាងក្នុង បេះដូង  និង ជំងឺ រលាក តម្រងនោម ។  ជំងឺ ទាំងនេះ ច្រើន ឃើញ មាន លើ កុមារ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មិន ប្រក្រតី ដូចជា  ជំងឺ  Chronic  Granulomatous  Disease  និង ជំងឺ មហារីក ឈាម ស ។
ការបង្ក រោគ ក្នុង សរីរាង្គ ក្នុង តំបន់ វ៉ែន  (Portal)  អាច ធ្វើអោយ ទៅជា ជំងឺ ការរលាក សរសៃ វ៉ែន  ដោយសារ កំណក ឈាម ស្ទះ  (Localized  Septic  Thrombophlebitis)  ដែល ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅជា ជំងឺ បូស ថ្លើម បាន ។  កំណក ឈាម  (Septic  Emboli)  ត្រូវបាន របេះ ចូលក្នុង សរសៃ លំហូរ ឈាម  (Portal  Circulation)  ដែល អាច អោយ ស្ទះ ដល់ សរសៃ ឈាម ក្នុង សាច់ ថ្លើម  ព្រមទាំង បង្កើត ជា ទំនប់ សម្រាប់ បង្ក ជា ខ្ទុះ តូច ៗ នៃ ពពួក មេរោគ បាន ។  ខ្ទុះ តូច ៗ ទាំងនេះ ច្រើន តែ មាន ច្រើន កន្លែង  ប៉ុន្តែ វា ច្រើន តែ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទៅជា ខ្ទុះ ធំ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន  ៤ ភាគ ដែរ នៃ ជំងឺ បូស ថ្លើម  ដែល បណ្តាល មកពី មាន រុន្ធ ប្រហោង ក្នុង ចន្លោះ សារី រាង្គ ខាងក្នុង ពោះ ដែល មាន ជំងឺ ទៅដល់ ថ្លើម ។
ការមាន របួស លើ សាច់ ថ្លើម ដោយសារ ការចាក់ ធ្លាយ ពី ខាងក្រៅ អាច នាំយក នូវ មេរោគ ទៅ បង្ក លើ ថ្លើម បាន ដោយ ផ្ទាល់  ទៅជា ជំងឺ បូស ថ្លើម ប្រភេទ  Pyogenic ។  ការមាន របួស លើ សាច់ ថ្លើម ដោយ មិន មាន ការធ្លាយ ពី ខាងក្រៅ ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ បូស ថ្លើម ប្រភេទ  Pyogenic  បាន ដែរ ដោយសារតែ មាន ការរលួយ សាច់ ថ្លើម នៅ តាម តំបន់  ហូរ ឈាម ក្នុង ថ្លើម  និង ហៀរ ទឹក ប្រមាត់ ចេញ ។  លទ្ធផល នៃ ជាលិការ សាច់ ថ្លើម បែប នេះ អំណោច ផល ដល់ ការលូតលាស់ របស់ បាក់តេរី ណាស់ ។
បូស ថ្លើម ប្រភេទ  Pyogenic  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជា លើក ទី ពីរ នៃ ជំងឺ បូស ថ្លើម ប្រភេទ  Amebic  ជំងឺ  Hydatid  Cystic  Cavities  ជំងឺ ដុំ សាច់ ក្នុង ថ្លើម  និង មហារីករាលដាល ចូល ថ្លើម ។  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ផលវិបាក នៃ ការផ្ស៊ាំ ថ្លើម ថ្មី  Hepatic  Artery  Embolization  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សាច់ ថ្លើម  និង ការលេប របស់ អ្វី មួយ ពី ខាងក្រៅ ដែល ធ្វើអោយ ធ្លាយ ដល់ សាច់ ថ្លើម ។  ការមាន របួស  និង ការបង្ក រោគ លើ សាច់ ថ្លើម បន្ទាប់ពី ជំងឺ អ្វី ផ្សេង មួយ ទៀត  អាច បណ្តាល អោយ ទៅជា បូស ថ្លើម បាន ក្នុង ភាគរយ តិចតួច ណាស់ ។
ថ្លើម ក្លែប ខាងស្តាំ អាច មាន ការប៉ះពាល់ ច្រើន ជាង ខាងឆ្វេង ពីរ ដង ។  ចំពោះ ការកើតឡើង លើ ក្លែប ទាំង សងខាង ឃើញ មាន តែ  ៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ករណី ។  ថ្លើម ក្លែប ខាងស្តាំ ទទួល ឈាម ពី សរសៃ ឈាម  Superior  Mesenteric  និង  Portal  Veins  ចំណែកឯ ថ្លើម ក្លែប ខាងឆ្វេង វិញ ទទួល ឈាម ពី សរសៃ ឈាម  Inferior  Mesenteric  និង  Splenic  ។  ថ្លើម ក៏ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ប្រមាត់ ក្នុង ខ្លួន ដ៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ ។  ការសិក្សា បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ លំហូរ សរសៃ ឈាម  Portal  គឺជា ដើមហេតុ របស់ ជំងឺ ។
គ.ជ.ប .  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ របស់ គ.ជ.ប .  លើ សំណុំរឿង លេខ ០០១  ខេត្ត កំពត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ.ជ.ប .  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ របស់ គ.ជ.ប .  លើ សំណុំរឿង លេខ ០០១  ខេត្ត កំពត
Next:  ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ជនសង្ស័យ ប្រាំ នាក់  រកស៊ី ប្តូរ រូបភាពយក ឈើ  មក ដូរ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
Previous:  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត ។
បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ ភូមិ បើន  ឃុំ ល្អាង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Hello  VOA ៖  ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន គួរតែ ដាក់បញ្ចូល ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន
អ្នកជំនាញ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ អាស៊ាន  គួរតែ ហ៊ាន ដាក់បញ្ចូល ការពិភាក្សា ពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ពួកគេ ។  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  «‍ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន យើង នេះ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ភាពរសើប ទៅលើ ប្រធានបទ នេះ » ។  ( លោក  សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជា  មួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ជី អង្កាម  ជួយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ប្រឆាំង រោគ ស្រ្តេស  ឈឺ ក្បាល  និង ធ្វើឱ្យ គេង លក់ ស្រួល  កំចាត់ បាក់តេរី  និង វីរុស ផ្សេង ៗ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជី អង្កាម  ជួយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ប្រឆាំង រោគ ស្រ្តេស  ឈឺ ក្បាល  និង ធ្វើឱ្យ គេង លក់ ស្រួល  កំចាត់ បាក់តេរី  និង វីរុស ផ្សេង ៗ !
»  ជី អង្កាម  ជួយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ប្រឆាំង រោគ ស្រ្តេស  ឈឺ ក្បាល  និង ធ្វើឱ្យ គេង លក់ ស្រួល  កំចាត់ បាក់តេរី  និង វីរុស ផ្សេង ៗ !
–  យក ស្លឹក វា ប្រមាណ ១០ សន្លឹក  មក ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ១ កែវ  ( មិន ខ្លាំង ពេក ទេ កុំ ឲ្យ វារលួយ )  ទុកឲ្យ យូរ ប្រហែល  ១០ នាទី  ដើម្បីឲ្យ ជី អង្កាម ចេញ រសជាតិ
ជី អង្កាម នេះ  វា ជា ថ្នាំ កំចាត់ បាក់តេរី  ហើយ និង កំចាត់ វីរុស ផ្សេង ៗ  និង អាច ធ្វើឲ្យ យើង  លាងសំអាត  ដំបៅ មុខរបួស  បាន ជំនួស ថ្នាំ  ហើយ ជួយ សំរួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ដ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ក្រោយពេល ដែល យើង ហល់ អាហារ  និង ជាពិសេស  ទៅ ទៀត នោះ  គឺជា  ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ  និង ជួយ ឲ្យ យើង បាន គេង លក់ ស្រួល  ប្រឆាំង ចំពោះ រោគ ស្រ្តេស  និង រោគ ឈឺ ក្បាល ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  " បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ តាម វត្ត មួយចំនួន ស្ងប់ស្ងាត់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជួបជុំ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង តាម ផ្ទះ "
រូបភាព ថ្នាក់ដឹក ខេត្ត មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រារព្ធ ពិធី រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ១០០ អង្គ  នៅមុខ សាលា ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  RFA
អ្នកជំនាញ ពុទ្ធសាសនា  សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  គឺ តាម វត្ត អារាម មួយ ចំនួន  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស ការជួបជុំ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង តាម ផ្ទះ  និង កន្លែង កម្សាន្ត នានា ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ប្រាសាទ ស្រះ កណ្ដាល  ហៅ វត្ត ខ្ចាស់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចាន់  សុជន  មាន ថេរ ដីកា ថា  ពិធី រាំ រែក  ឫ ការជួបជុំ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន តែ យក គ្រឿងស្រវឹង ជា ត្រី មុខ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ពុំ សូវ ទៅ ជួបជុំ ធ្វើ បុណ្យ ទាន  និង លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  រួមទាំង រាំ លែង តាម ចង្វាក់ ប្រពៃណី ជាតិ  នៅ តាម ទី វត្តអារាម ណាស់  គឺ ភាគ ច្រើន ប្រជាពលរដ្ឋ  តែងតែ ជួបជុំ ទទួលទាន សាច់ ក្លែម  និង ផឹក គ្រឿងស្រវឹង តាម ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ឬ តាម កន្លែង កម្សាន្ត នានា ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ពុទ្ធសាសនា  មើលឃើញ ថា  ហាក់ កំពុង ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ន័យ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី នេះ  គ្រាន់តែ ជា ពិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ទៅ តាម ការនឹកឃើញ រៀង ៗ ខ្លួន ច្រើន  ជាង ការប្រារព្ធ ពិធី ផ្សេង ៗ  តាម ប្រពៃណី ជាតិ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចាន់  សុជន  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ប្រាសាទ ស្រះ កណ្តាល  ហៅ វត្ត ខ្ចាស់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Photo:  RFA
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លើកឡើង ទៀត ថា  ប្រការ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ពិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ច្រើន តែ ក្លាយជា ជម្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា  និង បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល ក្លាយទៅជា ថ្ងៃ កាន់ទុក្ខ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ នេះ ។  «»
ទោះបីជា គ្រឿង ស្រឹង ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ម្តង ៗ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ គ្រឿងស្រវឹង  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ជាពិសេស តាម ទូរទស្សន៍  បាន បង្កើន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់  ដោយ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង កាន់តែ ច្រើន នោះ  គឺ តាមរយៈ ការអួត ពី គុណភាព  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ផឹក ជាដើម ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  លោក  មុំ  គង់  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ  គឺ ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង កើនឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  សេព គ្រឿងស្រវឹង ស្មើ ដៃ គ្នា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ បញ្ហា ជាច្រើន ទាំង ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង សង្គម  ជាតិ ។  «»
អ្នកជំនាញ ខាង ពុទ្ធសាសនា  លើកឡើង ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ហើយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាក មក កម្សាន្ត តាម គន្លង ប្រពៃណី ជាតិ វិញ នោះ  គឺ មាន យន្តការសំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  អនុម័ត ច្បាប់ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល គ្រឿងស្រវឹង ឲ្យបាន ឆាប់  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ  ឬ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នៅ ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របាំ ផ្សេង ៗ  និង អប់រំ យុវជន ឲ្យ ចេះ សាមគ្គី គ្នា  និង នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី កតញ្ញូ កតវេទី ចំពោះ អ្នកមាន គុណ  និង ទៅ វត្ត ទៅវ៉ា ជាដើម ៕
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត LEXUS  GX-470 ចុះ ផឹក ទឹក ប្រឡាយ ទាំង ព្រឹក ថែមទាំង រក រឿង អ្នកសារព័ត៌មាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក LEXUS  GX-470  មួយ គ្រឿង និង មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារាចម្រៀង បើក ល្បឿន ពេក ធ្លាក់ ផ្លូវ ចុះ ផឹ ទឹក ប្រឡាយ ទាំង ព្រឹក  ។  លុះ ពេល អ្នកកាសែត ទៅ ថត  បែរជា មក រក រឿង  និង ប្រើ សម្តី មិន សំរម្យ ទៅ វិញ  ។
រថយន្ត ធ្លាក់ ទឹក ១ គ្រឿង នោះ ម៉ាក  EXUS  GX-470  ពណ៍ កាកអំពៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AJ-2902  បើកបរ ដោយ បុរស ចំណាស់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់  ។  ចំណែក បុរស ម្នាក់ មាន សក់ វែង ក ន្ទ្រើង បករាស់ ស្មា ស្លៀក ខោ ខ្លី ពណ៍ ស  ពាក់ អាវយឺត ពណ៍ ក្រហម ដៃ ខ្លី  ពាក់ មួក ទាហ៊ាន មាន ស៊ីញតករឹម ត្រូវ និង ស្បែកជើងផ្ទាត់ នោះ  ។  បាន ប្រាប់ ថា ខ្លួន ឈ្មោះ មាស  សារិទ្ធ  គឺជា កូនប្រុស  លោក មាស  សារ៉ាន់  ដែល ជា អ្នកចម្រៀង  ហើយ បុរស នេះ បាន បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ អ្នកកាសែត ខ្លាំង ជាង អ្នកបើក រថយន្ត ទៀតផង  ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ វរលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ទើប ស្ទូច យក រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ បាន បើកបរ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម ដែរ  ។  លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ជ្រុល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ទាំង កម្រោល តែម្ដង  ។  ខណៈ នោះ មិន បាន បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស នោះ ឡើយ  ហើយ រហូតដល់ ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ទើប ម្ចាស់ យក រថយន្ត ស្ទូច ទៅ ស្ទូច រថយន្ត នេះ ចេញ ពី ទឹក ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
បុរស អ្នកបើ រថយន្ត បាន ជះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ដាក់ អ្នកកាសែត ដោយ និយាយ ថា  « អានេះ ឃាត់ វា ទៅ អត់ ស្ដាប់ ទេ ពួក អាប ង្ហិន ( បំផ្លាញ ) អត់ ជួយ គ្នា បែរ មក បង្ហិន ថែម ពួក អាប ង្ហិន » ព្រមទាំង និយាយ ទៀត ថា « ខ្មែរ វា បែប នឹង »  ។  ចំណែក តារាចម្រៀង មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ មាស  សារិទ្ធ វិញ បាន ប្រើ ពាក្យ គ្រោធ គ្រាត ថា  « គ្រាន់ ឡាន ចឹង សោះ ឯង ថត អី ហ្អា  ពួក អាឯង សុទ្ធតែ ពួក បង្ហិន ទេ »  ។  ដែល សម្ដី អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ មិន សម ជា អ្នក ចេះដឹង ឬ ជា តារាចម្រៀង ទេ ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប មិន សូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  ហើយ បើ កុំ តែ ប្រាប់ គេ ថា ឈ្មោះ មាស  សារិទ្ធ  កូន លោក មាស  សារ៉ាន់  ក៏ មិន មាន នរណា បាន ស្គាល់ ឡើយ  ។
ស្រ្តី ទី ១  Melania  Trump  ចូលរួម ក្នុង ពិធី កាកបាទ ក្រហម ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៦០ នៅ ក្លឹប  Mar-a-Lago  ទីក្រុង  Palm  Beach  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោកស្រី ទី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Melania  Trump  បាន ដាក់ បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ ឡើងវិញ ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ គេហទំព័រ  Daily  Mail  ដោយ និយាយ ថា អត្ថបទ ដែល បាន ផ្សាយ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ សមត្ថភាព ក្នុង ការរក ប្រាក់ ជាច្រើន លាន ដុល្លារ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ដែល លោកស្រី អាច ជា ស្ត្រី ដែល គេ ចង់ ថត រូប បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
អត្ថបទ នោះ បាន ផ្សាយ ពី ការចោទប្រកាន់ មិន ពិត នៅក្នុង សៀវភៅ មួយ និង ទស្សនាវដ្តី មួយ របស់ ប្រទេស ស្លូវ៉ានី ថា ទីភ្នាក់ងារ បង្ហាញ ម៉ូត ដែល លោកស្រី  ត្រាំ  ធ្លាប់ ធ្វើការ គឺជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវា ស្រ្តី កំដរ ភ្ញៀវ ។
មេធាវី របស់ លោកស្រី ត្រាំ បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ដែល បាន ដាក់ ប្តឹង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ថា អត្ថបទ នោះ បាន ពណ៌នា ដោយ មិន ពិត ថា លោកស្រី គឺជា ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ហើយ ថា គេហទំព័រ  Daily  Mail  បាន ផ្សាយ អត្ថបទ នោះ ដោយ ដឹង ថា ការចោទប្រកាន់ នោះ  មិន ពិត ឬ ក៏ មាន  « ការធ្វេសប្រហែល ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក ការពិត ‍» ។
ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ថ្លៃ ខូចខាត មុខរបរ របស់ លោកស្រី និង ការប៉ះពាល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ។
នៅ ពេល ដែល អត្ថបទ នោះ ត្រូវ ផ្សាយ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្វាមី របស់ លោកស្រី គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅឯ មហាសន្និបាត គណបក្ស ដោយ លោកស្រី  Melania  ក៏ បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ផងដែរ ៕
ព្យាបាល នោម តិច  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម  ដំបៅ ក្នុង មាត់  គ្រុន ពោះវៀន រ៉ាំរៃ លេប ថ្នាំ មិន ជា !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
មន្ត្រី កំពូល របស់ ចិន និង មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាច្រើន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១២ កញ្ញា ថា  ចំណាត់ការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការរឹតត្បិត ពាណិជ្ជកម្ម និង ការគាំពារ អាជីវកម្ម របស់ អាមេរិក បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
មេដឹកនាំ អាស៊ាន មិន គាំទ្រ របៀប ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  និង និយាយ ថា ការបើក ទូលាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្តល់ នូវ ជម្រើស កំណើន ដ៏ ល្អ បំផុត  |  រស្មី កម្ពុជា
មេដឹកនាំ អាស៊ាន មិន គាំទ្រ របៀប ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  និង និយាយ ថា ការបើក ទូលាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្តល់ នូវ ជម្រើស កំណើន ដ៏ ល្អ បំផុត
ការមូលមតិ គ្នា របស់ ពួកវា គ្មិន នៅឯ ការជួបជុំគ្នា នៅ រដ្ឋធានី របស់ វៀតណាម  ដែល ផ្តោត លើ របៀប ដែល អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ហៅ ថា  “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី បួន ”  ពោលគឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម និង បច្ចេកវិជ្ជា  AI  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ គំរូ កំណើន ផ្អែក លើ ផលិតកម្ម នាំចេញ តម្លៃ ទាប នោះ  គឺ ថា ការបើក ទីផ្សារ កាន់តែ ចំហ បន្ថែម ទៀត  គឺជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ កំណើន នា ពេល អនាគត ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  ប្រទេស នៅ អាស៊ី ធ្លាប់ តែ ពឹងផ្អែក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ដឹកនាំ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ធ្វើការរួមគ្នា  ព្រោះ ពេលនេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក លែង ដើរ តួនាទី ដូច ពីមុន ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា យើង មិន ក្លាយជា មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ ទៅ ។  ពិភពលោក គឺ ពិតជា ធំ ធេង ពេក ហើយ  និង មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  មិន អាច ពឹងផ្អែក តែ លើ ប្រទេស តែ មួយ បាន ទេ ” ។
លោក ហ៊ូ បាន និយាយ ថា  “ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្រៀន យើង ថា  ការដាក់ ខ្លួនឯង ឱ្យ ឯកោ នឹង មិន នាំ យើង ទៅ កន្លែងណា បាន ឡើយ ។  ការបើក ទូលាយ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ តែ មួយ គត់ ” ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោកស្រី  ស្រ៊ី  មុល យ៉ានី  ឥន្ត្រា វ៉ា ទី  បាន និយាយ ថា  ធុរកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ទាមទារ កម្រិត នៃ ភាពប្រាកដប្រជា ។
សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដូចជា  Honda  និង  Samsung  បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ធំ ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយទៅជា អ្នកនាំចេញ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បណ្តាលឱ្យ ប្រទេស នេះ ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង ការបែកបាក់ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី លោក ចូកូ  វីដូដូ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្ទុះ សំណើច ដោយ ប្រៀបធៀប សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ទៅនឹង  “ សង្គ្រាម គ្មាន ទីបញ្ចប់ ”  ដោយ ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ខ្សែភាពយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  គឺ  រឿង  “Avengers:  Infinity  War” ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  ហ៊ូ  ឈុន ហួ  បាន និយាយ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ថា  ភាព មិន ប្រាកដប្រជា និង កត្តា អស្ថិរភាព នានា បាន គំរាម បំផ្លាញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ប៉េកាំង វាយ ពន្ធ ពិន័យ លើ ទំនិញ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាន់តែ រីក ធំ ឡើង នេះ ។
លោក ហ៊ូ  ក៏ ដូចជា មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ មិន បាន និយាយ ចំ ឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  “ វិធានការគាំពារ និយម និង វិធានការឯកតោភាគី របស់ ប្រទេស ខ្លះ កំពុង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ របប ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ដែល ផ្អែក លើ ច្បាប់  ជា ហេតុ បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ” ។
លោក វីដូដូ បាន ថ្លែង ថា  “ យើង ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម កុំ ឱ្យ ក្លាយជា សង្គ្រាម គ្មាន ទីបញ្ចប់ ” ។  គាត់ មិន បាន និយាយ ចំ ឈ្មោះ ត្រាំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើឱ្យ គេ ផ្ទុះ សំណើច និង ទះ ដៃ នៅពេល គាត់ ចោទ ជា សំណួរ ថា  “ អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា នរណា ជា តួ  Thanos?”  គឺ ចង់ សំដៅ ទៅ លើ តួ ចិត្ត អាក្រក់ នៅក្នុង រឿង ។
លោក វីដូដូ បាន និយាយ ថា  តួ  Thanos  មិន មែន ជា មនុស្ស អាក្រក់ តែ ម្នាក់ គត់ ទេ  ប៉ុន្តែ  “ វា នៅក្នុង ខ្លួន ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ”  ។
លោក បន្ត ថា  “ វា គឺជា ជំនឿ ខុសឆ្គង ថា  ដើម្បីឱ្យ យើង ទទួល ជោគជ័យ  អ្នកដទៃ ទៀត ត្រូវតែ ចុះ ចាញ់ ។  វា ជា ការយល់ ខុស ថា  ការឡើង កូដ របស់ អ្នក ខ្លះ  ត្រូវតែ មាន ន័យ ថា ជា ការធ្លាក់ កូដ របស់ អ្នកដទៃ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហ បូរី លោក  លី  សៀន ឡុង  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី រក្សា ទីផ្សារ និង ការវិនិយោគ ឱ្យ បើក ចំហ និង ការពារ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ។
អត្ថបទ មុន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ  និង ប្រគល់ របស់ ជូន ភ្ញៀវ
នៅក្នុង ប្រទេស រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូចជា វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ការបោះពុម្ព  3D  និង អាជីវកម្ម ឌីជីថល ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ចែករំលែក ការដឹក ភ្ញៀវ  Grab  កំពុងតែ ពង្រីក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ជំនួស ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ចាស់  ដែល បាត់បង់  ដូច ដែល មនុស្ស យន្ត ជំនួស កម្មករ នៅឯ រោងចក្រ យ៉ាង អ៊ីចឹង ។
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ប្រទេស តូច ៗ មិន សូវ អភិវឌ្ឍ ដូចជា កម្ពុជា ឡាវ និង មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល កំពុង ព្យាយាម តស៊ូ តាម ឱ្យ ទាន់ ប្រទេស ជិតខាង  ការរីករាលដាល នៃ បច្ចេកវិជ្ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា ទូរស័ព្ទ ចល័ត កំពុង ជួយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង ។  លោកស្រី បាន កត់សម្គាល់ ថា ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៥  ឆ្នាំ  តម្លៃ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ១៥០០  ដុល្លារ  មក ត្រឹម  ១,៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា  វា មិន គ្រាន់តែ ជា ការបោះជំហាន មួយ កាំ នោះ ទេ  តែ ជា ការ  “ បោះជំហាន រីកចម្រើន ដ៏ ធំធេង ” ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
លោកស្រី  ស៊ូ ជី  និយាយ ថា នៅក្នុង ប្រទេស តូច ៗ មិន សូវ អភិវឌ្ឍ ដូចជា កម្ពុជា ឡាវ និង មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល កំពុង ព្យាយាម តស៊ូ តាម ឱ្យ ទាន់ ប្រទេស ជិតខាង  ការរីករាលដាល នៃ បច្ចេកវិជ្ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា ទូរស័ព្ទ ចល័ត កំពុង ជួយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង ស្ថានិក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ លោក Klaus  Schwab  នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃ ១២ កញ្ញា
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី រៀបចំ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ លក់ដូរ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ ,  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ
ក្រុមហ៊ុន ឈេហ្វ រ៉ុន បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទៅលើ ការលាប របង  និង ជញ្ជាំង សាលា  រួម ជាមួយនិង ការ គូស គំនូរ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  និង សាលា បឋមសិក្សា វឌ្ឍនវិជ្ជា ។  ផ្ទាំង គំនូរ អប់រំ ដែល គូស នៅលើ ជញ្ជាំង សាលា  និង របង សាលារៀន នីមួយ ៗ មាន ចំនួន ជាង ៦ ផ្ទាំង នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ដូចជា ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាន ត្រឹមត្រូវ  និង សារ អប់រំ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ថ្មើរជើង ។  រូបភាព ទាំងនេះ ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុវត្ថិភាព កូន ៗ របស់ គាត់ បន្ថែម ទៀត នៅពេល ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ពេល ទៅ  និង មកពី សាលារៀន  ហើយ ជាពិសេស គឺ គំនូរ ពី ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ក៏ បាន គូស នៅលើ ជញ្ជាំង សាលារៀន ដែរ ។
អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របូស  អាស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន ឈេហ្វរ៉ុន  បន្ត គូស គំនូរ អប់រំ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅលើ ជញ្ជាំង សាលា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ឥរិយាបថ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  រាជធានី ភ្នំពេញ - ថ្ងៃ  ទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របូស  អាស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន ឈេហ្វរ៉ុន  បន្ត គូស គំនូរ អប់រំ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅលើ ជញ្ជាំង សាលា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ឥរិយាបថ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  រាជធានី ភ្នំពេញ - ថ្ងៃ  ទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ជា រូបភាព លក្ខណៈ វិជ្ជមាន អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ក្នុង ការរំលឹក ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ក្រុមហ៊ុន  ឈេហ្វរ៉ុន  និង អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី បាន គូស គំនូរ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅលើ ជញ្ជាំង សាលារៀន ចំនួន ពីរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិធី ប្រកាស ផ្តើម បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត កម្មវិធី ។
Next  Next  post:  លោក លឹម  គាន ហោ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រុមការងារ ក្រសួង ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៣ រដ្ឋសភា ជាតិ
ការគូស ផ្ទាំង គំនូរ នៅលើ ជញ្ជាំង  និង ការលាប របង សាលា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គ ពិធី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្រោម ការអនុវត្ត គម្រោង កាលពី ពេល មុន  ក្រុមហ៊ុន ឈេហ្វរ៉ុន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មួក សុវត្ថិភាព ១,៥០០ មួក  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅ វិទ្យាល័យ ចំនួន ៣ កាលពី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣  និង មួក  សុវត្ថិភាព ចំនួន ៩០០ មួក ដល់ វិទ្យាល័យ ចំនួន ២ ផ្សេង ទៀត កាលពី ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៣ - ០១៤  រួម ជាមួយនឹង  សកម្មភាព អប់រំ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។
លោក  Hwang  Chung  Wo  Daniel,  Manager  Cambodia  Products  នៃ ក្រុមហ៊ុន ឈេហ្វរ៉ុន  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការរឹតបន្តឹង ស្តីពី ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ នៃ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ស្មើនឹង ការអប់រំ ” ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ យើង ចង់ឲ្យ មាន ភាពប្រាកដ ថា សិស្សានុសិស្ស បាន ចងចាំ នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ជំនាញ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។  ហើយ គំនូរ អប់រំ ដ៏ ល្អ នៅលើ ជញ្ជាំង ទាំងអស់ នេះ នឹង ដើរ តួនាទី មួយ ក្នុង ការដាល់ តឿន  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស ” ។
លោកស្រី  ឯក  វណ្ណ តារ៉ា  នាយិកា សាលា បឋមសិក្សា វឌ្ឍន វិជ្ជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ផ្ទាំង គំនូរ នៅលើ ជញ្ជាំង ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី ភាពរីករាយ ក្នុង ការបង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ជាច្រើន  ហើយ សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត រូបភាព ទាំងនេះ ណាស់ !  យើង មាន ក្តីរំភើប រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ឃើញ នូវ រូបភាព អប់រំ ដ៏ ល្អ ដែល រំលឹក ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដល់ កុមារ នៅ ជុំវិញ សាលារៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  រូបភាព អប់រំ នៅលើ ជញ្ជាំង ទាំងនេះ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរំលឹក ដល់ សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង ” ។
លោក  គឹម  បញ្ញា  នាយក អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ផ្ទាំង គំនូរ អប់រំ នៅលើ ជញ្ជាំង ទាំងនេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត អប់រំ មួយ ដែល បង្កប់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ផង  និង ចែក  រំលែក នូវ សារ អប់រំ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដើម្បី សង្រ្គោះ ជីវិត កុមារ ។  យើងខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ អំណរគុណ ដល់  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឈេហ្វរ៉ុន  ក្នុង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ នៅលើ ដង ផ្លូវ ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ មក សាលារៀន ” ។
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ លោក អភិបាល សាលា រាជធានី ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រុមការងារ អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការរៀថ្ម ម៉ាប នៅ វត្តភ្នំ ។
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន បុរស វាយ ទះ កំភ្លៀង សិស្ស ស្រី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ នៅ វិទ្យាល័យ បឹងកេងកង មក សាលាដំបូង  កំពុង សាកសួរ ពី តំណាង អយ្យការ លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ជាន់ មីន ផ្ទុះ បណ្ដាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈ ចូល រក  កាច់ ផ្កា ព្រៃ ដើម្បី ថ្វាយ ទេវតា នៅ ថ្ងៃ សីល  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៃ ប្រទេស ថៃ ។  ករណី ស្ដ្រី រងគ្រោះ ជាន់ មីន ផ្ទុះ របួស  ធ្ងន់ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ភូមិ សង្គម ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក  វាលវែង  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ។  បើ តាម អ្នកភូមិ ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី រង  គ្រោះ ឈ្មោះ  ភាន  សុភាព  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  ខាងលើ  ។  បើ តាម នគរបាល ការពារ វរ ព្រំដែន  លេខ ៨២៥ ដែល ឈរជើង នៅ ទីនោះ បាន  ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន រងរបួស សុះ  សាច់  តែ ចំណុច ដែល សំខាន់ នៅ ភ្នែក  និង ជើង ទាំង សងខាង  ។  ប្រភព ពី មន្ដ្រី ដដែល មិន បាន អះអាង  ឱ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  មីន ដែល ស្ដ្រី រង  គ្រោះ ជាន់ ផ្ទុះ របួស នេះ ជា ប្រភេទ មីន អ្វី  ឡើយ  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ប្រភេទ មីនតោន  នោះ ទេ  ដែល អាច សង្ស័យ ថា ជា មីន កង្កែប  សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម  ។  ការសន្និដ្ឋាន  បែប នេះ ព្រោះ ប្រសិនបើ ជា មីន ប្រភេទ  ខ្នាត ធំ  ម្ល៉េះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ អាចនឹង ស្លាប់  សូម្បី បំណែក សាកសព ក៏ ត្រូវ ខ្ទេច គ្មាន  សល់ ដែរ  ។  បើ តាម នគរបាល មូលដ្ឋាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ គ្រាន់តែ រងរបួស ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ មិន សន្លប់ នោះ ទេ  ហើយ ពេល ក្រុម  គ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នោះ ស្ដ្រី រង  គ្រោះ នៅ អាច និយាយ បាន  ។  ដូច្នេះ ស្ដ្រី  រងគ្រោះ អាច ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល  ដែល ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  ៕  ប៉ឹម  ពិន
ថៃ  ៖  ក្រោយ ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ កីឡាករ បាល់ទាត់ រួច មកហើយ  នាង  Pitchanart  Sakhakorn  ហាក់ មិន ទាន់ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្លួន មាន គូស្នេហ៍ ថ្មី  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ រូបថត តាមរយៈ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម បាន ឲ្យដឹង ថា  របស់ នាង  Pitchanart  ជាមួយ និង លោក  Film  Thanapat  ដែល ជា ដៃគូ ចាស់ សម្តែង រឿង ជាមួយគ្នា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ យល់ ថា  តារា សម្តែង ទាំង ពីរ ដួង នេះ  មើលទៅ សម គ្នា ជា គូ ស្នេហ៍  ប្រសិនបើ អាច  Fans  ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា មែនទែន  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  លិខិត ជូនពរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
เขมรเรียกว่า  នំល្ពៅ  นม  ลฺเปิว  มาฝึกอ่านวิธีทำ  ฝึกภาษาไปด้วยเลย  # របៀប ធ្វើ នំ ល្ពៅ  # គ្រឿងផ្សំ  –  ល្ពៅ ឈូស  ១ គីឡូ  –  ម្សៅ ខ្សាយ  ៣០០ ក្រាម  –  សាច់ ដូង  ១ ចាន  –  ស្ករ ស  ៣០០ ក្រាម  –  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  –  ខ្ទិះ ដូង  ៣០០ មីលីលីត្រ  –  ស្លឹក ចេក  កាត់ ប្រវែង  ១ - ១ ចង្អាម កន្លះ
សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង បរិយាកាស ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បង់ក្លាដែស ទើបនឹង រៀបចំ ពិធី ជួប ជំសំណះសំណាល ដោយ ប្រធានបទ  « ជួបជុំគ្នា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  »  សំរាប់ អាណិក ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ ធ្វើ ការ និង រៀនសូត្រ នៅ បង់ក្លាដែស ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បង់ក្លាដែស  លោក  Tran  Van  Khoa  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កម្មវិធី បាន នេះ គឺជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង អាណិក ជន វៀតណាម ជាមួយ ស្រុក កំណើត  រឹតបន្តឹង មនោសញ្ចេតនា របស់ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ជាមួយ មាតុ ប្រទេស ។  ក្រៅពី នោះ  សកម្មភាព នេះ ក៏ ជួយ បង្កើន ថែម ទៀត ការតភ្ជាប់ ក្នុង សហគមន៍ ជន វៀតណាម  នៅ បង់ក្លាដែស ផង ។  នៅ ទីក្រុង  Pardubice  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ទទួលនិទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨ ។  លោកស្រី  Dang  Ngoc  Hoa  អាណិក ជន មួយ រូប នៅ ទីក្រុង  Pardubice  បាន ចែករំលែក ថា៖
« នា ពេល និទាឃ រដូវ មកដល់ ម្តង ៗ  អាណិក ជន វៀតណាម នឹករលឹក ដល់ បុណ្យ តេត ប្រពៃណី ជាតិ ដោយសារ មាន នំ អន្សម  និង ទំនៀមទំលាប់ ក្នុង បុណ្យ តេត របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ។  ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ណា ក៏ សុទ្ធតែ ជួបជុំគ្នា  ក្នុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាតិ ៕ »
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ដែរ បាន ធ្វើ រួចរាល់  ស្ថិត នៅ ភូមិ អាក្ស ស្វាយ  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន គឺ  លោក  ជិម  សៀង  និង  លោកស្រី  ម៉ាន់  ម៉ូនី  ព្រមទាំង កូន ចៅ នៅ  California,  (USA)  ។ ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោកុប្បត្តិ  36:15  រីឯ មេ‌ កន្ទ្រាញ របស់ កូន ចៅ លោក អេសាវ មាន រាយ នាម ដូចតទៅ នេះ :  មេ‌ កន្ទ្រាញ ដែល នៅក្នុង អំបូរ អេលី‌ ផាស  ជា កូន ច្បង របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក ថេម៉ាន  លោក អូម៉ារ  លោក សេផូ  លោក កេណា ស  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
រីឯ មេ‌ កន្ទ្រាញ របស់ កូន ចៅ លោក អេសាវ មាន រាយ នាម ដូចតទៅ នេះ :  មេ‌ កន្ទ្រាញ ដែល នៅក្នុង អំបូរ អេលី‌ ផាស  ជា កូន ច្បង របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក ថេម៉ាន  លោក អូម៉ារ  លោក សេផូ  លោក កេណា ស
ចំណែក បុរស ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ ប្រាក់  សម្បត្តិ  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ចំបក់ កោង  ឃុំ  កំពង់ចក  ស្រុក  រំដួល  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ខណះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ព ណ៏  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ឧត្តមាន ជ័យ  ១ A  ៧៣០២ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀងះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ គរអោយ រន្ធត់ តក់ស្លុត និង ញាក់ សាច់ បំផុត រវាង រថយន្ត ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ព ណ៏  លឿង  ដឹក ឈើរ មួយ គ្រឿង បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ដែល បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ប្រុងប្រយត្ន័ បណ្ដាលអោយ បុរស ម្នាក់ ដាច់ ករស្លាប់ ភ្លាម និង កន្លែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ចោមរោម មើល កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១១  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥ : ១៧  នាទី  ល្ងាច លើ ផ្លូវ លេខ  ១៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ  ០៦ និង ០៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អកនាគ  សង្កាត់  សង្ឃ័រ  ក្រុង  ស្វាយរៀង ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា រថយន្ដ ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ព ណ៏  លឿង  ដែល ដឹក ឈើ ពេញ ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ២ A  ៦១០៦  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ បាន បើក ទ្វារថយន្ត រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ ។
បើ តាម សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ព ណ៏  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ឧត្តមាន ជ័យ  ១ A  ៧៣០២ ធ្វើដំណើរ ជើង ទៅ ត្បូង  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  លើ ផ្លូវ លេខ  ១៣  ហើយក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ព ណ៏  លឿង  ដែល ដឹក ឈើ ពេញ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ២ A  ៦១០៦ បើក ស្រប ទិស គ្នា មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ បុក ផ្ទប់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ បុរស ជិះ ម៉ូតូ ដាច់ ករចេញ ពី ខ្លួន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរអោយ សង្វេគ និង តក់ស្លុត បំផុត ។
ចំពោះ មធ្យោបាយ ម៉ូតូ និង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អូស យកមក រក្សាុុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  ក្របី មួយ ក្បាល វ័ធ ម្ចាស់ ឯង រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត
Next  Next  post:  សារលិខិត របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ :  បុរស ម្នាក់ មិន បន្ទាប់ពី មាន វិបត្តិ បែកបាក់ គ្រួសារ បាន ទៅ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ជ្រុង វិហារ វត្ត  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រទះឃើញ មុន គេ ព្រលឹង នៅ ចុង សក់ និង ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ដោយ ចង ក ពិតប្រាកដ មែន ។
ហេតុការណ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃ  ពុធ  ១  កើត  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វត្ត ឧត្តម វិញ្ញាណ រាម  ក្នុង ភូមិ អុង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខិ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  សាកសព បាន ចងក ដោយ ដោះ អាវការ៉ូ ដៃ វែង  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស យក ទៅ  ចងក ទៅនឹង  កន្ទុយ នាគ  ជ្រុង ខាងលិច នៃ វិហារ  វត្ត ឧត្តម វិញ្ញាណ រាម  ស្លាប់ មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា  ។  ព្រឹក ឡើង មាន មនុស្ស ដើរ កាត់ វិហារ នេះ ក្រឡេក ឃើញ សព ចងក នៅ ជ្រុង វិហារ  ស្រែក វ៉ាស  ព្រលឹង នៅ ចុង សក់ រួច រត់ ទៅ ប្រាប់ ព្រះសង្ឃ ឲ្យ ជួយ  ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែម្តង ។
Previous:  រថយន្ត ហ្វត បោះ ពួយ យ៉ាង ល្បឿន ចូល កន្លែង លក់ បាយ  មី ឆា  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  និង មាន មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល
បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម គ្រសារសព ប្រាប់ ថា ករណី នេះ គឺ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ កើតទុក្ខ ការបែកបាក់ គ្រួសារ  និង ជំពាក់ លុយ គេ មួយចំនួន ហើយ គ្មាន លទ្ធរក សង  ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា  ច្បាប់ បក្ស កាន់អំណាច ស្នើ រឹតត្បិត បក្ស នយោបាយ ជាង ទណ្ឌិត ក្រៅ ស្រុក
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ យល់ ថា  សេចក្តីស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្នើ ឡើង មាន គោលដៅ គាបសង្កត់ គណបក្ស នយោបាយ  មិន ឱ្យ ទណ្ឌិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ ឃោសនា បាន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការ មិន មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ជាពិសេស នៅក្នុង យុគសម័យ ហ្វេសប៊ុក នេះ ។  លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ មុន ពេល ដែល គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា ជាតិ  គ្រោង នឹង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស នេះ ដូចតទៅ ៕
ឆានែល  Khmer  Health  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការទស្សនា របស់ បងប្អូន  សូម ជួយ ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វិឌី អូថ្មី ៗ ។  If  you  looking  for  independent  news,  Prehistory  Historia...
កម្ពុជា  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ វេទិកា សកល លើក ទី ៣ ស្តីពី ផែនជាតិ បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន  នឹង កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ ជីវភាព ប្រជាជន  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  ធនធាន ទឹក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជល ផល  ព្រៃឈើ  តំបន់ ឆ្នេរ  សុខភាព  និង ទេសចរណ៍ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចការ ជាច្រើន ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ហានិភ័យ អាកាសធាតុ  ដូចជា  កំណើន កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ  វិសម រូប សីតុណ្ហភាព  ព្រឹត្តិការណ៍ អាកាសធាតុ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។ល ។  ដូចនេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ ជាបន្ទាន់ នូវ ផែនការជាតិ ដែល អាច បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សមស្រប តាម កាលៈទេសៈ ជាតិ ។
ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង បណ្តាញ ការងារ សកល ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (NAP  Global  Network)  វេទិកា អន្តរជាតិ នេះ នឹង រៀបចំរយៈ បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Le  Royal  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វេទិកា នេះ គោលបំណង  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង ដំណើរការ រៀបចំ ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ របស់ ខ្លួន ឆ្លើយតប នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ដោយ យោង តាម សន្ទស្សន៍ ហានិភ័យ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ៨ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ពីមុខ សញ្ញា គ្រោះ ធម្មជាតិ  ហើយ បើ យោង តាម សន្ទស្សន៍ ហានិភ័យ សកលលោក ឆ្នាំ ២០១៦ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ១៣  ដែល ទទួល រង ហានិភ័យ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ដំណើរការ ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស នានា រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង រឹង ម៉ាំ សមស្រប តាម តម្រូវ បន្ស៊ាំ  និង បរិបទ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
កម្ពុជា  ក៏ បាន ចែករំលែក សមិទ្ធផល និង បទពិសោធន៍ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ រៀបចំ ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ  ដូចជា  កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន ដោយ ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា និង យុទ្ធសាស្រ្ត តាម វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ  ការរៀបចំ ដំណើរការ ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ  និង សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន យន្តការ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ បន្ស៊ាំ និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ បាន ស្វែងយល់ អំពី ឧបសគ្គ នានា នៃ ការរៀបចំ ដំណើរការ ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា  របៀប នៃ ការបញ្ជ្រាប សកម្មភាព ប ន្ស៊ាំ ទៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ  និង ការកំណត់ វិសាលភាព បន្ស៊ាំ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ( ១០ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពត ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៍ របស់ លោកស្រី  ង៉ែត  ស៊ូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ គគីរ  ឃុំ កណ្តាល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពត ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពត ។  |  SBK-Beehive  Radio
( ព្រះសីហនុ) ៖  ដើម្បី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម …
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ដីធ្លី និង សមុទ្រ អ៊ីតាលី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ររវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ ។
ឯកសារ នេះ ជា បុព្វបទ ដើម្បី ក្រសួង ទាំង ពីរ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ដីធ្លី និង សមុទ្រ  ក៏ដូចជា ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ផងដែរ ។
នៅ ពិធី ខាងលើ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម លោក  Le  Cong  Thanh  បាន ស្នើឲ្យ អ៊ីតាលី បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោងការណ៍  “ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍  ប្រកាស អាសន្ន ទឹក ជំនន់ នៅ វៀតណាម  -  ដំណាក់កាល ទី ២ ” ។  លោក  Le  Cong  Thanh  ក៏ ស្នើឲ្យ អ៊ីតាលី ពិចារណា លើ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាមក សាង គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការវាយតំលៃ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដោយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  គ្រោះ ធម្មជាតិ ទៅ លើ សហគមន៍  ក៏ ដូចជា វិធានការ ទប់ទល់ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រក កន្លែង ដើម្បី ជួប កូន មាន់ កខ្វក់ អ្នកលេង ល្បែង តាម អ៊ិនធឺណែត ឬ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ទទួលបាន កាលបរិច្ឆេទ  ( ធម្មតា )  អ្នក ប្រហែលជា ទើប បាន រកឃើញ វេបសាយ ត្រឹមត្រូវ ដូច្នេះ ចូរ បន្ត អាន ។  ទទួលបាន កាលបរិច្ឆេទ ដែល គ្មាន ខ្សែ ភ្ជាប់ ទេ ។
អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ រួមមាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោកស្រី  Loretta  Lynch  អភិបាល រដ្ឋ  Louisiana  លោក  John  Bel  Edwards  អភិបាល ក្រុង  Los  Angeles  លោក  Eric  Garcetti  ប្រធាន សមាគម ជាតិ ដើម្បី ភាពប្រសើរឡើង នៃ ពលរដ្ឋ គ្រប់ សាសន៍  ដែល ហៅ កាត់ ថា  NAACP  លោក  Cornell  Brooks  ប្រធាន ប៉ូលិស ពី ក្រុង ផ្សេង ៗ  សកម្មជន ចលនា ដើម្បី ជីវិត ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Black  Lives  Matter  និង មេដឹកនាំ សាសនា ជាច្រើន ទៀត ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា ភាពតានតឹង រវាង ប៉ូលិស និង  សហគម ជនជាតិ ភាគ តិច នឹង នៅ មាន ជាបន្ត
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ នាំ អ្នក ទាំងអស់ ដែល មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា នេះ  ឲ្យ មក ស្តាប់  និង ផ្តោះ ប្តូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ ជិត ៤ ម៉ោង ជាមួយ មេដឹកនាំ ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  និង សមាជិក លេចធ្លោ មួយចំនួន មកពី សហគមន៍ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  លោក ប្រធានាធិតបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ អាច ផ្សះផ្សារការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា រវាង ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ  ដែល កើតមាន អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ អគារ ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិការ  Eisenhower  នៅ សេតវិមាន  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អូបាម៉ា  ថា៖  « យើង មិន ទាន់ ទៅដល់ គោលដៅ របស់ យើង ទេ ។  យើង មិន ទាន់ សម្រេចបាន អ្វី  ដូច ដែល យើង ចង់បាន នោះ ទេ ‍ ។  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន នោះ  គឺ សហគមន៍ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង សាសន៍ ណា ក៏ដោយ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស បម្រើ ពួកគេ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ការគោរព  និង សមភាព  ហើយ មន្ត្រី ប៉ូលិស មាន ភាព ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ‍ ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការ របស់ ពួកគេ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
ការជូនដំណឹង៖  ប្រសិនប.  ើ អ្នក និយាយ ភាសា  ខ្មែរ  សេ  វា ជំនួយ ភាសា ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ អាច រកបាន សម្  រាប  ់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ ទ  ៅផ  ្នែ  កសេ  វាសមា  ជិក តាម ល  េខន  ៅល.  ើប  ័ណ្ណ  សម្  គាល  ់ ខ្លួ  ខ្លួ  នរប  ស់ អ្នក  ហៅ  1-800-200-4255  (TTY:  711)  ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ ខ្សែភ្លើង  តែ ត្រួវ បាន គេ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អង្គ  រ៉ាវៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ គោក រវាង  ឃុំ ស្រែន នោង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ ម៉ៃ  រស្មី  ភេទ ប្រុស  ។
តាម បុរស ជន អ្នក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តំណុច ខាងលើ  បាន ដាច់  តែ ពិនិត្យមើល  អង្គភាព អគ្គិសនី  មក ឃើញ ថា  បណ្តាញ  ចរន្ត ភ្លើង នៅ តំបន់ ខាងលើ  មិន បាន ផ្តាច់ ទេ  ។
តែ ចរន្ត ផ្គង់ ផ្គង់ តាម ផ្ទះ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  ទើប មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ  កំពុង កាត់ យក លួស ស្ពាន់  ទើប ឃាត់ខ្លួន និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ក្រោយ ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង នាំទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ បាន នគរបាល កាកាប ទី ២  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ការជួបប្រកួត កាលពី យប់ ម៉ិញ នោះ  មាន លក្ខណៈ ជា មិត្តភាព  រវាង ក្រុម  «Ajax  Amsterdam»  របស់ ប្រទេស ហូឡង់  និង ក្រុម  «Werder  Brême»  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី ត្រៀម បើក រដូវកាល ថ្មី  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់ ។  តែ ការប្រកួត  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង តំបន់ ភ្នំ  «Tyrol»  នៃ ប្រទេស អូទ្រីស នេះ  បាន ផ្អាក នៅ នាទី ទី ៧០  ដោយ ហេតុ មកពី កីឡាករ  «Abdelhak  Nouri»  [...]
« កែ  ឡេង  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ ថា  គាត់ មិន មែន ជា ជើងឯក ពិភពលោក  បី ជំនាន់  ដោយ ចៃដន្យ នោះ ឡើយ »  នេះ  ជា ការថ្លែង ឡើង  របស់ លោក  អ៊ិន  គិម ស្រ៊ុន  គ្រូបង្វឹក  នឹង ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា  បាន បំបាក់ ក្រុម កីឡាការិនី បារាំង  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  [...]
មាន បណ្ដឹង ពីរ  រវាង ជន ទាំង ពីរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ដូចគ្នា  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  បណ្ដឹង មួយ  ជា របស់ អ្នកនាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  មន្ត្រី ក្រុមការងារ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ប្ដឹង ប្រឆាំង លោក  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ  វីល្លៀម  ក័ង  (William  Guang)  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  [...]
សេចក្ដីសម្រេច ជា ផ្លូវការ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ហើយ  ស្ដីពី ទីក្រុង  ឬ រដ្ឋធានី  នៃ ប្រទេស ណាមួយ  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារៈ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៤  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៨  ខាងមុខ ។  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  នៃ កីឡា អូឡាំពិក  បាន សម្រេច ដោយ ការលើក ដៃ  ជា ឯកច្ឆន្ទ  [...]
កាលពី ម្សិលម៉ិញ  អ្នកនាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  អតីត តារា ហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី  បាន សរសេរ គម្រាម  ដោយ មិន ចេញ ឈ្មោះ  ទៅលើ « លោក » ម្នាក់  ដែល បាន « ជេរ  ប្រមាថ  និង ប្ដឹង »  នាង  តាំងពី ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ លើកឡើង ថា៖  « បើ លោក ឯង ជាប់ គុក  ឬ រត់ ចោល ស្រុក  កុំ បន្ទោស ខ្ញុំ » ។
សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី  មិន បាន ធ្វើឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ចុងចោទ  នៅ ទន្ទឹងរង់ចាំ យូរ  ដើម្បី ប្រតិកម្ម  ឆ្លើយតប មកវិញ នោះ ទេ ។  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន យក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដើម្បី បន្ត អះអាង ថា  អង្គហេតុ ដែល យកមក ចោទប្រកាន់ រូបលោក  ទាក់ទង នឹង សារ បែកធ្លាយ  រវាង « តា និង ចៅ » នោះ  [...]
នៅ ពេល ដែល សម្លេង ឆ្នោត  របស់ ពលរដ្ឋ  មិន មាន តម្លៃ  ស្មើនឹង ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ យុវតី « ចៅតា »  ដែល នឹង ត្រៀម ប្ដឹង  ប្រឆាំង ក្រុម មន្ត្រី  ដែល ទទួលបាន ពី ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ...
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ល្បី ថា  ជាដើម បណ្ដឹង ញឹកញាប់  នៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ  សម្រាប់ រយៈពេល ចុងក្រោយ នោះ  [...]
ស្ងាត់ យូរ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ត្រឡប់ មក ធ្វើឲ្យ អ្នកផង  និយាយ ពី នាង ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ស្ងាត់ យូរ  ព្រោះ នាង ហាក់ ចង់ ងាកចេញពី នយោបាយ  និង ហក់ ប្រឡូក ចូល ដើរ  ក្នុង វិថី សិល្បៈ ម្ដង ។  ស្ងាត់ យូរ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ រហស្សនាម « ជួប ប្ដឹង »  ដែល ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ភាគ ច្រើន  ដាក់ ឲ្យ នាង  [...]
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
Manchester  City  បាន ដាក់ឈ្មោះ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លឹប ថា  Joe  Hart  ជា ឈ្មោះ របស់ អតីត វីរបុរស ជា អ្នកចាំទី របស់ គេ កាលពី មុន ។
ក្រៅពី នោះ អ្នកចាំទី វ័យ ៣១ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ក្លឹប ជើង ខ្លាំង អង់គ្លេស យក រូប ទៅ ដាក់ នៅលើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន គេ កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Burnley  ជា គូ ប្រជែង នៅ  Premier  League  របស់  City  ក៏ដោយ ។  Hart  ចំណាយ ពេល ១២ ឆ្នាំ នៅ ទឹកដី  Etihad  មុន ចាកចេញ ទៅ  Burnley  កាលពី ខែសីហា ។
អតីត សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ធ្លាប់ ជួយ ក្លឹប ឈ្នះ  Premier  League  ២ ដង ,  FA  Cup  ១ ដង  និង  League  Cup  ២ ដង អំឡុង លេង នៅ  City  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Shrewsbury  Town  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ៕
ប៊ុន ឡុង បាន រៀបចំ ដំឡើង នូវ  Network  មួយ  ( ដោយ ប្រើ  Cable  និង  Wireless)  ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ១០ គ្រឿង  ជា  workgroup  ។  Printer  និង  internet  ត្រូវបាន  share  ទៅ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ក្នុង  workgroup  ដោយ ប្រើប្រាស់  Windows  XP  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ( ០៦ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពណ្ណរាយ  ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
វា អាចនឹង ពិបាក បរិភោគ  ផឹក  និង និយាយ  នៅពេល បំពង់ក របស់ អ្នក ស្ងួត ។  បើ ទោះជា វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជាសះស្បើយ វិញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  វា នៅតែ ជា រឿង រំខាន របស់ អ្នក  និង មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំពង់ ក ស្ងួត  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី បំបាត់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
១.  ខ្ពុល មាត់ ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល  ៖  លាយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ជាមួយនឹង អំបិល មួយ ស្លាប បាយ  ខ្ពុល  ៣  ទៅ  ៥  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
២.  ខ្ពុល មាត់ ជាមួយនឹង ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  ៖  លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម មួយ ស្លាបព្រា បាយ ជាមួយនឹង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ កែវ  ខ្ពុល  ៣  ទៅ  ៥  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
៣.  ពិសា ទឹកឃ្មុំ លាយ ជាមួយនឹង ក្រូចឆ្មា  ៖  លាយ ទឹកក្រូចឆ្មា  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ និង ទឹកឃ្មុំ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជាមួយនឹង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ ពែង  ពិសា  ២  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
« ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ស្មើភាព  គួរ ត្រូវ ហៅ ថា  ជា ពាណិជ្ជកម្ម ល្ងីល្ងើ  បើសិនជា វា  មិន មាន ទៅ មាន មក ទេ នោះ »  នេះ  ជាសារ បង្ហោះ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដើម្បី សំដៅ ទៅលើ ការកំណត់ តម្លើង ពន្ធដារ  របស់ ប្រទេស កាណាដា  ចំពោះ ផលិតផល ទឹកដោះគោ អាមេរិក  ដែល នាំចូល ទៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា ។
ការប្រកួតប្រជែង  ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ អង្ករ ពិសេស  ក្រអូប  និង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សន្និសីទ ពិភពលោក  លើក ទី ១០  ស្ដីពី អង្ករ  នា រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន សម្រេច ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទៅឲ្យ អង្ករ « ផ្កា ម្លិះ អង្គរ »  [...]
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន បន្ត យុទ្ធនាកា របស់ លោក  ទៅ មុខ ទៀត  ក្នុង ការរិះគន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ( ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  «WTO»  និង ភាសា បារាំង  «OMC») ។  ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ  បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាស មួយ  ទៅឲ្យ ទូរទស្សន៍  «Bloomberg  News»  [...]
សម្រេច សម្រួល ទៅ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  «G7»  បាន ដួល រំលំ ទាំង ជំហរ  ដោយសារ ការបង្ហោះ សារ មួយ  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ទ្វីស ធើរ  (Twitter)  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការដក ខ្លួន ចេញ  ពី សេចក្ដីប្រកាស រួម  របស់  «G7»  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  នៅពេល បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល ។
អស់ បញ្ហា រឿង គេង មិន លក់ ទៀត ហើយ  សាក រូប មន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ សឹងតែ មិន ដល់ មួយ នាទី ផង  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក គេង លក់ បាន !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អ្នក មាន បញ្ហា គេង មិន លក់  ឬ អត់ ងងុយ មែន ទេ ?  អ្នក អាច សាកល្បង រូបមន្ត ដូច ខាងក្រោម នេះ  វា គឺជា រូបមន្ត ដ៏ ល្អ បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក ញ៉ាំ មួយ កែវ  មុន ចូល គេង ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក នឹង ងងុយគេង ដូចជា កូនក្មេង អ៊ីចឹង ។  រូបមន្ត ទឹកដោះគោ លាយ ជាមួយនឹង ទឹកឃ្មុំ  គឺជា រូបមន្ត បែប ងាយស្រួល  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការអត់ ងងុយ  និង ការគេង មិន លក់ ។
គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធសឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា  ហើយ វា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក លាយ បញ្ចូល គ្នា  ខណៈ ដែល វា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដូចជា  ការលេប ថ្នាំ ងងុយគេង ឡើយ ។
ការចែកចាយ  wifi  អោយ ទៅ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ នៅ តាម កន្លែង នានា  ដូចជា ភោជនីយដ្ឋាន  មិន មាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ ច្រើន ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នោះ ទេ  ដូចជា មិន អាច អោយ អតិថិជន របស់ ពួកគាត់ ស្គាល់ ពី  គេហទំព័រ  ឬ  មិន អាច ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  Cisco,  Xirus,  Unify  ជាដើម បាន បង្កើត  Cloud  សម្រាប់ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន មិន ទាន់ ទទួលយក បាន នៅឡើយ ដោយសារតែ សេវាកម្ម ថ្លៃ  និង  តម្លៃ ឧបករ ណ៏ ក៏ ថ្លៃ ផងដែរ  Access  Point  មួយ តម្លៃ ប្រហែលជា  ៤០០  ទៅ  ៥០០  ដុល្លា  ឬ  ដល់ ទៅ  ១០០០ ដុល្លា ក៏ មាន ។
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  Tanaza  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នូវ  Cloud  Solution  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន ស្ទើ តែ គ្រប់  Access  Point  ទាំងអស់  មិន ថា សេរី ថោក  ឬ  សេរី ថ្លៃ នោះ ទេ  ដោយ  Tanaza  បាន សិក្សារ ទៅលើ  Hardware  របស់  Access  Point  មួយចំនួន ដូចជា  TPlink,  DLink,  Unify,  Cisco,  និង  ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង បាន បង្កើត  firmware  ដែល អាច យកមក ដាក់ ជំនួស  firmware  ដែល មាន ស្រាប់ ដើម្បី អាច ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់  Tanaza  Cloud  បាន ។
Tanaza  cloud  ងាយស្រួល ប្រើ និង បង់ ថ្លៃ ប្រហែលជា  ៥០ ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់  AP  មួយ  ដោយ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន មុខ ដូចជា អ្នក អាច បង្កើត  Hotspot  portal  ដាក់ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  wifi  របស់ អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ បាន តាម រយះ  ចុច  like,  mention,  share  និង  coupon  ផ្សេង ៗ ជាដើម  មុនពេល ប្រើប្រាស់  Free  Wifi  របស់ អ្នក បាន ។
Tanaza  Cloud  អាច ជួយ  Digital  marketing  បាន ច្រើន ដូចជា  Linkedin,  instagram,  windows  lives  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  SMS  ជាដើម ។  និង ចុងក្រោយ អ្នក អាច មើល ពត៏ មាន បាន តាម រយះ  Tanaza  cloud  ថា តើ មាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ប៉ុន្មាន អ្នក  តាម រយះ អ្វី ខ្លះ ?  login,  like,  share  ឬ  មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដោយ អ្នក អាច ប្រមូល បាន នូវ ពត៏ មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ  ក៏  អាសយដ្ឋាន សា អេឡិចត្រូនិច  Email  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជកម្ម តាម រយះ  Email  ឬ  ក៏ តាម ការទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទាំងនោះ បាន ។
អ្វី ដែល ល្អ គួរអោយ កត់សំគាល់ គឺ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Access  point  ចាស់ ៗ របស់ អ្នក ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ អាច ធ្វើ វា ទៅជា hotspot  បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ទិញ ឧបករ ណ៏  Access  Point  ថ្មី ៗ នោះ ទេ ។
ដូចនេះ ចំពោះ អ្នក ដែល ជា  Digital  Marketing  មិន គួរ មើល រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម រយះ  Hotspot  នេះ ទេ  ព្រោះ មាន ប្រយោជន៏ ច្រើន ព្រមទាំង ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង តាម រយះ  Cloud ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្ដីពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី រាយ នាម  គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ តាម មណ្ឌល រាជ  ធានី - ខេត្ដ  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ បេក្ខជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ នីតិកាល ទី ៦ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ស្នើឲ្យ ឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ សកម្មជន របស់ គណបក្ស  នយោយ ទាំងអស់ បើ មាន ការគំរាមកំហែង  ណាមួយ ត្រូវ ទាក់ទង មក គណៈកម្មការ ឃុំ - សង្កាត់  និង អាជ្ញាធរ មាន សត្ថម កិច្ច ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ទាន់  ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
លោក  ទេព  នី ថា  អំពាវនាវ ឲ្យ តំណាង បក្ស នយោបាយ សហការ ជាមួយ  គ.ជ.ប . ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ សហការ ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ពេល មាន  បញ្ហា គំរាមកំហែង កើតឡើង ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិ  កាល ទី ៦ ប្រព្រឹត្ដទៅ ត្រឹមត្រូវ  យុត្ដិធម៌  តម្លាភាព  និង គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ នោះ  ឡើយ  ។
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាយ៉េយ៉ា វ៉ាឌី  - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  លើក ទី ៨  និង ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ទេព  នី ថា  បាន បន្ត ថា  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការការពារ សុវត្ថិភាព បេក្ខជន គឺ ធានា ចំពោះ បេក្ខ គ្រប់ រូប  និង គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ ឆោះ ឆ្នោត ទាំងអស់ នូវ សិទ្ធិ ស្មើភាព ក្នុង ការទទួលបាន សិទ្ធិ បាន ការការពារ សន្ដិសុខ  និង សុវត្ថិភាព នៅក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  ក្រមសីលធម៌  និង ផែនការអន្ដរ ស្ថាប័ន រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង គ.ជ.ប . ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មាត្រា ៣២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា  ជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធ រស់រាន មាន ជីវិត  មាន សេរី  ភាព  និង មាន សន្ដិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាពិសេស  បេក្ខជន ត្រូវ មាន ភស្ដុតាង  ឬ មាន មូលហេតុ  ច្បាស់លាស់ ថា  សន្ដិសុខ  និង សុត្ថិភាព របស់  ខ្លួន ត្រូវបាន គំរាមកំហែង នោះ គ.ជ.ប . ចាត់  វិធានការ ចាំបាច់ គ្រប់ រូបភាព ដើម្បី ផ្ដល់  សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន បេក្ខជន តាម ច្បាប់  និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  ។
ការអំពាវ បែប នេះ ដោយសារតែ លោក  ចាន់  រិទ្ធី  តំណាង គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី បាន មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព  និង ការ  គំរាមកំហែង បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ដ នីមួយ ៗ អាចនឹង មាន ការកើតឡើង  ។
លោក បាន បន្ដ ថា  គ.ជ.ប . គួរ មាន វិធាន  ការបែប ណា ដើម្បី ការពារ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ដ ឲ្យ កាន់  តែ មាន សុវត្ថិភាព  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត តំណាង  រាស្រ្ដ នីតិកាល ៦ នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាមួយគ្នា  នោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ត្រៀម កងកម្លាំង ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន នាក់ ដើម្បី ចូលរួម ការពារ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous  Previous  post:  រថយន្ត មួយ គ្រឿង គេច ពី ម៉ូតូ បែរ ត្រូវ ម៉ូតូកង់បី បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
មណ្ឌលគិរី៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា បាន ឲ្យដឹង ថា យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង មួយ យប់ ក៏ មាន រថយន្ត  ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  លុច្សស៊ីស RX300  ហាយឡិនឌ័រ និង កាមរី បាន  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ ទ្វេរ ភាគី ណាំ  លៀ ( ហៅ ប៉ុស្តិ៍ ប្រាំពីរ ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វ៉ា យោង  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រា ដា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  អាជ្ញាធរ ស្រុក ពេជ្រាដា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា បទល្មើស ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន កំពុង កើតមាន  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប នោះ ឡើយ ព្រោះ មាន ការសហការ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  សម្រាប់ ការនាំយក ឈើ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀត  ដែល ច្រកទ្វា ចេញ បទល្មើស ទាំងនោះ គ្រប់គ្រង់ ដោយ  លោក  សំរិទ្ធ  ណយ  ហើយ ការនាំ ឈើ ប្រណិត ចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បាន  រៀបចំ ពេលវេលា យ៉ាង ច្បាប់ លាស់  ដើម្បី បំភ័ន ភ្នែក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដែល ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ចុះ ទៅ ប្រម៉ាញ់ យក រូបភាព  ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ធៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ០១  កក្កដា  ២០១៥  រថយន្ត ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ពីរ គ្រឿង សង្ស័យ បម្រុង លោត ឆ័ត្រ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ ទ្វេរ  ភាគី ណាំ លៀ  ( ហៅ ប៉ុស្តិ៍ ប្រាំពីរ )  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មណ្ឌលគិរី ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ វ៉ា  យោង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង បាន រឹប  អូស រថយន្ត ល្មើស ទាំង ពីរ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ទាំង ពីរ ដែល បង្ក្រាប បាន គឺ ម៉ាក ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក ហាយ លែ  នឌ័រ មួយ គ្រឿង  មាន ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ នាង នួន សរុប ២៨ កំណាត់  ក្នុង នោះ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មាន ផ្ទុក ១៤ កំណាត់  រថយន្ត ម៉ាក ហាយ លែនឌ័រ  មាន ផ្ទុក ១៤ កំណាត់  ហើយ មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ល្មើស ទាំង ពីរ បាន  គ្រា  ដែល រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង ពីរ នេះ កំពុង បោះ ពួយ មាន ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ ច្រក ព្រំដែន ប៉ុស្តិ៍ ប្រាំពីរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ អ្នកយកព៍ ត័មាន  យើង មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពី  លោក  សំរិទ្ធ  ណយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១ កក្កដា ២០១៥ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក មិន អាច ទំនាក់ទំនង  បាន  ៕
[ ៨១ ]  សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ស្តេច គង់ នៅក្នុង ឃោសិតារាម  ទៀប ក្រុង កោស ម្ពី ។  គ្រា នោះ  ព្រះអានន្ទ ដ៏ មាន អាយុ  ចូលទៅ គាល់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ក៏ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ហើយ គង់ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ។  លុះ ព្រះអានន្ទ ដ៏ មាន អាយុ  គង់ នៅក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ហើយ  ទើប ក្រាបបង្គំទូល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ដោយ ពាក្យ ដូច្នេះ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ហេតុដូចម្តេច  បច្ច័យ ដូចម្តេច  ដែល នាំឲ្យ មាតុ គ្រាម  មិន បាន អង្គុយ ក្នុង សភា  មិន បាន ប្រកប ការងារ  ( ធំ  ៗ )  មិន សម្រេច  នូវ ភោគសម្បត្គិ  ដែល កើត អំពី ការងារ បាន ។  ម្នាល អានន្ទ  មាតុ គ្រាម ហៃ ក្រោធ  មា្នល អានន្ទ  មាតុ គ្រាម ហៃ ឫស្សា  មា្នល អានន្ទ  មាតុ គ្រាម ហៃ កំណាញ់  ម្នាល អានន្ទ  មាតុ គ្រាម អប្បប្រាជ្ញា ។  ម្នាល អានន្ទ  នេះ ជា ហេតុ  នេះ ជា បច្ច័យ  ដែល នាំឲ្យ មាតុ គ្រាម  មិន បាន ចូលទៅ អង្គុយ ក្នុង សភា  មិន បាន ប្រកប ការងារ  ( ធំ  ៗ )  មិន សម្រេច នូវ ភោគសម្បត្គិ  ដែល កើត អំពី ការងារ បាន ។ [/lpi]
បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ ភូមិ ក្រាំង ប្រស្រុក  ឃុំ គិរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កពង់ស្ពឺ  ថ្ងៃទី 07 ខែមេសា ឆ្នាំ 2018  ។
សូម បងប្អូន ចូលរួម គាំទ្រ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដើម្បី អនាគត ប្រទេស យើង ៕  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង ខកចិត្ត ចំពោះ កម្តៅ នយោបាយ  ដែល ចេះតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងស្រុង ទេ  ដោយសារ វា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល គណបក្ស នយោបាយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី យក ប្រៀប លើ គ្នា  នៅ មុនពេល ការបោះឆ្នោត ជិត មកដល់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២  ឧសភា  ២០១៦ )
FIFA  World  Cup  ២០១៨ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ស្រប ពេល ជយលាភី ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស ក៏ ជិត រកឃើញ ហើយ ដែរ ។
យោង តាម ច្បាប់ របស់  FIFA  កីឡាករ ដែល ស៊ុត ចូល ច្រើន ជាង គេ នឹង ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  តែ ក្នុង ករណី គ្រាប់ ស្មើគ្នា គេ នឹង មើលទៅ លើ ថា តើ កីឡាករ ណា មាន គ្រាប់ ប៉េណាល់ទី តិច ជាង  ហើយ បើ ស្មើ ទៀត គេ មើលទៅ លើ នាទី ដែល កីឡាករ នោះ បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន  តើ មួយ ណា ចំណាយ ពេល លេង តិច ជាង ។
ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  World  Cup  កាលពី អតីតកាល មាន ដូចជា  Eusebio,  Gerd  Muller,  Kempes,  Linekar,  Miroslav  Klose  និង  James  Rodriguez  តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន កីឡាករ ៣ រូប ដែល សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន ជាង គេ ដូច ជា៖
Mbappe  គឺជា កីឡាករ លេចធ្លោ ជាង គេ មួយ រូប នៅ  World  Cup  ២០១៨ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៣៥៤ នាទី  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៣ គ្រាប់  ហើយ គ្រាប់ ទាំងនោះ គ្មាន បាល់ ប៉េណាល់ទី ទេ  ស្រប ពេល បារាំង ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ធ្វើឲ្យ  Mbappe  នៅតែ មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ទៀត ។
Lukaku  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៤ គ្រាប់ ក្នុង ការលេង បាន  ៣២៦ នាទី លើ ទីលាន ។  ៤ គ្រាប់ របស់  Lukaku  គ្មាន បាល់ ប៉េណាល់ទី ដូចគ្នា  ក្រៅពី នោះ គេ ក៏ បាន បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម  (Assist)  បាន ១ គ្រាប់ ដែរ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី  Manchester  United  នៅតែ អាច រក គ្រាប់ ថែម ដោយសារ  បែលហ្សិក ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
Kane  សង្ឃឹម ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ការកាន់កាប់ ស្បែកជើង មាស  ក្រោយ រក បាន ៦ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ហើយ អង់គ្លេស មាន កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ថែម ទៀត ។  ប្រធាន ក្រុម តោ កំណាច ស៊ុត ចូល គោលដៅ ៦ ជើង  ចូល ទី ៦ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៣៦៣ នាទី លើ ទីលាន ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី ៣ គ្រាប់ របស់ គេ បាន មកពី ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ៕
រូប ឯកសារ៖  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ១០០០ នាក់ ល្បាត នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៤ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ផ្លូវ ៦០ មែត្រ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ខ័ណ្ឌ មានជ័យ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៦០០ ម៉ែត្រ ពី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អ្នកវិភាគ  និង តាមដាន នយោបាយ សង្គម លើកឡើង ថា  ការប្រកាស ប្រើ កងទ័ព ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  គឺជា ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នក ដែល ជំទាស់ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង វីដេអូ បង្ហោះ ដោយ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ជា សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  កងទ័ព ត្រូវតែ បង្ហាញ ជំហរ កណ្តាល ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ប៉ុន្តែ មិន អាច មិន លំអៀង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូទាំង ប្រទេស ការពារ ដាច់ខាត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ បំពាន  ឬ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។
« ទាំង សម  រង្ស៊ី  ទាំង កឹម  សុខា  ត្រូវតែ អនុវត្ត ច្បាប់  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់ ។  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ការពារ រដ្ឋាភិបាល ។  ឲ្យ តែ មាន បទបញ្ជា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ អនុវត្ត  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ការពារ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ មាន វិធានការ ។  ឲ្យ តែ មាន សំណូមពរ ពី តុលាការ  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យើង នឹង ធានា ដើម្បី ចាប់ ដើម្បី ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ទោះបី ត្រូវ ចំណាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សាច់ ឈាម យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ក៏ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ » ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ប្រើប្រាស់ យោធា ជាមួយ ប្រជាជន ស៊ីវិល នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការប្រកាស របស់ លោក គន់  គីម  គឺជា សារ គំរាម  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ  សារ នេះ គឺជា សារ មួយ បង្ហាញ ពី ការយល់ ខុស របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ រឿង យុទ្ធនាការ អី ណា  បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី ហ្នឹង  គឺ នៅតែ ដក់ ក្នុង ចិត្ត រដ្ឋាភិបាល  បំភ័យ រដ្ឋាភិបាល ដដែល ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ មើលទៅជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មន្រ្តី ច្រើន មើលឃើញ ច្រើន ពី ស្រមោល នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ហ្នឹង ។  បើ តាម ខ្ញុំ មើលទៅ វា គ្មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី ទេ » ។
« ក្នុង ការចាប់ ចង អី បែប នេះ  មិន ត្រូវ ខាង កងទ័ព ចេញមុខ មក ប្រកាស ទេ  ព្រោះ អី  វា មិន មែន ជា ការប្រឈម ខាងប្រដាប់អាវុធ ទេ  ព្រោះ អី ដូច ឯកឧត្តម កឹម  សុខា  សម  រង្ស៊ី  អី  គាត់ មាន អី ?  គាត់ មាន តែ ដៃ ទទេ ហ្នឹង !  អញ្ចឹង មិន ចាំបាច់ នាំ ទាហាន គគ្រឹង គគ្រេង  នាំ រថក្រោះ ទៅ ចាប់ ទេ  នាំយក តែ ប៉ូលិស ទៅ  ឬ យក ប៉េអឹម ទៅ ក៏ អាច ចាប់ បាន ដែរ  មិន ចាំបាច់ នាំ ទាហាន ពី សមរភូមិ យកមក ប្រើ ក្នុង កិច្ចការ ហ្នឹង ទេ » ។
លោក មាស  នី  អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក គន់  គីម បង្ហាញ ថា  កងទ័ព គឺជា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មែន ជា របស់ ជាតិ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង នេះ ខុសពី ប្រទេស នីតិរដ្ឋ ។ លោក ថា  កងទ័ព គឺ សម្រាប់ ការពារ ជាតិ  ការពារ ព្រំដែន  និង ក្នុង កាលៈទេសៈ ប្រឈម ខ្លាំង ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដូចគ្នា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ឈ្មោះ  Reuters  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង របស់ ប្រធាន  និង ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា រឿង នយោបាយ  ហើយ ថា  លោក សុំ បង្ហាញ ជំហរ សន្តិវិធី ដោយ មិន អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម លើ ករណី នេះ ទេ ។
« ឫសគល់ នៃ ការកាត់សេចក្តី អ្វី ៗ  វា ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ យើង អត់ ចង់ បង្ក ភាពតានតឹង  ឬ ភាពអាប់ អួរ អី ដើម្បី ខាត ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ សូមឲ្យ មើល ឫស គល់ នៃ បញ្ហា ។  បញ្ហា នេះ គឺ បញ្ហា នយោបាយ  ហើយ បញ្ហា គឺ ការរំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្រ្ត ។  ដូច្នេះ សូមឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការគោរព ច្បាប់  គោរព ឆន្ទៈ ប្រជារាស្រ្ត  ហើយ រួមគ្នា ដោះស្រាយ រឿង ជាតិ  ជាជាង បង្ក ភាពតានតឹង រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ » ។
រីឯ លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២  និង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង សារទុក្ខ  និង បណ្តឹង មិន សុខចិត្ត លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក រង ការចោទប្រកាន់ តាម មាត្រា ៥៣៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពី បទ បដិសេធ មិន ចូល ខ្លួន ឲ្យ តុលាការ សាកសួរ  ដែល តុលាការ ចាត់ទុក ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង របស់ នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  លោក ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ទៅ ៦ ខែ  ប្រសិនបើ តុលាការ សម្រេច ឲ្យ ជាប់ទោស តាម ការចោទប្រកាន់ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ ប្រទេស បារាំង កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី គេច ពី ការប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ បទបរិហារ កេរ្តិ៍ មួយ  ហើយ ពេលនេះ លោក កំពុង ប្រឈម នឹង សវនាការ ថ្មី មួយ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម គំនិត ក្នុង សំណុំរឿង ក្លែង ឯកសារ  និង ញុះញង់  ដែល ជា សំណុំរឿង របស់ លោក ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក កឹម  សុខា  បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  មាន រយៈពេល ជាង បី ខែ ហើយ  បន្ទាប់ពី លោក បដិសេធ មិន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះ ចំនួន ពីរ លើក  និង បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន លោក មិន បាន សម្រេច  ដោយ សំណាក់ អាជ្ញាធរ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  លោក កឹម  សុខា  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ ដែល អាច ការពារ ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ ។  ប៉ុន្តែ តុលាការ បាន លើកឡើង ថា  ការបដិសេធ របស់ លោក មិន ព្រម ចូល ខ្លួន ពេល តុលាការ កោះហៅ នោះ  គឺ ស្មើនឹង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង  ដែល អភ័យ ឯក សិទ្ធិ មិន អាច ការពារ បាន នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក គន់  គីម  នៅ ព្រឹក នេះ  គេ ឃើញ មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ហោះ ក្បែរ បរិវេណ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook  ( ហ្វេសប៊ុក )  របស់ លោក ថា  ការហោះហើរ នៃ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ  ហាក់ដូចជា មាន បំណង គំរាមកំហែង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
–  យក ដូង ទៅ ដាក់ ត្រាំ ទឹក  មួយ ថ្ងៃ មួយ យប់  ទើប ស្រង់ ហាល ថ្ងៃ  អោយ ស្ងួត វិញ  ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ស្រកី ។
–  យក កូន ផ្កា កេសរកូល  មួយ ដើម  ទៅ ចង ផ្អោប គ្នា  ជាមួយ ស្រកី ដូងស្ងួត  ទើប យក ស្រកី ដូង មួយ កំណាត់ ទៀត  មក ចង ផ្អោប  អោយ ជិត ឬស ។
–  ដាំ ដើម ផ្កា កេសរកូល  នៅក្នុង ម្លប់  មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លះ ៗ  ច្រើន អោយ ផល  ជា ផ្កា ល្អ ប្រណីត  ប៉ុន្តែ  បើ ស្រោច ទឹក ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ដើម នឹង លែង ផ្កា  ហើយ  គឺ ល្អ ត្រឹមតែ ស្លឹក ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស ចងក នឹង ក្រមា បណ្ដាលឲ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហ៊ាក  ថៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ សានគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហ៊ត  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត  ហេតុ ខាង លើ  មូលហេតុ  វិកលចរឹក  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  រួច ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស បារាំង  តួកគី  ប៉ាគីស្ថាន  បង់ក្លាដែស  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស  ស្វ៊ីស  បេឡារុស  ហូឡង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
2  ប៉ូលិស កុបកម្ម របស់ តួកគី ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ដើម្បី បំបែក បាតុករ  Kurd  ក្នុង ពេល តវ៉ា មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Diyarbakir  ប្រឆាំង នឹង បម្រាម មួយ ក្នុង ស្រុក  Sur  និង ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ។
3  ក្មេង ៗ ដើរ រក ផ្លាស្ទិច ដែល អាច កែ ឆ្នៃ បាន នៅក្នុង ប្រឡាយ មួយ ក្នុង ក្រុង  Peshawar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
1  សុនខ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ទឹកកក  បន្ទាប់ពី វា ចំណាយ ពេល មួយ យប់ ក្នុង វាល លំហ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ របស់ វា  នៅ រមណីយដ្ឋាន ជិះ ស្គី ឈ្មោះ ថា  Val-Cenis ។  សុនខ នេះ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ទី ១២ នៃ ការប្រកួត ស្គី ទឹកកកកាត់ ជ្រលង ភ្នំ  Alps  ឈ្មោះ ថា  La  Grande  Odyssee  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន ស្គី  Val-Cenis  ប្រទេស បារាំង ។
4  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ តម្រង់ កាំភ្លើង  RPG  នៅ កន្លែង តាំងពិព័រណ៍ អាវុធ មួយ  ក្នុង ក្រុង  St.Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ធ្វើ ការបួងសួង  បន្ទាប់ពី បាន ឡើងជិះ រថភ្លើង ដែល ចង្អៀត ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការជំនុំសាសនា ឥស្លាម  នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ក្រុង  Tongi  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
6  បុរស ម្នាក់ ជិះ សេះ កាត់ ភ្នក់ ភ្លើង  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ ឧទ្ទិស ដល់  លោក  Anthony  the  Abbot  នៅក្នុង ក្រុង  San  Bartolome  de  Pinares  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  បុរស ម្នាក់ ដើរ ជាមួយ ក្មេង ម្នាក់  បន្ទាប់ពី មាន ព្រិល ធ្លាក់ នៅ ឧទ្យាន  Bradgate  នៅក្នុង ភូមិ  Newtown  Linford  កណ្តាល ប្រទេស អង់គ្លេស ។
8  ពលករ ម្នាក់ លី ផ្កា កុលាប ក្រហម មួយ បាច់ នៅ ផ្សារ លក់ ផ្កា បោះ ដុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Lahore  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
12  កីឡាករ  Nico  Walther  ( នៅមុខ គេ )  កីឡាករ  Marko  Huebenbecker  កីឡាករ  Christian  Poser  និង កីឡាករ  Eric  Franke  របស់ អាល្លឺម៉ង់ សាទ រ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការប្រកួត ប្រណាំង កីឡា រដូវ ទឹកកក  ក្តារ រអិល ដែល មាន មនុស្ស បួន នាក់  នៅក្នុង ក្រុង  Park  រដ្ឋ  Utah  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  កីឡាករ  Henrik  Kristoffersen  របស់ ន័រវែស  (Norway)  បាន បុក របាំង  នៅក្រោយ ជ័យជម្នះ របស់ លោក ក្នុង ការប្រកួត  Alpine  Skiing  World  Cup  ប្រភេទ បុរស  នៅក្នុង ក្រុង  Wengen  ប្រទេស ស៊្វីស ។
11  ស្រ្តី ម្នាក់ តុបតែង ជា  The  Milkmaid  បេះ ផ្កា ដែល គេ ដាក់ នៅ ពីមុខ ព្រះរាជ វាំង នៅ ទីលាន  Dam  ដើម្បី សាទរ ការ ផ្តើម នៃ រដូវ ផ្កា  Tulip  នៅក្នុង ក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  (Amsterdam)  ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សំបុត្រ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី  4-5  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ នឹង ជា ល្បាយ នៃ ប្រភេទ សំបុត្រ ដែល បញ្ចុះ តម្លៃ តាម ការស្នើសុំ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ជាទូទៅ និង សំបុត្រ ពិសេស និង ការចូលរួម ជា ទៀងទាត់ និង សំបុត្រ  VIP  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  4  ដល់ ថ្ងៃទី  5  ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  នៅឯ  Hyatt  Regency  San  Francisco  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា វេទិកា សកល ប្លុក ចាន់ នឹង ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ វេទិកា  Blockchain  របស់ ខ្លួន សំរាប់ អ្នកជំនួញ និង ក្រុមហ៊ុន  Shakers  ។  ក្នុង នាម ជា វេទិកា ធំ ទី ពីរ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ វេទិកា សកល ប្លុក ចាន់ នឹង រំពឹង ថា នឹង នាំមក នូវ ឈ្មោះ ដ៏ ល្បី និង វិវរណៈ មួយចំនួន សម្រាប់ វិស័យ ប្លុក ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ ខែតុលា របស់  Global  Blockchain  Forum  នឹង បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី  2-3  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  Santa  Clara  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ខែមេសា វា គ្មិន ដូចជា  Tim  Draper,  Michael  Arrington  និង  Eric  លី បាន ចែករំលែក គំនិត របស់ ពួកគេ ជាមួយ ហ្វូង មនុស្ស ។  ការពិភាក្សា បន្ទះ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល និង ការប្រកួតប្រជែង ទីលាន  ICO  ដែល ជា កន្លែង ដែល ក្រុម ឈ្នះ បាន ទទួលរង្វាន់ ។
សម្រាប់ វេទិកា ខែតុលា វេទិកា សកល ប្លុក ចៀន បាន ចូលរួម រួចហើយ ដោយ វា គ្មិន សំខាន់ ៗ ដូចជា  Jeff  McDonald  ( សហ ស្ថាបនិក នៃ មូលនិធិ  NEM)  និង អេឡិចម៉ាឆិន ស្គី  (Alex  Mashinsky)  ( ស្ថាបនិក និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ បណ្តាញ  Celsius)  ។
វា គ្មិន ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន តម្រង់ ជួរ រួមមាន  Vinny  Lingham  ( សហ ស្ថាបនិក នៃ ពលរដ្ឋ )  និង  Michael  Arrington  ( អ្នកបង្កើត  TechCrunch)  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ សំបុត្រ បក្សី ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ ការចូលរួម ទូទៅ និង ការចូល ដំណើរការពិសេស ។  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ទូទៅ សម្រាប់ បក្សី ដំបូង មាន តម្លៃ  599  ដុល្លារ ក្នុង មួយ នាក់ ហើយ សំបុត្រ  VIP  សម្រាប់ បក្សី ដំបូង  ៗ  មាន តម្លៃ  1,199  ដុល្លារ ។  តម្លៃ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
សន្និសីទ ខែតុលា នឹង ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ និង សកម្មភាព ដែល ផ្តោត លើ សកម្មភាព នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  blockchain  ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គេ រំពឹង ថា មាន អ្នកចូលរួម ជាង  3000  នាក់ ដែល មាន អ្នក និយាយ ជាង  100  នាក់ ជាង  100  ក្រុមហ៊ុន និង ដៃគូ ជាង  100  នាក់ ។
វេទិកា នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅឯ  Hyatt  Regency  San  Francisco  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  5  មជ្ឈមណ្ឌល  Embarcadero,  San  Francisco,  CA  94111  ។
សហគមន៍ អះអាង ថា  ព្រៃ សហគមន៍ នេះ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដូច្នេះ ការថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ដី ព្រៃ សហគមន៍ នេះ កុំ ឱ្យ បាត់បង់  ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ។
ព្រៃ សហគមន៍ ធម្មជាតិ បឹង ទន្លេ ម្រេច ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ២  ពាន់ ហិកតារ  (  ២៣៥១  )  ឋិតនៅ ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ទទួលរង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី  និង ឈើ មាន តម្លៃ អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្រុមព្រះសង្ឃ ដែល ស្រលាញ់ ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ អះអាង ថា  ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ជាច្រើន ដើម នៅក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច កាប់ យក ឈើ ទៅ លក់  ហើយ រក្សាទុក កំណាត់ ឈើ រាយប៉ាយ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍  ខណៈ ជន ប្រព្រឹត្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ( ពូនង )  និង សកម្មជន បរិស្ថាន  ប្រតិកម្ម ចំពោះ  ការលើកឡើង របស់ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  និង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  លោក  សុង  ឃាង  ដែល អះអាង ថា  គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នោះ ថា  ជា លេស យក រួច ខ្លួន  និង មិន បាន កែតម្រូវ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រសើរ ឡើយ ។
កម្ពុជា ជំរុញ ផែនការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ផលិត ពី វារី អគ្គិសនី និង ធ្យូងថ្ម ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ២០២០
មន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល បាន អោយ ដឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ជំរុញ ផែនការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល ផលិត ចេញពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ធ្យូងថ្ម សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ថាមពល ដែល ទាញ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ សូឡា ព្រះអាទិត្យ នៅតែ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ដដែល  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  បឹង ទន្លេ សាប ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ។  តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន បឹង ទន្លេ សាប  ជា តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប  ដែល មាន ធនធាន ព្រៃ លិច ទឹក ដ៏ ល្អ  និង មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប ចំនួន  ៩. ២៩៣ ហិកតារ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា តំបន់ ដី សើម មាន សារៈសំខាន់ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ពិភាក្សា បញ្ហា ក្រម បរិស្ថាន  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ តុល្យភាព  ចំពោះ ការអភិរក្ស  និង សិទ្ធិ របស់ សហគមន៍ ដែល ទទួល ផលប៉ះពាល់  ក្នុង ជំនួប ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់ ។
សកម្មភាព ចុះ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  សកម្មភាព ចុះ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  ព្រមទាំង  សមាជិក  សមាជិកា  មាន ទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក សេ្នហាជាតិ  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ការ  ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នេះ គឺជា ការថ្លែង មតិ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Karin  Finkelston  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ជាតិ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ស្ថាប័ន ធានារ៉ាប់រង ពហុ ភាគី  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និយាយ រួម  និង ស្ថាប័ន ធានារ៉ាប់រង ពហុ ភាគី  និយាយ ដោយឡែក  ក្នុង ពេល បង្ក លក្ខណះ សំរាប់  វិនិយោគិន បរទេស នៅ វៀតណាម  តាមរយៈ បណ្ដា របៀប ធានារ៉ាប់រង វិនិយោគ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម មាន គោលបំណង បន្ត ទទួលបាន ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ស្ថាប័ន ធានារ៉ាប់រង វិនិយោគ ពហុ ភាគី  ចំពោះ គំរោងការណ៍ វិនិយោគ នានា នៅ វៀតណាម ៕
ក្នុង នាម លោក អ្នក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  រឺ ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ម្ចាស់ ជំនួញ តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន  អង្គការ  សាលារៀន  សហគ្រាស  រឺ ក្រុមហ៊ុន នានា ,  លោក អ្នក ពិតជា ចង់ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  ដំណើរការ  ការងារ  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ តាម លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ។  ពាក្យ ថា គ្រប់គ្រង  គឺ ពិតជា មិន ងាយស្រួល ឡើយ  ដូច្នេះ វា តម្រូវ អោយ លោក អ្នក មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  ដោយឡែក សង្គម បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ តម្រូវការ ប្រព័ន្ធ  ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ការយល់ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ព្រោះតែ ប្រព័ន្ធ ជួយ ពន្លឿន ល្បឿន ការងារ ដល់ ពួកគាត់ ។
នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើកឡើង នូវ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់់ គ្រង បុគ្គលិក  ដែល ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅលើ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណេត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មាន ដូច ជា៖
ចំពោះ  iDoneThis.com  ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដំណើរការ  ការងារ  ដែល អាច អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង  ងាយស្រួល ពិនិត្យមើល របាយការ ណ៏ ការងារ ដែល បុគ្គលិក បាន ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  iDoneThis.com  តម្រូវ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បង់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  5  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ចំពោះ បុគ្គលិក ម្នាក់ ។
វា ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ជាង  200,000  កំពុង ប្រើប្រាស់ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ  Bitrix24  មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការគ្រប់គ្រង  ហើយ វា បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ទំហំ នៃ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ រហូត ទៅដល់  12  Users/5GB  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
វា ក៏ ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មួយ ដែរ  ហើយ វា ត្រូវបាន ចែក ជា  ២ គឺ សេវា ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង គិត ថ្លៃ ។  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ បង្កើត ចំនួន បុគ្គលិក រហូត ទៅដល់  75  នាក់ ហើយ ពួកគាត់ តម្រូវ អោយ មាន  អ៊ីម៉ែល  ម្នាក់ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  និង អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៃ ការងារ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ សេវា ប្រើប្រាស់ ដោយ គិត ថ្លៃ  គឺ មាន ចំណុច ពិសេស ត្រង់ ថា  បុគ្គលិក ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៃ ការងារ របស់ ពួកគាត់ ដែល នឹង ផ្ញើរ ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ផ្ទាល់ ។
WebHR  មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  Bitrix24  តែ ទាស់ ត្រង់ ថា វា មិន មាន មុខងារ មួយចំនួន ដូចជា  មុខងារ ចែករំលែក ឯកសារ  មុខងារ គ្រប់គ្រង ឯកសារ  មុខងារ គ្រប់គ្រង អតិថិជន  និង មុខងារ គ្រប់គ្រង ការងារ ។  ចំពោះ សេវា ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  គឺ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ចុះឈ្មោះ បុគ្គលិក បាន ចំនួន ក្រោម  10  នាក់ ។  WebHR  មាន គម្រោង កំណត់ នូវ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចជា  ២៥  ដុល្លារ សម្រាប់ ទំហំ បុគ្គលិក ចំនួន  ២០ នាក់  និង  ៥០  ដុល្លារ សម្រាប់ ទំហំ បុគ្គលិក ចំនួន  ៥០ នាក់ ។
WaveApps  ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មួយ  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ មុខងារ នៃ  គណនេយ្យ  ដែល សាកសម ទៅនឹង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  រឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល ពួកគាត់ ដើរតួ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផង  គណនេយ្យករ ផង ។  WaveApps  មាន ទាំង សេវា ដាក់ អោយ ប្រើ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង គិត ថ្លៃ  ដោយ សេវា ប្រើប្រាស់ ដោយ គិត ថ្លៃ  តម្រូវ អោយ លោក អ្នកបង់ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  9  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  WaveApps  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ផងដែរ ។
មាន ជំរើស ជាច្រើន  (Options)  ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ  Command  នេះ បាន ដូចជា  ls  -l  ( បង្ហាញ ទាំងអស់ )  ls  -lh  ( បង្ហាញ ជាមួយ ទំហំ ឯកសារ )  ls  –color=auto  ( បង្ហាញ ជាមួយ ពណ៌ )  ជាដើម ។
tar  cvf  archive_name.tar  dirname  ប្រើ សំរាប់ បង្រួម ឯកសារ ទាំងអស់ នៅក្នុង ថត ឯកសារ  dirname  ដោយ រក្សាទុក ឈ្មោះ ជា  archive_name.tar  និង  tar  xvf  archive_name.tar  ប្រើ ពង្រីក ឯកសារ ដែល  បាន បង្រួម មក សភាព ដើម វិញ ។
ដោយ  ថា  កិត្យា  2016-07-19  កងទ័ព កម្ពុជា  នឹង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ប្រកាស តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ...
Credit:postkhmer.com  Tue,  14  July  2015  គឹម  សារុំ  ភ្នំពេញៈ  សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ បណ្តឹង ទាស់ របស់ ជនជាប់ចោទ ជា សមាជិក រណសិរ្យ រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ...
សមត្ថកិច្ច ថា  រថយន្ត ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2z  –  6298  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ គង់  ឡុង ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំបច្ចុប្បន្ន ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង  ទៅ ទិស ខាងត្បូង  មាន ដឹក ដី ខ្សាច់  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ក៏ បាន ឈប់ នៅមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ ចាន់  សុផាត ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ  ដើម្បី ទិញ ស្រា ប៊ៀរ ១ កំប៉ុង  ពេល នោះ  ឈ្មោះ ចាន់  សុផាត  ជា អ្នកលក់  ក៏ បាន យក ស្រា ប៊ៀរ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ គង់  ឡុង  ដែល អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត  ស្រាប់ ពេល នោះ កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  តុង  ចាន់ មុន្នីសត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  2 ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  បាន ដើរ តាម ពីក្រោយមក  ចូល អង្គុយ ក្រោម រថយន្ត  ដោយ ម្តាយ  និង អ្នកបើកបរ  មិន បាន ដឹង ឡើយ  លុះ ពេល រថយន្ត ចេញដំណើរ  ក៏ បាន កិន កុមារ រងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  សង្ស័យ ឪពុក ម្តាយ មាន ការធ្វេសប្រហែស ពេក  ទើប បណ្តោយ ឲ្យ កូន អាយុ ២ ឆ្នាំ  កំពុង ពេញ រពិស  ត្រូវ ឡាន កិន បែក ក្បាល ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ គ្រោះ ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ស្ពឺ  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តាលន់  និង ផ្នែក ចរាចរ ណ៏ ស្រុក ស្អាង  បាន ចុះ ពិនិត្យ វាស់វែង  និង យក រថយន្ត មក រក្សាទុក  រងចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  បាន ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ល្អ
ក្រោយពី ការចាកចេញ នេះ ដែរ  កីឡាករ ក្រុម  Real  Madrid  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បង្ហាញ សារ ជូនពរ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម ដែល រួម រស់ នៅ  Real  Madrid  អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ដោយឡែក  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន តែ  Marcelo  ម្នាក់ គត់  មិន ទាន់ មាន បង្ហោះ អ្វី នោះ ទេ  ដើម្បី ជា ការលាគ្នា ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្សែ ការពារ ស្លាប រូប នេះ  បែរជា ទៅ ចុច  Like  រូបភាព ដែល  Juventus  បង្ហោះ ពី ការទិញ យក  Ronaldo  ទៅ វិញ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  កីឡាករ ប្រេស៊ីល  បាន ចុច  Follow  គណនី របស់ ក្លឹប  Juventus  ថែម ទៀត ផង ។  ហេតុ នេះ  បាន បង្កើត ជា ការសង្ស័យ ជាច្រើន  ថា អាច ទេ  ដែល  Marcelo  ទៅ តាម  Ronaldo  ដែរ ។
រំលឹក បន្តិច ទៅ វិញ ថា  កាលពី មាន ដំណឹង ថា ដំបូង ដែល  Ronaldo  ចង់ ចាកចេញ នោះ  កីឡាករ  Marcelo  បាន និយាយ ថា  រូប គេ អាចនឹង ចាកចេញ ពី អេស្ប៉ាញ ដែរ  ប្រសិន ណា បើ  Real  Madrid  លក់  Ronaldo  ចេញ ។  ត្បិត អី កីឡាករ ២ នាក់ នេះ  ស្រលាញ់ គ្នា ដូចជា បងប្អូន អីចឹង ។
Cristiano  Ronaldo  បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្លឹប  Juventus  ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ផ្ទេរ ជាង ១០០ លាន អឺរ៉ូ  ប្រាក់ ឈ្នួល ៥ សែន ផោន ១ សប្ដាហ៍  ក្នុង កុងត្រា ៤ ឆ្នាំ ។
រឿង មួយ ដែល កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត នៅ ពេល នេះ  ប្រភព នៅ អ៊ីតាលី  បាន បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  ស្នើ ដល់ ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  លោក  Andrea  Agnelli  ឱ្យ ទិញ  Marcelo  ពី  Real  Madrid  ដែរ ហើយ ។  ការស្នើសុំ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល លោក  Andrea  បាន ទៅ ជួប ចរចាយក  Ronaldo  ផ្ទាល់  អំឡុង ពេល រូប គេ លំហែ កាយ នៅ ប្រទេស ក្រិក ឯណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  Juventus  អាចនឹង ទិញ យក ទៀត  ប្រសិន ណា បើ ពួកគេ លក់  Alex  Sandro  ចេញ បាន ។  ដោយ ពេលនេះ  Manchester  United  កំពុង ចរចា តម្លៃ ខ្លួន ហើយ ។  បញ្ជាក់ ត្រង់នេះ បន្តិច ថា  Marcelo  សល់ កុងត្រា ជាមួយ  Real  Madrid  ដល់ ឆ្នាំ ២០២២  ដូច  Ronaldo  ដែរ ។  តម្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា របស់ គេ  គឺ ១៨០ លាន អឺរ៉ូ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  LANDCRUISER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  ១២.២ - ០៣១៨  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទែន  សាវង្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ បួស ធ្ងន់  រស់ នៅ ភូមិ ច្រេស  ឃុំ បឹង សាលា ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ខែក  ដារ៉ាវុធ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ របួស ធ្ងន់  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។  ភាគី ម្ខាង ទៀត  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  MIGTHY  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  ៣ A-០៩៤២  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡាំ  លីម  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ មុខរបរ  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  របួស ស្រាល រស់ នៅ ភូមិ  ខ្ចាស់  ឃុំ សូនិគមន៍  ស្រុក សូនិគមន៍ ខេត្ត សៀមរាប ។  អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ហ៊ន់  វ៉ូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  គ្មាន របួស  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ក្រោយ កើតុ ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រុង  បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង បញ្ជូន អ្នក រងរបួស ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ចំណែក វត្ថុតាង ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សំរោង  រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ។
ដោយ :  អូរ ស្មាច់  /  ឧត្តរមានជ័យ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ចំនួន ៣ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  កាលវេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៨ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ កញ្ញា ២០១៨  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧ - ៨  ស្ថិត ភូមិ បុស្ស  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ម៉ាក ឡង់ គ្រី សឺ  បាន បើក គេច អ្នក ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ហើយក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ដែល ចត នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ៕  ល
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ បោកបក់ លើ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការបាក់ ដី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ អាកាសធាតុ របស់ ប្រទេស នេះ បាន និយាយ ថា  វា បាន នាំមក នូវ ខ្យល់ បក់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បង្កឱ្យ មាន ការព្រមាន អំពី ការជម្លៀស មនុស្ស ជាបន្ទាន់ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល មាន ល្បឿន  ១៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន បង្កឱ្យ មាន ការបាក់ ដី ក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ តំបន់ នៅក្បែរ ៗ  នោះ នៅតែ កំពុង ប្រឹង ស្តារ ខ្លួន ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង កាលពី ដើម រដូវ ក្តៅ កន្លងមក នេះ នៅឡើយ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ជំរុញ ជម្លៀស ប្រជាជន ជាបន្ទាន់  និង បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ យក ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទីភ្នាក់ងារ អាកាសធាតុ របស់ ជប៉ុន បាន ចេញ ការព្រមាន អំពី ការរអិល បាក់ ដី ដែល អាច កើតមាន  ទឹក ជំនន់  និង ខ្យល់ បក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ដូចជា ជំនោរ ទឹក ខ្ពស់  រន្ទះ  និង ព្យុះ កំបុត ត្បូង នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល រួមមាន ទីក្រុង ធំ ៗ  នៅ អូសាកា  និង ក្យូ តូ ផងដែរ ៕
ជាធម្មតា ទេ ការងារ នៅក្នុង ក្រុម មិន មែន សុទ្ធតែ រលូន ទាំងអស់ គ្នា និង មាន មតិ ស្រប គ្នា ព្រម តាម គ្នា រហូត នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ ក៏ មាន បញ្ហា មួយចំនួន កើតឡើង ជា យថាហេតុ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ ឬ អង្គភាព មួយ ។  អ្នកជំនាញ  IT  គ្រប់ គ្នា ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ យ តែងតែ មាន ការ  Share  ឯកសារ នៅក្នុង ក្រុម  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ប្រើប្រាស់  open  source  ដូចជា  Linux  ធ្វើជា  File  Server  ជាដើម ដើម្បី ចែករំលែក ឯកសារ អោយ គ្នា ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  License ។
ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  Server  មិន ចាំបាច់ បារម្ម ណ៏ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ  Windows  Server  មាន  Option  Shadow  Copy  ដែល អាច អោយ អ្នកជំនាញ  IT  អាច ត្រលប់ ពេលវេលា មក ក្រោយ និង ស្រោចស្រង់ ឯកសារ ដែល បាន លុបចោល មកវិញ បាន ទៅ តាម  ជំនាន់  Verison  របស់ ឯកសារ នោះ ។ ក៏ប៉ុន្តែ ការបើក  Shadow  Copy  នេះ វា ធ្វើអោយ ខាត នៅ ផ្ទៃ  Hard  Disk  ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ប្រសិនបើ យើង មាន  HDD  ទំហំ ធំ ។ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ជា  ការបើក  Shadow  Copy  នៅក្នុង  Windows  Server  2008
សន្មត់ ថា  /recycle  ជា  Directory  សំរាប់ ដាក់ អ្វី ដែល គេ លុបចោល  អោយ វា រត់ មក ចូល នៅក្នុង នេះ ទាំងអស់  បើ ទោះបីជា គេ ប្រើ  Shift  +  Delete  ក៏ដោយ
វា ងាយស្រួល ទេ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  mouse  ស្តាំ លើ  HDD  Drive  ណាមួយ បន្ទាប់មក យក ពាក្យ ថា  Property  រួចហើយ ចុច លើ ពាក្យ  Shadow  Copies  និង ចុងក្រោយ ចុច លើ ពាក្យ  Enable  លើ  HDD  ណា ដែល ចង់ ធ្វើ វា ជា
ចំពោះ  Windows  វា ងាយស្រួល ទេ ចុះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ លីនុច ដែល ជា  Open  Source  និង ប្រើប្រាស់  Samba  Server  ធ្វើជា  File  Service  សម្រាប់  Share  ទិន្នន័យ ទៅអោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ជា  Windows  ដូចជា
ដំណោះស្រាយ នៅតែ មាន  សម្មត ថា អ្នក មាន តម្លើង  File  Service  រួច ជាស្រេច ហើយ នៅក្នុង  លីនុច របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រលេក មើល ចំនុច បន្ថែម ផ្សេង ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ
រូប ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ បាន  Copy  ឯកសារ មួយចំនួន ចូល ទៅក្នុង  Server  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន លុបចោល វិញ ដែរ  ចាំ មើលទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង  លីនុច តើ មាន ចូល ទៅក្នុង  Directory  Recycle  ដែ ឬ ទេ ?
សន្មត់ ថា  /data  ជា  Directory  សម្រាប់  Share  ទៅកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ឬ ក្រុម ជាដើម  បើ ពេលន ណា ម្នាក់ លុប ក៏ យើង អាច ដឹង បាន ដែរ ។ សូម មើល រូប ខាងក្រោម តើ ត្រូវ ថែម អ្វី ខ្លះ នៅពេល លោក អ្នក ចង់  Enable  Virtual  File  System  ទៅក្នុង  Samba  Server.  ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ចូលទៅ កែ  File  /etc/samba/smb.conf
ចំពោះ  centos  7.x  ប្រើប្រាស់  command#  systemctl  restart  smb;  systemctl  restart  nmb  ។  ពីព្រោះថា  Linux  មាន ការកែប្រែ  command  ខ្លះ នៅ  Version  ថ្មី នេះ  តែ មិន ជា បញ្ហា ទេ
ប្រសិនបើ ចង់អោយ វា ចេញ កាន់តែ ច្បាស់ ទៀត ថា អ្នកណា ជា អ្នក លុប ?  លោក អ្នក អាច ថែម  Configuration  នៅក្នុង  /etc/samba/smb.conf  បាន ដោយ គ្រាន់ ថែម
ប្រសិនបើ ចង់ មើល អោយ បាន ច្បាស់ សូម សាកល្បង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ពេល អ្នក  Share  ហើយ  Copy  ចូល ហើយ  លុប  ដោយ ចុច  Shift  +  Delete  ក៏ មិន បាត់ ដែរ ។
recycle:repository  =/recycle/%U  ពេល នោះ វា និង បង្កើត  Directory  មួយ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ អ្នក លុប  រួចហើយ រាល់ ទិន្នន័យ ដែល បុគ្គល នោះ លុប និង ចូល ទៅក្នុង  Directory  ឈ្មោះ គាត់ ដូចនេះ យើង អាច ចាប់ កំហុស គាត់ មិន ខុស ទេ  គាត់ មិន មាន អ្វី ប្រកែក ទៀត នោះ ទេ ។
ពេលនេះ លោក អ្នក អាច សាកល្បង  Copy  ចូលរួចហើយ លុប ចោល វិញ ទៅ មើល តើ វា មែន ដូច អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ឬ ទេ ?  សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ
កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា  អី រ៉ង់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែន អាកាស ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  កម្លាំង មីស៊ីល  និង យន្តហោះ ចម្បាំង  ។  ចំណុច ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ សមយុទ្ធ  ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឡើងវិញ ទៅលើ អី រ៉ង់  ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អី រ៉ង់ លោក  Velayat  Skies  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ ជាប្រចាំ នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥ និង ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង  ភាគ កណ្តាល និង ខាងកើត ប្រទេស អីរ៉ង់ ។
ចំណេក មេបញ្ជាការ កងទ័ព បដិវត្ត អី រ៉ង់  លោក  Habibollah  Sayyari  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ ខាងលើ  ធ្វើឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៥ សែន  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ៖  « ប្រទេសជាត របស់ យើងខ្ញុំ  កំពុងតែ រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  ហើយ កម្លាំង ទាហាន អី រ៉ង់  បាន សម ទៅនឹង ទម្លាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ សត្រូវ មិន ចង់ឲ្យ អី រ៉ង់  មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ » ។
ទំនាក់ទំនង រវាង អី រ៉ង់  និង អាមេរិក  កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល ត្រាំ  បាន សម្រេច  ដក អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងស្រុង ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា  ។ នៅ ពេល នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក  បាន ដាក់ លក្ខ័ណ្ឌ ១២ ចំណុច ឲ្យ អី រ៉ង់  អនុវត្ត ប្រសិនបើ ចង់ លុបទណ្ឌកម្ម នោះ  ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  វិច្ឆិកា  ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ដាក់ លើ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង វិស័យ ប្រេង  និង ធនាគារ បាន ចូល ជាធរមាន ។  ចំណែក លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន  រ៉ូហានី ក៏ បាន ថ្លែង ក្នុង ថ្ងៃ ដែរ ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ តប នឹង អាមេរិក ថា  អ៊ីរ៉ង់ នឹង បន្ត នាំ ប្រេង ចេញ ដោយ មិន ខ្វាយខ្វល់ ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទេ ។  គួរ ម្លឹក ថា  ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ដាក់ លើ អ៊ីរ៉ង់ ជាថ្មី ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ។
«  អាមេរិក ចង់ កាត់បន្ថយ ការលក់ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  តែ យើង នឹង បន្ត លក់ ប្រេង របស់ យើង  »  នេះ ជា ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ របស់ លោក ហាសាន  រ៉ូហានីត ប នឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក បារ៉ាម  កាសេមី ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  តែ បាន លើកឡើង ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អ៊ីរ៉ង់  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភាគី អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ម្នាក់ ដែរ ៕
ឈើ គឺជា ប្រភេទ នៃ សារពាង្គកាយ ជីវវិទ្យា មួយ វា មាន លក្ខណៈ ល្អ គឺជា ផលិតផល ពី ធម្មជាតិ ច្រើន ទៀត ដូចនេះ បៃតង ,  ប៉ុន្តែ ឈើ នេះ គឺជា ការងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការទទួលរង ពី ការខូចខាត ផ្សេង ទៀត  termites  ហើយ និង តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម បាត់បង់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ការព្យាបាល អភិរក្ស ពិសេស ប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion  ឈើ អាច ធ្វើឱ្យ ឡើង សម្រាប់ បញ្ហា នេះ និង ពន្យារ សេវាកម្ម នៃ ឈើ ។
នៅក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល បិទ ជិត ,  ការផ្តោត អារម្មណ៍ មួយចំនួន នៃ ភាពធន់ទ្រាំ  corrosion,  ការតស៊ូ ភ្លើង រាវ  dyeing  បន្ទាប់ពី ការខ្វះចន្លោះ ,  សម្ពាធ ខ្ពស់ ,  ប្រេកង់ ,  សម្ពាធ ប្រេកង់ ចូល ទៅក្នុង ឈើ ទៅ ផ្ទៃ ខាងក្នុង របស់ ក្រឡា ដូច្នេះ ដើម្បី មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion,  mildew,  ខែ ,  ប្រឆាំង  កណ្តៀរ និង ជំងឺ វិកលចរិត ភ្លើង ,  dyeing  ល
ឈើ ធុង ព្យាបាល  anticorrosive  គឺជា ការព្យាបាល ការអភិរក្ស ឈើ គឺជា ដំណើរការ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ចិញ្ចៀន មួយ ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ បើ យោង តាម ការកែច្នៃ ឈើ ក្នុង ស្រុក និង ការប្រើប្រាស់ ។  ផលិតកម្ម គឺ ការបញ្ជាក់ ផ្សេង គ្នា នៃ ឈើ រថក្រោះ អភិរក្ស ទាំងអស់ ជុំ ,  បី វិមាត្រ បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ការច្រេះ នានា ។
ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ការអភិរក្ស  impregnation  ឈើ តាន់  មាន  k  មាន រចនា តូច និង សមហេតុសមផល រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ សាមញ្ញ ,  មុខងារ កម្រិត ខ្ពស់ ,  ការ  versatile  ខ្លាំង ,  សមត្ថភាព កែច្នៃ ឈើ ,  ជ្រើស ឧបករណ៍ ,  ពេលវេលា ធ្វើការជំនួយ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការកែ ឆ្នៃ សារធាតុ គីមី ,  ការចំណាយ ផលិតកម្ម ទាប និង មិន  បំពុល បរិស្ថាន ។
អាជ្ញាកណ្ដាល កម្ពុជា ប៉ះ មីយ៉ាន់ម៉ា ល្ងាច នេះ ជាប់ ឈ្មោះ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ២០១៨ នៅ លីគ ឥណ្ឌូណេស៊ី  អាជ្ញាកណ្ដាល កម្ពុជា ប៉ះ មីយ៉ាន់ម៉ា ល្ងាច នេះ ជាប់ ឈ្មោះ ល្អ បំផុត ប ...
សាហាវ !  ៤  ក្រុម កំពូល តារាង នៅ លីគ ផ្សេង គ្នា មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់ សោះ រដូវកាល នេះ  សាហាវ !  ៤  ក្រុម កំពូល តារាង នៅ លីគ ផ្សេង គ្នា មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ...
ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម បាល់ទាត់ មីយ៉ាន់ម៉ា ល្ងាច នេះ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី នៅ ទឹកដី ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  គ្រួសារ ១  មាន សមាជិក ៤ នាក់  រាប់ ទាំង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ផង នោះ  បាន ស្លាប់ រួមគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា មន្ត្រី នគរបាល  ហើយ ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន  បញ្ជា ឲ្យ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  លួច ទាក់ទង សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី សង សំណង រដ្ឋប្បវេណី  ក្រៅ របង តុលាការ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ពុល ចំណីអាហារ នៅឯ អនុវិទ្យាល័យ ទន្លេ បិទ  បាន កើន  ដល់ ៣២ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៨ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ ពុល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ពេលវេលា  ម៉ោង ជិត ១១  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ ទន្លេ បិទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ម្ខាង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ  ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ បុក គូថ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ដែល ករណី នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល មកពី ដី ហុយ ខ្លាំង ពេក  មើល រថយន្ត មិន ឃើញ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ០៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ខ្លួនឯង  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក សៅ  សារឿន  អធិការ ស្រុក ថ្ម ពួក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  Android  Auto  និង  CarPlay  ក្នុង រថយន្ត ឆ្នាំ  2016  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេចក្តីជូនដំណឹង  ពិធី បើក វេទិកា ជាតិ លើក ទី  ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  ព្រឹក
ក្រសួង បរិស្ថាន  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  និង និស្សិត  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី បើក វេទិកា ជាតិ លើក ទី  ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  មេត្តា ជ្រាប ថា  ពិធី បើក នៃ វេទិកា ជាតិ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង ៨:០០  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ អគារ សន្តិភាព ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អាស្រ័យ ដូច បាន  ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  និង និស្សិត  មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង អញ្ជើញ មកដល់ ឱ្យ បាន  មុន ម៉ោង  ៧:០០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា កំណត់ ។
គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ គ្រប់គ្រង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  រៀបចំ  វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ដូច ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សន្យា កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅ  CES  ថា ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ចាប់ផ្តើម បំពាក់ ប្រពន្ធ័  Android  Auto  និង  CarPlay  នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន  រួមទាំង គ្រឿង បរិក្ខា ប in-house  Sync  3  ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  Auto  ដែល អាច  update  វា បាន តាម រយះ  WiFi  ឬ  USB  port  ជា ការស្រេច ។  ការបំពាក់ ប្រពន្ធ័ ទាំង ពីរ នេះ  វា នឹង ធ្វើអោយ រថយន្ត  Ford  បន្ថែម ភាព ទាក់ទាញ មួយ កំរិត ទៀត  ហើយ កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន  ហើយ វា អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ផងដែរ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ប្រើ ប្រពន្ធ័ ទាំងនេះ សំរាប់ រក ទីតាំង  ផែនទី  ឬ  តេចេញ  និង  ទទួល ទូរសព្ទ័  អាច និយាយ បាន ថា ជា ប្រពន្ធ័ ឆ្លាតវៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  Ford  និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ អាច បញ្ជា  Google  ឬ  Apple  Maps  សម្រាប់ ការរុករក និង  Android  Auto  ឬ  iOS  apps  រួមទាំង  Spotify,  Skype  ឬ  Amazon  Audible  Audiobooks  ទាំងអស់ នេះ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង រថយន្ត ។  មួយ រយះពេល មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Audi  និង  Volvo  ទើបតែ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ នឹង បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មិន មែន  Android  Auto  ដែល បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  infotainment  នៅក្នុង គ្រឿង ក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ ។  ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  software  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់  Google  សម្រាប់ រថយន្ត ទាំងនេះ  មិន ត្រឹមតែ គ្រប់គ្រង ចំរៀង  និង  ការរុករក ផែនទី  ឬ  ទីតាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក្នុង រថយន្ត ,  sunroof  និង បង្អួច ទៀតផង  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ខ្សែ បម្រើ បារាំង  និង ជា ម្ចាស់ គ្រាប់ បាល់  ៣ - ១  ឲ្យ ក្រុម មាន់ គក របស់ ខ្លួន  នៃ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  កីឡាករ  ប៉ូល  ប៉ូក បា  (Paul  Pogba)  បាន ផ្ទុះ ក្ដីអំណរ  នៅ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ  និង ការដណ្ដើម មកកាន់ ក្នុង ដៃ  នូវ ពានរង្វាន់  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  កីឡាករ  ប៉ូក បា  [...]
ក្ដី សុបិន្ត បាន សម្រេច  ចេញ ជា រូបរាង  ជា លើក ទី ពីរ  ២០ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្ដី សុបិន្ត លើក ទី ១  ដែល កើតឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ កន្លងទៅ ។  តើ នរណា មួយ មិន លោត សប្បាយ ?  ទាំង កីឡាករ  ទាំង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ...  ទាំង ប្រធានាធិបតី បារាំង  សុទ្ធតែ មិន អាច ទប់ បាន ទេ  ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  របស់ ផង ខ្លួន  [...]
នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រវាង ក្រុម មាន់ គក  បារាំង  និង ក្រុម  ក្រូ អាស៊ី  ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា កីឡដ្ឋាន នៃ រដ្ឋធានី  ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  កីឡាករ  គីលីយ៉ាន  អឹម បាប៉េ  (Kylian  Mbappé)  ខ្សែ ប្រយុទ្ធជាតិ បារាំង  រក បាន បាល់ មួយ គ្រាប់  ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  នៅ នាទី ទី  ៦៥ ។  [...]
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៥  ខែកក្កដា  ដែល លទ្ធផល នៅ ទីបំផុត  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម  ក្រូ អាស៊ី  ដោយ គ្រាប់ បាល់  ៤ - ២  នោះ  កីឡាករ ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ជាប់ ជា កំពូល កីឡាករ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  [...]
ទោះបី ក្រុម បាល់ទាត់ អាមេរិក  មិន មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ នេះ នឹង គេ ក៏ដោយ  តែ ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស មហា អំណាច  បាន ឆ្លៀត ឱកាស  ក្នុង ការលើក ពាន ជ័យជំនះ  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដើម្បី សរសើរ ក្រុម បាល់ទាត់ មាន់ គក  និង ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត ។
កាសែត អង់គ្លេស ហ្គាដៀន  (Guardian)  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៏ នេះ ថា  ក្រុម ហង្ស ក្រហម លី វើភូល  (Liverpool)  បាន  បង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា ដ៏ ធំ  ដោយ បាន ត្រៀម លុយ ប្រមាណ  ៣៣. ៧២ លាន ដុល្លា  ដើម្បី ដេញថ្លៃ ទិញ យក កំពូល កីឡាករ ឆ្នើម ក្រុម ស្ស៊ាក តា  ដូនែស  (Shakhtar  Donetsk)  ហិនរិក  ម័ក ហៃ តា យ៉ាន់  (Henrikh  Mkhitaryan)  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ឲ្យបាន ។
ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ  (dropdown  menu)  មួយ គឺជា ម៉ឺនុយ  toggleable  មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ  ជ្រើសតម្លៃ មួយ ពី បញ្ជី ដែល បាន កំណត់ ជាមុន :
ដើម្បី បើក ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ ,  ប្រើ ប៊ូតុង មួយ  ឬ  តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  class  នៃ ការ  .dropdown-toggle  និង  data-toggle=  “dropdown”  attribute ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ ដើម្បី ជំនួស ឱ្យ ការធ្លាក់ចុះ  ទៅជា ទម្លាក់ ឡើង  ផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ  <div>  ជាមួយ  class=  “dropdown”  ទៅជា  “dropup”:
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៦ លើក  ក្នុង នោះ យប់ ៣ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  ( ប្រុស )  និង របួស ស្រាល  ៣ នាក់  ( ប្រុស )  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៦ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន ១២ គ្រឿង  រួមមាន ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន តូច ១ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ  កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ៣ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ស្រវឹង ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ប្រជែង ១ លើក ។  ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៥ នាក់  ( ថ្ងៃ ) ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លទ្ធិផល ត្រួតពិនិត្យ អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រកឃើញ ថា  យានយន្ត ដែល្មើស សរុប ទូទាំង ប្រទេស មាន  ចំនួន ៥៥១៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ បាន ធ្វើ ការអប់រំ ចំនួន  ២២៤៩ គ្រឿង  និង ពិន័យ សរុប ៣២៦៦ គ្រឿង  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ជាច្រើន មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  ខណៈ អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ពូក នៅលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ១  នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បើ តាម សម្តី លោក ពូ  សាម  វ៉ន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ដែល អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កូន របស់ គាត់ បាន ឡើង លេង នៅ ផ្ទះ  នឹង បាន ដុត ធុប មូស ទុកចោល  ហើយក៏ ចុះ មក លេង ក្រោម ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ លឺ សម្លេង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រែក ថា ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ គាត់  ភ្លាម ៗ នោះ លោក ពូ ក៏ បាន ឡើង ទៅ មើល លើ ផ្ទះ ឃើញ មាន អណ្តាត ភ្លើង កំពុង ឆេះ ពូក ខ្នើយ  ហើយ គាត់ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន សការគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នឹង តទុយ យោទឹក បាញ់ ស្រោច ឲ្យ រលត់ ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ដោយ មិន រាលដាល ធំ ដុំ ឡើយ ។
ចំពោះ ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សងខាង កន្លែង កើត ហេតុ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ផ្ទះ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ធ្វើ អំពី ឈើ  តែ សំណាង ល្អ ដែល អគ្គិភ័យ នេះ បាន រលត់ ទៅ វិញ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ពេល កើត ហេតុ ក៏ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាយ៉េយ៉ា វ៉ាឌី  - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  លើក ទី ៨  និង ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជាមួយគ្នា នោះ លោក  Choi  Yong  Sok  គ្រូបង្វឹក តេក្វាន់ ដូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សៀវ ម៉ី  ឆ្នាំ នេះ ខ្លាំង ជាង  ៤  ឆ្នាំ មុន ទាំង បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច ដែល លោក ព្រួយបារម្ភ គឺ ជង្គង់ របស់  សៀវ ម៉ី  មិន បាន ដូច មុន ១០០ % ។  ធម្មតា ជង្គង់ ដែល ធ្លាប់ ទទួល ការវះកាត់ វា មិន ល្អ ដូច ជង្គង់ ដែល មកពី កំណើត ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  នេះ  សៀវ ម៉ី  បាន តាំងចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត តាម ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ពិសេស គឺ ធ្វើ យ៉ាង ប្រជែង យក មេដាយ ណាមួយ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បី មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ។
ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយឡែក សម្រាប់  កីឡាករ - កីឡាការិនី  តេក្វាន់ ដូ  កម្ពុជា នឹង ចេញដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  ប៉ុន្តែ រូប គេ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខ្លាច អ្នកគាំទ្រ ឈប់ គាំទ្រ  ប្រសិនបើ ខ្លួន ធ្វើ មិន បាន ល្អ ដូច អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា រំពឹងទុក ។
សៀវ ម៉ី  បាន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ កូរ៉េ ចំនួន ១ ខែ កន្លះ ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  រហូតដល់ ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ  Asian  Games  កីឡាការិនី រូប នេះ បាន ស្វែងយល់ ពី ដៃគូ របស់ ខ្លួន រួចរាល់  ដោយ មាន កីឡាការិនី ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  ក្រោម ហេតុផល នេះ ធ្វើឲ្យ កញ្ញា គិត ថា  ឆ្នាំ នេះ មាន ផលវិបាក ជាង ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតដល់ បី ដង ។  ទាក់ទង អារម្មណ៍ ព្រួយបារម្ភ មួយ ដែល  សៀវ ម៉ី  បាន ទម្លាយ គឺ ខ្លួន ខ្លាច អ្នកគាំទ្រ ឈប់ ស្រលាញ់  បើសិន ខ្លួន ធ្វើ មិន បាន ល្អ ដូច អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ រំពឹងទុក ។
Zoe  on  ការប្រកួត ផ្ញើរ សារ ជា អក្សរ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ការពិនិត្យ បញ្ចី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ”
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ក្លឹប បាល់ទាត់  ឆេល  ស៊ី  (Chelsea)  បាន បណ្តេញ អ្នកគ្រប់គ្រង  Andre  Villas-Boas  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយ លើកឡើង ថា  មាន លទ្ធផល មិន ល្អ  ដែល នឹង គំរាម ដល់ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  នា រដូវកាល បន្ទាប់ ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន បង្ហាញ ថា ចាញ់ ក្រុម  West  Bromwich  Albion  1  ទល់  0  ដែល ទុកឲ្យ ក្រុម  The  Blues  ឈរ លំដាប់ ទី  ៥  នៅក្នុង  English  Premier  League ។  លោក  Roberto  Di  Matteo  ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក  និង ជា អតីត ខ្សែ បំរើ  Chelsea  នឹង កាន់កាប់ តំណែង បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល ។  ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល  វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ  រូប នេះ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទី  6  ហើយ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ដោយ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  គឺ លោក  Roman  Abramovich ។
រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៧ ខ្នង ផ្ទះ សុំ ចាក់ ដី ក្រោម ផ្ទះ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ អះអាង ថា  ជា ដី កម្មសិទ្ឋ ស្រប ច្បាប់ របស់ គាត់  និង សំណូមពរ  តុលាការ បន្ត ដិការ រក្សា ការពារ  បន្ត ទៀត  រហូតដល់ សម្រេច ក្តី ខាង ណា ឈ្នះ ខាង ណា ចាញ់ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ចិន ក្នុង ការបន្ត ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការប្រថុយ លេង ល្បែង ការទូត ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង អាច នាំស្ថាន  ភាព ធ្លាក់ ទៅកាន់ ភាព អាក្រក់ ដូច ដើម ។
អាមេរិច - ចិន  ព្រមព្រៀង គ្នា បន្ត ការដាក់ សម្ពាធ  ទោះ កូរ៉េ ខាងជើង  សន្យា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
សេតវិមាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  និង  ស៊ី  ជីង ពីង ប្តេជ្ញាចិត្ត រក្សា ការដាក់ សម្ពាធ  និង ទណ្ឌកម្ម  រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ចំណាត់ការ ជាក់ស្តែង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពេល លោក ទទួលយក ការអញ្ជើញ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ មេដឹកនាំ មហា អំណាច ទាំង ពីរ ក្នុង ការបន្ត ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សេត  វិមាន អាមេរិច ។
ការទទួលយក ការសុំ ចរចារ នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន សន្យា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង បញ្ឍប់ បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល នោះ ឡើយ ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិការ មក ៕  សុភ័ក្ត្រ
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ !  ដែល អតីតា តារា សិច ថៃ  Nat  ថា ខ្លួន ពុំ ដែល រួម ដំណេក ជាមួយ អតីត ប្តី សេដ្ឋី អាមេរិក  និង ទម្លាយ ខ្លួន ជា  « មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា »
កូន កម្លោះ ក្រមុំ ចិន មួយ គូ  រង ការជេរប្រទេច ផ្តាសារ  ព្រោះ ចូល កៀក ភ្នំ ភ្លើង បាលី  ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ ឥណ្ធូណេស៊ី ក្បែរ នោះ កំពុង ស្លន់ស្លោរ ជម្លៀស ខ្លួន មក ទី សុវត្ថិភាព  –  CEN
ថ្ងៃ ០១ / ១២  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ទៅកាន់ កោះ បាលី ។  ប្រសិនបើ នរណា បាន ជ្រុល ទៅដល់ ហើយ នោះ ត្រូវ វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ។  តាម តួលេខ របស់ កុងស៊ុល របស់ ចិន ប្រចាំ កោះ បាលី  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  មាន ពលរដ្ឋ ចិន  ១៧.០០០ នាក់  នៅជាប់គាំង នៅបាលី  ។  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃទី ០៣ / ១២  ពលរដ្ឋ  ៥០០០ នាក់  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ទីនេះ ៕
ភ្នំ ភ្លើង  Agung  លើ កោះ បាលី របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន សកម្មភាព សារជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ / ១១  បន្ទាប់ពី វា សម្ងំ ស្ងៀម អស់ កាល ជិត  ៥ ទស្សវត្សរ៍ មក ហើយ ។  សកម្មភាព លើក នេះ កំពុបង្ក មហន្តរាយ ដល់ មនុស្ស ប្រមាណ  ៤២០០០០ នាក់  រស់ នៅ លើ កោះ នេះ រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត ។
ក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  កំពុង មមាញឹក ធ្វើ ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចាកចេញពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  កូន កម្លោះ ពីរ រូប  ស្វែងវិធី ចូល កៀក នឹង ភ្នំ ភ្លើង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ មង្គលការ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ២ នេះ  បង្ហោះ រូបភាព ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម នោះ ទទួលបាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ ទង្វើ  “ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ”  “ ចរិក ដូច កូនក្មេង ”  រួមទាំង អ្នក ថតរូប ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ២  គឺជា និស្សិត កំពុង សិក្សា នៅ អាមេរិក ។  ខណៈពេល ដែល ជាង ថត រូប បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាព ចំពោះ អាល់ប៊ុម រូបភាព ដែល  ៥០ ឆ្នាំ  ទើប ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ម្តង  វា ជា ឱកាស កម្រ ណាស់ ”  ចំណែក គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី វិញ  និយាយ ថា  នេះ ជា អនុស្សាវរីយ៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន  ហើយ វា ជា និមិត្តិ រូប សម្រាប់ ស្នេហា ដ៏ ដុង្គឧត្តម របស់ ពួកយើង ។  តាម ជាង ថត រូប ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម របស់ ពួកគេ បាន ទៅដល់ បាលី នា ថ្ងៃ  ២៥ / ១១  ដោយ មាន គម្រោង ថត រូបភាព មង្គលការ រយៈពេល ២  ថ្ងៃ  គឺ  27-28/11  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ / ១១  ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ភ្នំ ភ្លើង  Agung  បាន ផ្ទុះ នោះ ជាង ថត រូប នេះ បាន ផ្តើម ប្រើ គំនិត ឲ្យ អ្នក ទាំង ២  ហើយ ពួកគេ ពិតជា រីករាយ នឹង យល់ព្រម ។  ដើម្បី មាន រថយន្ត ដឹក ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភ្នំ ភ្នើង  ពួកគេ ត្រូវ បញ្ចុះបញ្ចូល និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទើប គេ យល់ព្រម ។  នៅក្នុង ធូលី ព្រមទាំង ក្លិន ខ្លោច ពួកគេ បាន ថត រូប អស់ រយៈពេល ស្ទើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
News  New  :  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  អ្វី ដែល កើត  ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  មិន  មែន កើតឡើង ដោយសារតែ  គណបក្ស កាន់អំណាច  គៀប សង្កត់ ទេ  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យ  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ០១  កុម្ភៈ  នេះ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ហៅ ថា  ទេ ឡេ ក្រាម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ដើរ  តាម គន្លង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  និង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នេះ  ទន្ទឹមនឹង បើក ទូលាយលទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី សង្គម មួយ មាន របៀបរៀប  រយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធរណៈ សង្គម ល្អ  គ្រប់ គ្នា ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់  ទើប ហៅ ថា សង្គម ស៊ីវីល័យ  ជឿនលឿន  ។  ដូច្នេះ  ជន ណា ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  គឺ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា « ដូច ករណី  សម  រង្សី  ដែល បាន ល្មើស ច្បាប់  សម  រង្សី  ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ស្រប  ទៅ តាម ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង កំរិត បទល្មើស ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  ហើយ តុលាការ ក៏ ដំណើរការ នីតិ  វិធី ទៅ តាម គោលការណ៏ ច្បាប់ លើ អំពើ ល្មើស នោះ ដែរ  »  ។  លោក ថា  ចំណាត់ការ តាម  នីតិវិធី នេះ  គឺ  ជា លទ្ធផល  នៃ អំពើ ល្មើស ច្បាប់ របស់  សម  រង្សី  មិន មាន អ្នកណា បង្កើត  ឬ  ប្រឌិត ឲ្យ  សម  រង្សី  ទេ  ។  ដូច្នេះ  មិន អាច ចោទ ថា  គេ  ឬ  បក្ស កាន់អំណាច គាបសង្កត់  សម  រង្សី  ទ្បើយ  គឺ  សម  រង្សី  គាបសង្កត់  ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ទង្វើរ ល្មើស ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ  សម  រង្សី  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់  ហើយ  ស្រាប់តែ អាជ្ញាធរ  ឬ  តុលាការ ទៅ រក រឿង  ទើប អាច និយាយ ថា  មាន ការគាបសង្កត់  ។  ជាមួយ  គ្នា នោះ ដែរ  ក្នុង នាម ជា អ្នកនយោបាយ លោក  សម  រង្សី  ត្រូវតែ ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ របស់  ខ្លួន  ហើយ ទទួលយក ការពិត ទេីប ហៅ ថា  ក្លាហាន ជា គំរូ ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ កុំ ចោទ អ្នកដទៃ ថា  គាប  សង្កត់ខ្លួន ឲ្យ សោះ  ។  កន្លងទៅ  សម  រង្សី  បាន និយាយ បរិហារ  លោក ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ  ហុង  ខុសពី ការពិត ធ្វើអោយ ខូច កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ រង បណ្តឹង  លោក ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ត្រូវ វតុល សការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ឌនាគារ  ០២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា  ប្រាក់  ៨ លាន រៀល  ។  លោក  សម  រង្សី  ក៏ នៅជាប់ បណ្តឹង ជាច្រើន ករណី ទៀត  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់  ទោស ដោយសារ ការ និយាយ បរិហាកេរ្តិ៍  ការនិយាយ លាប ពណ៌  ការ មួល បង្កាច់បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ញុះ  ញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  បង្ក ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន  ដែល  សម  រង្សី  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។  នេះ ហើយ  ហៅ ថា  នីតិរដ្ឋ  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នក នំា ពាក្យ  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ធ្វើ បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើក  ឡើង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កំពុងតែ បង្ហាញ ពី ភាពស្លន់ស្លោ រ  នៅ ពេល ដែល  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កាន់តែ ឈានចូលមក ជិត  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារតែ គាត់ យល់  ច្បាស់ ថា  គាត់ មិន អាច រារាំង បាន ទេ  ចំពោះ ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ  ដែល ចង់អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប  នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ  គាត់ បែរជា មក រក រឿង កាន់តែ សាហាវ ឡើង  មក លើ រូប ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ជា និមិត្តរូប  នៃ ការតស៊ូ ប្រឆាំង អំណាច ផ្តាច់ការ  និង ពុករលួយ របស់ គាត់  និង ក្រុមគ្រួសារ គាត់  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ដែរ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ទង្វើរ របស់ ប្រមុខ ដឹក នំា រដ្ឋាភិបាល បច្ច ប្បន្ន  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ហើយ  នឹង នាំមក នូវ បរាជ័យ  កាន់តែ ឆាប់ឡើង ចំពោះ គណបក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ  ដែល កំពុងតែ ជ្រួល  ច្របល់ ពី ការចាញ់ ឆ្នោត ខាងមុខ ៕
ថៃ  ៖  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន ត្រូវ គេ លួច ក្តិច រហូត យំ ស្ទើរ គាំង  លោក  Bie  kpn  ប្រញាប់ ហោះ មកពី ស្រុក ចិន  ដើម្បី មក កំដរ  និង ផ្តល ភាព កក់ក្តៅ ដល់ កូនស្រី  ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
មុន ពេល ដែល លោក  Bie  kpn  បាន មកដល់ ប្រទេស ថៃ  ភរិយា លោក គឺ នាង  Gubgib  បាន វីដេអូ ខល ទៅកាន់ ស្វាមី  និង និយាយ អំពី ស្ថានភាព កូនស្រី ឈ្មោះ  Pao  Pao  គួរ អាណិត មែនទែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Bie  kpn  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន មួយ រយៈ  ដើម្បី ថត រឿង ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចំណែកឯ កូនស្រី និង ភរិយា គឺ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ថៃ ដដែល  ៕
អាក្រក់ ណាស់ ធ្វើបាប សូម្បីតែ កូនក្មេង !!  Pao  Pao  ដែល ជា ក្មេង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  យំ ស្ទើរ គាំង ព្រោះ រឿង មួយ !!  (21/05/2018  15:55:00)
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ឯករាជ្យ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ ក្រុម  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស បារ៉ែន  ត្រូវ បញ្ចប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត នូវ រឿងរ៉ាវ ជុំវិញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា  ” ប្រទេស រក្សា បាន នូវ សន្ដិសុខ ជាតិ ”  ដែល បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាងលើ  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង តុលាការ យោធា  ដែល បាន អនុវត្ដ យុត្តាធិការ ទៅលើ ជន ស៊ីវិល  និង ការរើសអើង លើ យែន ឌឺ  អត្តសញ្ញាណ យែន ឌឺ  និង ជាតិ សាសន៍ ។  របាយការណ៍ ខាងលើ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស នេះ  លុបបំបាត់ នូវ ទោស ប្រហារជីវិត  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ទណ្ឌិត ។  របាយការណ៍  ក៏ បាន តស៊ូ មតិ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ផ្ដល់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា  និង សេរីភាព ក្នុង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  និង ការបង្កើត សមាគម ផងដែរ ។
គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស បារ៉ែន  ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ដិតដល់ លើ ការរំលោភបំពាន បែប នោះ  ព្រមទាំង ជំរុញ ឱ្យ បង្កើត នូវ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ។  រាជាណាចក្រ បារ៉ែន  បាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស  ការផ្ដួច ផ្ដើម ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ស្រ្ដី  និង ទីភ្នាក់ងារ នានា  ដើម្បី គាំពារ ដល់ ជន ពិការ ។
ដើម្បី ប្រតិបត្ដិ នូវ កិច្ចការ ទាំង នេះ បាន  រាជាណាចក្រ នេះ  ត្រូវ ប្រគល់ ភារកិច្ច ទៅ ឱ្យ  គណៈកម្មាធិការ ឯករាជ្យ មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ពី ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ថា  ពុំ បាន ផ្ដល់ ស្វ័យភាព  និង ឯករាជ្យភាព ពេញលេញ ដល់ ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ ទេ ។
រាជាណាចក្រ ដី កោះ បារ៉ែន  បាន ប្រឈម នឹង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ នៃ ការរិះគន់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង ការរិត ត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ការប្រើប្រាស់ ទោស ប្រហារជីវិត  ៕
យក ថ្នាំ ដាក់ ក្រឡាត គ្រាប់ សរ ដែល យើង ទុក ក្នុង ទូរ ខោអាវ កុំ ឲ្យ ក្រឡាត ចូល  ចំនួន ២ ទៅ ៣  គ្រាប់ មក បុក ឲ្យ ទៅជា គ្រាប់ ល្អិត តូច តែ កុំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ពេក
វ៉ាត់  ចំរើន  រំលឹក ទៅដល់ អត្តពលិក ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រកួត  Asian  Game  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ដាច់ខាត់ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាមឃាត់ នានា  ឬ ថ្នាំ អ្វី ដែល ខាងកម្មវិធី ខាងលើ នេះ មិន ឲ្យ ប្រើ ។
ឯកឧត្ដម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ  និង គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់  ត្រូវ ពិនិត្យ កីឡាករ  កីឡាការិនី ខ្លួនឯង ឲ្យបាន មែនទែន ចំពោះ ការត្រៀមខ្លួន ចេញ ទៅ ប្រកួត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ សម្ភារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ពេល ប្រកួត  ឯកសណ្ឋាន សម្រាប់ ប្រើ ពេល បើក កម្មវិធី  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  កាត សំគាល់ ខ្លួន  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យបាន រួចរាល់ ជាមុន ។
អ្នកជំនាញ ខាង កីឡា ខាងលើ នេះ  រំលឹក ពាក្យ សម្ដេច  តេជោ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ អត្តពលិក កន្លងទៅ ថា  « បើ ចាញ់  គឺ ចាញ់ ដោយ កិត្តិយស  បើ ឈ្នះ  ឈ្នះ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ » ។  ដូច្នេះ កីឡាករ  កីឡាការិនី ទាំងអស់ ត្រូវ រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  ទាំង សកម្មភាព ទូទៅ  ឬ ពេល ប្រកួត  ព្រោះ ទៅ នេះ ក្នុង នាម តំណាង ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ សារធាតុ ដែល គេ ហាមឃាត់  ឬ ភេសជ្ជៈ ណា ដែល ប៉ះពាល់  មិន ត្រូវ ប្រើ នោះ ឡើយ ។  ការហូបចុក អ្វី ផ្សេង ៗ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន មែនទែន  កុំ ឲ្យ ពេល ត្រួតពិនិត្យ ទៅ រកឃើញ អ្វី ដែត្រូវ ហាម  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ប្រទេសជាតិ  និង បុគ្គល ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ក្រមសីលធម៌  និង វិន័យ  ដែល មាន តំណាង ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  រួម និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ២០១៨  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា ។  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន អត្តពលិក  ៤៣ នាក់  ត្រូវ និង ១៣ ប្រភេទ កីឡា ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី (Asian  Game) លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  មជ្ឈឹម សមាគមន៍ កាកបាទ ក្រហម  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង  ថា  ក្នុង ថ្ងៃទី ២ និង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ក្រុមការងារ នៃ មជ្ឈឹម សមាគមន៍ កាកបាទ  ក្រហម វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន លោក  Tran  Quoc  Hung  បាន ទៅ សាក  សួរសុខទុក្ខ និង ជួយសង្គ្រោះ ជា បន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក  Quan  Hoa  ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ដែល ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក  ជំនន់ ។
ក្រុមការងារ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក  ម្សៅ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  ប្រអប់ ឧបករណ៍ ជួសជុល ផ្ទះ  តង់ និង កញ្ចប់  ប្រាក់ ប្រមាណ ៣២០ លាន ដុង ។
នៅ ខេត្ត  Nghe  An  ទឹក ជំនន់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៦ នាក់ នៅ ស្រុក  Ky  Son  បាន  ស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន  ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង ត្រូវ លិច ទឹក និង កួច យក ទៅ បាត់ ។  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Nghe  An  បាន រៀបចំ សកម្មភាព សាកសួរ សុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត ក្រុមគ្រួសារ នានា ដែល មាន អ្នករងគ្រោះ  ហើយ សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ តំបន់ បោសសម្អាត អនាន័យ បរិស្ថាន ។  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Le  Nhu  Cuong  កម្មាភិបាល មួយ រូប នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  Nghe  An  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នា បច្ចុប្បន្ន  បណ្ដា កម្លាំង នៅ តាម ខ្សែ ព្រំដែន នៃ ខេត្ត កំពុង សហការ ជាមួយ  ប្រជាជន ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ពិសេស គឺ បោសសម្អាត អនាម័យ  ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ និង ផ្ដល់ ថ្នាំ ឱសថ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រជាជន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គឺ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ជួល ជុល ផ្ទះសម្បែង  ផ្លូវ ចរាចរណ៍  សាលារៀន  និង ផ្ដល់  ស្បៀង អាហារ សម្រាប់ ប្រជាជន ផងដែរ ”៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ៣០ )  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  គង់  លន  និង លោកស្រី  ពេញ  អុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ កញ្ចំ  ឃុំ កញ្ចំ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ⁣  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "  ។  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ ដែរ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហៅទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី  មាន យោបល់  និង សួរ សំនួរ ដោយ សេរី  ដោយ មាន  លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសប្រម សម្រួល  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
បរិភោគ ការ៉ុត មាន ទាំង ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  ផឹក ទឹកដោះ ...!  ប្រសិនបើ អ្នក ធំ ដឹង ក្ដី ឮ វា ញឹកញាប់ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ អរគុណ អាហារ ទាំងនោះ ទៅ ។  អាហារ ទាំង នេះ  និង អាហារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ អ្នក ។
ប៉ុន្ដែ នៅពេល យើង ខ្វះ វីតាមីន  A  បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន នឹង រត់ មក រក អ្នក  ជាពិសេស កុមារ និង ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ប្រសិនបើ ខ្វះ ពួកវា ។  ហើយ នៅពេល អ្នក ខ្វះ វីតាមីន  A  ជំងឺ ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ នឹង កើតឡើង ។
Linkedin  គឺជា បណ្តាញ ដែល មាន វិជ្ជាជីវ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ពិភពលោក  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ជាង  ៤០០ លាន អ្នក ។  គេហទំព័រ នេះ ក៏ ជា បណ្តាញ សង្គម មួួយ ផងដែរ  ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ផ្តោត ទៅលើ សមាគមន៍ អាជីវកម្ម  ក្នុង គោលបំណង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សមាជិក ដែល បាន ចូលរួ ម អាច បង្កើត  Profile  មួយ ដែល អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តាញ នៃ ក្រុម មនុស្ស ដែល ជា សមាជិក លក្ខណៈ អាជីព ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល នឹង ទិញ យក  Linkedin  ក្នង តំលៃ  ២៦  ពាន់ លាន ដុល្លា (  $26.2  billion)  នឹង បន្ថែម នូវ សេវាកម្ម ថ្មី  មួួយ ចំនួួន ទៀត  ដូចជា  ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ឯកជន  ការផ្ញើរ សារ  និង ការណែនាំ  ចំពោះ  វគ្គ សិក្សា បំប៉ន  លើ  Online  ដែល មាន  ប្រយោជន៍ ច្រើន បន្ថែម លើ ការស្វែងរក ការងារ ផ្សេង ៗ  ។
លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ គឺ  Chat  Bot  ។  ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក ដូចជា  បណ្តាញ សង្គមយក្យ  Facebook  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា ផងដែរ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  artificial  intelligence  (AI)  ។  ក្រុមហ៊ុន  LinkedIn  និយាយ ថា  នឹង ណែនាំ  bot  មួយ ដែល អាច ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់  រៀបចំ ការបរិច្ឆេទ នៃ ការណាត់ជួប  ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់  Linkedin  ផ្សេង ទៀត  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការបរិច្ឆេទ  ពេលវេលា សមស្រប  និង កន្លែង ជួប  ។
សេវាកម្ម ផ្ញើរ សារ  Online  ដែល ជា  Bot  ថ្មី មួយ ទៀត  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង គ្នា  មិន ចាំបាច់ បើក  Screen  ថ្មី  ឬ ដូរ  Email  Account  ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការបន្ថែម  និង បង្ហាញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត  សំរាប់ សមាជិក  អាច ឃើញ នូវ អត្ថបទ  និង ការប្រកាស ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង  Contact  របស់ ពួកគេ ។  ត្រង់ ផ្នែក  Interest  Feed  នឹង បង្ហាញ ពី បន្តុំ នៃ អត្ថបទ  ការ  posts  និង គំនិត ផ្សេង ៗ  នៅលើ ព្រឹត្ត បត្រ័ព័ត៌មាន សំខាន់  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Linkedin  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង ជ្រើសរើស អត្ថបទ ដើម្បី បង្ហាញ ទៅកាន់ ផ្នែក  Interest  Feed  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ និមួយ ៗ  ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនាញ អាជីព របស់ គេ  តាមរយៈ ការសហការ គ្នា រវាង មនុស្ស  និង រូបមន្ត កុំព្យូទ័រ ។  លើស ពី នេះ  LinkedIn  បន្ថែម នូវ  វគ្គ សិក្សា បំប៉ន  online  របស់ គេហទំព័រ  Lynda.com  ដែល អាច ជួយ ណែនាំឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សិក្សា បន្ថែម  លើ ជំនាញ ដែល មាន ស្រាប់  បាន ដោយ ងាយស្រួល ទៀតផង  ។
អ្នកបើក រថយន្ត សាំ យុង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ម្នាក់ លើ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ម្នាក់ ស្លាប់  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ត្រូវ ខូចខាត  ។
សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ២ គ្រឿង បើក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៣ C- ៨៣៨៥  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បើក ក្នុង ទិដ ដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក សាំ យុង ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ២ A-៤៣៧៩  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ធី  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ត្រពាំង គរ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ច្រាស ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ  មកដល់ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩  ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រង  ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ១ គ្រឿង  ។
នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ជើង ព្រៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការវាស់វែង តាម ជំនាញ ឃើញ ថា  គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ខណៈ បើកបរ  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ។  នគរបាល អះអាង ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍  បាន បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ( ប្រុស )  និង ខូច រថយន្ត ២ គ្រឿង លក្ខណះ ធ្ងន់ ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ២ គ្រឿង  កម្លាំង ជំនាញ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕  វណ្ណៈ
មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ការចងចាំ  Lego  របស់ ពួកគេ  Cubego  អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា និម្មិត ឌីជីថល នៃ  Lego  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  Cubego…
Apple-1  គឺជា ផលិតផល ដំបូង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ ផលិតផល នេះ  មាន ប្រហែល ត្រឹមតែ  ៥០ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន លក់ ចេញ ។
Park  Bom  ប្រកាស ថា  នឹង ត្រលប់ មកវិញ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណង ដៃ ពិសេស សម្រាប់ ហ្វេន ទូទាំង ពិភពលោក  (13/06/2018  14:08:00)
ក្នុង ប្រភេទ  ចំរៀង អ្វី មួយ  តែងតែ មាន  ចំណុច ពិសេស  ល្អ និង អាក្រក់  ហើយ អ្វី  ដែល ពិសេស  នោះ គឺជា អ្វី  ដែល ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ  របស់ គេ  ចូលចិត្ត  ។  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើកយក  ចំណុច ពិសេស  និង ចំលែក ៗ  របស់  KPOP  ដែល ធ្វើអោយ  អ្នកគាំទ្រ  របស់ គេ  ចូលចិត្ត  ដែល មាន ដូច  ខាងក្រោម នេះ  ។
Minzy  បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោកស្តាយក្រោយ  ល្បី ថា ចេញ បទ ចុងក្រោយ  Goodbye  របស់  2NE1  មុន លា អ្នកគាំទ្រ  (21/01/2017  10:54:00)
បើកបង្ហាញ មុខ តារាចម្រៀង ស្រី ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  មាន មុខមាត់ ដូច កូន ភ្លោះ ជាមួយ  Jonghyun  បង្ហោះ សារ ទាំង អាល័យ  (22/12/2017  11:38:00)
SM  Entertainment  ចាប់ផ្តើម ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  លើ អ្នកប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ  ចំពោះ ...  (13/12/2016  15:33:00)
នាង  Minzy  បង្អួត សម្រស់ ដ៏ ក្មេង ជាង វ័យ របស់ ខ្លួន នៅលើ គណនី  Instagram  ខណៈ  2NE1  ទើប រំសាយ ក្រុម  !  (09/12/2016  15:26:00)
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល លាតត្រដាង ទាក់ទង នឹង សង្គម នយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លោកគ្រូ គឺជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ទី ០១  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ  ដ៏ មាន តម្លៃ មហាសាល នេះ  បន្ទាប់ពី ព្រះតេជគុណ បណ្ឌិត  តោ  អាន  ( ដែល ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ គត់ ) ។  ខ្ញុំ កូណា ពិតជា ដឹង ថា  នៅក្នុង ចំណោម ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ជាង ប្រាំ ម៉ឺន  ( ៥០០០០ )  អង្គ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  លោកគ្រូ គឺជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ តែ មួយ អង្គ គត់  ដែល ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ នេះ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា ផងដែរ  សំណួរ ដ៏ គ្រោត គ្រាត មួយ  ដែល ផុស ឡើង នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ កូណា នោះ គឺ ថា  « តើ សញ្ញាបត្រ របស់ លោកគ្រូ ពិតជា ថ្លៃ មែន ទេ  នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ជនជាតិ យើង ?»  នេះ ជា សំណួរ  ដែល ឈឺចាប់ បំផុត សម្រាប់  « បណ្ឌិត សំស្រ្កឹត ថ្មី »  ដែល ត្រូវ ឆ្លើយ  ហើយនិង ស្ដាប់ ចម្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង ។  កូណា មិន ឆ្លើយ ជំនួស  « ព្រះអាចារ្យ » ទេ ។
អ្នកឯកទេស ជំនាញ នេះ  គឺ កម្រ ណាស់ នៅ កម្ពុជា  មិន ងាយ រក ទេ ។  ជំនាញ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង វិស័យ  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង  ទស្សនវិជ្ជា ខ្មែរ ។ល ។
លោកគ្រូ បណ្ឌិត ជា ទី រាប់អាន !  ដំណើរ វិល មក កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ សា្ដរ ឡើងវិញ នៅ វិស័យ សំស្រ្កឹត នេះ  គឺជា ផ្លូវ ដ៏ សែន លំបាក ណាស់  សូម លោក គ្រូ ត្រៀម ចិត្ត ត្រៀម កាយ  ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយ វា ផង ។
បណ្ដាំ ចុងក្រោយ :  សម្រាប់ ចង្ហាន់ ពេលព្រឹក  មុនពេល ចេញ ទៅ បង្រៀន ព្រះសង្ឃ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  លោកគ្រូ អាច ឆាន់ នំ បញ្ជុក របស់ យាយ ម្នាក់  ដែល ឧស្សហ៍ រែកកាត់ វត្ត យើង  ( ឧណ្ណាលោម ) បាន  ត្បិតតែ នំ បញ្ជុក នោះ  ហាក់ដូចជា ស្មោគ គ្រោក បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ អាច លេប បាន  ហើយ មួយ ចាន ត្រឹមតែ  ១៥០០ រៀល ទេ  ( តម្លៃ ទំនិញ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ភាសា សំស្ក្រឹត ,  ស្រីលង្កា ,  ០៧  កញ្ញា  ២០១៨ ។ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ព .ស. ២៥៦២ / គ.ស. ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពី ធី ប្រគេន / ចែក សញ្ញាបត្រ  ដល់ សមណ និស្សិត / និស្សិត ស្រីលង្កា  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្រី ជយ វឌ្ឍន បុរៈ  (University  of  Sri  Jayewardenepura),  រដ្ឋធានី ស្រី ជយ វឌ្ឍន បុរៈ ,  ប្រទេស ស្រីលង្កា ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន តែ ព្រះសមណ និស្សិត ខ្មែរ មួយ ព្រះអង្គ គត់  គឺ ព្រះតេជគុណ បណ្ឌិត  លន់  ឡាយ ។  ព្រះអង្គ បាន ចូលរួម ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ផ្នែក ភាសា សំស្រ្តឹត  ហើយក៍ ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ មួយ អង្គ គត់  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ នេះ ផងដែរ  ក្រៅពី ព្រះ អគ្គ បណ្ឌិតោ  តោ  អាន  ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត សំស្ក្រឹត នេះ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០ ។  ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  និង សង្គមជាតិ ខ្មែរ ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ព្រះអង្គ បាន គង់ សិក្សា រៀនសូត្រ  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក ម៉្លេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ស្រីលង្កា ជា មូលដ្ឋាន  សិក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ~ បាឡី ~ សំស្ក្រឹត  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង ជាទី គោលដៅ សិក្សា  របស់ សមណ និស្សិត ខ្មែរ ជាច្រើន អង្គ ផងដែរ ។  ព្រះឧបាលិវង្ស  បណ្ឌិត  យ៉ន  សេង  យៀត  និង ព្រះធម្ម ឃោសាចារ្យ  បណ្ឌិត  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  បច្ចុប្បន្ន ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  ជា សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ទៅ រៀន  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា សាអបអរសាទរ មាន ន័យ ជ្រៅ  របស់ ព្រះតេជគុណ បណ្ឌិត  យ៉ន  សេង  យៀត  « ប្រគេន លោកគ្រូ  បណ្ឌិត  លន់  ឡាយ !»⁣⁣  ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្ហោះ  នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ព្រះអង្គ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ព្រះតេជគុណ បណ្ឌិត  យ៉ន  សេង  យៀត  គឺជា សមណ និស្សិត ខ្មែរ  តែ មួយ អង្គ គត់ និង ដំបូង គេ  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ បណ្ឌិត  ឬ បណ្ឌិត រដ្ឋ  ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវើ ដ  (Harvard)  ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គិត មកដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  លោកគ្រូ បាន ចំណាយ ពេល ២២ ឆ្នាំ គត់  នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ លំបាក តោកយ៉ាក បំផុត  ដើម្បី រៀន យកឯកទេស សំស្រ្កឹត  ( បណ្ឌិត ភាសា សំស្រ្កឹត )  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
វិបត្តិ ការងារ  -  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  របស់ សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ហៅ កាត់ ថា  ជីម៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន  អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជួយ ទប់ សកម្មភាព ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ កម្មករ  នៅ ក្រុង បាវិត  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  [...]
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ( ខាងស្ដាំ )  ឡើង លើ ដំបូល រថយន្ដ  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម កម្មករ  នៅមុខ ក្រសួង ការងារ ។  ( រូបថត  MONOROOM.info/  O.Vary)