
-  នែ៎ លោក  !  នេះ លោក ឆ្កួត អី ណ្នឹង  !  ខ្ញុំ ខំ មាន ចិត្ត ចង់ ជួយ លើក លោក  តែ លោក បែរជា ធ្វើ  បាប ខ្ញុំ បែប នេះ  !  សម ជា មនុស្ស ប្រុស ដែល ទេ  ?  អូយ៍ ................ ឈឺ ណាស់  !
-  នាង ..............  !  អូយ៍ ....................  នេះ គ្មាន ចិត្ត ទេ មែន ទេ  !  ឃើញ ខ្ញុំ ឈឺ ទេ  ហេតុអីក៏  មិន ជួយ លើ ខ្ញុំ ឡើង ?
-  នាង ជា អ្នកបង្រៀន ខ្ញុំ ទេ  !  ចោរ ស្រី ដូចជា នាង ទាល់តែ បែប នេះ ទើប សម មុខ  !  ពេលនេះ  ខ្ញុំ ស្រួល ទូរស័ព្ទ  ទៅ ប្រាប់ ប៉ូលីស ហើយ  !
ចម្លែក ណាស់  ពេល លឺ ថា នាយ យើង បម្រុង ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ប៉ូលីស  ក្រមុំ ក៏ បែរជា  និយាយ ស្លូត គួរឲ្យ អាណិត  ទៅកាន់ រាជ  ៖
-  ខ្ញុំ សុំ អង្វរ ក៏ បាន ដែរ  សូម កុំ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស អី  !  បើ លោក មិន ជឿ ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស  ស្មោះត្រង់ ទេ  សម្លាប់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដែរ  តែ សូម កុំ ប្រាប់ ប៉ូលីស  !
លឺ វាចា ស្រី  រាជ ក៏ ស្រាប់តែ ទន់ចិត្ត ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  រួច សម្លឹងមើល មុខ នាង ក្រមុំ ដ៏ គួរឲ្យ  អាណិត ដែល កំពុង  តែ អង្គុយ ច្របាច់ ករជើង  !
ធីតា ខំ ក្រោកឈរ ឡើង  តែ បែរជា ដួល ទៅ វិញ  ព្រោះ ករ ជើង ស្រី ក្រិច  ពេល កម្លោះ រាជ  គ្រវែង នាង មួយ ទំហឹង  មុន នេះ  ។  ស្រី ស្រែក អូយ៍ ឡើង រន្ធត់  ធ្វើឲ្យ នាយកម្លោះ រាជ ទប់ ចិត្ត ឈរ មើល មិន  បាន ក៏ ស្ទុះ ចោល  ទៅលើក នាង ឡើង  ទាំង និយាយ ថា  ៖
ខណៈ ឃើញ កម្លោះ លើក គ្រា នាង ឡើង  ស្រី ហាក់បីដូចជា រន្ធត់ អស់ ព្រលឹង  ឯ អារម្មណ៍ ក៏  មិន នៅ មួយ កន្លែង  នេះ ជា អ្វី ទៅ  ?  ស្រី ហាក់បីដូចជា មានអារម្មណ៍ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  ពេល បាន កម្លោះ  នាយ សមុទ្រ ម្នាក់ នេះ ចាប់ ចង្កេះ  ហើយ គ្រា នាង ឡើង ពី ដី ដើរ តម្រង់ ចូលក្នុង ផ្ទះ គេ  ។
-  មិន បាច់ ទេ  !  ពេលនេះ ខ្ញុំ ជឿ នាង សិន ចុះ  !  មិន ខ្វល់ ថា  នាង ជា មនុស្ស ល្អ រឺ អាក្រក់ នោះ  ទេ  តែ ពេលនេះ នាង មិន អាច រត់ រួចទៅ  ដូច្នេះ បើ នាង ជា ចោរ មែន ក៏ មិន អាច រត់ រួច ដែរ  !
រាជ ដាក់ នាង អង្គុយ លើ កៅអី  រួច ក៏ ដើរ ទៅ បើក ប្រអប់ មួយ យក ប្រេង កូឡា មក លាប ឲ្យ  ស្រី  នាង ក្រមុំ តាម មើល កម្លោះ មិន ដាក់ ភ្នែក  តើ គេ គិត ធ្វើ អ្វី នាង  ?  រាជ ដាក់ ខ្លួន អង្គុយ ចុះ រួច ចាប់ ករ ជើង  នាង ក្រមុំ ឡើង  ស្រី ស្រែក ភ្លាម  ៖
-  គឺ លាប ប្រេង កូឡា ឲ្យ នាង នឹង ណា៎  !  កុំ ភ័យ ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ អី នាង ឲ្យ  បើ ខ្ញុំ ចង់ មែន  ក៏ នាង រត់  មិន រួច ដែរ  ព្រោះ ជើង នាង ក្រិច ហើយ  !
មាណព មិន និយាយ ច្រើន ក៏ ចាប់ លាប ជើង ស្រី  ហើយ ឈ្លី ដោយ ម្រាម ដៃ តិច ៗ នៅ កន្លែង  ក្រិច  ឯ មាណ វី នៅ  ស្ងៀម លែង និយាយ អ្វី ទាំងអស់  !  លាប រួច នាយ មាណព ក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បាត់  ទុកឲ្យ ស្រី អង្គុយ នៅ ម្នាក់ឯង លើ កៅអី  ចោល កែវភ្នែក សម្លឹងមើល ជុំវិញ ផ្ទះ  ។  ស្រី សម្លឹង ប៉ះ រូបថត មួយ  យ៉ាង ធំ ដែល ព្យួរ  នៅ ជញ្ជាំង ដែល ថត ជុំគ្នា មាន មនុស្ស បួន  នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មុខ  ដូច នាយកម្លោះ ដែល លាប ថ្នាំ ឲ្យ នាង  តែ នាង ចម្លែក ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ ផ្ទះ នេះ  ឃើញ មាន តែ គេ  ចុះ មនុស្ស បី  នាក់ ទៀត ទៅ ណា  ?
បាត់ ស្រមោល រាជ មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ ចេញ មកវិញ  ជាមួយ ចាន ពីរ ក្នុង ដៃ  ម្ខាង មាន  ចាន បាយ  និង ម្ខាង ទៀត មាន ចាន ពង ទា ចៀន  !  កម្លោះ រាជ ដាក់ ចាន ទាង ពីរ ទៅលើ តុ ដែល ស្រី អង្គុយ  រួចចោល សំដី ទៅ ស្រី  ៖
-  មិន បាច់ ចង់ ដឹង ថា  ខ្ញុំ លឺ ពី ពេលណា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខ្លួន នាង ឃ្លាន ទៅ បាន  ហើយ  !  ញ៉ាំ រឺ មិន មិន .............
-  ឈប់ និយាយ ច្រើន ទៅ  !  ញ៉ាំ ហើយ នឹង អាល បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ ទៅ  ខ្ញុំ នឹង អាល បាន  ដេក ពួន  !  ស្អែក ខ្ញុំ ត្រូវការធ្វើ ការទៀត  !
-  គឺ .............  គឺ ខ្ញុំ សុំ គេង នៅ ទីនេះ មួយ យប់ ផង បាន ទេ  !  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ទៅ ណា ទៀត ទេ  នេះ ម៉ោង ជិត  ១០  ទៅ ហើយ  ឯ ទឹកដី នេះ ក៏ ខ្ញុំ មិន សូវ ស្គាល់  !
មិន បង្អង់ យូរ  កំពុងតែ ឃ្លាន ស្រាប់ ផង  ស្រី មិន សំចៃ មាត់  នាង ក្រមុំ បួង គ្មាន សល់ បាយ  មួយ គ្រាប់ ក្នុង ចាន  ប្រុង ហា មាត់ សុំ គេ ថែម បាយ  តែ ស្រី អៀន ទើប បិទ ក្រពះ ប៉ុណ្នឹង សិន  !  រាជយក ទឹក  មក ឲ្យ  ស្រី ក្រេប មិន សល់ មួយ តំណក់  !  រួចរាល់ កម្លោះ ក៏ សួរ  ៖
-  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវការដេក  !  ខ្ញុំ មិន ចាប់ នាង ឲ្យ ប៉ូលីស ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ រវល់ រកស៊ី  គ្មាន ពេល ឡើង តុលា  ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ នាង ទេ  !  ចាត់ទុក ថា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ស៊យ  ជាប់ មនុស្ស ស្រី មាត់ អាក្រក់ ចុះ  !
-  មនុស្ស ចូល ផ្ទះ គេ ទាំង យប់ បែប នេះ  ទុកចិត្ត ម៉េច បាន ទៅ  ?  យ៉ាងណា ខ្ញុំ មិន ទុក នាង  ឲ្យ នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ  ខ្ញុំ ជាដាច់ខាត  !  នាង ចង់ ទៅ ណា ក៏ ទៅ ៗ  លើកលែង ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  !
-  មិន បាន ទេ  !  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ទុកចោរ ក្នុង ផ្ទះ ទេ  !  ស្រួល មិន ស្រួល ស្អែក ឡើង ប៉ូលីស មក  ដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ  ហើយ ចោរ ថា  ខ្ញុំ រួម គំនិត ជាមួយ ចោរ  មិន ជាប់ គុក អត់ ប្រយោជន៍ ហើយ  !  មិន ខ្វល់ ថា នាង មក  ពី ណា  ជា អ្នកណា  ខ្ញុំ មិន ឲ្យ នាង ដេង នៅ ទីនេះ ទេ  !
-  មិន អី ទេ  !  បាយ មួយ ពេលនេះ ចាត់ទុក ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ បុណ្យ ចុះ  !  មិន បាច់ និយាយ ពាក្យ  អរគុណ ទេ  !  គុណ ស្រ័យ តិចតួច ខ្ញុំ មិន គិតគូរ  !  រាត្រី សួស្តី ណា៎  !
រាជ ក៏ បិទ របង ទ្វារ ផ្ទះ ទាំង មិន បាន គិត ដល់ អារម្មណ៍ ស្រី ថា  ចង់ និយាយ អ្វី ឡើយ  !  នាយ មាណព ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បាត់  បន្សល់ទុកឲ្យ នាង ក្រមុំ តាម មើល តាម ប្រឡោះ របង  ។  ធីតា កម្សត់  ដាក់ ខ្លួន អង្គុយ ចុះ  ដៃ អោប បង្វេច ជាប់  រួច បន្លឺ សម្លេង តិច " ប្រាប់ ខ្លួនឯង  ៖
ស្បៃ អន្ទកាល គ្រប់ ដណ្តប់ ពេញ ពាសភព ផែនដី  យប់ កាន់តែ ជ្រៅ  សន្សើម កាន់តែ ធ្លាក់  កម្លោះ រាជ គេង  លើ ពូក ដណ្តប់ ភួយ យ៉ាង  កក់ក្តៅ សុខ ស្រួយ  មិន បាន ខ្វល់ ថា  ធីតាកែវ ដែល នាយ បាន  ដេញ ចេញ ពី ផ្ទះ នោះ មាន សភាព យ៉ាងណា នោះ ទេ  !  ម៉ោង ទើបតែ  ២  រំលង អាធ្រាត សម្លេង តន្រី្ត នៅតែ  បន្លឺ ល្វើយ ៗ  ចេញ ពី បន្ទប់ នាយ រាជ  ។
»  ៣១  មករា  ២០១១  ក្រោម ពន្លឺ  ព្រះទិន ករ  ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចាង  ចិញ្ចាំង  ទេសភាព  ខៀវ ស្រស់  ស្រងាត់ អម  ទៅ ដោយ ព្រៃ ភ្នំ  មា ...
-  ឯង អស់ មធ្យោបាយ កែវ  !  បើ ទៅ មុខ ក៏ មិន ដឹង ទៅ ទីណា  កន្លែងណា ក៏ ឯង មិន ស្គាល់  អ្នកណា ក៏ គេ មិន  ទុកចិត្ត មនុស្ស ប្លែក មុខ ឯង ដែរ  !  កណ្តាល អាធ្រាត បែប នេះ  ទោះបី ដើរ ទៅ មុខ  បើ ជួប  មនុស្ស មិន ល្អ  គេ ចាប់ ធ្វើ ស្អី ក៏ ដឹង  !  មាន តែ ដេក នៅ ទីនេះ ហើយ  !  អា មនុស្ស ចិត្ត អាក្រក់  មិន ទាន់ ស្តាប់  ហេតុផល ផង ក៏ ដេញ  គ្នា ចេញ ពី ផ្ទះ ទាំង យប់ អាធ្រាត  បែប នេះ  !  ហេតុអីក៏ ខ្ញុំ ជួប តែ មនុស្ស ចិត្ត អាក្រក់  បែប នេះ  !
រីករាយ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  ថ្ងៃ បុណ្យ  នៃ ក្តី  ស្រលាញ់ គឺជា  ថ្ងៃ មួយ ដែល មាន សារះ  សំខាន់ បំផុត  សំរាប់ ពួក  យើង គ្រប់ គ្នា  ហើយ ផ្កា  កុលាប  និ...
ក្រមុំ កំពត ចត បេះដូង កម្លោះ បាត់ដំបង  ( បទ ពាក្យ ប្រាំបី )  ១  -  បង អ្នក ដូន ញ៉ែម នា ស្រុក បវេល  ចិត្ត គ្មាន មន្ទិល ពេល ជួប វល្ខ័ក  ម្លិះ រួ ...
លង់ ស្នេហ៍ អរិយក្សត្រ  ( បទ ពាក្យ ប្រាំពីរ )  ១  -  ទូក ដរ ចាកចេញ ចោល កំពង់  ត្រាច់ចរតម្រង់ អរិយក្សត្រ  ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ខ្ញុំ ព្រួយ មិន បាត់ ...
ក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ ស្រទន់ នៃ ថ្ងៃរសៀល  អម ជាមួយ សម្លេង រលក សមុទ្រ ដ៏ ពិរោះ  រដំ  កម្លោះ នាយ សមុទ្រ ម្នាក់ កំពុងតែ មមាញឹក ជញ្ជូន ដូង ក្រអ...
.............  នៅក្នុង សួនច្បារ ខាងមុខ ផ្ទះ  ខ្ញុំ កំពុងតែ អង្គុយ  មើល មេរៀន នៅលើ ទោង ក្នុង  កញ្ចុះ ក្នុង សួន  ចំណែក ទូរស័ព្...
ព្រះទិនករ បាន ចោល ពន្លឺ ព្រិច ៗ តាម ប្រឡោះ បង្អួច ផ្ទះ របស់ កម្លោះ នាយ សមុទ្រ  សម្លេង មាន់  រងាវ បាន ដាស់ មាណព  យើង  ឲ្យ ភ្ញាក់ ឡើង  រៀបចំ ផ្ទះ ម ...
អ្នកនាង  តូច  ស្រី ពេជ្រ  បាន ថ្លែង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  សម្ងំ ពរ ពោះ ហើយ មិន ឲ្យ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន បាន ដឹង កន្លងមក នោះ  គឺជា ការពិត  ដោយ អ្នកនាង ហ៊ាន ធ្វើ សាក្សី  និង ហ៊ាន ចេញមុខ អះអាង តែម្ដង  ថា អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  ពិតជា មាន កូន ជា ដំណក់ ឈាម របស់ ខ្លួន មែន  ដោយ មិន បាន សុំ ក្មេង មកពី ណា មក ចិញ្ចឹម ហើយ បន្លំ ធ្វើជា កូន នោះ ទេ ។
ក្រោយ ការបែកធ្លាយ ជុំវិញ ព័ត៌មាន តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  ឆ័យ លី  ដាឡែន  សម្ងំ សម្រាល កាលពី ជាង ២ ខែ មុន  ហើយ អ្នកនាង ក៏ លែង ប្រកែក  ស្រាប់តែ មាន អ្នកប៉ាន់ស្មាន មួយចំនួន មិន ជឿ ថា អ្នកនាង ពិតជា មាន កូន ដែល ជា ដំណក់ ឈាម របស់ ស្វាមី នោះ ទេ  ដោយសារតែ គេ មិន ធ្លាប់ ឃើញ មាន ដំណឹង រឿង តារា រូប នេះ ពរ ពោះ ពីមុន មក ។  ជាមួយនឹង សង្ស័យ នេះ  អ្នកនាង តូច  ស្រី ពេជ្រ  ដែល ជា តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  និង ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា មិត្តភក្តិ បេះ មិន ដាច់ របស់ អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  បាន ចេញមុខ ទម្លាយ ។
អ្នកនាង ថា សម្រាប់ រឿង ពរ ពោះ  មាន អ្នក សិល្ប: ដែល ជិតស្និទ្ធ បំផុត បាន ដឹង ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ក្នុង ពេល ដែល នាង ពរ ពោះ នាង ជាប់ កុងត្រា ថត រឿង ឲ្យ ផលិតកម្ម ធំ ៗ ជាច្រើន ព្រម គ្នា  ហើយ ភ័យខ្លាច ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ទាំំង នោះ ដឹង ថា អ្នកនាង មាន កូន កណ្ដាល ទី ទើប អ្នកនាង ស្នើឲ្យ លាក់បាំង ។  អ្នកនាង តូច  ស្រី ពេជ្រ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  អត់ មាន លាក់បាំង ជុំវិញ ដំណឹង ពរ ពោះ  និង រឿង សម្រាល កូន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី អ្នកនាង ពរ ពោះ កូន ដំបូង មិន សូវ មាន អ្នកមើល ដឹង ផង  ហើយ អ្នកនាង ក៏ ចង់ លាក់បាំង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ផលិតកម្ម ដែល ទទួល នាង ថត  ស្រងាកចិត្ត  ឬ ឈានដល់ កាត់ ប្លង់ នាង ចោល បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រាក់ ចំណូល ផង  ទើប អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  មិន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ។  អ្នកនាង តូច  ស្រី ពេជ្រ  និយាយ ថា « រឿង អាឡែន មាន កូន ហ្នឹង  ខ្ញុំ ហ៊ាន ធានាយក អ្វី មក ស្បថ ក៏ បាន  កូន វា មែន  ព្រោះ រឿង វាពរ ពោះ  និង មាន កូន ខ្ញុំ ហ្នឹង  មាន តែ គ្រួសារ វា  និង ខ្ញុំ ដែល រាប់អាន គាត់ ១៨ ឆ្នាំ ទេ ដែល ដឹង ច្បាស់  បើ ក្រៅពី ហ្នឹង គេ ស្មាន តែ វា ធាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា សម្រាល កូន ក្រោយ ខ្ញុំ ឡើង មក លេង នៅ អាមេរិក តែ ប៉ុន្មាន អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ហ៊ាន ធានា ថា កូន នឹង កូន វា  អត់ មាន កូន សុំ អ្នកណា ទេ !» ។
អ្នកនាង ថា  អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  ក្នុង ពេល ពរ ពោះ អ្នកនាង ទទួល កុងត្រា សម្ដែង រឿង ទាំំង រឿង ដុំ  និង រឿង ភាគ ច្រើន ច្រើន ណាស់  ហើយ បើ ក្នុង ពេល នោះ អ្នកនាង ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា អ្នកនាង មាន ទម្ងន់  គឺ ពិតជា ត្រូវ ផលិតករ គេ ដូរ តួ ចោល  ព្រោះតែ ខាង ផលិតករ ដែល មិន ចង់ យក តារា ដែល មាន ពោះ ពង្ស ចូល ថត នោះ ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្ដែង ។
អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  ស្នើសុំ មិន ឲ្យ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធិ ទម្លាយ ប្រាប់ អ្នកដទៃ  ហើយ ទុក រឿង ពរ ពោះ  និង រឿង សម្រាល កូន ឡើង ស្ងាត់ រហូតដល់ អ្នកនាង សម្រាល កូន បាន ជិត ៣ ខែ ទើប បែក ធ្លាយ ដំណឹង ។  អ្នកនាង និយាយ ថា « មុន ខ្ញុំ មក អាមេរិក  ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ឡើង ចុះ អាឡែន ពេល គ្នា ខ្ទាត ពោះ ធំ ញឹក ដែរ  តែ ពេល គ្នា កើត អត់ បាន នៅ ទេ  តែ ខ្ញុំ ខល សួរសុខទុក្ខ  និង ដឹង រឿង គ្នា កើត កូន រហូត ទេ  អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ សរសើរ ថា គ្នា ប៉ុន លាក់ រឿង ហ្នឹង !» ។
អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  បាន អះអាង ថា កូនប្រុស ដែល អ្នកនាង បាន បង្ហោះ រូប ជាមួយ គឺជា ដំណក់ ឈាម របស់ អ្នកនាង  និង ស្វាមី ១០០ ភាគរយ  ដោយ មិន មែន ជា កូន ស្មុំ គេ  ឬ ជា កូន កែច្នៃ ខុសពី ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។  អ្នកនាង ប្រកាស ថា បើ អ្នកណា មិន ជឿ  គឺ ទោះជា ចង់ មើល សំបុត្រ ពេទ្យ  ឬ ពិនិត្យ DNA  អ្នកនាង ស្វាគមន៍ ទាំងអស់ ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  បើ អ្នកនាង ទម្លាយ រឿង ពរពរ នៅក្នុង ពេល នោះ  អ្នកនាង នឹង របូត លុយ រាប់ ពាន់ ដោយសារតែ ខាង ផលិតករ ដែល កុងត្រា ថត ពិតជា មិន យក ថត វិញ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ដុង អារញ្ញ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទូរសព្ទ័មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ច្រកល្ហក ឲ្យ ជួយ រក កូនស្រី ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ដឹង ជា ទៅ ណា ។  លុះ ល្ងាច ថ្ងៃ ៤  កញ្ញា  ដដែល កូនស្រី នោះ បាន ខ្ចី ទូរស័ព្ទ ស្រី្ត ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ ខល ទៅ ម្តាយ ថា  ខ្លួន ត្រូវ គេ ចាប់ បង្ខាំង ចាក់សោ ទុក ក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូរ ខេមួយ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល កូន ទាក់ទង ទៅ ម្តាយ នោះ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥៤ នាទី យប់  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន រកឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដែល ថា កូន បាន បាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ នោះ វិញ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងួន  គឹម សៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ភូមិ ដុង អារញ្ញ  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នាង មាន ឪពុក ឈ្មោះ  អោក  សឿន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រកស៊ី នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  វ៉ែន  ចន្ធី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ចាប់ ហួយ មុខ ផ្ទះ ។  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ក្មេងស្រី នោះ  នាង បាន និយាយ ការពិត មូលហេតុ ដែល នាង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  រហូត ហ៊ាន កុហក ម្តាយ ថា  គេ ចាប់ បង្ខាំ ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ ។  តាម ចម្លើយ នាង ថា  ខ្លួន បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ៨ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយ ពុំ បាន ប្រាប់ ម្តាយ នោះ ទេ  ដោយសារ ខ្លួន រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ អត់ មាន លុយ ចាយ  ទើប បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ។
បន្ទាប់ពី ការបំភ្លឺ របស់ នារី ឈ្មោះ  ងួន  គឹម សៀន  នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ  និង ពិចារណា លើសម្តី សំនាង  ដែល និយាយ ហាក់បីដូចជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ដូច្នោះ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន ផ្ទុក លើ ខ្លួន នាង នោះ ដែរ ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ ពុំ មាន ពាក់ ពន្ធ័  នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ណាមួយ ទេ  ទំនង នាង ញៀន ថ្នាំ  ឬ ក៏ មកពី អត់ លុយ ចាយ  ទើប បាន ជា ប្រឌិត រឿង ដូច្នេះ ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ទំនាក់ទំនង  ទៅ អាណាព្យាន បាល ឲ្យ ទៅ ទទួលយក កូន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
នាង បន្ត ថា  ពេល ចេញ ពី ផ្ទះ មាន គ្នា ៥ នាក់ ប្រុស ២  ស្រី ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្តាយ ធម៌ ឈ្មោះ  ចឿង  ចិន  និង ឪពុក ធម៌ ឈ្មោះ  ផូ  រិទ្ធ  ក៏ មក ជាមួយ នាង ដែរ ។  ពេល ចេញ ផ្ទះ ថ្ងៃ ដំបូង បាន ទៅ ដេក នៅ ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ៥ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ផ្ទះ បងប្អូន ឪពុក ធម៌  រួច បាន បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក អន្លង់ វែង  គឺ ទៅ ផ្ទះ ប្អូន បង្កើត របស់ ឪពុក ធម៌  ដែល ធ្វើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ មួយ  យីហោ ផ្កាយ មាស  ពេល ដល់ ទីនោះ ខ្លួន នាង ក៏ បាន  សុំ គេ ចូល ធ្វើ ការ  នៅ ខារ៉ាអូខេ នោះ តែម្តង ទៅ ។
ធ្វើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ នោះ បាន ២ ថ្ងៃ  ដោយ ពុំ មាន ការលួងលោម  ឆរបោក  ឬ បង្ខាំង ទុក ដូច ម្តាយ ខ្លួន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ។  ចំពោះ រឿង នាង ទូរសព្ទ័ ទៅ ម្តាយ ថា  គេ បង្ខាំង ទុក  ក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ  គឺ ខ្លួន បាន ខ្ចី ទូរសព្ទ័ ម្តាយ ធម៌ ខល ទៅ ម្តាយ បង្កើត  ដើម្បី សុំ លុយ គាត់ ចាយ  ដែល អត់ មាន លុយ មួយ រៀល ក្នុង ងខ្លួន  ម្លោះ ហើយ បានជាបង្កើត រឿង ថា  គេ ចាំ បង្ខាំង ។
static  គឺជា ពាក្ស  ប្រសិនបើ យើង ប្រកាស  declare  វិធី ផ្សេង ដូចជា  static  វា គឺ ដឹង ដូចជា  static  method ។  សារ : សំខាន់ នៃ វិធី  static  method  គឺ មិន ត្រូវ ការបង្កើត  object  ទៅ  static  method ។
ក្នុង ទំព័រ នេះ  យើង នឹង រៀន  ពី របៀប សរសេរ កម្មវិធី ងាយ  នៃ  java ។  យើង អាច សរសេរ ងាយ  hello  java  បន្ទាប់ពី ដំឡើង  JDK ។  ដើម្បី បង្កើត  កម្មវិធី ងាយ  java  program  លោក អ្នកបង្កើត  class  មួយ ដែល ផ្ទុក វិធី  ចម្បង ។  អនុញ្ញាតអោយ យប់ ពី តម្រូវការ ជា ដំបូង ។
System.out.println()  ប្រើ  print  statement  យើង នឹង រៀន អំពី ការងារ នៅក្នុង  System.out.println  statement  ពេល ក្រោយ ។
ដើម្បី សរសេរ កម្មវិធី ងាយ  program  បើក លើ  notepad  ដោយ ចាប់ផ្តើម  start  menu  ->  All  Programs  ->  Accessories  ->  notepad  ហើយ សរសេរ កម្មវិធី ងាយ  បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម :
ដូច បាន បង្ហាញ ក្នុង  diagram  ខាងលើ  សរសេរ កម្មវិធី ងាយ របស់  java  ក្នុង  notepad  ហើយ បាន រក្សា  saved  វា ជា  Simple.java ។  ដើម្បី  compile  ហើយ រត់  program  នេះ យើង ត្រូវការបើក  command  prompt  ដោយ  start  menu  ->  All  Programs  ->  Accessories  ->  command  prompt ។
អនុញ្ញាត កូដ  simple  code  ដោយ ប្រ  var-args  ក្នុង  main  method  យើង នឹង រៀន អំពី  var-args  ក្នុង  Java  New  Features ។
ប្រសិនជា មាន បញ្ហា  ដូចជា បាន បង្ហាញ  ក្នុង រូប ខាងក្រោម  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការបង្កើត  path ។  ចាប់តាំងពី  DOS  មិន ស្គាល់  javac  ឬ  java  យើង ត្រូវការបង្កើត  path ។  ដែល  Path  មិន មែន ជា តម្រូវការ ក្នុង ដូចជា  ក្នុង ករណី រក្សា  save  កម្មវិធី របស់ អ្នក ខាងក្នុង  jdk/bin  folder ។
កំពង់ស្ពឺៈ  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ទី ៩  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា  បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ១ ករណី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ  អង្គ តាម៉ៅ  ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រតិបត្តិការ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ១ កញ្ចប់  ស្មើ ប្រមាណ  ៤៩៤, ៨១  ក្រាម  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ដើរ លក់ តាំងពី រាជធានី ភ្នំពេញ រហូតដល់ ស្រុក ស្រែ  នា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើប មាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ចាប់ខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡោ  សុខ ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំប៉ី  ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  YAMAHA  R6  ដើរ លក់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង បើក ចំហ គ្មាន កោត ញញើត អ្វី បន្តិច សោះ  ធ្វើ ដូច ដើរ លក់ ស្ករគ្រាប់ ក្នុង ភូមិ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  Kansai  របស់ ជប៉ុន  ដំណើរការ ធម្មតា  ក្រោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ស្ងប់ស្ងាត់  -  DAP  News
តូ ក្យូ៖  ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Kansai  ដែល រង ការខូចខាត  ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ជាធម្មតា ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ  នៅពេល ព្រលានយន្តហោះ រួចរាល់  មន្ត្រី អាកាសយានដ្ឋាន  បាន និយាយ ថា  វា អាច ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី បើក ទ្វារ សាជាថ្មី ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ មាន ការខូចខាត  និង កន្លែង មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការព្រួយបារម្ភ ត្រូវបាន លើកឡើង  ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការបិទ ព្រលានយន្តហោះ ធំ ទី ៣  របស់ ប្រទេស នៅលើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ៕  ដោយ៖  ឈូក  បូរ៉ា
បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ ថា  អតីត ពិធី ការិនី  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  ជាប់ បំណុល ទិញ រថយន្ត ទំនើប មិន បាន បង់ប្រាក់ លើ ...
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  កុមារី រងគ្រោះ អភព្វ ម្នាក់  ត្រូវ ឪពុក ចុង របស់ ខ្លួន  ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច រហូត ជាង ១០ ដង  ទើប ដឹង រឿង ...
រូបភាព អាក្រាត កាយ លេច ធ្លាយ ជាសាធារណៈ  ក្រោម ការបង្ក ពី អតីត សង្សារ មន្ត្រី ប៉ូលិស ស័ក្ដិ បួន កន្លះ  គុយ  សិទ្ធិ សក្ដិ  កន្លង ...
បន្ទាប់ពី តារា ស្រី សិចស៊ី  ដេននី  ក្វាន់  បាន បោះ ពាក្យសម្ដី ដាក់បន្ទុក ទៅលើ លោកគ្រូ អគ្គិនេត្រ ដែល ជេរ នារី ម្នាក់ បង្ហោះ ផ្អើល ...
កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  ដែល ជា អតីត ពិធីការ នី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ជាប់ បំណុល គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រហូត គេ ចុះផ្សាយ កោះ ...
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ ជីង  ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ប៉ូលិស  វ៉ា  ឈូដា  ជា អគ្គ នាយក  បាន ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ ...
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង ចម្រុះ ទេពកោសល្យ  ខាត់  សុឃីម  ព្រឹក នេះ គេ ឃើញ អ្នកនាង បាន បង្ហោះ ...
ភ្នំពេញៈ  ការបង្ហាញ សារ យ៉ាង ក្លាហាន ដ៏ កម្រ របស់ តារាចម្រៀង ស្រី ជើង ចាស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បែប ក្រើន រំឭក ថា ...
តារា ចំរៀង វ័យ ក្មេង  រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត  បាន  មុន្នីល័ក្ខ  កំពុងតែ កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  We  Production  ដោយ ...
តៃ ប៉ិ  — គម្រោង បង្កើត ដែន ជម្រក សមុទ្រ ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ នៃ សមុទ្រ ...
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ពី បទ  គំរាម សម្លាប់ គ្រួសារ បង ប្រុស ខ្លួនឯង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ពី បទ  គំរាម សម្លាប់ គ្រួសារ បង ប្រុស ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ពី បទ វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង គំរាម សម្លាប់ គ្រួសារ បង ប្រុស ខ្លួនឯង ។
អំពើ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២:០០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ១៣ X  ផ្លូវ ២៦១ ស្ទួន  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល វីរ វ៉ក់  និង គ្រឿងញៀន  មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ស៊ាំងមក ចាក់ ដុត មាត់ទ្វារ របង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណា  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ដែល ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ ជនសង្ស័យ  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ រូល ខ្លោច ទ្វារ ផ្ទះ  ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ដែល នៅក្បែរ នោះ  ចេញមក មើល  និង ជួយ ពន្លត់  តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ក្នុង ហេតុការណ៍ ឆេះ នោះ  គឺ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ រូប គេ ដុត ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  គឺ មកពី សុំ លុយ គាត់ ចាយ មិន បាន  ហើយ រូប គេ ថែមទាំង បាន ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ប្រមាថ គំរាម សម្លាប់ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  និង ប្រពន្ធ  ថែមទាំង គំរាម ដុត ផ្ទះ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង អុក ឡុក រំខាន អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ព្រោះតែ មិន អាច ទ្រាំ និង ទង្វើរ របស់ ប្អូន ប្រុស ខ្លួនឯង បាន  ទើប ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណា  ហៅ ម៉ាប់  បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  ទើប រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០: ១០ នាទី  រូប គេ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  នៅ ចំណុច ភូមិ កូន ខ្ចី  ផ្លូវ ២៧១ ស្ទួន  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការសាកសួរ របស់ មន្រ្តី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណារ៉ា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក រូប គេ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រយៈពេល  ០៦ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ត្រូវបាន បង ប្រុស ខ្លួន យក ទៅ មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន ឳកាស ខ្ញុំ  ០៣ ដង  តែ រូប គេ មិន រាងចាល  នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បន្ត ទៀត ដដែល  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គេ បាន ទៅ សុំ លុយ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ចាយ  តែ គាត់ មិន អោយ  រូប គេ បាន ខឹង  និង បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ទិញ ស៊ាំង  ០៣ ដប់ ទឹក សុទ្ធ  ពី ផ្សារ ដើម គរ  យកមក ចាក់ ដុត ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ទ្វារ មុខ ផ្ទះ  និង សំយាប ផ្ទះ  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ៕
ខ្លាំង មែន !  រថយន្ត  NISSAN  បើក ទាល់តែ ដាច់ កង់  ខ្ទាត ទៅ បុក មនុស្ស ស្លាប់  និង  រងរងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ជាច្រើន នាក់  –  CEN
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៖  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី នៃ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៃ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ពិជ័យ សេនា ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  រថយន្ត  NISSAN  មួយ គ្រឿង ប្រភេទ ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ  បាន បើក ទាល់តែ ដាច់ កង់  ក្រោយ  ខ្ទាត ទៅ បុក មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង  ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៩ . ១៩០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្អំ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក់ នីសាន់ ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2B-2335  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ដាច់ កង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ហើយ ខ្ទាត ទៅ បុក ឈ្មោះ  ថន  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ស្រី អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្អំ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  និង  ឈ្មោះ សេង  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ជី តុក  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របួស ស្រាល  ក្នុង ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង  អង្គុយ បូម ខ្យល់ ម៉ូតូ នៅក្រោម សំយាប មុខ ផ្ទះ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ខូចខាត កម្រិត ស្រាល  រីឯ  រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  ដកហូត យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន លោក  George  Edgar  ជា ប្រធាន គណ៖ ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាន់ ខ្ពស់  គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម និង នុយក្លែ អ៊ែរ នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ក្នុង កម្មវិធី បើក នេះ ផងដែរ  លោក  Francesco  Marelli  ជា ប្រធាន កម្មវិធី អភិបាលកិច្ច នៃ សន្តិសុខ  និង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ យុត្តិធម៌ និង បទឧក្រិដ្ឋ  អន្តរ តំបន់ នៃ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNICRI)  បាន សម្តែង ពី ស្ថានភាព ពិត នៃ កម្ពុជា ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន លិខិតូបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការសម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  និងាករ បែងចែក នូវ ធនធាន នានា ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ហានិភ័យ គីមី ជីវសាស្ត្រ វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាន់ ខ្ពស់ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  និង នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ យុត្តិធម៌  និង បទឧក្រិដ្ឋ អន្តរ តំបន់  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  ដែល ជា បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ឆ្លើយតប បាន ទាន់  ពេលវេលា ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  មានប្រសាសន៍  ថា  សិក្ខាសាលា នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការធានា ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ដែល មាន  ភាព ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ត្រូវបាន ដាក់  បញ្ចូល ទៅក្នុង វិធីសាស្ត្រ រួមគ្នា តែ មួយ  ក្នុង ការបង្ការ ហានិភ័យ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  នុយក្លេអ៊ែរ  នឹង បង្កើត បានជា ចក្ខុវិស័យ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដើម្បី កសាង និង ពង្រឹង  សមត្ថភាព  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឧបទ្ទវហេតុ  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ បណ្ដាល មក  ពី គ្រោះ  ធម្មជាតិ  ការលិច ធ្លាយ  ការធ្វេសប្រហែស  ការប្រើប្រាស់ បរិក្ខារ មិន មាន ស្តង់ដារ សម្រាប់ ការ  ដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា ការរក្សាទុក  ការផ្ទុះ ជំងឺ ។ល ។
ម្យ៉ាងទៀត ផែនការ សកម្មភាព នេះ មាន គោលដៅ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ ចក្ខុវិស័យ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ នេះ  កាត់បន្ថយ ឱ្យ ខាងតែ បាន នូវ  ហានិភ័យ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ  និង កំណត់ ឱ្យ បាន  នូវ អាទិភាព សម្រាប់  ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង វិស័យ នេះ ។
ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  របស់ កម្ពុជា គឺ ផ្អែក ទៅលើ វិធីសាស្ត្រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ការដោះស្រាយ នូវ រាល់ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេ ៗ  រួមមាន ហានិភ័យ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ  ( ការរីកសាយ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម និង  នុយក្លេអ៊ែរ  អំពើ ចោរកម្ម  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់  និង អំពើ ភេរវកម្ម )  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍  ជា យថាហេតុ ផ្សេ ៗ  ( គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុវិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កន្លែង ប្រព្រឹត្តកម្ម កាកសំណល់  ឧបទ្ទវហេតុ ក្នុង  ការដឹកជញ្ជូន )  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ( ការផ្ទុះ ជំងឺ ឆ្លង  និង ជំងឺ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយសារតែ  សារធាតុ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ) ។
ប្រសិនបើ បញ្ហា ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  លទ្ធផល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ  នឹង អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព  បរិស្ថាន  កសិកម្ម  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ទាំងមូល  ហើយ វា ក៏  ជា បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កម្រិត ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ផ្សេ ៗ ដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុមហ៊ុន Anussa  Event  Planner  នឹង រៀបចំ បោះ តង់ នៅ មណ្ឌលគិរី ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ២ យប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ៣០ ខែធ្នូ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជា ការបោះ តង់ បែប លក្ខណៈ ទូលាយ ដែល យុវជន ចូលរួម ទាំងអស់ អាច ស្រូប អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នានិទាឃ រដូវ  ការកំសាន្ត តាម ដង ព្រៃ  សំដៅ ទឹកជ្រោះ  ឈាង ចូល ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ស្គាល់ ពី វប្បធម៌ ជន ប្រពៃណី របស់ បងប្អូន ខ្មែរ លើ  មើល ថ្ងៃ លិច លើ ខ្នង ព្រៃ  មើល ថ្ងៃ រះ ពីលើ កំពូល ភ្នំ ។
លោក  សេង  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន Anussa  Event  Planner  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ ទៅ បោះ តង់ នៅ មណ្ឌលគិរី នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ សម្រាប់ ក្រុម លោក ស្រប ពេល ដែល និន្នាការ នៃ ការកំសាន្ត របស់ យុវជន តាម តំបន់ ធម្មជាតិ បាន កើនឡើង ។  លោក បន្ត ថា  ការជ្រើសរើស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ  គឺ ដោយសារតែ សក្តានុពល ខេត្ត មាន ភាពទាក់ទាញ ទាំង វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ។  មណ្ឌលគិរី មាន ទឹកជ្រោះ ស្រស់ស្អាត  មាន សមុទ្រ ឈើ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  និង វប្បធម៌ បងប្អូន ខ្មែរ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល បាន និង កំពុង រងចាំ សម្តែង ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ រៀបចំ បោះ តង់  តំបន់ ធម្មជាតិ គឺ កំពុង ជា ទី ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម យុវជន សម្រាប់ ដើរ កំសាន្ត  ឬ សម្រាក លំហែរ កាយ  ទន្ទឹមនឹង តំបន់ ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាច្រើន  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សូម រំលឹក ថា  កម្ពុជា មាន ព្រៃ ធម្មជាតិ ប្រមាណ  ៤១ % នៃ ផ្ទៃដី ប្រទេស  ខណៈ ដែល តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង អភរិក្ស មាន រហូត ទៅដល់ ៧,៥ លាន ហិកតា ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក  សេង  ពិសិដ្ឋ ថា៖  “ យុវជន កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ស្រឡាញ់ ការដើរលេង ក្នុង តំបន់ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង មុន  សម្រាក ជា ក្រុម ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ទាញ ទូរស័ព្ទ ផ្តិត រូបភាព ទេសភាព ប្លែក ៗ ស្អាត ៗ ចែករំលែក ដល់ មិត្តភក្តិ បងប្អូន  ហៅ គ្នីគ្នា ទៅ កំសាន្ត ជាដើម ដែល ជា និន្នាការ ថ្មី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ” ។
“ គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាពិសេស យុវជន  បាន ដឹង ថា ស្រុក ខ្មែរ ស្អាត ជាង មុន  ស្រស់បំព្រង ជាង មុន ” ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សេង  ពិសិដ្ឋ ដដែល ៕
តើ អ្នក ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ឯណា ?  យុវជន មួយ ក្រុម ទៅ ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ មណ្ឌលគិរី លំហែរកាយ នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ  « ពេល ដើរលេង នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ ច្រើន  ទើប ដឹង ថា ស្រុក ខ្មែរ ស្រស់បំព្រង ជាង មុន »  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
តើ អ្នក ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ឯណា ?  យុវជន មួយ ក្រុម ទៅ ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ មណ្ឌលគិរី លំហែរកាយ នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ  « ពេល ដើរលេង នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ ច្រើន  ទើប ដឹង ថា ស្រុក ខ្មែរ ស្រស់បំព្រង ជាង មុន »
ជំហាន ទី ១ :  ប្រសិនបើ ជួប អេក្រង់ ខ្មៅ  ពេល បើក ចូល  Windows  8  ចូរ រក  បិទ  លោក អ្នក អាច  ចុច លើ ប៊ូតុង  Power  មួយ សន្ទះ  ដើម្បី អោយ  ម៉ាស៊ីន  បិទ ខ្លួនឯង  រួច បើក ឡើងវិញ ។
ជំហាន ទី ៣ :  នៅក្នុង  Control  Panel  ចូលក្នុង  Power  Options  រួចហើយ  Choose  what  the  power  buttons  do  ខាងឆ្វេង ដៃ
ជំហាន ទី ៥ :  ធីច ជ្រើសយក  Turn  on  fast  startup  (recommended)  នៅ ខាងក្រោម  ហើយ ចុច  Save  changes  រួចហើយ  restart  កុំព្យូទ័រ ឡើងវិញ ជា ការស្រេច ។
រូបភាព  locator  map នេះ  គួរតែ បង្កើតឡើងវិញ ដោយ ប្រើ ក្រាភិកវ៉ិច ទ័រ  ដែល ជា ប្រភេទ ហ្វាល់  SVG  ។  ការបង្កើត រូបភាព ជាហ្វាល់  SVG  ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម មើល  Commons:Media  for  cleanup  ។  ប្រសិនបើ ទំរង់  SVG  នៃ រូបភាព នេះ ត្រូវបាន បង្កើត រួចរាល់ហើយ  សូម អាប់ឡូដវា ។  បន្ទាប់ពី អាប់ឡូដ ជា ទំរង់  SVG  សូម ជំនួស ទំព័រ គំរូ នេះ ដោយ  {{vector  version  available| ឈ្មោះ រូបភាព ថ្មី .svg}}  ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើ ឱ្យ កន្លែង  កម្សាន  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ចូលរួម ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  បាន ហៅ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ក្លឹប កម្សាន្ត  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងអស់  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឆាំង  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល បាន និង កំពុង យាយី  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  មិន មែន ជា បន្ទុក របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ  ឬ  បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  វា គឺជា ភារកិច្ច រួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  យុទ្ធនាការប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ទទួល ជោគជ័យ ទៅ បាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ជាពិសេស  ម្ចាស់ ក្លឹប កម្សាន  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងអស់  រួម សហការ  ជាមួយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ រាល់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ។  ព្រោះថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនល្មើស បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  ជួញដូរ  ចរាចរ  គ្រឿងញៀន គ្រប់ រូបភាព  ជាពិសេស  នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន មួយចំនួន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ទាក់ទិន នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន នេះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ  ទៅកាន់ ម្ចាស់ កន្លែង កម្សាន្ត ថា  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ផ្លូវ ច្បាប់  និង បិទ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  មាន ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន ។
ដើម្បីឱ្យ ការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  មាន ប្រសិទ្ធភាព  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  និង  អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងអស់  សន្យា ជាដាច់ខាត  ត្រូវតែ ចូលរួម  សហការ  និង រាយការណ៍  នៅពេល មាន ការសង្ស័យ ណាមួយ  មក អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បង្រ្កាប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ទៅ បង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច  គឺ មិន មែន ទៅ បង្ក្រាប កន្លែង កម្សាន្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ បង្រ្កាប ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម ពន្យល់ ថា  ការបើក អាជីវកម្ម កន្លែង កម្សាន្ត  គឺ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  តែ ការបណ្តោយ ឲ្យ មាន ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
ការព្រមាន ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិកា អន្តរ សាសនា  ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។  លើស ពី នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  យកចិត្តទុកដាក់ បង្រ្កាប ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត នានា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការព្រមាន ខ្លាំង ៗ  ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល  កន្លែង កម្សាន្ត មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន បើក ដៃ ឲ្យ មាន ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ញឿន  ដោយ សេរី  និង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ។  បើ ទោះជា ពេល កន្លងមក  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ឆ្មក់ ចុះ បង្រ្កាប ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការប្រើប្រាស់  ជា ហូរហែង  គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ជាង ៥ ពាន់ ករណី  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ១ ម៉ឺន ១៥៧ នាក់  មាន ១៥ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  កែច្នៃ  និង ចាត់ចែង ដាំដុះ  មាន ជាង ៣ ពាន់ ករណី  ការប្រើប្រាស់ មាន ជិត ២ ពាន់ ករណី  និង អនុវត្ត តាម ដីកាតុលាការ  ចំនួន ១៦០ ដីកា ៕
ការប្រុងប្រយ័ត្ន សូម មេត្តា បិទ ទូរស័ព្ទ  ពេល ដាក់ នៅជិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ អាច ធ្វើ  អោយ ...
របៀប ដាំ ដំណាំ ត្រប់ ក្នុង ផើង  ១ -  រៀបចំ រោង បណ្តុះ កូន ពូជ សម្រាប់ ដាំ  ២ -  ពេល កូន មាន អាយុ ប្រហែល  ២ សប្តាហ៍  អាច យកមក ដាំ បាន  ៣ ...
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់អោយ ជើង របស់ អ្នក មាន ភាពទន់ ស្អាត  ស្បែក ទន់ ល្មើយ  មិន ស្ងួត ក្រៀម ក្រោះ  ដំបូង អ្នក ...
ជីម្រះ ព្រៅ  អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ បានជាច្រើន មុខ  ព្យាបាល ឈឺ ចុកចាប់ ជង្គង់  សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  ក្អក  និង ឈឺ បំពង ក  គ្រ...
គ្រឿង ផ្សំ៖  - មឹក  - ប៉េងប៉ោះ  - សាលា ដ  - ស្ករ ស  - អំបិល  - ក្រូចឆ្មារ  - ប្រេង ឆា  - ខ្ទឹម ស  - ម្រេច  វិធី ធ្វើ៖  ១ -  មឹក ...
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល  ជន អនាមិក ម្នាក់ បាន និយាយ អំពី ជីវិត  Alien  ជាមួយនឹង រូបភាព ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អង្គការ  NASA
PIO-PVG:  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  ការិយាល័យ អនុវត្ត កម្មវិធី ខេត្ត ព្រៃវែង (PIO-PVG)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ អំពី  ចំណាប់អារម្មណ៍ (Expression  of  Inetrest/EoI)  ភាពជាដៃគូរ រវាង វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ /PPP  ដើម្បី គាំទ្រ ការសាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត (Paddy  Drying  and  Storage/PDS) ។  ដំណើរការប្រជុំ បាន ប្រព្រិត្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯ . ឧ  ឡុង  ថា ត  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា នាយក កម្មវិធី ខេត្ត ព្រៃវែង ។
អ្នកចូលរួម សរុប៖  ១៩ នាក់  ( ស្រ្តី ០៣ )  មកពី តំណាង មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ព្រៃវែង  (PDAFF)  តំណាង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  មន្រ្តី ក្រុមការងារ PIO-PVG ។
ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម សម្តែង នូវ ចំណាប់ ខ្លាំង លើ ការគាំទ្រ របស់ កម្មវិធី Rice-SDP  តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ (RDB)  ក្នុង ការសាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក  ឡសម្ងួត  និង ការបំពាក់ សម្ភារៈ  បរិក្ខា  ហើយ ថា នឹង បំពេញ ឯកសារ បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ (EoI)  ឱ្យ បាន មុន កាល កំណត់ (20  មេសា  ២០១៧ ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  នាវា ទេសចរណ៍ ១ គ្រឿង  ឈ្មោះ  Genting  Dream  ដែល ជា នាវា ទី ២២  មកពី កំពង់ផែ  ម៉ាឡេស៊ី  បាន ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ចំនួន ៣.៥៦២ នាក់  និង នាវិក ចំនួន ១.៨៥៩  នាក់  បាន មក ចូល ចត  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាវា  ទេសចរណ៍ ចំនួន ១ គ្រឿង  ឈ្មោះ  Genting  Dream  ដែល ជា នាវា ទី  ២២  មកពី កំពង់ផែ  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ  ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  នាវា ទេសចរណ៍ នេះ  បាន ផ្ទុក អ្នក  ដំណើរ ចំនួន ៣. ៥៦២  នាក់  ( ស្រី  ២. ០៣៤  នាក់ )  និង នាវិក ចំនួន  ១. ៨៥៩  នាក់  ( ស្រី  ៥២៦  នាក់ )”  ។
នាវា ទេសចរណ៍ នេះ  នឹង ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ  ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ម៉ោង ១៩  នៅ ថ្ងៃ  ដដែល  ដោយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពង់ផែ  Laemchabang  ប្រទេស ថៃ ”៕
ថៃ៖  នា វេលា ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា នេះ  ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ប្រចាំ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Thailand  Champions  Cup  2018  ដើម្បី ប្រជែង យក តំណែង ជា ក្រុម ខ្លាំង ជាង គេ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ មុននឹង បើក រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  នេះ  ។  ជំនួប ដ៏ កក្រើក នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Suphachalasai  National  Stadium  នា រាជធានី បាងកក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម  Buriram  បាន រង បរាជ័យ លើក ចុងក្រោយ បំផុត ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ១ - ០  ដោយ ត្រូវ ក្រុម  Chiangrai  ផ្តួល នៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Chang  FA  Cup  2017  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ៕
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម  Buriram  United  គឺជា ជើងឯក ពាន  Toyota  Thai  League  2017  ចំណែកឯ ក្រុម  Chiangrai  United  គឺជា ជើងឯក ពាន  Chang  FA  Cup  2017  ហើយ សម្រាប់ ប្រវត្តិ ជួបគ្នា រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ វិញ គឺ មាន ចំនួន  ១៥ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ក្រុម  Buriram  ជា អ្នក ក្តោបក្តាប់ ស្ថិតិ ឈ្នះ ច្រើន ជាង  ពោលគឺ ឈ្នះ រហូតដល់  ៩ ប្រកួត  ស្មើ  ៤ លើក  និង ចាញ់ តែ  ២ លើក បុណ្ណោះ  ព្រមទាំង ធ្លាប់ ទាត់ បញ្ចូូល ទីក្រុម  Chiangrai  បាន  ៣៣ គ្រាប់ ឯណោះ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជាក់ អំពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ នៅ ពេល ដែល មាន ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាពិសេស  ក្រសួង នីមួយ ៗ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ប្រកាស នោះ  ។
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា  មិន មាន ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន  តាម អនឡាញ នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការផ្តល់ មតិ យោបល់ កែលម្អ ទៅលើ ខ្លឹមសារ នៃ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ  ៕
ការអះអាង របស់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួ របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន លើកឡើង ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ  និង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ដោយ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ព័ត៌មាន ប៉ះពាល់ សង្គមជាតិ នៅ តាម អនឡាញ នោះ  មិន មែន ជា ចេតនា ក្នុង ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម នោះ ឡើយ ។
CBD  មាន រយៈពេល ខ្លី សំរាប់  Cannabidiol,  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ធម្មជាតិ ដែល កើតឡើង សមាស ភាគ លេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត  cannabinoid  នៅ រោងចក្រ ថ្នាំ ញៀន ។  មិន ដូច ម៉ូលេគុល ល្បីល្បាញ មួយ ផ្សេង ទៀត ,  tetrahydrocannabinol  (THC),  CBD  គឺ មាន ទាំងស្រុង មិន មែន ជា ការ  psychoactive  និង មិន ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  " ខ្ពស់ "  ។  ទោះបី  CBD  គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជាង  60  បាន រកឃើញ ក្នុង រោងចក្រ  Cannabinoid  កញ្ឆា ការសិក្សា វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា សក្តានុពល  CBD  មាន ការព្យាបាល ធំ បំផុត នៃ ការ ទាំងអស់  cannabinoid  ។
យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ ម៉ាក  "CANNAPRESSO"  ដោយ មាន  100%  CBD  (cannabidiol)  ផលិតផល ធ្មៃ ចេញមក ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ហើយ ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធ  vaping  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
CANNAPRESSO  ជា ម៉ាក តែ មួយ គត់ នៃ ផលិតផល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  CBD  ធម្មជាតិ ធ្មៃ មកពី រដ្ឋ  California  បាន ផ្តល់ ជូន ខ្ពស់ ផ្តោត  CBD  ឧស្សាហកម្ម ចេញ មកពី ធ្មៃ ដែល ជា ផ្នែក ច្បាប់ នៅក្នុង  50  រដ្ឋ ទាំងអស់ ។
បើ យោង ទៅតាម កសិដ្ឋាន បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  Bill  2014  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ,  ផ្នែក ទី  7606  នៃ ឆ្នាំ  2014  បាន អនុញ្ញាត កសិដ្ឋាន លោក  Bill  ការរីកចម្រើន និង ការដាំដុះ ធ្មៃ ឧស្សាហកម្ម ពី ការ ដែល  CBD  ទំនង កើត ចេញមកពី ។
ស្រមុងរ  V  +  អាច អភិរក្ស យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  bioacitivity  នៃ សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបង្កើន និង សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ។  យើង បាន ច្នៃប្រឌិត ប្រើ  nebulous  សំណាញ់ ដើម្បី ស្រូប  CBD,  នៅក្នុង វិធី ដែល មាន ជីវ អត្ថិភាព ប្រកប  CBD  ធម្មជាតិ អាច ត្រូវបាន អភិរក្ស យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្រោម រំញ័រ  highfrequency  នៃ  nebulous  សំណាញ់ ខ្នាត តូច ដែល ផលិត បាន  2.5  μm-3.5  μmភាគ ល្អិត អង្កត់ផ្ចិត ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង សរសៃ ឈាម  mucosal  នេះ សួត ,  ការស្រូបយក សរសៃ ឈាម សួត មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  អត្រា ស្រូបយក  CBD  ។
លេខ ស្រង់  hemp  របស់ យើង ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ទាំងអស់ ពី ធ្មៃ ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន តែ មាន បរិមាណ នៃ  THC  តាមដាន ,  ដូច្នេះ មិន មាន ផលប៉ះពាល់  psychoactive  ពី ការទទួលយក ផលិតផល របស់ យើង ។  វា គឺជា ការ  THC  ដែល ជា សមាស ភាគ កញ្ឆា  psychoactive  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ អំពី ផលិតផល និង តម្លៃ ផលិតផល ,  សូម ទុក សារ មួយ នៅ ខាងក្រោម យើង នឹង ឆ្លើយតប ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង
ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ច្បាប់  :  CANNAPRESSO  មិន ផលិត ,  លក់ ឬ ចែកចាយ ផលិតផល ណាមួយ ដែល មាន នៅក្នុង ការរំលោភ លើ ការបញ្ជា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សារធាតុ ច្បាប់  (US.CSA)  ។  Cannabidiol  (CBD)  គឺជា មណ្ឌល បោះឆ្នោត ធម្មជាតិ នៃ ប្រេង  hemp  ។
ការបង្ហាញ របស់  FDA  :  ផលិតផល និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ដោយ រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ និង មិន មាន បំណង ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ,  ព្យាបាល ,  ព្យាបាល ឬ បង្ការ ណាមួយ លក្ខខណ្ឌ ជំងឺ ជំងឺ ឬ ស្ថានភាព រាងកាយ ឬ ផ្លូវចិត្ត ។  ផលិតផល នេះ មិន មែន ជា ផលិតផល ផ្តាច់ បារី និង មិន ត្រូវបាន សាកល្បង ជា បែប ។  អង្គការ  FDA  មិន បាន វាយតម្លៃ សុវត្ថិភាព នៃ ផលិតផល នេះ ឬមួយចំនួន នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នេះ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ប្រើ ដោយ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ច្បាប់ និង មាន វ័យ ចំណាស់ និង មិន ដោយ កុមារ ឬ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ឬ បំបៅ កូន ចិញ្ចឹម ពិនិត្យ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក មុនពេល ចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី ជានិច្ច របប អាហារ ថ្មី មួយ អាហារ បំប៉ន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការសិក្សា  និង អភិរក្ស ពូជ កេសរកូល ប្រភេទ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ជា គោលដៅ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
កេសរកូល  ជា អំបូរ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រជ្ជរុក្ខជាតិ  ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់ ជាង  ២៥,០០០  ប្រភេទ  ក្នុង នោះ ជាង ១០,០០០ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិច ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន កេសរកូល ព្រៃ ប្រភេទ ថ្មី ៗ រាប់ រយ ប្រភេទ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង ដាក់ ឈ្មោះ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វា ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន កត់ត្រា កេសរកូល នៅក្នុង ដែន ធម្មជាតិ  បាន ចំនួន ប្រមាណ ៣០០ ប្រភេទ ។  នេះ ជា ចំនួន តិចតួច បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង ដែល បាន សិក្សា មុន យើង  រួមមាន  ប្រទេស ថៃ មាន ជាង  ១,៥០០ ប្រភេទ  វៀតណាម មាន ជាង  ៧០០ ប្រភេទ  និង ឡាវ មាន ជាង ៥០០ ប្រភេទ ។  បើ ផ្អែក លើ កត្តា ភូមិសាស្ត្រ  សណ្ឋាន ដី  និង អាកាសធាតុ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស ជិតខាង ប្រទេស កម្ពុជា  កេសរកូល ព្រៃ កម្ពុជា អាច មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ៥០០ ប្រភេទ ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ដោយឡែក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន កេសរកូល ព្រៃ ចំនួន ៨ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង កត់ត្រា ជា កំណត់ត្រា ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ការសិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី កេសរកូល ព្រៃ កម្ពុជា  នៅ មាន កំរិត តិចតួច នៅឡើយ  ខណៈ ដែល កេសរកូល ព្រៃ នៅក្នុង ដែន ជម្រក ធម្មជាតិ បាន  និង កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ  ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម  និង សកម្មភាព ប្រមូល កេសរកូល ព្រៃ  ក្នុង គោលបំណង  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់ ។  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ នូវ កត្តា ទាំងអស់ នេះ  គួបផ្សំ នឹង កង្វះខាត ព័ត៌មាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ទើប ថា្នក់ ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  និង កសិដ្ឋាន ផ្កា  The  Bloom  Garden  Greenhouse  បាន ពិភាក្សា លើក ជា សំណើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល ព្រៃ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។  សំណើ នេះ ទទួលបាន ការឯកភាព  និង គាំទ្រ ដោយ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ ជ្រើសយក ភូមិសាស្រ្ត ភូមិ ស្រះ ខ្វាវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  ជា ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល ព្រៃ ភ្នំ គូលែន ។  ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល បាន លះបង់ ទាំង កំលាំង កាយ - ចិត្ត ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ  និង អភិរក្ស វប្បធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ទើប  ក. ជ. អ. ច  បាន លើក សំណើ សុំ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ប្រសិទ្ធនាម មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ទៅជា  “ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន ”  ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “Sok  An  Phnom  Kulen  Orchid  Research  and  Conservation  Center”  ដែល ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល កេសរកូលជាតិ ទី ១  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន  និង ជា ទីតាំង សម្រាប់៖  1)  រក្សា  និង ស្តារ ពូជ កេសរកូល ព្រៃ របស់ កម្ពុជា  2) ប្រមូលផ្តុំ សំណាក រស់  នៃ កេសរកូល ព្រៃ របស់ កម្ពុជា  ៣ ) កំណត់ ត្រា  និង ធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ អំពី ភាពសម្បូរបែប  នៃ កេសរកូល ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ៤ ) ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  ៥ )  ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មានវិទ្យាសាស្រ្ត  ពី លក្ខណៈ ពិសេស  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ កេសរកូល ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ៦ ) ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស  ( មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា )  ៧ ) ផ្តល់ សោភណ្ឌភាព  កន្លែង កំសាន្ត  និង ក្លាយទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ គូលែន  ដែល អាច ទាញយក ចំណូល ពី ការចូល ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៨ ) ជួយ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សង្គម  បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា  ការលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ៩ ) ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន បំណង ចង់ ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការអភិរក្ស ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ  ជាពិសេស កេសរកូល ព្រៃ ។  ១០ )  ជា ឱកាស ក្នុង ការកៀរ គរ ថវិកា  សម្ភារៈ  និង បច្ចេកទេស  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ។
ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  អាច ជ្រើសរើស មុខជំនាញ បាន ត្រឹមត្រូវ  ពេល សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រៀបចំ កម្មវិធី តម្រង់ ទិស ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការសង្កេត កន្លងមក  កម្មវិធី នេះ  ហាក់ដូចជា មាន សកម្មភាព ផុសផុល តែ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក នៅឯ ខេត្ត ផ្សេង ៗ វិញ  កម្មវិធី នេះ មិន ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត បាន ច្រើន ណាស់ ណា ទេ ។  តើ អ្នក ចង់ឲ្យ កម្មវិធី នេះ មាន សកម្មភាព ផុសផុល នៅ គ្រប់ សាលារៀន ទូទាំង ខេត្ត ក្រុង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែរ  ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ ចង់  សូម ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន វិជ្ជមាន ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបន្ថែម ប្រាក់ បំណាច់ ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្រ្តី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបន្ថែម ប្រាក់ បំណាច់ ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្រ្តី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ
News  New:  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ ខួបកំណើត គម្រប់  ៨២  ឈានចូល  ៨៣ ឆ្នាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  ខេង  ច័ន្ថា  ទីប្រឹក្សា សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  បាន គោរព ជូន  ពរ ជ័យ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា "  ខ្ញុំបាទ  និង ក្រុម  សូម អនុញ្ញាត ចូលរួម សំដែង នូវ អំណរ សាទរ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា រំភើប សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  និង សូម គោរព ជូននពរ  សម្តេច  សូម ប្រកបដោយ កំលាំង ពលំមាំ មួន  អាយុ យឺនយូរ  សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ប្រាសចាក ពី រោគា ព្យាធិ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ដើម្បី ដឹកនាំ អង្គការ បញ្ញត្តិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សំរេច បាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ។
នា ឱកាស ដ៏ មហា ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំបាទ  និង ក្រុមគ្រួសារ  សូម សំដែង នូវ ការគោរព កោតសរសើរ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត ចំពោះ ស្នាដៃ ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្តម របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល សម្តេច  បាន ខិតខំ យក អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ក្នុង បេសកកម្ម ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ដែល ជា អង្គការ បញ្ញត្តិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អោយ ការវិវត្តន៍ រីកចំរើន ឥត ឈប់ឈរ  ពិសេស ការកសាង ច្បាប់ នានា  សំដៅ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង នីតិរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច  បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ ភាពសុខសាន្ត  ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណ  ភាព ទឹកដី  ថែរក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាល់ សមិទ្ធិផល សង្គមជាតិ  ក្នុង ដំណើរការ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មាគ៌ា សន្តិភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិវឌ្ឍ  ព្រមទាំង បន្ត បង្កើន  ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹម នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន ចំណាយ ទ្រព្យធន ផ្ទាល់  ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល ជាច្រើន សំរាប់ សង្គមជាតិ  ទាំង ផ្នែក អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  សំដៅ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ទុក សំរាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ខ្ញុំបាទ  និង ក្រុមគ្រួសារ  សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ទាំងឡាយ ក្នុង លោក  សូម ជួយ ប្រោះព្រំ សព្ទ សាធុការ ពរ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  សូម បាន ប្រកបដោយ ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សូម សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា ទទួល នូវ គារវកិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ភក្តីភាព ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត អំពី  ខ្ញុំបាទ យើងខ្ញុំ "  ៕
វា ជា ការសំខាន់ ដែល ត្រូវ គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំណេះដឹង ស្តីពី អក្សរសិល្ប៍ បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មិន អាច បង្កើតឡើងវិញ ចេញ ពី សមុច្ច័យ សាត្រា ស្លឹក រឹត  ដែល គេ បាន ប្រមូល ទុក នៅក្នុង បណ្ណាល័យ អឺរ៉ុប បាន ទេ ។  ខ្លឹមសារ នៃ សមុច្ច័យ ទាំងនេះ  ដែល បញ្ជាក់ ពី ក្ដីកង្វល់ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ នៃ សតវត្ស ទី ១៩  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ជា សំខាន់ ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នយោបាយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ខ្មែរ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស បារាំង  មិន អាច ប្រៀបធៀប នឹង ខ្លឹមសារ នៃ ឯកសារ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ តាម ភូមិ ឃុំ នានា បាន នោះ ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  អត្ថបទ សាសនា ដែល បង្កើត បានជា សាត្រា ស្លឹក រឹត ភាគ ច្រើន លើសលុបបំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន តែ មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ប្រាំបី ផ្នែក នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ បណ្ណាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ប៉ារីស៖  ចំនួន ជាង ពីរ ភាគ បី នៃ ស្នាដៃ ដែល បាន ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៅ តាម វត្ត អារាម ដោយ ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  មិន មាន នៅក្នុង បណ្ណាល័យ អឺរ៉ុប ឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ  ចំនួន ពីរ ភាគ បី នៃ ស្នាដៃ ដែល មាន នៅក្នុង  បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ សំណុំ ឯកសារ ខ្មែរ នៃ បណ្ណាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ប៉ារីស  បង្កើតឡើង ដោយ លោក  អូ  ជាង  ( ១៩៥៣ )  មិន មាន នៅ តាម ហោត្រៃ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ដោយ ហេតុ ដូច្នេះ  វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ បស្ចិម ប្រទេស នានា  មិន អាច ប្រើ ជា គំរូសម្រាប់ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅក្នុង ហោត្រៃ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឡើយ ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ សាសនា ជា ភាសា ដើម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើការ លើស មុច្ច័យ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ ដែល តម្កល់ ទុក នៅក្នុង បណ្ណាល័យ អឺរ៉ុប នានា  មាន ជាអាទិ៍ លោក  អូ  ជាង  នៅ បណ្ណាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ពាក្យ ដែល ចម្លង ទាំងស្រុង តាម ចំណាត់ថ្នាក់ ពាក្យ  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ អក្សរសិល្ប៍ ជា ភាសា បាលី  ដែល បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា នូវ អត្ថបទ  “ ក្នុង ជាត ក ”  និង អត្ថបទ  “ ក្រោយ ជាតក ”  ឬ ក៏  “ ក្រៅ ជាតក ” ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រភេទ នេះ  ទោះជា លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទាំងនេះ អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ អក្សរសិល្ប៍ ភាសា ខ្មែរ ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន អាច យក វា មក អនុវត្តន៍ បាន ឡើយ សម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ នៅ តាម វត្ត អារាម ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ មួយ  ដែល មាន តែ សហការី ជនជាតិ ខ្មែរ  សម្រាប់ ពួកគេ  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទាំងនេះ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ឡើយ ។
ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ អត្ថបទ ខ្មែរ  ដែល បាន បង្កើតឡើង និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  មាន ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ដូច្នេះ  ដោយ មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ វិធីសាស្រ្ត ដែល បាន បង្កើត រួចហើយ  និង ដោយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ឬ ក៏ ការពិពណ៌នា អំពី ស្នាដៃ  ដែល មាន ធាតុ ផ្សេង ៗ នៃ ប្រពៃណី ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ អត្ថបទ នានា នោះ  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  ត្រូវ បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នូវ របៀប មួយ ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ សង្រ្គោះ និង អភិរក្ស សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការជជែក ពិភាក្សា  ដែល ពេល ខ្លះ មាន លក្ខណៈ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  សហការី ជនជាតិ ខ្មែរ របស់  EFEO-FEMC  និង អ្នក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ពិតជា មាន បំណង ចូលរួម ក្នុង ការងារ នេះ  បាន បង្កើត ចំណាត់ថ្នាក់ ពាក្យ មួយ សម្រាប់ អក្សរសិល្ប៍ សាសនា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បទពិសោធន៍ រយៈពេល ចំនួន ម្ភៃ ឆ្នាំ បាន ផ្តល់ សុពលភាព ដល់ លក្ខណៈ ដែល អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន  ពិត មែន តែ នៅ មាន គុណវិបត្តិ និង វិសម តា មួយចំនួន ក៏ដោយ ។  យើង ពិតជា មិន ហ៊ាន អះអាង ថា ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ឥត ល្អៀង នោះ ទេ  នៅក្នុង ន័យ ដែល ថា ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ បង្ហាញ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង នៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។  ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ គឺ ចង់ឲ្យ ងាយស្រួល ប្រើ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត របស់ ខ្លួន  មាន ន័យ ថា ការអនុវត្ត នៅនឹង កន្លែង  និង ងាយស្រួល ប្រើ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ មាន ២៤ ប្រភេទ  បែងចែក ជា ៨ ក្រុម  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ មិន ច្បាស់លាស់ ចំនួន ពីរ  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ស្នាដៃ មិន អាច ចាត់ ថ្នាក់ បាន  និង ដែល ប្រមូលផ្តុំ នៅ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ផ្សេង ៗ ” ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  អត្ថបទ ជា  “ ភាសា បាលី ”  ទាំងអស់ ដែល មិន មាន អត្ថបទ ណាមួយ មាន ប្រភព ដើម ពី ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  ជាទូទៅ យើង ត្រូវ យោង ទៅ រក ការដាក់ ចំណងជើង ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាប័ន  Pali  Text  Society  d’Oxford  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិសេស នៃ អត្ថបទ ជា ភាសា បាលី ទាំងអស់ នេះ ។
ដូច្នេះ  សាត្រា ស្លឹក រឹត នីមួយ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល នូវ លេខ ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ មួយ ដែល ប្រើ អក្សរ និង លេខ  ដែល អាច ឲ្យ កំណត់ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ វត្ត អារាម ដែល សាត្រា ស្លឹក រឹត នោះ ត្រូវបាន រក្សាទុក  និង អាច ឲ្យ គេ ស្គាល់ អំពី ប្រភេទ របស់ វា ។  ជា ឧទាហរណ៍  ms.  056.A.02.02.02.II.02  គឺជា សាត្រា ស្លឹក រឹត លេខ  56  នៃ វត្ត  A.02.02.02  គឺ មាន ន័យ ថា ជា វត្ត ទី ពីរ  ( វត្ត ចំប៉ា )  នៃ ឃុំ ទី ពីរ  ( ឃុំ ក្បាល គោ )  នៃ ស្រុក ទី ពីរ  ( ស្រុក កៀនស្វាយ )  របស់ ខេត្ត កណ្តាល ។  វា ជា សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ  II  គឺជា ប្រភេទ  សាត្រា ល្បែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ  02  គឺ ល្បើក អប់រំ  ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៥  »  សកម្មភាព  »  ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ វិស័យ នយោបាយ និង សន្តិសុខ  បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ចំនួន ៣  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ២៧
លោកស្រី  ភួង  ស្រី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ជីដូនមួយ ឈ្មោះ  ភន  ប៊ុន ធឿន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២ ។
តាម ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែ ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ  រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទៅ ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ ថា ពួកគាត់ ត្រូវបាន គេ រើស អើង  ដោយសារតែ និន្នាការ នយោបាយ ខុសគ្នា ។  ប្រសិនជា អ្នកគាំទ្រ មិន ឲ្យ មាន ការរើសអើង និន្នាការ នយោបាយ ក្នុង រឿង នេះ  សូម បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ខាងលើ ។
បេក្ខជន ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ទស្សនា  នៅក្នុង  ស្ទូឌីយូ  ទាំង ស្រៀវ  ទាំង ខ្លាច  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ  គឺ …( មាន វីដេអូ )
ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  America’s  Got  Talent  2018  ដែល មាន បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី ជាច្រើន ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ក្នុង ការប្រកួត ផងដែរ ។  តួយ៉ាង  បើ យើង មក មើល ពី សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ បេក្ខជន ម្នាក់  Troy  James  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  ដែល កម្រ បាន ឃើញ  ហើយ មាន ចំនួន អ្នក ចូល ទស្សនា  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  យ៉ាងណាមិញ  បេក្ខជន  Troy  James  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ទស្សនា  នៅក្នុង ស្ទូឌីយូ  ស្រៀវខ្លួន ផង  ភ័យ ផង  ខ្លាច ផង  ព្រោះតែ ទេពកោសល្យ របស់ លោក ។
បេក្ខជន ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ទស្សនា  នៅក្នុង  ស្ទូឌីយូ  ទាំង ស្រៀវ  ទាំង ខ្លាច  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ  គឺ …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មតិ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ … ជាពិសេស មតិ របស់ អ្នកនយោបាយ តាម តុ កាហ្វេ … លើក មក ជជែក ច្រើន ជាង គេ  គឺ បញ្ហា សំរាម … នៅតែ គគ្រិច តាម ខណ្ឌ នានា … នៅតែ មិន ស្អាត  ប្រៀប ដូច ជិះ សេះ លែង ដៃ … ព្រោះ អាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន … ។  យូរ ៗ ទៅ បែរជា អ្នកបើក ឡាន ប្រមូល សំរាម … កិក កុក ទារ លុយ ថែម  លុយ ក្រៅ នៅ តាម មុខ ហាង … មុខ ផ្ទះ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ទើប កើប ប្រមូល ស្អាត  ។  បើ មិន ឱ្យ លុយ ក្រៅ ទេ … គេ បើក ឡាន ដឹក សំរាម មក ចត យូរ …ចត ត្រេង ត្រាង រំខាន ខ្លាំង ណាស់ … ជះ ក្លិន ស្អុយ យូរ … មាន គំនិត មិន ល្អ … ទាល់តែ ហុច លុយ ក្រៅ ខ្លះ  ទើប ឆាប់ ចេញ … ។
តាម ទីផ្សារ របស់ ខណ្ឌ នានា … សំរាម រាយប៉ាយ … ម្ចាស់ អាណាចក្រ ខ្លះ អត់ ខ្វល់ ទេ … ខ្លះ ឈឺ ក្បាល ណាស់ … ព្រោះ ភារៈ លើ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន … ។  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង យើង … រឿង សម្អាត ទីក្រុង … រឿង ប្រមូល សំរាម … រដ្ឋ ប្រគល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ដាច់ ទៅលើ ខណ្ឌ និង សង្កាត់ … ។  ប្រឡង ប្រណាំង រឿង ស្អាត … រវាង ខណ្ឌ និង ខណ្ឌ … ។  ខណ្ឌ មួយ ៗ ទទួលបន្ទុក រឿង សំរាម ក្នុង ខណ្ឌ របស់ ខ្លួន … ចំណែក ប្រាក់ ថ្លៃ ប្រមូល ពិតជា មិន ខ្វះ … ។  ចំណូល បាន ទៅ លើ ខណ្ឌ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី … រឿង អី មិន ស្អាត … ។  បើ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង រឿង សំរាម ដោយ ខ្លួនឯង មិន បាន ទេ …មហាជន ប្រាកដជា សង្ស័យ … ។  ម៉េច ចាំបាច់ មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ប្រមូល  ?  ម៉េច រដ្ឋ ខ្ជិល ម្ល៉េះ  ?
ខណ្ឌ មួយ ៗ មាន គណៈ អភិបាល ជិត ១០ នាក់ … ធ្វើ អី  ?… ចែក គ្នា ធ្វើ ទៅ  !  រឿង សម្អាត ទីក្រុង … ដាក់ ភារកិច្ច តាម ខណ្ឌ មួយ ៗ ប្រាកដជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពេញ បន្ទុក ពី មហាជន … ។  សង្ស័យ មាន « គេ » ជួយ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ … ទើប ធ្វើ មិន បាន … បើ ធ្វើ មិន បាន ទេ សម្ងំ បៀម ទុក្ខ  បៀម រឿង អាស្រូវ … បៀម កំហឹង ពី មហាជន ទៅ  !…ហេ  !  ហេ  !
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  កំណាព្យ  កុងត្រា ៩៩ ឆ្នាំ  ខ្មែរ ត្រូវ ចងចាំ  ប្រយ័ត្ន បាត់បង់  !
និព្វន្ត និង ស្មូត ដោយ  យុវជន  ជាពលករ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕  ដី គោក ដី កោះ  កុងត្រា ទាំងអស់  ៩៩ ឆ្នាំ  ដី ព្រៃ សម្បទាន  រុករាន ចិញ្ច្រាំ  ខ្មែរ និង រងកម្ម  បាត់បង់ ព្រៃឈើ  ។  ប្រាសាទ អង្គរ  មរត៌ក បវរ  កេរ្តិ៍ ពី ដូនតា  ផ្តល់ ឲ ក្រុមហ៊ុន  សុខ គង់ យួន ណា  កើបយក ដុល្លា  កុងត្រា ឲ ទៀត  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ទិញ អង្ករ ចែក ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ចូល ទិញ អង្ករ ចែក ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ទំនប់ សួង  ឃុំ អន្លង់ សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ១១ កញ្ញា ២០១៨  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ទៅ ទៀត ។  មើល នុះ ហ្ន៎ !  សូម្បីតែ ស្រី ស្អាត ខំប្រឹង អោប ល្ពៅ មួយ ផ្លែ ក៏ មិន ជុំ ផង ។  ផ្លែ នីមួយ ៗ មាន  ទំងន់ ដល់ ជាង  ១០០  គីឡូក្រាម  ឯណោះ ។
បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ចំនួន ២  ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទ ៤  ដែល ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ។  ប្រធានបទ ទាំង ពីរ នោះ  គឺ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ហា វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ដែល ប្រធានបទ  ទី ១ -  ការលើកកម្ពស់ តួនាទី សភា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ទី ២ - ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសភា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិញ្ញត្តិ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៥  »  សកម្មភាព  »  វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ APPF លើក ទី ២៧  ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍
ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  សភា កម្ពុជា បាន  បង្កើត ក្រុមការងារ តាម វិស័យ ចំនួន ៥  ដើម្បី រៀបចំ ខ្លឹមសារ  និង ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ វិស័យ នីមួយ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី -  ប៉ាស៊ីហ្វិក (APPF) លើក ទី ២៧  បាន ប្រជុំ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ វិស័យ នេះ  ដោយ បាន ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ  បញ្ហា ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  បញ្ហា វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។
ឯកឧត្ដម  សួស  យ៉ារ៉ា  ប្រធាន អង្គប្រជុំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ គឺជា បញ្ហា សកល  ដែល ពិភពលោក កំពុង  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំណែកឯ វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ក៏ ជា វិស័យ សំខាន់ នៅ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  ហើយ វិស័យ នេះ  ក៏ គេ សង្កេត  ឃើញ នូវ ចរន្ត ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ទៀត ជា ហូរហែ  ហើយ ដែល យើង អាច ប្រើ ប្រធានបទ លើ វិស័យ នេះ  ជា បង្អួច នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត បាន ។
ឯកឧត្ដម  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គប្រជុំ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម មតិ យោបល់  ក្នុង ការសម្រេច ជ្រើស  រើស នូវ ប្រធានបទ ទាំង ពីរ ខាងលើ ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ តំណាង ក្រសួង បរិស្ថាន  ជួយ ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សម្រាប់ គណៈប្រតិភូ  កម្ពុជា លើ ប្រធានបទ ទី ១ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ប្រធានបទ ទី ២  ទាក់ទង នឹង វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្ដម បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ឯកឧត្ដម  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ តំណាង ក្រសួង វប្បធម៌  ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  មក ជួយ ផ្ដល់  យោបល់ សម្រាប់ ការធ្វើ សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍ ទាក់ទិន នឹង ប្រធានបទ ទាំង ពីរ នេះ ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់  ឯកឧត្ដម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៃ វេទិកា ស ភា  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក APPF លើក ទី ២៧  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ នៃ ខេត្ត សៀមរាប  សភា កម្ពុជា  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ចូលរួម រៀបចំ ខ្លឹមសារ ចំនួន ៥ វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ឯកឧត្ដម អគ្គ លេខាធិការ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិស័យ ចំនួន បី បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន រួចហើយ  គឺ មាន វិស័យ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក  សភា ស្ត្រី  វិស័យ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។  ដោយឡែក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  គឺ បាន ជ្រើសរើស  ប្រធានបទ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេលនេះ ។  ក្រៅពី នោះ  នៅសល់ តែ វិស័យ ការងារ អនាគត របស់  APPF  តែ មួយ វិស័យ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រជុំ ក្រុម  ការងារ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា វេលា រសៀល នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  សួស  យ៉ារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចូលរួម រៀបចំ ខ្លឹមសារ  សម្រាប់ វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង ដែល មាន ការចូលរួម ដោយ  ឯកឧត្ដម សមាជិក ក្រុមការងារ សភា  ឯកឧត្ដម អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ រដ្ឋសភា  តំណាង ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APPF ។
ឯកឧត្ដម  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ពី បរិបទ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ  ដែល ក្រុមការងារ បាន រៀចំឡើង មាន ចំនួន ៤ ។  ឯកឧត្ដម  ចាត់ទុក ថា ប្រធានបទ ទាំង ៤  សុទ្ធសឹង ជា ប្រធានបទ ដែល មាន សារៈសំខាន់  តែ ឯកឧត្ដម ស្នើសុំ អង្គប្រជុំ ពិចារណា ជ្រើសរើស យក តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉្យាងទៀត ប្រធានបទ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  គឺ ត្រូវតែ បម្រើ នូវ សេចក្ដីត្រូវការ  និង ផលប្រយោជន៍ រួម ប្រទេស ជា សមាជិក APPF ទាំងអស់  នោះ ទើប  អាច កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការជជែក វែកញែក ខ្លាំង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។
អភិបាល ក្រុង ស្វាយរៀង លោក  យូ  ប៊ុន្នី  បាន ឲ្យដឹង នៅ ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ថា នៅ  ទូទាំង ក្រុង នាពាក់ណ្តាល ខែតុលា នេះ បាន  រង ឥទ្ធិពល ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច  ជាពិសេស  នៅក្នុង សង្កាត់ គយត្របែក  សង្កាត់ ពោធិ៍តាហោ  សង្កាត់ ចេក  និង សង្កាត់ សង្ឃ័រ ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទឹក មិន ទាន់ បាន ស្រកអស់ នោះ ទេ  ។
ដំណាំ ស្រូវ រាប់ រយ ហិកតា និង ផ្លូវ ច្រើន ខ្សែ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀងរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដំណាំ ស្រូវ ជាច្រើន  ហិកតា  និង ផ្លូវ កៅស៊ូ  ផ្លូវ លំ  ជាច្រើន រយ  ម៉ែត្រ នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង បាន និង កំពុង យាយី ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល បង្ក ដោយ ការធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង ជាប់ គ្នា ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ។
Next:  កៀរ សម្រួល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩៥ និង សម្អាត រុក្ខជាតិ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៩ និង លេខ ៦២ ព្រមទាំង ថែទាំ ផ្លូវ ៦២ ផ្លូវ ៩៤ និង ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រៅពី ជន់ លិច ផ្លូវថ្នល់ និង ដំណាំ ស្រូវ ទឹកភ្លៀង ក៏ បាន យាយី  ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង មួយ ពាន់ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ក្រុង បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង យាយី  ខ្លាំង ជាង ៣០ គ្រួសារ និង សត្វ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
លោក អភិបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន បញ្ជាក់ ថា ទន្ទឹមនឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព និង អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រុង បាន ចុះ ជំរឿន លើ  ផលប៉ះពាល់ ដើម្បី ត្រៀម រួចរាល់ហើយ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ដែរ តាមរយៈ លោក វេជ្ជ  បណ្ឌិត  កែ  រដ្ឋា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្វាយរៀង បាន នាំ អំណោយ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ថវិកា របស់ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត  និង របស់ ព្រះសង្ឃ  វត្ត សន្តិភាព  ក្រុង ស្វាយរៀង ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រឈម មួយ ចំនួន នៅ សង្កាត់ ស្វាយរៀង រួចរាល់  ហើយ ដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ដី ព្រៃ លិច ទឹក ជា ជម្រក ត្រី ពង ជិត មួយ ពាន់ ហិកតា ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ឈូសឆាយ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ
មន្ត្រី ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ស្រូវ ជិត ៤០០ ហិកតា ផ្លូវថ្នល់ ក្រាល កៅស៊ូ  និង ផ្លូវ លំ ជាង ១០០០ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន រំខាន ដល់ ការលូតលាស់  និង ការធ្វើចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  របៀប  Fix  ផ្ទាំង  Searching  របស់  Window  (Cortana)  មិន ដំណើរការ  រៀបរៀង ដោយ  លោក  សា  សិលា
ឯកឧត្តម សមាជិក រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត គឺជា ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  និង អំណាច របស់ ពលរដ្ឋ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ពលរដ្ឋ មិន គួរ ខកខាន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ នេះ  ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។  ប្រសាសន៍ លើកឡើង បែប នេះ របស់  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល រវាង តំណាងរាស្ត្រ  និង ម្ចាស់ ឆ្នោត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០០ នាក់  មកពី ឃុំ ល្វា  និង ឃុំ ព្រៃ ខ្ពស់  ក្នុង ស្រុក បរវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចូលរួម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូន ចំពោះ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការកៀង គរ អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ជូន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ឯកឧត្តម សមាជិក រដ្ឋសភា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  និង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត  សូម ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដោយ ស្រប ច្បាប់ របស់  ខ្លួន  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ មក ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជាង ៦០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ទុក បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ  និង ទិញ ដី ចាក់  សាលា  និង ផ្លូវ មួយចំនួន ដែល ខូចខាត  ព្រមទាំង ស្តា ប្រឡាយ ដើម្បី រក្សា ទឹក ទុក សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  និង ធ្វើ ស្រែ ចំការ ផងដែរ ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៥  »  សកម្មភាព  »  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច ខ្លួន ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត មាន នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាងរាស្រ្ត  មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ការជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ថ្មី ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  នៅ ត្រង់ ស្តុប ចំការ មន  ហើយក៏ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ  ដេញ ក្របួច បាន សម្រេច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆក់ ពី បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  ហើយ ជិះ រត់ គេច មកដល់ ផ្លូវ ៥១  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ ហើយនិយាយ ទូរសព្ទ ស្រាប់តែ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ  សុធារស  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ មិន ចាំ ស្លាកលេខ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បាន ទូរសព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៥ មួយ គ្រឿង តែ សមត្ថកិច្ច ក្រឡេក ឃើញ ទាន់ ក៏ តាម ចាប់ ប្រផាប់ ប្រផីង មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ៥១ ក៏ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ភ័យ ពេក ក៏ ជិះ ម៉ូតូ បុក គូទ រថយន្ត ដែរ គេ ចត ចោល បណ្តាលឲ្យ ដួល ហើយ ព្យាយាម រត់ តែ រត់ មិន រួច ពី សមត្ថកិច្ច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ទូរសព្ទ មក ដាក់ ពាកយ បណ្តឹង នឹង ដាក់ទោស ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
វា មិន មែន ជា ការបំផ្លើស ទេ ដែល គេ និយាយ ថា  បេតិកភណ្ឌ អក្សរសិល្ប៍ សាត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលរង នូវ ការបំផ្លាញ ដោយ ភ្លើង ឆេះ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ នៃ សតវត្ស ទី ២០ ។
វា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការធ្វើការប្រៀបធៀប រវាង ស្ថានភាពប នៃ ណ្ណាល័យ បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយ ស្ថានភាព កាលពី ពេល មុន  ដែល នេះ គឺជា អ្វី ដែល គួរតែ ហៅ ថា  “ ព្រឹត្តិការណ៍ ”  ព្រោះថា មិន ដែល មាន បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទាំងស្រុង ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ឡើយ  និង ព្រោះថា នៅក្នុង ស្មារតី ចងចាំ ប្រកបដោយ ភាពក្រៀមក្រំ  បណ្ណាល័យ ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ  ផ្ទុក ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  និង ដែល គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលុប ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មិន ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន ខ្លាចក្រែង មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  និង ដោយ មិន ហ៊ាន អះអាង អំពី ចំនួន ហោត្រៃ នានា ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង ចំនួន អត្ថបទ ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ មួយ ផ្នែក  យើង ត្រឹមតែ អាច វាយតម្លៃ ថា  ប្រហែល ៩៨ % នៃ បេតិកភណ្ឌ អក្សរសិល្ប៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចារ នៅលើ ស្លឹក រឹត  ឬ ក៏ ចារឹក នៅលើ ក្រដាស បុរាណ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  នៅ ចន្លោះ ការចាប់ផ្តើម សង្រ្គាម ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ការចាប់ផ្តើម ការងារ ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ដែល បាន ធ្វើ ចាប់តាំងពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ។
នៅ តាម វត្ត អារាម ជាង ៨០ % ក្នុង ចំណោម វត្ត អារាម ចំនួន ប្រមាណ ជាមួយ ពាន់ ពីរ រយ  ដែល ក្រុមការងារ របស់ មូលនិធិ បោះពុម្ព សាត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង ថា  EFEO-FEMC  បាន ចុះ ទៅ សិក្សា រហូតមក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ  បណ្ណាល័យ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ។  ជា ឧទាហរណ៍  គេ ត្រូវ ដឹង ថា វត្ត ចំនួន ៣៥៨ ក្នុង ចំណោម វត្ត ចំនួន ៤៣៣ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ពុំ មាន សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅ សេសសល់ សូម្បីតែ មួយ បាច់ ឡើយ ។  សាត្រា ស្លឹក រឹត មួយចំនួន ដែល បាន គេច ផុត ពី មហន្តរាយ  ហើយ ដែល គេ ឃើញ មាន នៅសល់ តាម បណ្ណាល័យ នៅឡើយ  ចំនួន ជាង ពីរ ភាគ បី មាន លក្ខណៈ មិន ពេញលេញ ។  ការសិក្សា ម្ដង ម្កាល ដែល យើង បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ប្រាំបី ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ថា  បរិមាណ ទាំងនេះ  ជា អកុសល  មាន តម្លៃ ត្រឹម ប្រហាក់ប្រហែល ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដ៏ កម្រ  ដែល មាន ឯកសារ ស្តីពី ជំនាន់ បុរាណ របស់ ខ្លួន ច្រើន ជាង ឯកសារ ស្ដីពី ជំនាន់ មុន សម័យ ទំនើប ។  ឯកសារ ទាំងនោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ សក្ខីកម្ម អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  ឬ អំពី សិល្បៈ នៃ សតវត្ស ទី ៧ ឬ ទី ៨  ជាង សក្ខីកម្ម ទាក់ទង នឹង សតវត្ស ទី ១៧ ឬ ទី ១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម័យ ទំនើប នេះ ដែល  គ្មាន នៅ សេសសល់ អ្វី ទាល់តែសោះ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ហោត្រៃ នានា ស្ទើរតែ ជា ស្លាកស្នាម រូបី តែ មួយ គត់ ដែល បង្ហាញ ថា មាន សកម្មភាព ផ្នែក បញ្ញា  សាសនា  និង សិល្បៈ ជាប់ ជាប្រចាំ  ហើយ បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  គឺ បញ្ជាក់ ពី ជីវភាពសង្គម ដ៏ សកម្ម និង ដ៏ សម្បូរបែប នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នៅក្នុង បណ្តា សតវត្ស បន្ទាប់ពី ការហិនហោច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នាសម័យ អង្គរ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៀត  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស ជាទូទៅ ដែល នៅតែ កើតមាន នៅឡើយ នៅ តាម វត្ត អារាម ភាគ ច្រើន ចំពោះ អត្ថបទ បុរាណ  ហើយ ជួនកាល ដោយសារតែ ការជាប់ជំពាក់ ចិត្ត របស់ សហគមន៍ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ មួយចំនួន  ចំពោះ ប្រពៃណី បុរាណ ដែល ត្រូវ ដាក់ សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង គំនរ អុស បូជា សព  នៅពេល មាន ពិធី បូជា សព ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ល្បី ឈ្មោះ អង្គ ណាមួយ នោះ  សាត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ នៅ បន្ត បាត់បង់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  ការងារ សង្រ្គោះ និង ធ្វើ បញ្ចីសារពើភ័ណ្ឌ សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ បន្ទាន់ បំផុត ។
ឥណ្ឌា :  មន្ត្រី ក្រុង ញូវ ដេលី  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង យោធា  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចពិភាក្សា រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល វា ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ជា ការបើក ទ្វារ សម្រាប់ ការលក់ ឧបករណ៍ យោធា  របស់ អាមេរិក ទៅកាន់ ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង ដោយ លោក  James  Mattis  ប្រមុខ ការពារ ជាតិ អាមេរិក  និង រដ្ឋលេខាធិការ លោក  Mike  Pompeo  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា លោកស្រី  Sushma  Swaraj  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោកស្រី  Nirmala  Sitharaman  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដែលី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ពិតជា សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន  ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  អាច នាំឲ្យ អាមេរិក ផ្ទេរ គ្រឿង បរិក្ខារ យោធា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដូចជា យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍  សម្រាប់ តាមដាន ការឈ្លានពាន សមុទ្រ  Guardian  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
ដោយ លោក  Pompeo  បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា នេះ ថា  ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង ឥណ្ឌា  ខណ: ដែល លោកស្រី  Sitharaman  បាន លើក ទ្បើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ  និង ការត្រៀមខ្លួន របស់ យោធា ឥណ្ឌា ។
ព្រះសីហនុ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ស្ទូច បើក បុក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណោត រាម ឃុំ បិត ត្រាំង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ១៩ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០៩ - ២១០  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ស្ទូច  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-2248  មាន ទិសដៅ ចេញពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បុក នឹង រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C-2880  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល អ្នក ជិះ លើ រថយន្ត ទាំង ពីរ  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៣ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វាង  និង យក វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ពេល ក្រោយ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ព្រះសង្ឃ វត្ត ស្លែង នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែកជូន ដល់ កុមារី កុមារា ចំណុះ ជើង វត្ត
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  និង  ព្រះសង្ឃ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  បាន នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  មាន ខោអាវ  ស្បែកជើង  និង  ថវិកា  មួយចំនួន ចែកជូន ដល់ សិស្សសាលា កុមារី កុមារា  ក្រុមគ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ ចំណុះ ជើង វត្ត ស្លែង  នៅ បរិវេណ ទួល ប្រាសាទ  មុខ សាលា បុណ្យ ភូមិ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ មាន  :  ១. អ្នកស្រី  សុផារី  និង ស្វាមី  គ្រួសារ  អាស្ហលី  Ashley.London.England. ថវិកា  ១០០ ផោន  និង  ខោអាវ ស្បែកជើង ស្ក គ្រាប់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ២ .Mrs  Bunthany  Egenberger.California.USA. ២០០ ដុល្លា  ។  ៣ .Mrs  Sinuon  Mey.Tracy.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៤. អ្នកស្រី  ស្រឺុ  វ៉ាង  Mrs  Sroeu  Vang.San  Francisco.CA.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៥ .Mr&Mrs  Amaley  Ty  .California.USA. ខោអាវ និង ស្បែកជើង  ។  ៦ .Mrs  Chem  Choeung  ឧបាសិកា  ចែម  ជឿង  លោក  ឈុន  ឈាង  អ្នកស្រី  ឈុន  ផានី  Lawrence  city.Massachusetts.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៧. ឧបាសិកា  ផាត  ម៉ុន  Long  Beach.California.USA  ៥០ ដុល្លា  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ និង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  តាមរយៈ ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  Facebook  Luon  Sovath  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
លោក តា  លុន  ឆុន  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ 103 ឆ្នាំ  លោក  លុន  ឆេង កៃ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក តា  លុន  ឆុន  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ 103 ឆ្នាំ  លោក  លុន  ឆេង កៃ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ កម្ពុជា យើង  ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប  គឺ លោក តា ឧបាសក  លុន  ឆុន  មាន អាយុ វែង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ លោក តា មាន ជន្មាយុ ១០៣ ឆ្នាំ  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  សីហា  ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ គេហដ្ឋាន លោក  លុន  ឆេង កៃ  ផ្ទះ លេខ  ៥៣ D  ផ្លូវ លេខ ៧០  សង្កាត់ ស្រះចក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ពិធី បុណ្យ បូជា សព បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យា៉ង តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ទួល សង្កែ  ក្រោម ការចូលរួម ពី ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ដែល ក្នុង ឱកាស ដ៏ ក្រៀមក្រំ នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន ឧកញា៉  ថុង  អ៊ុយប៉ាង  និង ភរិយា  ដែល ត្រូវ ជា ចៅ បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ដែរ  ។
លោក តា ឧបាសក  លុន  ឆុន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ឆ្នាំ ១៩១៣  នៅ ភូមិ ព្រែក ចង្ក្រាន  សង្កាត់ ព្រែក ចង្ក្រាន  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន កូន ៨ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៣ នាក់  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កូន ដែល នៅរស់ មាន ៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ២ នាក់  ។
ឆ្នាំ ១៩៩៤  លោក តា  លុន  ឆុន  ត្រូវបាន កូន ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំយក ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ  ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ២០១៤  លោក តា ត្រូវបាន វិល មក រស់ នៅ ទឹកដី កំណើត វិញ  ដោយ ស្នាក់ នៅក្រោម កិច្ច ឧបត្ថម្ភ បីបាច់ថែរក្សា របស់ លោក  លុន  ឆេង កៃ  ជា កូនប្រុស ច្បង ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ ជំងឺ ជរាភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទោះបី គ្រូពេទ្យ ខិតខំ ព្យាបាល យា៉ង ណា ក៏ដោយ  ក៏ ជរា ពាធ កាន់តែ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  រហូត លោក តា ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ក្នុង ជន្មាយុ ១០៣ ឆ្នាំ  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ កូន និង ចៅ គ្រប់ គ្នា  ដោយ ក្តីកតញ្ញូតាធម៌  ក្រៃលែង  ។
ចំណែក ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ តាម ប្រពៃណី  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  សីហា  ខាងមុខ នេះ  នៅ គេហដ្ឋាន លោក  លុន  ឆេង កៃ  លេខ ៥៣ D  ផ្លូវ លេខ ៧០  ( ទំនប់ ទួលគោក )  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លុន  មា៉ រា៉  ដែល ត្រូវ ជា ចៅ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  រហូតដល់ អាយុ ១០៣ ឆ្នាំ នេះ  លោក តា បើ តាម ការពិនិត្យ ឈាម  តាម វេជ្ជសាស្ត្រ  គាត់ ពុំ មាន ជំងឺ ណាមួយ យាយី ទេ  គឺ រាងកាយ និង សុខភាព ល្អ ដែល ស្មាន មិន ដល់  ។  សូម្បី អាយុ ១០១ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ ពី អាមេរិក មក កម្ពុជា  គ្រូពេទ្យ អាមេរិក បាន ពិនិត្យ សុខភាព  និង យល់ព្រម ថា  អាច ជិះ យន្តហោះ បាន ទើប កូន ចៅ នៅ អាមេរិក ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ ឱ្យ ជិះ មក ភ្លាម តាម ការចង់ របស់ លោក តា  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លុន  មា៉ រា៉  និយាយ ថា  លោក តា ពិតមែន ពុំ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ប៉ុន្តែ ភាពជរា បាន ញាំញី បន្តិច ម្តង ៗ រហូតដល់ ទន់ ខ្លួន ដើរ លែង រួច  ត្រូវបាន គ្រា និង ជិះ រទេះ រុញ ម្តង ៗ ។  តាម ពាក្យ ចាស់ ថា  លោក តា មាន ជំងឺ ជរា  ទុំ ជ្រុះ តែម្តង  ហើយ កូន ចៅ ក៏ បាន អស់ចិត្ត ដែរ  ដែល បាន បីប មថ្នាក់ថ្នម ប្រកប ទៅដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ល្អ បំផុត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  លុន  ឆេង កៃ  ជា បុត្រ ទី ២  ប្រចាំ ត្រកូល លុន  បាន រៀបចំ ទុកដាក់ សព ឪពុក របស់ លោក ទៅ តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្រៃលែង  ៕
ទូទាំង ពិភពលោក ទៅ បរិភោគ អាហារ ប៊ូហ្វេ ថ្លឹង គីឡូ  ( ភ្ជាប់ ជូន រូបថត មើល លេង )  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ពីព្រោះ យើង អាច ជ្រើសរើស មុខ ម្ហូប មាន ស្រាប់ ម៉ា សេរី ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  ហើយ យកមក ថ្លឹង ដើម្បី គិត លុយ ។  មិន ថា យើង យក ម្ហូប ជា បន្លែ  ឬ សាច់ ទេ គឺ តំលៃ ដូចគ្នា  ១  ខាំ  =  ២៥០០  វ៉ុន
ធ្លាប់ ទៅ ហូប ស៊ុប ស៊ុគិនៅ សុរិយា  ម្ហូប មួយ ចិប ៗ  ថ្លៃ ទាប បំផុត ក៏ ប្រាំកាក់  (0,50 ដុល្លា ) ដែរ  ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បើ ថ្លឹង គីឡូ ហើយ តម្លៃ ដូច ខាងលើ  មនុស្ស ប្រហែល បាក់ ទៅ ហូប មិន តិច ទេ  ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស់  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
មូលហេតុ  ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស់ ។  ខូចខាត  ឆេះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ( ម៉ាក HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ឆ្នាំ ២០១៧  ,  ZUSAKY  Smase  ខ្មៅ  ឆ្នាំ ២០១៣ ) ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ករណី ខាង នេះ ស្នងការ ដ្នាន នគរបាល រាជធានី បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ១ គ្រឿង  ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា នៅ ម៉ោង ១១:០០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ៕
ខ្លាំង មែន !  បើក រថយន្ត បុក គេ ហើយ បើក រត់  សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន លោត មក វាយ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ទៀត  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  LX-460L  មួយ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម  រួច បើក រត់ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ហើយ រក វាយ សមត្ថកិច្ច និង លោត មក វាយ អ្នកសារព័ត៌មាន  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ  មួយ កន្លែង  ខាងលិច ស្តុប ២៤ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  សម្តេច ជា ស៊ីម  ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចាប់ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត និង បញ្ជូន ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម សម្តី ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HILUX-VEVO  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-6748  មក ឈប់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណ: នោះ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស LX-460L  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក ម្នាក់ មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បម្រុង បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ ដោយ បួង ចង្កូត មិន ផុត ជ្រុល ទៅ បុក ចំកាង ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ កំពិត តិចតួច  បន្ទាប់មក រថយន្ត បង្ក មិន ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ បែរជា បើក រត់ មកដល់ ចំណុច យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត មួយ កន្លែង  ( យីហោ  អ៊ីប៉ូល  )  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ បេតុ លេខ ៩៩ ខាងត្បូង សួន កម្សាន្ត ចំការព្រីង  ប្រមាណ ជា ៥០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ ស្រាប់តែ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចេញពី រថយន្ត មក បាន  ស្រែក ឡូឡា ឆោឡោល ផ្អើល អស់ អ្នកជិតខាង និង លោត មក វាយ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ចុះ ទៅ ផ្តិត យក រូបភាព បណ្តាល រត់ ចែកជើង គ្នា តែ មិន បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម រួច មក សមត្ថកិច្ចការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ។  ខណ: នោះ គេ ឃើញ មាន យុវជន ម្នាក់  ដោះ អាវ មិន ដឹង ជា មកពី ខាង ណា  រឺ មួយ ក៏ ជា បក្ខពួក ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  បាន មក រក រឿង និង សមត្ថកិច្ច បម្រុង ត ដៃ ទៀតផង ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ៖  អូស្ត្រាលី កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការលក់ លំនៅឋាន  ដែល បាន ទិញ ខុស ច្បាប់ ដោយ ជន បរទេស  ក្នុង តម្លៃ ជាង ៧៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា បាន បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី មួយ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផាក ពិន័យ  ឬ អាច ឈានដល់ ការឃុំឃាំង ជន បរទេស ដែល រំលោភ ច្បាប់ ។  ច្បាប់ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ទិញ លំនៅឋាន ថ្មី  និង មិន មែន ជា លំនៅឋាន ដែល មាន ម្ចាស់ រួចហើយ ។
តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  និង មែលបូន  ដែល លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ ក្លាយទៅជា បញ្ហា នយោបាយ ដ៏ សំខាន់  ។
ហិរញ្ញិក  លោក  Scott  Morrison  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ការលក់ ដោយ បង្ខំ មាន ចំនួន ៦១  ស្មើនឹង ១០៧ លាន ដុល្លារ អូស្ត្រាលី  ខណៈ មនុស្ស ៣៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ជ្រើសរើស ការលក់ ដោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖  «  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បីឱ្យ ជន បរទេស  ដែល មាន អចលន ទ្រព្យ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អាច ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង បោះបង់ ការកាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  »  ។
ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង បញ្ជី  គឺ ស្មើនឹង ២៥ នាក់  ដែល ត្រូវបាន លក់ ដោយ បង្ខំ ។  ចំណែក ជនជាតិ ដទៃ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា  ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។
នៅក្រោម របប នេះ  ជន បរទេស ដែល ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ឬ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១៣៥.៥០០ ដុល្លារ អូស្ត្រាលី សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់  និង ៦៧៥ ពាន់ ដុល្លារ អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ៕
បរទេស  ៖  វិមាន ក្រឹមឡាំង  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ  ព្យាយាម ជ្រើស  រើស ជួល ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ឲ្យ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង  តែ ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង អំឡុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  មន្ត្រី នាំ  ពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov...
ក្រុមការងារ លុបបំបាត់  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចុះបង្ក្រាប  បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  អត់ ច្បាប់  មួយ កន្លែង  ក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ  La  Union  នៅក្នុង ប្រទេស  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ
ព្យុងយ៉ា ង៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ អាវុធ មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មូលដ្ឋាន  ( គ. ប.ម)  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា នេះ បាន សម្ដែង ការ  អបអរសាទរ
ស្វាយរៀង៖  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន  លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល  ខុស ច្បាប់ សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្
(Tahr)  នេះ គឺជា ប្រភេទ សត្វ ពពែ ភ្នំ ប៉ុន្តែ វា មិន ដូច សត្វ ដទៃ ទេ វា មាន រោម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ហើយ អាច ដើរ តួយ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Pantene  ។
Posted  in  អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នកនិពន្ធ បរទេស ,  tagged  វីល្លៀម  ស្ហេក ស្ពៀរ ,  អ្នកនិពន្ធ អង់គ្លេស ,  William  Shakespeare  on  ខែមេសា  25,  2014|  Leave  a  Comment  »
ផ្កាយ NoVeLs*–  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  នេះ  គឺជា សប្តាហ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន អង់គ្លេស  ជាពិសេស អ្នក ដែល លង់ ស្នេហ៍ នឹង កវីនិពន្ធន៍ របស់  វីល្លៀម  ស្ហេក ស្ពៀរ (William  Shakespeare)  ដែល ប្រជាជន អង់គ្លេស លើកតម្កើង  ជា អ្នកនិពន្ធ ឆ្នើម ប្រចាំ ប្រទេស  ព្រោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង ២៦  គឺជា ថ្ងៃ កំណើត  និង ថ្ងៃ អនិច្ចកម្ម របស់ អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ គម្រប់ ខួប ៤៥០ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក ផងដែរ ។
ហេតុ នេះ  ទើប ប្លក់ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  យក រឿងរ៉ាវ ៥ យ៉ាង របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ  ដែល ប្រិយមិត្ត ខ្លះ អាច មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ។
២.  ក្នុង ឆ្នាំ ១៥៨២  ស្ហេក ស្ពៀរ ក្នុង វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយ  អ៊ែន  ហា ថា វេយ៍ (Anne  Hathaway)  ដែល មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ បី ខែ  ហើយ មាន អាយុ ចាស់ ជាង ស្ហេក ស្ពៀរ ដល់ ទៅ ៨ ឆ្នាំ ។  ក្រោយ រៀបការបាន ៦ ខែ  គ្រួសារ ស្ហេក ស្ពៀរ ក៏ ទទួលបាន បុត្រី  ស៊ូ សាន ណា  (Susanna)  និង កូន ភ្លោះ ប្រុស ស្រី  ហ៊ែម នេត  (Hamnet)  និង ជូដិដ្ឋ  (Judith)  ក្នុង ពេល បន្ទាប់មក ។  គេ មិន សូវ ដឹង រឿង ច្រើន ទាក់ទង នឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នេះ ទេ  ដឹង ត្រឹម ថា បន្ទាប់ពី នោះ  ស្ហេក ស្ពៀរ ចូលចិត្ត នៅ បែក គ្នា ជាមួយ ភរិយា ជាញឹកញាប់  រហូត ទីបំផុត ក៏ បាន លែងលះ គ្នា ។
៣.  ឪពុក ម្តាយ របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ ជា អនក្ខរជន  ពោលគឺ មិន ចេះ អក្សរ ទាល់តែសោះ  ចំណែក កូន ៗ របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  គ្មាន នរណា ដឹង ច្បាស់ ទេ អំពី រឿង នេះ  តែ មាន សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  ចន  និង ម៉ារី  គ្មាន ឱកាស បាន រៀន អាន  និង សរសេរ អក្សរ ឡើយ  ដែល ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង រជ្ជកាល ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ អាលីហ្សា ប៊ែត ។  អ្នក ខ្លះ បដិសេធ ថា  ឪពុក របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ គួរតែ ចេះ អក្សរ ខ្លះ តាម មុខ តំណែង របស់ គាត់  តែ នរណា ទៅ ដឹង ថា  ភាគ ច្រើន គាត់ តែងតែ ចុះហត្ថលេខា ដោយ ការគូស សញ្ញា សម្គាល់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្ហេក ស្ពៀរ  ដែល បាន ចូល រៀន នៅ សាលា Stratford’s  local  grammar  school  ធ្វើឲ្យ គេ មាន សមត្ថភាព អាច សរសេរ  អាន  និង និយាយ ភាសា ឡាតាំង បាន យ៉ាង ល្អ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ  គឺ មាន ភាគរយ ដែល មិន ចេះ អក្សរ ដែរ  តែ ស៊ូ សាន ណា កូនស្រី ច្បង  អាច ចុះហត្ថលេខា បាន ខ្លះ ៗ ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី ម្នាក់ ៗ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រឿង  Hell  in  the  City  របស់ ខ្ញុំ ម្ល៉េះ ?  អ្នកនិពន្ធ Phnom  Penh  Noir  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  សុទ្ធតែ លើក សរសើរ ពី រឿង របស់ ខ្ញុំ  ប្រាប់ ដល់ ភ្ញៀវ ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ ។  ហេតុ ដូចនេះ  សំណួរ ផ្សេង ៗ បាញ់ មក ខ្ញុំ ជាពិសេស  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ញ័រ ខ្លួន ស្ទើរតែ ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ ខ្ញុំ ខំ ទប់ អារម្មណ៍  ប្រឹង ញញឹម ( ទាំង មុខ ស្លេក)  សម្លឹង ភ្នែក ចំ ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់  ព្យាយាម ឆ្លើយ សំណួរ ម្តង មួយ ៗ  មិន ឲ្យ រអាក់រអួល  រហូត សំឡេង ទះ ដៃ លាន់ កក្រើក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ទម្រាំ កម្មវិធី ចប់  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ សន្លប់ ។  ភ្ញៀវ ខ្លះ ចូលមក សួរ រាក់ទាក់  លើកទឹកចិត្ត  អបអរសាទរ  និង  ខ្លះ សុំ ហត្ថលេខា លើ សៀវភៅ ។  ម្ចាស់ គម្រោង ដើរ មក ចាប់ រលាក់ ដៃ ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ ថា  YOU  DO  THE  BEST  TODAY!
១.  ឪពុក របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ ប្រកបរបរ ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គឺ មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ស្រា ផឹក ។  ឪពុក របស់ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ស្ហេក ស្ពៀរ  ដើម ឡើយ គ្រាន់តែ ជា កសិករ ក្រីក្រ ដែល ដើរ ជួល ស្រែ គេ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចន  ស្ហេក ស្ពៀរ  (John  Shakespeare)  អ្នកស្រែ ដែល គ្មាន អ្វី សោះ  បាន មកដល់ ក្រុង  Stratford-upon-Avon  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៥៥១  ហើយ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ច្រើន យ៉ាង  រហូត ក្លាយជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ រោងចក្រ ស្រាបៀរ  រួច បាន រៀបការ ជាមួយ  ម៉ារី  អាដេន  (Mary  Arden)  កូនស្រី របស់ អ្នក ចម្ការ ស្តុកស្តម្ភ ម្នាក់  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឋានៈ ក្នុង សង្គម របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  តែ ក្រោយមក  ចន ជំពាក់ បំណុល គេ យ៉ាង ច្រើន  រហូត ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
៤.  គ្មាន នរណា ដឹង ថា  ស្ហេក ស្ពៀរ ធ្វើ អ្វី ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៥៨៥ - ១៥៩២  ទេ  ដែល នេះ ជា រឿង ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សរសេរ រឿងរ៉ាវ ជីវិត  របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ ។  ការបាត់ មុខ របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ  ក្នុង កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ សន្និដ្ឋាន ថា  ក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ដែល លោក បាត់ខ្លួន  គឺ លោក បាន ទៅ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក ច្បាប់  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ឬ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អ្នក សម្តែង សិល្បៈ  ដែល បាន ឆ្លង កាត់ ទីក្រុង  Stratford ។  តាម បញ្ជី ដែល បាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៧  ស្ហេក ស្ពៀរ បាន បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន លួច ក្តាន់ ពី ក្នុង កសិដ្ឋាន មួយ របស់ អ្នក មាន ឋានៈ ក្នុង សម័យ នោះ ។
៥.  អ្នក ខ្លះ គិត ថា  ស្ហេក ស្ពៀរ ជា មនុស្ស បោកប្រាស់ ។  តើ អាច ទៅ រួច ទេ ដែល មនុស្សធម្មតា មកពី ខេត្ត ដាច់ស្រយាល  មិន ធ្លាប់ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  និង មិន ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង  Sratford  សោះ  បែរជា ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ក្នុង ពិភពលោក ។  រយៈពេល ដំបូង នៃ អាជីព របស់ លោក  គឺ សរសេរ រឿង ទាក់ទង នឹង ចំណេះដឹង ដ៏ ជ្រៅជ្រះ  អំពី ការងារ រវាង ប្រទេស  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រឿងរ៉ាវ រាជវង្ស  និង វណ្ណៈ អភិជន ។  ដោយ ហេតុផល នេះ  អ្នក ទ្រឹស្តី និយម  សន្និដ្ឋាន ថា អាច មាន អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន  ឬ ច្រើន នាក់ ចង់ លាក់បាំង ឈ្មោះ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ របស់ ស្ហេក ស្ពៀរ ដើម្បី បាំង មុខ  ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ជា  Edward  De  Vere,  Francis  Bacon,  Christopher  Marlowe  ឬ  Mary  Sidney  Herbert  តែ អ្នកជំនាញ  និង អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ភាគ ច្រើន  ក៏ នៅតែ សង្ស័យ ចំពោះ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន នេះ ដូចគ្នា  ហើយ ជួនកាល ក៏ គិត ថា  ស្ហេក ស្ពៀរ អាច មាន ការសហការ ជាមួយ អ្នកនិពន្ធ ដទៃ ទៀត ក៏ ថា បាន ។
ទោះបីជា មាន រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង  គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់  និង ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  វីល្លៀម  ស្ហេក ស្ពៀរ  តែ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ស្ហេកស្ពៀរ គឺជា កវី  និង អ្នកនិពន្ធ ដ៏ សំខាន់  របស់ ប្រទេស ក៏ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ៤៥០ ឆ្នាំ  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង សូម សម្តែង សេចក្តី គោរព  និង ភាពស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ វណ្ណកម្ម ឯក ជាច្រើន  របស់ អ្នកនិពន្ធ ដ៏ កំពូល របស់ ពិភពលោក រូប នេះ ៕
Posted  in  ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ,  ដំណឹង ផ្សេង ៗ ,  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ,  អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នកនិពន្ធ បរទេស ,  tagged  មេត្តា ហោស៍ ,  Hell  in  the  City,  Meta  House,  Phnom  Penh  Noir,  Suong  Mak  on  ខែធ្នូ  3,  2012|  2  Comments  »
ប្រយោគ ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ នៅ ពេល នោះ គឺ  I  WANT  TO  CRY  AND  I  WANT  TO  DIE…  ជា ការឡើង ឆាក ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត នៅក្នុង ជីវិត ។  នៅ ជុំវិញ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ជន បរទេស  គ្មាន ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ សោះ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង  ថា គេ អញ្ជើញ ខ្ញុំ ទៅ លើក នេះ  គឺ ហៅ ទៅ បង្រៀន ជន បរទេស ឲ្យ ចេះ និពន្ធ រឿង ។  ព្រះ អើយ !  តើ គេ ចង់ លេងសើច នឹង ខ្ញុំ  ឬ ក៏ មែនទែន ។  ដំបូង ខ្ញុំ ស្មាន ថា  គេ ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ បទបង្ហាញ ជូន ដល់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ការតែង និពន្ធ រឿង ។  តែ នេះ មិន មែន ទេ  គេ ហៅ ខ្ញុំ ទៅ និយាយ ពី រឿង ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  និង  បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ ក៏ ដូចជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការតែង និពន្ធ ដល់ ជន បរទេស ។  កម្មវិធី នេះ មិន មែន ហ្វ្រី ដូច ខ្ញុំ គិត ទេ  គឺ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ បង់ ពីរ ដុល្លារ ។  ដូចនេះ ល្អ ហើយ  ដែល គ្មាន ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ចូលរួម ។
អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល ខ្ញុំ មិន ដួល សន្លប់ មុន ចប់ កម្មវិធី !  ថ្ងៃ ក្រោយ បើ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ទៀត  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ ឈឺ !…
Posted  in  ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ,  ដំណឹង ផ្សេង ៗ ,  រូបភាព - រូបថត ,  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ,  អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នកនិពន្ធ បរទេស ,  tagged  សម្ពោធន៍ សៀវភៅ ,  Book  Launch,  FCCC,  Phnom  Penh  Noir,  Phnom  Penh  Post  on  ខែធ្នូ  1,  2012|  Leave  a  Comment  »
ផ្កាយ NoVeLs*–  ម្សិល  មិញ នៅ  FCCC(the  Foreign  Correspondents  Club  of  Cambodia)  កម្មវិធី សម្ពោធន៍ សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស បរទេស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  នេះ ជា ពិធី សម្ពោធន៍ សៀវភៅ លើក ដំបូង សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម អ្នក  និពន្ធ ម្នាក់ របស់ កម្មវិធី ។  ខ្ញុំ ពិតជា ទទួល អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  រក អ្វី មក ពិពណ៌នា ពី អារម្មណ៍ នោះ មិន បាន ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ប្រៀប ដូចជា តារា មួយ ដួង ដែល រះ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច នៅក្នុង  កម្មវិធី នេះ ។  អ្នកអាន បរទេស ជាច្រើន ដែល បាន អាន រឿង របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា កាសែត ដែល ចុះផ្សាយ អំពី ខ្ញុំ  បាន មក សួរ រាក់ទាក់  និង សរសើរ ពី រឿង របស់ ខ្ញុំ ជាខ្លាំង ។
ដំបូង  ខ្ញុំ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ខ្លះ ៗ ដែរ  ហើយ  សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធន៍ សៀវភៅ នេះ ទេ  ព្រោះ នៅលើ ក្រប សៀវភៅ គ្មាន ឈ្មោះ ខ្ញុំ  និង  ការ ពណ៌នា ពី សៀវភៅ គឺ គេ លើក សរសើរ តែ អ្នកនិពន្ធ ពានរង្វាន់ អូស្ការ  និង  the  Best  Seller  របស់  New  York  Times  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា ការយល់ ខុស  ហើយ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម កម្មវិធី វិញ  នៅពេល មាន ការណែនាំ ពី មិត្ត អ្នកនិពន្ធ អូស្ត្រាលី  និង  ទទួលបាន  Feedback  ស្ងើចសរសើរ ខ្ញុំ ជាច្រើន ពី អ្នកអាន បរទេស ដែល បាន អាន រឿង ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត ពី សារព័ត៌មាន នានា ។  ពិសេស នៅពេល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា  រឿង ខ្ញុំ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកអាន បរទេស ខ្លាំង កម្រិត ណា ។
អ្នក  អាន ភាគ ច្រើន និយាយ ថា  អ្នកនិពន្ធ បរទេស ដទៃ ទៀត សរសេរ ដោយ មិន បាន យល់ អ្វី  ច្បាស់ ពី ខ្មែរ  តែ ចំពោះ ខ្ញុំ បាន សរសេរ ចុច ចំ យ៉ាងជ្រៅ ដល់ ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង ជីវិត ពិត របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង ជ្រុង ងងឹត មួយ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ  អរគុណ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំង បី  ដែល មិន ទុក ខ្ញុំ ឲ្យ ឯកោ ៕  😀  😥  😀
Posted  in  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ,  អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នកនិពន្ធ បរទេស ,  tagged  Phnom  Penh  Noir  on  ខែវិច្ឆិកា  10,  2012|  7  Comments  »
លោក  Roland  Joffé  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត ម្នាក់ ។  លោក កើត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៥ ។  ស្នាដៃ របស់ លោក នៅក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  មាន ចំណងជើង ថា  Hearts  and  Minds ។
ស្នាដៃ រឿង ប្រលោមលោក ដំបូង របស់  James  Grady  បាន ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត ដោយ  Robert  Redford  ក្រោម ចំណងជើង ថា  Three  Days  of  the  Condor  និង បាន ផ្តល់ ភាពជោគជ័យ ជាខ្លាំង ដល់ ការងារ តែង និពន្ធ របស់ លោក  Grady  រហូត បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកនិពន្ធ ប្រចាំ នៅ ហូលីវូដ ។  លោក  Grady  រស់ នៅក្នុង ក្រុង  Washington,  D.C.  ស្នាដៃ របស់ លោក នៅក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  មាន ចំណងជើង ថា  The  Fires  of  Forever  ។
លោក  John  Burdett  ធំធាត់ នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ឡុងដ៍  និង  បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Warwick  កន្លែង ដែល លោក បាន អាន អក្សរសិល្ប៍ អង់គ្លេស  និង  អាមេរិក ។  លោក បាន លាឈប់ ពី ការងារ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សរសេរ ប្រលោមលោក ។  សព្វ ថ្ងៃ  លោក បាន បោះពុម្ព ប្រលោមលោក ចំនួន ប្រាំមួយ រួច មកហើយ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ស៊េរី សៀវភៅ  ដែល លក់ ដាច់ បំផុត ឈ្មោះ ថា  Bangkok  series  ដូច ជា៖  Bangkok  8;  Bangkok  Tattoo;  Bangkok  Haunts  and  The  Godfather  of  Kathmandu ។
Giancarlo  Narciso  កើត  និង  ធំធាត់ នៅក្នុង ក្រុង  Milano ។  លោក លង់ ស្នេហ៍ នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេហ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រលោមលោក ទាំង ១២ របស់ លោក  សុទ្ធសឹងតែ និយាយ អំពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នេះ ទាំងអស់  ពិសេស បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Incontro  a  Daunanda,  Otherside  and  Singapore  Sling  ទៀតផង ។  ស្នាដៃ របស់ លោក នៅក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  មាន ចំណងជើង ថា  Play  with  Fire:  A  Sergio  Biancardi  Mystery ។
លោក  Christopher  G.  Moore  គឺជា អ្នកនិពន្ធ សញ្ជាតិ កាណាដា  និង ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ពានរង្វាន់  Vincent  Calvino  crime  fiction  series  រួមទាំង ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ រឿង  the  Land  of  Smiles  Trilogy  ផងដែរ ។
Suong  Mak  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ មួយ រូប ។  ស្នាដៃ ប្រលោក លោក របស់ លោក រឿង  Boyfriend  ដែល ជា ប្រលោមលោក ភាសា ខ្មែរ ដំបូង គេ  និយាយ ពី ស្នេហា រវាង បុរស និង បុរស  កំពុង ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។ ស្នាដៃ រឿង ខ្លី របស់ លោក នៅក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Hell  in  the  City  គឺជា រឿង ភាសា អង់គ្លេស ទី មួយ របស់ លោក ។  បច្ចុប្បន្ន លោក មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ហើយ ។
Christopher  West  បាន សិក្សា ទស្សនវិជ្ជា នៅ សាលា  the  London  School  of  Economics,  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ សាកលវិទ្យាល័យ  លោក បាន ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ការសរសេរ ។  ស្នាដៃ ប្រលោមលោក ថ្មី ៗ របស់ លោក រួមមាន៖  Death  of  a  Blue  Lantern,  Death  on  Black  Dragon  River,  Red  Mandarin,  និង  The  Third  Messiah  ។  ស្នាដៃ នៅក្នុង  Phnom  Penh  Noir  មាន ចំណងជើង ថា  Orders ។
Richard  Rubenstein  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ស្នាដៃ បោះពុម្ព ៨ ក្បាល មក ហើយ  រួមទាំង សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ បំផុត  When  Jesus  Became  God  និង  ស្នាដៃ ចុងក្រោយ  Reasons  to  Kill:  Why  Americans  Choose  War  ផងដែរ ។  ស្នាដៃ នៅក្នុង  Phnom  Penh  Noir  មាន ចំណងជើង ថា  Sabbatical  Term ។
Prabda  Yoon  កើត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ហើយ បាន ចាកចេញ ទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ អាយុ ១៤  និង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ។  លោក សរសេរ ស្នាដៃ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ មិន ថា  រឿង ខ្លី  ប្រលោមលោក  អត្ថបទ សាកល្បង  អត្ថបទ ភាពយន្ត  និង  ទំនុក ច្រៀង ។  កម្រង ស្នាដៃ  Kwam  Na  Ja  Pen  (Probability  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  the  S.E.A.  Write  Award  នៅ ឆ្នាំ ២០០២ ។
Kosal  Khiev  គឺជា អ្នកចម្រៀង  និង សរសេរ កំណាព្យ សញ្ជាតិ កម្ពុជា ។  លោក កើត នៅក្នុង ជំរុំ ភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ស្នាដៃ របស់ លោក ក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  មាន ចំណងជើង ថា  Broken  Chains ។
Phnom  Penh  Noir  របស់  Bopha  មាន ចំណងជើង ថា  Dark  Truths  ដែល ជា ស្នាដៃ រឿង ខ្លី ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
Andrew  Nette  គឺជា អ្នកនិពន្ធ រស់នៅក្នុង ទីក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  លោក ក៏ ជា និពន្ធ នាយក ប្រចាំ ទស្សនាវដ្តី ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត មួយ រូប ដែរ ។  ស្នាដៃ របស់ លោក  Ghost  Money  គឺជា រឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  ស្តី អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  ស្នាដៃ នៅក្នុង សៀវភៅ
Robert  Bergin  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ ១៤ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល មាន ស្នាដៃ នៅក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក ក្នុង សៀវភៅ នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  Snake  in  the  grass  ។
Christopher  Minko  គឺជា អ្នក ស្ថាបនិក ,  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង ,  ទំនុក ច្រៀង ,  អ្នកលេង ហ្គីតា  និង  ជា អ្នកចម្រៀង សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី នៅក្នុង ក្រុម  “KROM”  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ជាមួយ ក្រុម តន្ត្រី ករ  ខ្មែរ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  លោក បាន យក ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ផ្ទះ ទី ពីរ របស់ លោក តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ម្ល៉េះ ។
បន្ទាប់ពី  Neil  Wilford  បាន សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  អក្សរសាស្ត្រ នៅ  Manchester  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង  Illinois  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន ចាកចេញពី ភាគ អាគ្នេហ៍  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  មកកាន់ អាស៊ី អាគ្នេហ៍  ហើយ បាន បន្ត ជីវិត រស់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក ម្ល៉េះ ។  Rebirth  គឺជា ស្នាដៃ ទី មួយ ដែល បាន បោះពុម្ព នៅក្នុង សៀវភៅ  Phnom  Penh  Noir ។
ផ្កាយ NoVeLs*–  Destination  Saigon  បាន ចេញផ្សាយ រួច មកហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ អ្នកនិពន្ធ  Walter  Mason  ដែល ជា  Travel  Writer  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ។  Destination  Saigon  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  The  Ten  Best  Travel  Books  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  The  Sydney  Morning  Herald ។  អាស្រ័យ ដោយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ តាមរយៈ ស្នាដៃ ដំបូង នេះ  Walter  Mason  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចេញ ស្នាដៃ ទី ២ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ ទៀត  ដែល និយាយ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ចំណងជើង ថា  Destination  Cambodia  ។
Walter  Mason  ស្គាល់ ខ្ញុំ លើក ដំបូង តាមរយៈ កាសែត អូស្ត្រាលី មួយ ច្បាប់ ដែល ចុះផ្សាយ ពី សៀវភៅ  Boyfriend  របស់ ខ្ញុំ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ស្វែងរក ឈ្មោះ ខ្ញុំ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  ហើយ  Add  Friend  និង សាកសួរ ព័ត៌មាន ខ្ញុំ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  Walter  Mason  ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ គឺជា មិត្តភក្តិ ខ្មែរ ដំបូង គេ បំផុត  បើ គិត នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  តែ ខ្ញុំ ក៏ ជា មិត្តភក្តិ ចុងក្រោយ គេ ដែរ  ដែល បាន ជួប មុខ គ្នា ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី មិត្តភក្តិ ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១០  ។
Walter  Mason  ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  សរុប មកដល់ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  Walter  Mason  ធ្លាប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ៤ ដង ហើយ ។  ចំពោះ សៀវភៅ  Destination  Cambodia  អ្នកនិពន្ធ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី រូប នេះ  បាន ចំណាយ ពេល យូរ ដល់ ទៅ ជិត ពីរ ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ វា ។  Walter  Mason  រំពឹងទុក ថា  Destination  Cambodia  នឹង ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ ជាវ មក អាន  និង តាមដាន  ទាំងអស់ គ្នា ថា  Destination  Cambodia  មាន អ្វី ប្លែក  និង  អស្ចារ្យ ពី  Saigon  Destination?
Destination  Saigon  គឺជា សៀវភៅ ដំណើរ ផ្សងព្រេង មួយ  ដែល ងាយស្រួល អាន បំផុត  ព្រោះ យើង អាច ជ្រើសរើស យក  Chapter  ឬ ជំពូក ណាមួយ  មក អាន មុន ក៏ បាន ដែរ ។  នៅក្នុង ចំណោម  ៤៧  Chapter  ដែល ខ្ញុំ បាន អាន  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  Chapter  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Mr  Buddha  ជាង គេ ។  គ្រាន់តែ ឃើញ ចំណងជើង  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ អាន  តែ បន្ទាប់ពី អាន រួច  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ដូរ ដាក់ ជា  Mr  &  Mrs  Buddha  ប្រហែលជា កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត ។  ថ្វីបើ  Mr  Buddha  ជា ជំពូក ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  តែ ជំពូក ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម អាន មុន គេ គឺ  Ice  Cream  in  Quy  Nhon  ហើយ ហេតុផល អ្វី  ដែល ខ្ញុំ ជ្រើសរើស អាន ជំពូក នេះ  សាមីខ្លួនអ្នកនិពន្ធ ផ្ទាល់ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ !  😉
បញ្ជា ក់៖  លោក អ្នក អាច រក ទិញ  Saigon  Destination  បាន នៅ  Monument  Bookshop  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  លើ ដង វិថី  ព្រះនរោត្តម  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិសេស អាច ទទួល ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី អ្នកនិពន្ធ បាន  តាមរយៈ ប្លក់ របស់ អ្នកនិពន្ធ ផ្ទាល់ http://www.waltermason.com/  ឬ  ហ្វេសប៊ុក  https://www.facebook.com/waltermason
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា៖  រយៈពេល  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី នៅ កម្ពុជា កើនឡើង  ខែវិច្ឆិកា  13,  2018
អ្នកបើក ឡាន  បើក លើ ផ្លូវ ម៉ូតូ  អ្នកបើក ម៉ូតូ  បើក លើ ផ្លូវ  អ្នក ថ្មើរជើង  អ្នក ថ្មើរជើង  ដើរ លើ ផ្លូវ  ឆ្កែ ដើរ  អស់ ឬ នៅ  ??  5  hours  ago
Archives  រើស ខែ  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែមីនា  2017  ខែមករា  2017  ខែធ្នូ  2016  ខែឧសភា  2016  ខែមីនា  2016  ខែមករា  2016  ខែកញ្ញា  2015  ខែសីហា  2015  ខែមករា  2015  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែសីហា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែកក្កដា  2013  ខែមិថុនា  2013  ខែឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែកក្កដា  2012  ខែមិថុនា  2012  ខែឧសភា  2012  ខែមេសា  2012  ខែមីនា  2012  ខែកុម្ភៈ  2012  ខែមករា  2012  ខែធ្នូ  2011  ខែវិច្ឆិកា  2011  ខែតុលា  2011  ខែកញ្ញា  2011  ខែសីហា  2011  ខែកក្កដា  2011  ខែមិថុនា  2011  ខែឧសភា  2011  ខែមេសា  2011  ខែកុម្ភៈ  2011  ខែមករា  2011  ខែធ្នូ  2010  ខែវិច្ឆិកា  2010  ខែតុលា  2010  ខែកញ្ញា  2010  ខែសីហា  2010  ខែកក្កដា  2010  ខែមិថុនា  2010  ខែឧសភា  2010  ខែមេសា  2010  ខែមីនា  2010  ខែកុម្ភៈ  2010  ខែមករា  2010  ខែធ្នូ  2009  ខែវិច្ឆិកា  2009  ខែតុលា  2009  ខែកញ្ញា  2009  ខែសីហា  2009  ខែកក្កដា  2009  ខែមិថុនា  2009  ខែឧសភា  2009  ខែមេសា  2009  ខែមីនា  2009  ខែកុម្ភៈ  2009  ខែមករា  2009  ខែធ្នូ  2008  ខែវិច្ឆិកា  2008  ខែតុលា  2008  ខែកញ្ញា  2008  ខែសីហា  2008  ខែកក្កដា  2008  ខែមិថុនា  2008  ខែឧសភា  2008  ខែមេសា  2008  ខែមីនា  2008  ខែកុម្ភៈ  2008  ខែមករា  2008  ខែធ្នូ  2007  ខែវិច្ឆិកា  2007  ខែតុលា  2007  ខែកញ្ញា  2007  ខែសីហា  2007  ខែកក្កដា  2007
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខែវិច្ឆិកា  13,  2018
បណ្តាញ អន្តរជាតិ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់បញ្ចូល ជម្លោះ ដីធ្លី ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិទ្ធិ មនុស្ស UN  ខែវិច្ឆិកា  12,  2018
ហេតុ អ្វី បានជា គេ មិន សូវ ឮ និយាយ ពី ការចូលរួម របស់ ទាហាន ខ្មែរ ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ?  ខែវិច្ឆិកា  11,  2018
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង៖  ការពពោះ ជំនួស ដោយ លាក់ លៀម ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស  ក្រោយ ថ្ងៃ ៨ មករា ឆ្នាំ ២០១៧  ខែវិច្ឆិកា  11,  2018
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  « មិន ចេះ ច្បាប់  និង ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី នីតិវិធី តុលាការ »  ខែវិច្ឆិកា  11,  2018
ទូត ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ជួបជុំគ្នា ប្រារព្ធ រំលឹក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ខែវិច្ឆិកា  11,  2018
ក្រុម មេធាវី ថា ការយក សេរីភាព  លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ភ្នាល់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជាតិ កាន់តែ បែកបាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ខែវិច្ឆិកា  10,  2018
APHR  ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ខែវិច្ឆិកា  10,  2018
អ្នក របាំ សម្តែង ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្តាត  Pyeongchang  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ហៅ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ថា ជា  « ការប្រកួត កីឡា បើក ចំហ ជើង មេឃ ថ្មី »  គណៈកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ បាន ប្រកាស ថា  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ហើយ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា នេះ  លោក  Thomas  Bach  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា នេះ បាន កោតសរសើរ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំពោះ ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន រួមគ្នា ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា នេះ  ដោយ និយាយ ថា  « អ្នក បាន បង្ហាញ ថា  កីឡា អាច ឲ្យ មនុស្ស រួបរួម គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ យើង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ។  អ្នក បាន បង្ហាញ ថា  កីឡា អាច បង្កើត ជា ស្ពាន ភ្ជាប់ ចំណង ទាក់ទង យ៉ាងណា បាន » ។
លោក  Bach  បាន ហុច ទង់ជាតិ កីឡា អូឡាំពិក ទៅឲ្យ អភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ នេះ ។  រដ្ឋធានី ចិន នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ដំបូង បង្អស់ ដែល នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ទាំង រដូវ ក្តៅ និង រដូវ រងា ។  ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ក្រោយពី ថ្លែង សុន្ទរកថា បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នេះ  លោក  Bach  បាន ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង អត្តពលិក មួយចំនួន  ដោយ រួមទាំង កីឡាករ ជិះ ស្គី ទឹកកក  Pita  Taufatofua  នៃ ដែនដី  Tonga  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក និង បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ដោយ មិន ពាក់ អាវ  បើ ទោះបីជា អាកាសធាតុ ត្រជាក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
សេតវិមាន៖  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ត្រូវការ វិធានការប្រកបដោយ សុក្រឹតភាព និង អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន មុន ជួប គីម ជុង អ៊ុន
រូប ឯកសារ៖  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បង្ហាញ រូបលោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ( ឆ្វេង )  និង រូបលោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ មាន គម្រោង ជួបគ្នា យូរ បំផុត នៅ ខែឧសភា ។
សេតវិមាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ នឹង មិន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ទេ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន ចាត់ វិធានការប្រកបដោយ សុក្រឹតភាព និង ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ជាមុន ទេ នោះ ។
លោកស្រី  Sanders  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព អ្វី ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ កំពុង ស្វះស្វែងរក នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នឹង មិន មាន ជំនួប ដោយ មិន បាន ឃើញ វិធានការនិង ចំណាត់ ការប្រកបដោយ ភាពសុក្រឹត ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ប្រាកដ នឹង ត្រូវ ឃើញ អ្វី ជាមុន សិន ‍» ។
បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេច ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពិភាក្សា ការបញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ពី របាយការណ៍ ដោយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីង ពីង  បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ លម្អិត ពី ការសន្ទនា នោះ ទេ ។
ចាប់តាំងពី ការចរចា បាន ត្រូវ ប្រកាស កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន មក  សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពួក មន្រ្តី ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង អំពី លទ្ធផល ចេញ ពី ការចរចា កម្រិត ខ្ពស់ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ដែល មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ពី គោលបំណង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ជាមួយ លោក ត្រាំ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ហើយ បាន សរសើរ ការដឹកនាំ ដ៏ តឹង តែង របស់ លោក  ត្រាំ  ចំពោះ ការបង្ខំឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ នេះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាបេ  បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក មាន ផែនការ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ជួប ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅ ខែ ក្រោយ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ ផ្លូវការ នៃ ប្រទេស ចិន  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ថា  លោក សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ‍ ក្នុង ន័យ នយោបាយ ។  របាយការណ៍ នោះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រធានាធិបតី ស៊ីសង្ឃឹម ថា  គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង បង្ហាញ ឆន្ទៈ ល្អ ហើយ នឹង បញ្ចៀស បញ្ហា នានា ដែល អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាពប្រសើរឡើង នៅលើ ឧបទ្វីប នោះ ‍» ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការចរចា ពី នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង
សន្និសីទ វាយតំលៃ អំពី ការអនុវត្ត ការងារ សាសនា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ ផ្សេង ៗ  ថែទាំ ដោះស្រាយ រាល់ គោលបំណង  សំណូមពរ  របស់ បណ្ដា អង្គការ  បុគ្គល សាសនា  ជំរុញ ខ្លាំង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ក្នុង តំបន់ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា ។  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ឯកភាព ថា៖  ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  និង អង្គការ  សមាជិក នានា ត្រូវតែ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ  ប្រមូលផ្តុំ មតិ  គោលបំណង ត្រឹមត្រូវ  ស្រប ច្បាប់់ របស់ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា  ដើម្បី សម្ដែង មតិ និង លើក សំណើរ ជាមួយ បក្ស និង រដ្ឋ ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ពេលនេះ យើង នឹង នាំគ្នា ពិពណ៍ នា អំពី តារាចម្រៀង ស្រី មួយ រូប ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ បទ សម្លេង  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នោះ ទេ  បូកសរុប ទាំង នៅក្នុង រឿង ស្នេហា  តារា ស្រី នោះ គឺ  Taylor  Swift  ។  តារា ស្រី រូប នេះ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  ជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ជា ទីបំផុត  ហើយ ពេលនេះ នាង កំពុងតែ នឹង រៀបនិពន្ធ បទចម្រៀង អំពី  ការបែកបាក់ ស្នេហា ជាច្រើន លើក  និង ច្រើន សារ របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  នាង ទើបតែ បាន បែក គ្នា ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង រយៈពេល ទើបតែ  ២  សប្តាហ៍ កន្លងផុត ទៅ នេះ ទេ  មិត្ត ប្រុស ដែល នាង ទើប នោះ គឺ លោក  Calvin  Harris  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្វី ដែល ប្លែក នោះ បន្ទាប់ពី  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ គឺ  Taylor  Swift  នៅ ពេល ដែល នាង ទើបតែ បែក ពី លោក  Calvin  Harris  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  នាងក៍ ស្រាប់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  បាន បង្ហោះ រូប អោប ថើប ជាមួយនិង តារា សម្តែង លោក  Tom  Hiddleston  យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់  Taylor  Swift  មាន ការស្រងាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទង្វើ របស់ នាង  ។
មាន គេហទំព័រ មួយចំនួន បាន បង្ហោះ រូបថត របស់  Taylor  Swift  និង មិត្ត ប្រុស ជាច្រើន របស់ នាង  ហើយ នាំគ្នា ចែករំលែក ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ៊្វេសប៊ុក  ហើយ ថែមទាំង បាន ដាក់ឈ្មោះ ថ្មី ឲ្យ នាង ថា  តារា ស្រី រូប នេះ ផ្លាស់ប្តូរ សង្សារ លឿន ជាង  បទចម្រៀង រ៉េប ទៅ ទៀត  ៕
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ៖  រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  រឿងក្តី បច្ចេកវិទ្យា  កំពុងតែ កើនឡើង  កំដៅ កាន់តែ ក្តៅ ឡើង ៗ  រវាង  FBI  និង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នោះ  គឺ  ប្រធានបទ ក្តៅ  ដែល  FBI  តម្រូវឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ក្នុង  ការ  ជួយ ដោះ លេខ កូដ សម្ងាត់  របស់ ជនល្មើស ដែល បាន បង្ករការបាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស ១៤ នាក់  នៅ ក្រុង  San  Bernardino  កាលពី ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនល្មើស ដែល ជា ភារវករ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Syed  Rizwan  Farook  ។  Farook  និង ភរិយា  ទាំង  ២  បាន វាយប្រហារ  សកម្មភាព  ភារវកម្ម  បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស  ដល់ ទៅ  ១៤  នាក់  មុនពេល មន្រ្តី ប៉ូលីស  ប្រចាំ  តំបន់  កើត ហេតុ  បាញ់ សម្លាប់ អ្នក ទាំង  ២  ។  ក្រោយ  មក ទៀត  ខណៈ ក្រុមការងារ  FBI  បើក ការ  ស៊ើប  អង្កេត  ឯករាជ្យ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សំណុំរឿង  ភារវកម្ម  លើក នេះ  ក៏ ឈាន ទៅ ដោយ  ការ  ស្នើសុំ  ជំនួយ បច្ចេកទេស  ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  អោយ ជួយ សម្រួល  ដល់ ការដោះ លេខ កូដ សម្ងាត់ ទូរស័ព្ទ  របស់ ជនល្មើស  តែ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  បដិសេធ  ដោយ  បាន លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន គួរ  ត្រូវបាន គេ បង្ខំ អោយ នាំមក នូវ ភាពទន់ខ្សោយ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
គួរ រំឮក ថា  កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បដិសេធ  មិន  ព្រម ផ្តល់ ជំនួយ អ្វី ទាំងអស់  ដោយ បាន ដោះ  សារ ថា  ការជួយ ដោះ លេខ សម្ងាត់ ទូរស័ព្ទ iPhone  គឺ  មាន  ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ផលិត កម្មវិធី ថ្មី មួយ  ដើម្បី ដោះ លេខ សម្ងាត់ នេះ ។  ដូច្នេះ  បើកម្មវិធី នេះ  ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ ជន ខិលខូច  ពួកគេ នឹង អាច ប្រើ វា  ដើម្បី ទាញយក ទិន្ន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  iphone  ទាំងអស់  បានជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  លោក  Tim  Cook  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្លាប់ បាន និយាយ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ទាមទារ នូវ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ធ្វើ បាន  ហើយ នេះ ជា  កាតព្វកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ត្រូវការពារ ទិន្ន័យ របស់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់  iPhone  ទាំងអស់ ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម  FBI  ក៏ ចង់ សុំឲ្យ  Apple  បញ្ឈប់ តួនាទី លប់ ទិន្ន័យ ក្នុង ទូរស័ព្ទ iPhone  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការប៉ុនប៉ង វាយបញ្ចូល លេខ សំងាត់ ខុស ច្រើន ដង ពេក ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត តូយូតា ហ៊ីលុច មួយ គ្រឿង  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ គាប ចូល ក្រោម រថយន្ត រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៤៣២  កែង ផ្លូវ  ១០៥  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នារី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BW-2507  ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ១០៥  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ទៅ ផុត នៅ រថយន្ត មក តាម ពីក្រោយ មួយ ទៀត ម៉ាក តូយ៉ូតា ហ៊ីលុច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ 09  2-0953  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បុក ចំម៉ូតូ នារី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ គាប ចូល ក្រោម រថយន្ត  និង នារី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
Information  sharing  session:  living  in  Canberra  for  new  students  |  សមាគម និស្សិត ខ្មែរ ប្រចាំ ទីក្រុង ខេន បេរ៉ា
Fender  កំពុង មាន គំរោង ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  Bluetooth  speaker  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ជាមួយនឹង  speaker  ចំនួន ពីរ ស៊េរី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Newport  និង  Monterey  ។  ម៉ូដែល  Newport  speaker  នេះ មាន ទំហំ តូច ល្មម អាច ដាក់ តាម ខ្លួន បាន ស្រួល  និង  មាន តំលៃ ធូរ ថ្លៃ  ហើយ អាច កាន់ ថ្ម រយះពេល  12  ម៉ោង ក្នុង ការសាក ថ្ម ពេញ មួយ ដង  និង  មាន លេចឡើង នូវ  full-range  driver  ពីរ  និង  ឧបករណ៍ បំពង សំលេង មួយ ។  គេ បាន បញ្ចូល មីក្រូហ្វូន ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរសព្ទ័ ពេល តេចេញ  និង  ចូល បាន  ហើយក៏ មាន រន្ធ  USB  សំរាប់ សាក ថ្ម ជាមួយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត នៅពេល កំពុង ប្រើ ។
Monterey  មាន ទំហំ ធំ ជាង  Newport  និង មាន មេក្រូ ចំនួន ពីរ  ឧបករណ៍ បំពង សំលេង ចំនួន ពីរ ។  វា មិន មាន ថ្ម ដូច ដែល  Newport  មាន នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ដោត ឌុយ រាល់ ពេល ប្រើ ម្ដង ៗ ។  វា មាន តំលៃ  $349.99  រីឯ  Newport  មាន តំលៃ  $199.99  ហើយ នឹង មាន ដាក់ លក់ ក្នុង ខែកក្កដា នេះ ។  Speaker  ទាំង ពីរ នេះ មើលទៅ គួរអោយ ញញើត ត្រង់ ការរចនា របស់ វា មាន លាយ ជាមួយនឹង ចំរឹង ដែក ដែល មាន ម៉ូត  amp-style  metal  grille  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ស្លាប់ កម្មករ ម្នាក់ និង ៣០ នាក់ សន្លប់  ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  កម្មករ ៤០ នាក់ ទៀត ដួល សន្លប់ នៅ រោងចក្រ អាកាស  សិត ហ្គា មេន
វចនានុក្រម  : ជួន ណាត  , អង់គ្លេស  អង់គ្លេស , ខ្មែរ  អង់គ្លេស  , អង់គ្លេស  ខ្មែរ , ខ្មែរ  គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  , សេដ្ឋកិច្ច , ខ្មែរ  ច្បាប់  , ព័ត៌មានវិទ្យា , ខ្មែរ  នយោបាយ  , អេឡិចត្រូនិច , បរិស្ថាន  ជីវវិទ្យា  និង  គីមីវិទ្យា  , គណិតវិទ្យា , វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ទន្តពេទ្យ  , រូបវិទ្យា ,Phrasal  Verbs  , ច្បាប់ , សុភាសិត  , គណនេយ្យ  និង  ធនាគារ
រក ពាក្យ  ក្នុង វចនានុក្រម  All  Dictionaries  ខ្មែរ - ជួន ណាត  ខ្មែរ -English  ខ្មែរ - ច្បាប់  ខ្មែរ  - នយោបាយ  ខ្មែរ - គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  English-English  English-Phrasal  Verbs  English- ខ្មែរ  សេដ្ឋកិច្ច - ខ្មែរ  គណនេយ្យ  និង  ធនាគារ - ខ្មែរ  បរិស្ថាន  ជីវ :  និង  គីមី - ខ្មែរ  ព័ត៌មានវិទ្យា - ខ្មែរ  អេឡិចត្រូនិច - ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា - ខ្មែរ  រូបវិទ្យា - ខ្មែរ  ពេទ្យ - ខ្មែរ  ច្បាប់ - ខ្មែរ
ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  កំពុង ងូតទឹក ពាង  ត្រូវ បុរស ល្មោភ កាម  ចាប់ បី យក ទៅ រំលោភ  តែ ជីដូន មក ទាន់  –  CEN
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ នារី ម្នាក់  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ចាប់រំលោភ នាង កំពុង ងូតទឹក ពាង  កាលពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  នៅ ចំណុច ក្បែរ ពាង ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហន  ហាន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  នៅ ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ចំណែក នារី រងគ្រោះ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  មុន កើត ហេតុ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១ នោះ  នារី រងគ្រោះ  បាន ចង ពុង សារុង មុជទឹក ពាង  នៅមុខ ផ្ទះ ដូន ជី របស់ នាង  បន្ទាប់មក ក៏ អង្គុយ ដុស ធ្មេញ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក សំពត់ ងូត របស់ ព្រះសង្ឃ បត់ ជា បួន មក គ្រប លើ ក្បាល  ហើយ យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ នឹង រឹតក ក្នុង បំណង ចាប់រំលោភ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ បាន វ៉ៃ ពាង ទឹក  និង រើ បម្រះ ដួល  លើ ភក់ នៅ កន្លែង ងូតទឹក  ធ្វើឲ្យ នាង ដួលរងរបួស ក្បាល ជង្គង់  និង បែក មាត់  ហើយ ក្នុង ពេល កំពុង ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ជីដូន របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន មក ទាន់  ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង បី ត្រកង នារី រងគ្រោះ  ក្នុង បំណង យក ទៅ រំលោភ  គាត់ ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ដើម្បីឲ្យ អ្នកជិតខាង មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ជនសង្ស័យ បាន ទម្លាក់ នារី រងគ្រោះ ចុះ  ហើយ រត់គេចខ្លួន ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ  និង ជីដូន  បាន នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ លោក មេឃុំ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  តែ លោក មេឃុំ មិន នៅ  ក៏ ផ្តាំ ប្រពន្ធ មេឃុំ ថា  ព្រឹក ស្អែក ឱ្យ លោក មេឃុំ ទៅ ជួប នៅ វត្ត ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ២២  មេសា នេះ  លោក មេឃុំ  បាន ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួប ជីដូន  និង នារី រងគ្រោះ រួចរាយការណ៍ ឱ្យ លោក មេប ប៉ុស្តិ៍ ។  ក្រោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែមេសា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ទៅ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក សាកសួរ ។  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ពិតជា បាន ចាប់ នារី រងគ្រោះ ប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ ពិតប្រាកដ មែន ។  នគរបាល ស្រុក  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍  បាន កសាង សំណុំរឿង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ក្រចេះ បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្ប ...
សិទ្ធិ ប្រទាន  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន តាម ផ្លូវ ដែក  រវាង កម្ពុជា និង ថៃ
[ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត សៀមរាប ]  -  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ដ  បន្ត ធ្វើ ការសម្អាត រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៦  ពី  PK308-PK308+400  ( ពី សណ្ឋាគារ បាយ័ន្ដ អេរ៉ា  ទៅដល់ មុខ បុរី សៀង ណាំ )  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ..
ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ភូមិ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ភ្នំពេញ  នា ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី តាន់  ហ្វ៊ូ អ៊ីង  អគ្គ នាយក រង នៃ ការិយាល័យ កិច្ចការ បរទេស ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  នៃ ទីក្រុង ក្ខាង ទុង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មាន បំណង បង្កើត អោយ មាន គម្រោង ២  កើតមាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ គឺ ប្រព័ន្ធ ចែករំលែក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស៊ិន ជិន  មក ភ្នំពេញ និង បង្កើត ឲ្យ មាន ភូមិ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល តំបន់ ជាយ ក្រុង នៅ ភ្នំពេញ  ខ្លះ មិន ទាន់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  សុំឲ្យ ប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ស៊ិន  ជិន ម្តង ទៀត  ដោយ ភ្នំពេញ  ជា ទីក្រុង ទេសចរ  ហើយ ស៊ិន  ជិន ក៏ ជា ទីក្រុង ទេសចរ ដែរ  ។  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ជា ឆ្នាំ ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត  កម្ពុជា  ចិន  លោកស្រី ចង់ ធ្វើ អ្វី ជា អនុស្សាវរីយ ជាមួយ កម្ពុជា ។
ការបង្ហាញ ពី គម្រោង បែប នេះ របស់ លោកស្រី តាន់  ហ្វ៊ូ អ៊ីង  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ លោក នួន  ផារ័ត្ន អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ធ្នូ នេះ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នួន  ផារ័ត្ន អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នៅ ទីក្រុង ស៊ិន  ជិន របស់ ប្រទេស ចិន មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  ពិសេស ទីក្រុង មួយ នេះ មាន ពណ៌ បៃតង់ ល្អ  ហើយ ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពិតជា រីករាយ ដែល បាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  ជាមួយ ទីក្រុង ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន មួយ នេះ ។
លោក  នួន  ផារ័ត្ន បាន លើកឡើង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៤៣៤  ចំណុច ពិសេស នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ គឺ មាន ទន្លេ បី ឆ្លងកាត់  នោះ គឺ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  ។  ជា អកុសល ដោយ ជួប សង្គ្រាម ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ធ្វើអោយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទូទាំង ប្រទេស ខ្ទេចខ្ទាំ ខ្លាំង ដល់ ចំណុច សូន្យ នៅ ១៩៧៩ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន នាំអោយ ប្រទេសជាតិ មួយ នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពោលគឺ ពី ការជិះ កង់  មក មាន ឡាន កន្លះ លាន គ្រឿង និង មាន ម៉ូតូ ប្រមាណ ១ លាន ៦ សែន គ្រឿង ។ ទាំងនេះ បាន មកពី ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ និង ម្យ៉ាង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី មិត្ត បរទេស ផងដែរ  ពិសេស ប្រទេស ចិន ជា មិត្ត ។
លោក បន្ត ថា  ចិន បាន មកវិនិយោគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទីក្រុង ស៊ិន  ជិន ផងដែរ  តាមរយៈ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព នេះ  វា នឹង ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង  ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
លោកស្រី តាន់  ហ្វ៊ូ អ៊ីង  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ការចង សម័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយគ្នា រវាង ភ្នំពេញ និង ស៊ិន  ជិន  គឺ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ជំរុញ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពេលនេះ យើង ទទូល បាន ផ្លែ ផ្កា ហើយ ។  ទីក្រុង ស៊ិន  ជិន  មាន ចំនួន ១០ ខណ្ឌ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  ក៏ ចេញ ពី ទីក្រុង ស៊ិន  ជិន នេះ ដែរ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង និង ទីក្រុង ពិតជា មាន សារសំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ល្អ ជាមួយគ្នា ។
លោកស្រី  ចង់ ជំរុញឲ្យ មាន គម្រោង ២  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ គឺ ប្រព័ន្ធ ចែករំលែក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស៊ិន  ជិន  ក្នុង បំណង ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស៊ិន  ជិន មក ភ្នំពេញ  ។  ទី ២  បង្កើត ឲ្យ មាន ភូមិ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទន្លេ មេ គង់ នៅ ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល តំបន់ ជាយ ក្រុង នៅ ភ្នំពេញ  ខ្លះ មិន ទាន់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ហើយ  គម្រោង នេះ យើង នឹង យក ភូមិ ជាយ ក្រុង មក ធ្វើជា គំរូ មុន គេ ។
លោក នួន  ផារ័ត្ន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យើង មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ១  យើង នឹង រៀនសូត្រ ពី ទីក្រុង ស៊ិន  ជិន  ។  ចំពោះ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ ភ្នំពេញ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច  សិក្សា ស្វែងយល់  ពី ភាពជោគជ័យ នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សេស របស់ ទីក្រុង ស៊ិន  ជិន នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  ជា អភិបាល  នឹង រៀបប្រតិភូ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅពេល ដ៏ សម គួរ មួយ ។  ដោយឡែក ចំពោះ  គម្រោង ភូមិ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទន្លេ មេ គង់ នៅ ភ្នំពេញ  លោក គាំទ្រ និង ទទួលយក  ដោយ សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ ភ្នំពេញ ច្រើន  ដូច្នេះ យើង យក ទៅ ដាក់ នៅ សហគមន ក្រីក្រ នោះ តែ ម្តង  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឈ្មួញ នាំចូល ជ្រូក រស់ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ឬ ច្រក ភ្នំ ដី មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល អង្គុយ រាប់ ក្បាល រថយន្ត ដឹក ជ្រូក និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
“ តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នូវ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?”  –  YCUD
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នូវ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?”
ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ យុវជន យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  និង ចូលរួម ផ្តល់ គំនិត គ៏ដូចជា ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង  ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  សូម អរគុណ !!
នាងខ្ញុំ សូម បន្ថែម  ដូច ឃើញ ជាក់ស្ដែង  ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង ស្រា វឹង មួយចំនួន  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  និង  ចែកជូន មួក ការពារ  ជាដើម ។
មុននឹង ឈានដល់ ការបកស្រាយ ប្រធានបទ  នាង ខ្ញ៉ំ ដែល មក ខាងក្រុម ស្រប  សូម គាំទ្រ នឹង ប្រធានបទ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នូវ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?  ដោយ ផ្អែក លើ ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន ២
ទឡ្ហីករណ៍ ទី ១  ធ្លាក់ចុះ ចំណូល ពន្ធ  បើ យើង ក្រឡេក មើល ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ថា  ទីផ្សារ គ្រឿងស្រវឹង  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដូចជា ការ  រោងចក្រ ផលិត  បាន បង់ ពន្ធ ទៅ រដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ទាំង ការផលិត  នាំចេញ  និង នាំចូល  ដែល មាន អាត្រា ភាគរយ ខ្ពស់ បើ ធៀប ជាមួយនឹង ផលិតផល ដទៃ  ដូច្នេះហើយ បើ យើង បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រឿងស្រវឹង ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ទីផ្សារ ពាណិជ្ឋកម្ម  នឹង ថយចុះ ។
ខ្ញុំ សូម បដិសេធ ទោលើ មតិ ខាងលើ នេះ  ព្រោះថា ច្បាប់ នេះ វា មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ទេ  ពោលគឺ វា បាន បង្កើន ពន្ធ ជូន រដ្ឋ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ តាម រយះ ពន្ធ អាល់កុលនេះ ឯង ។  វា ជួយ ទប់ស្កាត់ និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  កុមារ កំព្រា  ស្រ្តី មេម៉ាយ  ។  ជាំក់ស្ដែង ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ និង គោលនយោបាយ
ខ្ញុំ សូម បដិសេធ ទោលើ មតិ ខាងលើ នេះ  ព្រោះថា ច្បាប់ នេះ វា មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ទេ  ទឡ្ហីករ ទី ១ ទៅលើ ការប្រមូល ពន្ធ  ទឡ្ហីករ ទី ២  ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។ ទឡ្ហីករ ទី ១ ទៅលើ ការប្រមូល ពន្ធ  ពោលគឺ វា បាន បង្កើន ពន្ធ ជូន រដ្ឋ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ តាម រយះ ពន្ធ អាល់កុលនេះ ឯង ។  វា ជួយ ទប់ស្កាត់ និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  កុមារ កំព្រា  ស្រ្តី មេម៉ាយ  ។  ជាំក់ស្ដែង ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ និង គោលនយោបាយ ទឡ្ហីករណ៍ ទៅលើ ការប្រមូល ពន្ធ
២  ប្រជាជន ប្រឈម ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស្រា  កំពុង មាន សន្ទុះ  ហើយ តម្រូវ អ្នកផលិត  និង  បុគ្គលិក ក៏ ច្រើន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ រួមចំណែក សម្រួល ដល់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  និង  ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  កាលណា ប្រជាជន មាន កម្រិត ជីវភាព សមស្រប  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ក៏ កើនឡើង ជា កម្រិត ។
ទទួលស្គាល់ ថា ពីមុន  វា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ គ្រប គ្រង គ្ឿង អាល់កុល ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ និង អំពើហិង្សា វា នៅ មាន កម្រិត ទាប  ហើយ ប្រភេទ នៃ ស្រាបៀរ និង រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ វា មិន ទាន់ មាន ច្រើន  តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន  ការបង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អំពើហិដ្សា  អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  កុមារ កំព្រា
យើង ឃើញ ថា ច្បាប់ មិន ទាន់ អនុម័ត នៅឡើយ ទេ  ដូច ច្នេះ ហើយ ស្ថាន ប័ន នានា  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ របាយការណ៍  ជាក់លាស់ ណាមួយ  បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ អំពី ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ បាន ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ យើងខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ការរំពឹងទុក ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ប៉ុណ្ណោះ ។ ។ ។ ។ ។ ។
ជាក់ស្ដែង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ភាគ ច្រើន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កឺ បង្ករ ឡើង ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ វា ថ្វើ អោយ បាត់បង់ ចំណូល រដ្ឋ  ធ្វើអោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ លុយ លើ ក្រសួង សុខាភិបាល ពិមួយ ឆ្នាំ ៗ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ  អំពើហិង្សា កើតឡើង ឥត ឈប់ឈរ  បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម គឺ ដោយសារតែ វត្តមាន គ្រឿង អាល់កុល នេះ ឯង
តើ មាន របាយការណ៍ ណា ដែល ច្បាស់លាស់ ដែល អះអាង ថា នៅ ពេល ដែល បង្កើត ច្បាប់ នេះ ឡើង វា ធ្វើអោយ ប៉ះ សេដ្ឋកិច្ច ឧស្សាកម្ម និង ការងារ ប្រជាពលរដ្ឋ ?
សូម ចោទ សួរ ទៅលើ ទឡ្ហីករណ៍ ទី ១ របស់ ក្រុម បដិសេដ  ដែល មាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រឿងស្រវឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។  សូម សួរ ថា  បើសិនជា មិន ប៉ះពាល់  ឬ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ ទេ  ហេតុ អ្វី បានជា ច្បាប់ នេះ មិន ត្រូវបាន អនុម័ត  និង អនុវត្ត តាំងពីដើម មក ?
មួយ ទៀត អាច មើល លើ ផេក  ប៉ូលិស៍ ចរាចរណ៍ បាន  ហើយ ចំពោះ បញ្ហា អំពើ ហ្ិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  យើង អាច ចូលទៅ មើល ក្នុង ផេក អង្គការ លីកាដូ បាន
សូម សួរ ទៅលើ ទឡ្ហីករណ៍ ទី ២  របស់ ក្រុម បដិសេដ  ដែល ថា អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចារាចរណ៍ កាលពី មុន នៅ មាន កម្រិត ទាប  ។ តើ មាន ទឡ្ហីករណ៍ ណាមួយ អះអាង ទេ ?  ព្រោះថា តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង បាន ផ្សាយ ថា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចារាចរណ៍ បាន ថយចុះ បើ ធៀប នឹង កាលពី មុន ។
ចម្លើយ របស់ យើងខ្ញុំ ដដែល  យើង ឃើញ ថា ច្បាប់ មិន ទាន់ អនុម័ត នៅឡើយ ទេ  ដូច ច្នេះ ហើយ ស្ថាន ប័ន នានា  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ របាយការណ៍  ជាក់លាស់ ណាមួយ  បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ អំពី ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ បាន ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ យើងខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ការរំពឹងទុក ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ប៉ុណ្ណោះ ។ ។ ។ ។ ។ ។
តាមរយៈ ការជជែក គ្្នា កន្លងមក ឃើង ថា យើង បាន លើក  ទឡ្ហីករណ៍ រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រមទាំង សំនួរ  ចម្លើយ ដែល មាន លើកឡើង ។  សរុប មក  ក្រុម ខ្ញុំ តែ លើកឡើង ថា ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រឿងស្រវឹង  ពិតជា ប៉ះពាល់ ដើល
តាមរយៈ ការជជែក គ្្នា កន្លងមក ឃើង ថា យើង បាន លើក  ទឡ្ហីករណ៍ រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រមទាំង សំនួរ  ចម្លើយ ដែល មាន លើកឡើង ។  សរុប មក  ក្រុម ខ្ញុំ តែ លើកឡើង ថា ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រឿងស្រវឹង  ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រាកដ មែន  ដោយ ផែ្អក លើ អំណះអំណាង ដែល ក្រុម ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ។ ។ ។ ។ ។ ។ ។
សរុប សេចក្ដីមក ក្រុម របស់ ខ្ុំ គាំទ្រ ប្រធានបទ ខាងលើ  ពីព្រោះថា មាន តែ ច្បាប់ ខាងលើ ទេ ទើប អាច ជួយ ទប់ស្កាប់ និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ក្រសួង រដ្ឋាភិបាល  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ភាពកក្រីក្រ  ប្រទេស សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន មនុស្ស ជាពិសេស យុវជន ជា សសរ ទ្រូង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស របស់ យើង ។  បើសិនជា ច្បាប់ ខាងលើ បាន ចូល ជាធរមាន  ហើយ ក្ដីរំពឹង របស់ ក្រុម យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  វា និង មាន វត្តមាន ឆាប់ ៗ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក អ្នក បាន ជ្រាប ពី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ៥ យ៉ាង  និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ៤ ប្រការ  ដែល ឪពុក ម្តាយ គប្បី មាន ចំពោះ កូនប្រុស កូនស្រី ។  ទន្ទឹមនឹង សីលធម៌ ទាំង  ៩ ប្រការ នេះ  មាតាបិតា ក៏ ត្រូវ មាន ឥរិយាបថ  កាយ វាចា ចិត្ត  ជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ បុត្រធីតា ឲ្យយក តម្រាប់ តាម  ដូចជា សុភាសិត ខ្មែរ មួយ ឃ្លា ចែង ថា  “ ផ្លែ ឈើ មិន ដែល ជ្រុះ ឆ្ងាយ ពី គល់ ជាដើម ” ។
ព្រះអង្គ លើក រឿង ដំណាល ថា  មាន គ្រួសារ មួយ មាន ឪពុក ចាស់ជរា ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ  ហើយ បុរស នោះ ក៏ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ដែរ ។  ថ្ងៃ មួយ បុរស នោះ បាន យក ឈើ ដើម គមក ចាំង ធ្វើជា ស្នូក  ហើយ នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង ចាំង ធ្វើ ស្នូក នោះ  កូន តូច បុរស នោះ បាន សួរ ឪពុក វា ថា  ៖  « ពុក ៗ ៗ ពុក ឯង ធ្វើ អី ?  ពុក ចាំង ស្នូក  ។  ចាំង ស្នូក ទុកដាក់ បាយ ឲ្យ តា ឯង ពិសា ហ្នឹង  ។  ដល់ ថ្ងៃ ក្រោយ កូនប្រុស បុរស នោះ ក៏ ធ្វើ ស្នូក ដូច ឪពុក គេ ដែរ ។  កូន នោះ ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ ឪពុក វិញ ថា  ខ្លួន ធ្វើ ស្នូក សម្រាប់ ដាក់ បាយ ឲ្យ ឪពុក ឯង ពិសា ដល់ ពេល ពុក ឯង ចាស់ ដូចតា » ។
ព្រះអង្គ បាន លើក ឧទាហរណ៍ មក បង្ហាញ ទៀត  អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ កូន ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ដែល មិន បាន អប់រំ កូន ចៅ ពី ភាពគួរសម ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ជាពិសេស ជាមួយ មាតាបិតា ខ្លួន  ដោយ គិត ថា  អ្នក ទាំងនោះ ចាស់ ហើយ  ហើយ មក ជ្រកកោន ជាមួយ ខ្លួន  ៖  « គឺ បើ ទម្លាប់ ហៅ ម៉ាក់  ហៅ ប៉ា  ក៏ ហៅ អ៊ីចឹង ទៅ  ខ្លះ ហៅ ពុក ហៅ ម៉ែ  ខ្លះ ហៅ តាម សម គួរ នៃ ការហៅ ។  ប៉ុន្តែ សម្ដី គឺ មិន ឲ្យ ប្រើ ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក ចំពោះ មាតាបិតា ទេ  ដោយ អាការៈ ផ្សេង ៗ សម្ដី ហ្នឹង មិន ដឹង ចេញមកពី ណា  អ៊ីចឹង សម្ដី អី ក៏ដោយ  សម្ដី ត្រូវ ទន់ភ្លន់  ផ្អែមល្ហែម ទៅ រក មាតាបិតា  ដែល គាត់ ធ្លាប់ ទន់ភ្លន់ ជាមួយ យើង  ទោះបីជា គាត់ ថា ម៉េច ក៏ដោយ ។  យើង ត្រូវ អត់ធ្មត់ ក្នុង ការនិយាយ  យ៉ាងម៉េច គឺ ត្រូវ គោរព ការនិយាយ  គោរព រហូត ចំពោះ មាតាបិតា ។  ម៉ែ គេ ប្រើ កូន ឲ្យ ទៅ ហៅ តាមក ពិសា បាយ  “ តា ៗ  ម៉ាក់ ហៅ ស៊ី បាយ ”  ដល់ គេ យក បាយ ឲ្យ ឆ្មា ស៊ី  នែម៉េវ  ញ៉ាំ បាយ ទៅ ម៉េវ  និយាយ ជាមួយ ឆ្មា សុទ្ធតែ ញ៉ាំ  ហៅ តា សុទ្ធតែ ស៊ី» ។
ព្រះភិក្ខុ  សម  ស៊ីណាន  បាន មាន ថេរ ដីកា ថា  គោរព ដោយ ទឹកចិត្ត  រាល់ រូប ជា មាតាបិតា ត្រូវ អប់រំ កូន  ឲ្យ ចេះ រៀន និយាយ ពាក្យ សម្ដី ណា ត្រូវ និយាយ ជាមួយ អ្នក ធំ  ពាក្យសម្ដី ណា គួរ និយាយ ជាមួយ អ្នក តូច  ពាក្យសម្ដី ណា គួរ និយាយ ជាមួយ មាតាបិតា  ជាមួយ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ៖  « គេ និយាយ ថា  គោរព ទៅតាម វ័យ  គោរព ទៅតាម ឋានៈ  គោរព ទៅតាម គុណធម៌ ។  អ៊ីចឹង យើង រាល់ រូប  បុត្រធីតា ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  ពាក្យសម្ដី ហ្នឹង  ទឹកចិត្ត ទៀត  ដោយ ចិត្ត ហ្នឹង គេ មិន អាច ស្ទង់ ទឹកចិត្ត បាន មែន  តែ គេ មើល តាម អាការៈ ដឹង  ព្រោះ ចិត្ត ជា ធំ ជា អ្នកបញ្ជាកាយ វាចា ។  អ៊ីចឹង អ្នកណា គោរព ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត និង មិន សុទ្ធ ចិត្ត  គេ មើល អាការៈ ខាងក្រៅ
នៅក្នុង សៀវភៅ សុជីវធម៌ ប្រចាំ សង្គម គ្រួសារ របស់ លោក  សុង  ស៊ីវ  ត្រង់ ទំព័រ  ៦៩  បាន សរសេរ ថា  ៖  មាតាបិតា មិន គួរ ចែក ទ្រព្យ ឲ្យ កូន ទាល់តែ អស់ រលីង ពី ខ្លួន  ហើយ ទៅ រស់ ដោយ សង្ឃឹម ទាំងស្រុង នៅ ជាមួយ កូន ឲ្យ គេ ចិញ្ចឹម នោះ ទេ ។  ឪពុក ម្តាយ គប្បី រំលែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទុក ខ្លះ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ដរាបដល់ ខ្លួន ស្លាប់ ។  ចំណែក កូនប្រុស កូនស្រី ក៏ គប្បី ត្រូវ ស្គាល់ ឋានៈ ខ្លួន ជា កូន ថា  អាត្មាអញ គឺ មាតាបិតា បាន បង្កើត មក  ហើយ ថែរក្សា  ព្រួយ លំបាក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  កូន ត្រូវ ថែរក្សា ចិញ្ចឹម ថែ ឪពុក ម្តាយ វិញ ៕
ព្រះតេជ ព្រះគុណវរ ជិរ គន្តោ  សម  ស៊ីណាន  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ  សីលធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ថេរ ដីកា លើកឡើង ថា  ចំណែក កូនប្រុស កូនស្រី ក៏ គប្បី ត្រូវ ប្រកាន់ ឥរិយាបថ ដ៏ ប្រពៃ  និង វា ចាទន់ភ្លន់ ដោយ គារ វៈ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ជានិច្ច ។  គារ វៈ បាន ន័យ ថា ការគោរព  ៖  « អ៊ីចឹង ការគោរព ចំពោះ មាតាបិតា មាន បីសណ្ឋាន  គោរព ដោយ កាយ  ដោយ វា ចា  និង ដោយ ចិត្ត » ។
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា ថា  កូន ចៅ ត្រូវ មាន កាយ ទន់ភ្លន់  ឱន លំទោន នៅ ពេល ដែល ជួប មាតាបិតា ។  គប្បី ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ បាយ ទឹក នំ ចំណី  រៀបចំ ទី ដេក អង្គុយ  ជូន មាតាបិតា ឲ្យបាន សមរម្យ  ដូចជា ជួយ បោសសម្អាត  បោកគក់ មុង កន្ទេល  ភួយ  សម្លៀកបំពាក់  ជូន លោក អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ។  ដូច ព្រះថេរ ដីកា របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សម  ស៊ីណាន  នេះ ដែរ  លោក  សុង  ស៊ីវ  បាន សរសេរ ត្រង់ ទំព័រ ទី ៧០  ថា  ជាពិសេស កូន ខ្លះ មិន សូវ មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា  លើក ដៃ សំពះ  ឬ គក់ ច្របាច់ ឪពុក ម្តាយ ទេ  តែ បើ ចំពោះ អ្នកដទៃ វិញ  ដែល គ្រាន់តែ ស្គាល់ គេ នោះ  អាច លើក ដៃ សំពះ គំនាប់ គាប់ គួរ ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ។  កូន គួរគប្បី ចេះ ជម្រាប សួរ  ឬ ជម្រាប លា ឪពុក ម្តាយ នៅពេល មុននឹង ចេញ ទៅ ណា  ឬ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ។ ចំណែក លោក អ្នក ជា ឪពុក ម្តាយ វិញ  គួរ រក ពាក្យ តប ទៅ កូន វិញ ឲ្យបាន សមរម្យ ដែរ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សម  ស៊ីណាន  មាន ថេរ ដីកា ដូច្នេះ  ៖  « ដើរ ទៅ ណា មក ណា ប្រពៃណី យើង លើក ដៃ សំពះ ។  អ្នក ខ្លះ ថ្វាយបង្គំ ទៀត  អាត្មា ឃើញ គ្រួសារ ខ្លះ គេ រៀប ចេញ ទៅ ណា អ៊ីចឹង  គេ ថ្វាយបង្គំ ឪពុក ម្តាយ គេ  ហើយ បើ ទៅ កាន់តែ ឆ្ងាយ  គេ ថ្វាយបង្គំ ឪពុក ម្តាយ គេ  ហើយ គេ ខ្លាច មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់  អ៊ីចឹង ទៅ គេ ថ្វាយបង្គំ ឪពុក ម្តាយ គេ ។  គេ ថ្វាយបង្គំ ឪពុក ម្តាយ គេ ដូចជា ថ្វាយបង្គំ លោក សង្ឃ អ៊ីចឹង ។ បើ មិន ថ្វាយបង្គំ ទេ  គេ សំពះ លាម៉ាក់ អើ្ហយ  ប៉ាអ្ហើយ កូន ជម្រាប លា ទៅ សាលា  កូន ជម្រាប លា ទៅ ធ្វើការ  ហ្នឹង គោរព ដោយ កាយ » ។
ព្រះភិក្ខុវរ ជិរ គន្តោ  សម  ស៊ីណាន  មាន ថេរ ដីកា បង្ហាញ ពី កំហុស របស់ កូន ចៅ ខ្លះ ៗ ចំពោះ កាយវិការ មិន គប្បី ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ  ដូច ជា៖  « បើ អង្គុយ ទល់ មុខ  ត្រូវ អង្គុយ បត់ ជើង ។  ការអង្គុយ ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កូន ចៅ  កុំ អង្គុយ  ម្តាយ អង្គុយ នៅលើ កន្ទេល  និង ឥដ្ឋ  ឯង ទៅ អង្គុយ ចំទែង លើ កៅអី  លើ ពូក ហ្នឹង អត់ ល្អ ទេ ។  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ទាប ជាង គាត់ រហូត  គឺ គិត អំពី សេនាសនៈ ហ្នឹង ផ្តល់ តម្លៃ សុជីវធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ  បើ ថា កន្លែង សំរាន្ត របស់ គាត់ រៀបចំ ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង យើង ។  ទោះជា កូន មាន ឋានៈ ប៉ុន មេឃ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ ឲ្យ តម្លៃ មាតាបិតា ។  ធម្មតា បើ យើង គោរព មាតាបិតា មិន ត្រឹមតែ មាតាបិតា ឲ្យ តម្លៃ យើង ទេ  មនុស្ស ទូទៅ ក្នុង សង្គម ទូទៅ  ដោយ ហោច ទៅ កូន ចៅ យ ��
�ង គេ ឃើញ យើង ក៏ គេ គោរព ទៅតាម ហ្នឹង ដែរ  បើ យើង ធ្វើ មិន ល្អ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ  កូន ចៅ វា នឹង ធ្វើ តាម យើង ដែរ » ។
ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យសម្ដី ទៀតសោត ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មាន ថេរ ដីកា ថា  កូនប្រុស ស្រី  គប្បី ប្រើ ពាក្យសម្ដី ទន់ភ្លន់  ប្រកបដោយ សេចក្តី គោរព ជានិច្ច ជាទូទៅ  កូន ត្រូវ ស្រឡាញ់  និង គោរព ស្តាប់ បង្គាប់ ឪពុក ម្តាយ  ៖  « អាត្មា ឃើញ គ្រួសារ ខ្លះ គាត់ អប់រំ អ៊ីចេះ  ក្នុង ពាក្យសម្ដី ហ្នឹង គាត់ ទម្លាប់ និយាយ ខ្លួន គាត់ ឲ្យ ផ្អែម ទៅ  កូន ពី តូច ហ្នឹង វាយក តាម ។  ផ្អែម នៅក្នុង ឱកាស នេះ  បាន ន័យ ថា វា ចា សម្ដិ ដ៏ ល្អ  ហើយ ដល់ កាយ វាចា ចិត្ត យើង រៀន ធ្វើឲ្យ ល្អ ។  យើង គោរព បន្ត គ្នា អីចឹង ទៅ ។  យើង គោរព ម៉ែ ឪ  កូន វា ឃើញ វា ធ្វើ តាម យើង អ៊ីចឹង ទៅ  ដោយ អាការៈ ផ្សេង ៗ  កុំ ច្រងេង ច្រងាង  ទ្រគោះ បោះ បោក  មិន ល្អ ទេ កូន ។  សង្គម គ្រួសារ ណា គោរព ដោយ កាយ ល្អ  វា គោរព អ៊ីចឹង ដែរ  កាលណា យើង គោរព ដោយ កាយ មិន ល្អ  វា ធ្វើ អ៊ីចឹង ដែរ » ។
បរិយាយ :  ដោយ ប្រើ  TP2  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជា វត្ថុធាតុ ដើម ,  weldability  ល្អ ទំហំ អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ មាន ទំនាស់ គ្នា  តិចតួច រហូត ប្រើ អំពើហិង្សា  កាប់ ទៅលើ យុវជន ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស ក្បាល  ករណី នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង វេលា ម៉ោង  ១៤ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ  សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរង  គ្រោះ ឈ្មោះ  គឿន  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ...
លួច នំ  ៤ កញ្ចប់ ឲ្យ ចៅ  ម្ចាស់ និយាយ លេង ថា  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ខឹង យក កាំបិត ផ្កាក់ កាប់  រងរបួស ធ្ងន់  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ
ហ្សា កាតា៖  កម្ពុជា បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១ គ្រឿង ទៀត ហើយ  ដែល ដណ្ដើម  បាន ដោយ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា នេះ  ។  នេះ គឺជា មេដាយ មាស ទី ២  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី ឆ្នើម  ខាន់  ចេសា  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ទី ១ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ជន ពិកាជើង ទាំង សង្ខាង ម្នាក់  រួមទាំង ប្រពន្ធ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ខឹង យក  កាំបិត ផ្កាក់ កាប់ រងរបួស ធ្ងន់  គ្រាន់តែ ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  និង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  រឿង លួច យក នំ ៤ កញ្ចប់ ឲ្យ ចៅ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  តាម ប្រភព ព័តិ មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ជន បង្ក ឈ្មោះ  យ៉ុង ...
ជា មោទនៈ ភាព មួយ សម្រាប់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល កីឡាករ ពីរ រូប  ទទួលបាន មេដាយ មាស ពីរ គ្រឿង  ដោយ ក្នុង នោះ  គឺ កីឡាការិនី កូន  កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី រូប នេះ  បាន យកឈ្នះ កីឡាការិនី  អារ៉ាប់ រួម  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ប្រភេទ កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ  លើ វិញ្ញាសា ទម្ងន់ ក្រោម  ៤៩ គីឡូក្រាម  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌ នេស៊ី ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម គណៈកម្មាធិការ  អូឡាំពិក ជាតិ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Haji  Che  Mazlan  Saad  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Al-Ameen  Serve  Holdings  Sdn  Bhd  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ...
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទទួល ជួបប្រតិភូ  ក្រុមហ៊ុន ដៃគូរ  ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន ដែល ផ្គត់ផ្គង់ គោ  ពពែ  សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ  Eid  Al  Adha  នៅ កម្ពុជា  រាប់ ពាន់ ក្បាល  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  អតិថិជន សែល កាត  ដែល មាន សំណាង ចំនួន  ១៧ នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន មក ទទួលរង្វាន់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី ៦  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល សែល កាត ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន  ចូលរួម លេង កម្មវីធី  ដែល សែល កាត  កំពុង ដំណើរការមាន ដូចជា  កម្មវិធី ស្ទួច ម៉ូតូ  ការឆ្លើយ សំណួរ  iknow  iKnow  និង កម្មវិធី ឈ្នះ  10,000 ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។ ...
ភ្នំពេញ៖  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន កម្មវិធី ពង្រឹង  សមត្ថភាព អ្នកដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ( គ  ប  ម )  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង វិស័យ កសិកម្ម ជាច្រើន ឆ្នាំ  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៦ ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកាស ថា  កន្លងទៅ បាន អនុវត្ត កសិក ម្...
បរទេស៖ អ្នកជំនាញ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណេត  និង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ  ប្រឈមមុខ  នឹង ការវាយ  ប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណេត  ដែល អ៊ីរ៉ង់ អាចនឹង ធ្វើឡើង  ជា ការសងសឹង  ចំពោះ ការ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។  ការព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណេត  ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នេះ  បាន កើន ខ្លាំង ឡើង  ចាប់តាំងពី ខែឧសភា  ជា ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  សមេ្រច ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែអ៊ីរ៉ង់  ហើយ អ្នកជំនាញ និយាយ ថា ...
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ត្រូវកាសែត អ៊ីរ៉ង់  មួយ ដកស្រង់ សម្តី  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន អាច រារាំង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  មិន ឲ្យ នាំចេញ ប្រេង បាន នោះ ទេ ។  មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ពួកគេ មាន បំណង ប្រើ កាត់បន្ថយ  ការនាំចេញ  ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ ដល់ កម្រិត សូន្យ  ជា មធ្យោបាយ ដាក់ សម្ពាធ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ឲ្យ បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែនិង មីស៊ីល  និង ការចូលពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជម្លោះ  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ ។ ...
បរទេ ស៖ យោធា របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រំសាយ ទី បញ្ជាការ ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់ យោធា របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល មាន  ផែនការបង្ក្រាប  ស៊ីវិល ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន នឹង រំសាយ ចោល  ទី បញ្ជាការ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  និង បង្កើត អង្គភាព ថ្មី មួយ  សម្រាប់ គាំទ្រ កិច្ចការ ស៊ើបការណ៍ ...
ពាណិជ្ជកម្ម ប្រតិបត្តិ ឯកជន  Jet  Air  ធម្មនុញ្ញ ទីក្រុង  Dallas,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិត ខ្ញុំ តិច សាស់ ហៅ  877-960-2011  for  instant  quote  on  empty  leg  Flight  service  to  hire  an  Affordable  luxury  aircraft  aviation  transportation  to  your  next  destination  fast.  វត្តមាន នៃ ការលក់ ការហោះហើរ នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ ទៅជា រឿង ជាច្រើន .  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ,  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន អាច ធ្វើដំណើរ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ថ្ងៃ នេះ .  ការចំណាយ លើ ការរឹតបន្តឹង នៃ តំលៃ សំបុត្រ យន្តហោះ ជាញឹកញាប់ គេ បាន កាប់ រំលំ,  ការធ្វើឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី កក់ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក .  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការ នេះ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  គឺជា ការពិត ដែល ថា ភាគ ច្រើន បំផុត ,  ប្រសិនបើ មិន ទាំងអស់ ,  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  overbook.  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ច្រើន ជាង ការលក់ សំបុត្រ ពិតជា អាច កក់ ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា មិន មែន ជា ដំណើរ ទាំងអស់ នឹង ឡើង ទូក .  ការលក់ នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ ជើងហោះហើរ ជាច្រើន ទៀត ,  និង ការពន្យារ ពេល លទ្ធផល ច្រើន ទៀត .
ការពន្យារ ពេល និង ការហោះហើរ បាន ខកខាន ការ ចំណាយ អស់ ច្រើន ជាង ពេលវេលា របស់ អ្នក .  វា ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវកម្ម និង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា កំណត់ មិន ត្រូវបាន ជួបប្រជុំគ្នា និង បាន ជួបប្រជុំ ត្រូវបាន ខកខាន .  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល យន្តហោះ ឯកជន សេវា ទីក្រុង  Dallas  និង ជើងហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន សំរាប់ ជួល ក្នុង ទីក្រុង  Dallas  គឺជា ជម្រើស ដែល អាច សម្រេចបាន សម្រាប់ សហគ្រិន មនសិកា បាន .  ខណៈពេលនេះ អាចនឹង ហាក់ដូចជា ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត ,  អាជីវកម្ម បង់ បិទ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នៅក្នុង រយៈពេល វែង .  យន្តហោះ យន្តហោះ ទីក្រុង  Dallas  គួរ មាន នៅលើ កំពូល នៃ ការចំណាយ អាទិភាព របស់ អ្នក សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន .  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក គឺ អោយ មាន ការរំខាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ឥត គិត ថ្លៃ ពី ការពន្យារ ពេល រក្សាទុក ដែល អ្នក ពេល ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការទទួលយក នៅក្នុង និង ការបំពេញការភ្ជាប់ កាន់តែ ច្រើន .  ការហោះហើរ ចេញ បាន ប្រើ ដើម្បី ជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ អាជីវកម្ម និង មាន អារម្មណ៍ រីករាយ មួយ រហូតដល់ បាន ក្លាយជា យូរ ជាង បន្ទាត់ និង រង់ចាំ បាន ក្លាយជា ការឈឺចាប់ .  ជាមួយនឹង ការយន្តហោះ យន្តហោះ ទីក្រុង  Dallas,  វា អាច ត្រូវបាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត .
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ សុខាភិបាល នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ស្តីទី  បាន អញ្ជើញ ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងយល់ ពី ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី ។
នៅពេល អញ្ជើញ ដល់ ខេត្ត ស្វាយរៀង គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  គឹម  ធា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត ផងដែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ ស្តីទី  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  មូលដ្ឋាន  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ នានា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ។  ដោយ ហេតុ ថា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន  នា ពេល កន្លងមក  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ ស្តីទី  ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  បាន កើតមានឡើង  ដូចជា ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  ក៏ បាន សំណូមពរ  និង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងនោះ  និង បន្ត ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ការធ្វើចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ  ជាពិសេស ជួយ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រថយន្ត  ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ ឲ្យ មាន ការដឹក លើស ចំណុះ ជាដើម ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  គឹម  ធា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ជម្រាប  ជូន គណៈប្រតិភូ អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ ជុំវិញ ខេត្ត  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ជាបន្ត  បន្ទាប់ ។  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត បច្ចុប្បន្ន  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  កាន់តែ មាន ភាពរហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង នោះ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ០៥ កន្លែង គឺ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជី ភូ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រមាសហែក  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្វាយទាប  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្វាយជ្រុំ  និង ផ្នែក ស្រុក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ៤ កន្លែង  ។  រីឯ មណ្ឌល សុខភាព វិញ មាន ចំនួន ៤៣ កន្លែង  និង ប៉ុស្តិ៍  សុខភាព មាន ០២ កន្លែង សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល  ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា អំពី ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស កំពុង ដំណើរការ ចំនួន ០៦ កន្លែង  មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គ្រឹះស្ថាន  ឯកជន ចំនួន ១៥៥ កន្លែង  ដែល បាន បង្កើត ការងារ ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្ដល់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រួច មក  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទទួល សេវា សុខាភិបាល  នៅ មណ្ឌល  សុខភាព ចក  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បន្ត ទៀត ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី និង ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សឹង្ហបុរី តាម សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Rajak  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី  Lee  Sien  Loong ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  និង លោកជំទាវ នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សឹង្ហបុរី នា ថ្ងៃទី ៩ សីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី និង ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សឹង្ហបុរី
សៀមរាប៖  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា កាយ វប្បកម្ម កម្ពុជា  បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជូន ជាតិ បន្ទាប់ពី ដណ្តើម បាន មេដាយ ចំនួន  ៩ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា កាយ វប្បកម្ម អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ១៥  (15th  South  East  Asian  Bodybuilding  &  Physique  Sports  Championships  and  Congress)  នៅលើ ទឹកដី សៀមរាប ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  ។  ក្នុង ចំណោម មេដាយ លើ វិញ្ញាសា ទាំង  ២០ នោះ មាន  មាស  ៤ គ្រឿង ,  ប្រាក់  ៣ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ  ២ គ្រឿង ដែល ជា កំណត់ត្រា ថ្មី នៅក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ  ដោយ ក្រុម កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  នៅ ពីក្រោយ ក្រុម ថៃ ដែល ឈ្នះ បាន មេដាយ  ១៧ គ្រឿង  ( មាស ៧  ប្រាក់ ៨  និង សំរឹទ្ធ  ២ )  ខណៈ ដែល ក្រុម វៀតណាម ឈរ នៅ លេខ ៣  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស ៣  ប្រាក់ ៤  និង សំរឹទ្ធ ១  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជ័យលាភី របស់ កម្ពុជា រួមមាន៖  កីឡាករ  សំបូរ  នួន  ឈ្នះ  មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា  Men’s  Bodybuilding  over  80  Kg,  កីឡាករ  សាកល  ដារ៉ា  មេដាយ ប្រាក់ លើ វិញ្ញាសា  Men’s  Junior  Bodybuilding  អាយុ ក្រោម  ២១ ឆ្នាំ ,  កីឡាករ  មុត  មេសា  ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា  Men’s  Bodybuilding  55Kg,  កីឡាករ  វីរៈ  នីរ៉ាយុទ្ធ  និង សាកល  ដារ៉ា  ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ម្នាក់ មួយ លើ វិញ្ញាសា  Men’s  Junior  Bodybuilding,  កីឡាករ  សំបូរ  សោភ័ណ្ឌ  បាន ឈ្នះ  មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Men’s  Sports  Physique  up  to  170cm,  កីឡាករ  កែវ  សំណាង  ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Men’s  Athletic  Physique  over  175cm,  កីឡាករ  ណុំ  សុបិន្ត  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា បង្ហាញ សាច់ដុំ  Men’s  Athletic  Physique  up  to  170cm,  កីឡាករ  ឆេង  ចាន់ កក្កដា  ដែល ប្រកួត  Men’s  Sports  Physique  up  to  165cm,  ទ្រីង  ចាន់  ប្រកួត វិញ្ញាសា  Men’s  Sports  Physique  over  175cm  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  ៕
ជា ដំបូង ខ្ញុំបាទ សូម លើក យក ទល្ហីក មួយ ដែល គេ លើកឡើង មកពី សមភាព យេនឌ័រ  ដែល សមភាព យេនឌ័រ មាន ន័យ ថា  គ្មាន ការរើសអើង រវាង បុរស  និង ស្ត្រី  មាន លក្ខខណ្ឌ  និង ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា  គឺជា ការឲ្យ តម្លៃ ដោយ សង្គម ទៅលើ ភាពដូចគ្នា  និង ភាពខុសគ្នា ដូច ជា៖  ភេទ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្មើគ្នា  ភេទ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ស្មើគ្នា  ទោះបីជា មាន ភាពខុសគ្នា ផ្នែក ជីវសាស្រ្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ នៅ មាន ការស្រពិចស្រពិល នឹង ពាក្យ យេនឌ័រ ។  ភាគ ច្រើន គិត ថា ជា ពាក្យ មួយ ដែល គេ និយាយ អំពី ស្ដ្រី ។  ដោយសារ ថា នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ ពី យេនឌ័រ  ឬ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី យេនឌ័រ  គេ តែងតែ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  ដោយ ផ្ដោត លើ ស្ដ្រី  និង  និយាយ អំពី ស្ដ្រី ។  យេនឌ័រ មិន មែន និយាយ អំពី ស្ដ្រី ទេ  ហើយក៏ មិន មែន និយាយ តែ អំពី បុរស ដែរ  គឺ និយាយ អំពី សង្គម ប្រព្រឹត្ដិ ទៅលើ  បុរស  និង ស្ដ្រី ខុសគ្នា បែប ណា ។  បញ្ហា យេនឌ័រ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ទេ  ទោះជា មាន ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង សង្គម ស៊ីវិល យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  យេនឌ័រ សំដៅ ទៅ លើ ភាពខុសគ្នា នៃ សង្គម  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ដ្រី  និង បុរស  ភាពខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ទូលំទូលាយ រវាង ប្រពៃណី និង ការផ្លាស់ប្ដូរ តាម ពេលវេលា ។  ចំណុច ចម្បង ដែល ប្រើ ពាក្យ យេនឌ័រ  គឺ សំដៅ លើ ភាពខុសគ្នា រវាង ស្ដ្រី  និង បុរស ដែល សង្គមជា  អ្នក កំណត់ ឱ្យ មិន មែន ដោយ លក្ខខ័ណ្ឌ ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។  វិសមភាព រវាង បុរស  និង ស្ដ្រី ត្រូវបាន កប់ ជ្រៅ នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម  ជា  ពិសេស ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍ និង កន្លែង ធ្វើការ ។  សមភាព យេនឌ័រ  ឬ សមភាព ស្ដ្រី  និង បុរស មាន ន័យ ថា ទាំង បុរស  និង ស្ដ្រី មាន ឱកាស ស្មើគ្នា  លក្ខខ័ណ្ឌ ដូចគ្នា ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស ពេញលេញ ហើយ មាន ការចូលរួម វិភាគទាន ប្រកបដោយ សក្ដានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អំពី លទ្ធផល ទាំងនោះ ដូចគ្នា ។  ការផ្តល់ លទ្ធភាព យេនឌ័រ ពេក  នោះ វា បណ្តាលឱ្យ សង្គម នៅ សូវ មាន ការរីកចម្រើន នោះ ទេ  ។  ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ មាន ទឡ្ហីករណ៍ ចំនួន បី  មក ធ្វើជា អំណៈ អំណាង នូវ គំនិត របស់ ក្រុម យើងខ្ញុំ ដែល បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ តើ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ?”  “ តើ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ?”  ទឡ្ហីករណ៍ ទី  ស្រ្តី ជា ប្រភេទ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ ពី កំណើត  មាន ន័យ ថា  ស្រ្តី ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ ពី កំណើត  និង មិន មាន ភាពខ្លាហាន ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ  ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  រាក់ កិច្ចការងារ ដែល ត្រូវ សម្រេច ក្នុង គ្រួសារ គឺ ភាគ ច្រើន ត្រូវ សម្រេច ដោយ មេ គ្រួសារ  ដែល ជា បុរស  ។  ដូច្នេះ ឆ្លង តាម ការបកស្រាយ នៅ ទឡ្ហីករណ៍ ទី ១  នេះ  ស្ត្រី មិន អាច ទៅ ធ្វើ ការងារ ធំ ៗ បាន ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ មាន កំសោយ នូវ ភាពសម្រេចចិត្ត ។
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន  “ តើ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការរើសអើង ក្នុង សង្គម  និង ផ្តល់ ភាពស្មើគ្នា រវាង បុរស  និង ស្រ្តី ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  សូម អរគុណ !!
យោង តាម  និយមន័យ ដែល បាន កំណត់ ដោយ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ សមភាព យេនឌ័រ  គឺ ផ្ដោត លើ ភាពស្មើគ្នា រវាង  បុរស  និង ស្ដ្រី ។  ប៉ុន្ដែភាព ស្មើគ្នា នោះ  គឺ ផ្ដោត លើ ភាពស្មើគ្នា នៃ  “ សិទ្ធ ” ។  បន្ថែម ពីលើ  “ សិទ្ធ ”  ក្នុង នោះ  មាន  “ ភាពទំនួលខុសត្រូវ ”  និង  “ ឱកាស ”  សម្រាប់ ស្ដ្រី  និង បុរស ក្នុង ការសំរេចចិត្ត និង ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ សង្គមកិច្ចការ សាធារណះ ផ្សេង ៗ បាន ស្មើរ ៗ គ្នា ដែល អាច ជួយ លើកស្ទួយ ការអភិវឌ្ឃន៍ សង្គម ឲ្យ មាន ដំណើរការ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ បាន មិន ថា ស្ត្រី ឬ បុរស នោះ ទេ ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន វិចារណញាណ ក្នុង ការសំរេច និង ចូលរួម ក្នុង ការងារ ធំ ៗ បាន ដូច គ្្នា ឲ្យ តែ គេ មាន សម្មត្ថភាព ជាក់ស្ដែង ស្រ្តី ក៏ អាច កាន់ មុខ ដំណែង នាយក រដ្ខ មន្ត្រី រដ្ខ មន្ត្រី បាន ផងដែរ
ទឡ្ហីករណ៍ ទី២៖ ស្រ្តី អាច ជា មនុស្ស ដែល ងាយ បោះបង់ នៅ គោលបំណង របស់ ខ្លួន ដែល បាន កំណត់ មក នៅក្នុង ពេល ដែល មាន ឧបសគ្ក ណាមួយ ។  ហើយ យើង ដឹង ហើយ ថា មនុស្ស ស្រី ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  ហើយ ឆាប់ ភ័យខ្លាច នួវ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ស្រី ដែល មាន គ្រួសារ នៅពេល មាន បញ្ហា តែងតែ សួរ ទៅ មេ គ្រួសា  និង ចង់បាន នួវ យោបល់  គោល គំនិត ពី មេ គ្រួសារ មុន ទើប សំរេចចិត្ត ធ្វើ នូវ សកម្មភាព នោះ ផងដែរ ។  និង  មួយ ទៀត ក្នុង ករណី ដែល មនុស្ស ស្រី ដែល ធ្វើជា ការ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្នុង អង្គភាព ណាមួយ គឺ មនុស្ស ស្រី គឺ មិន សូវ មាន ការ អោយ តម្លៃ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល មាន អ្នកស្រី អ៉ុង សាន សូជី ដែល ជា ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ធ្វើជា ប្រធាធិបតេយ្យ ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ទាំងមូល ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន សូវ បាន គេ អោយ តម្លៃ នោះ ទេ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ។
ក្រុម បដិសេធ លើកឡើង មក ថា ស្រ្តី មាន កម សោយ ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ចុះ បើ សង្គម មិន មាន សម្មភាព យេនឌ័រ តើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អំពី លទ្ធផល របៀប ណា ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ស្រ្តី ?  តើ ស្រ្តី គួរ មាន សមត្ថភាព និង ចមណុច ខ្លាំង អ្វី ខ្លះ ទើប អាច មាន សិទ្ធ ក្នុង ការងារ សាធារណះ បាន ?
សម្រាប់ សំនួរ ទី ១  សូម អរគុណ ក្រុម ស្រប ដែល បាន សួរ ! ក្រុម របស់ យើង បាន ឡើង ថា  ចុះ បើ សង្គម មិន មាន សម្មភាព យេនឌ័រ តើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អំពី លទ្ធផល របៀប ណា ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ស្រ្តី ?  ដូច្នេះ មែន  ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឈន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ គោលន បោយ បាយ ជាតិ  តាមរយៈ សភា ជាតិ  ឬ  តាមរយៈ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដូចនេះ ពួក អ្នកតំណាង ទាំងនោះ ជា បុរស ភាគ ច្រើន  ។  ការដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ជាតិ  គឺ ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម ។  ដូច្នេះ ការទទួលបាន ផល មិន សំដៅ ដល់ ការគោរព សមភាព យេនឌ័រ នោះ ទេ  គឺ អនុវត្ត បាន ល្អ ដោយ មាន ការចួល រួម របស់ អ្នកតំណាង ទាំងនោះ ជា បុរស ភាគ ច្រើន  ។  សូម អរគុណ
សំរាប់ សំនួរ ទី ២៖  សូម អរគុណ នូវ សំនួរ មួយ នេះ ការ ថ្លឹងថ្លែង នូវ ភាព ខ្លាំង របស់ មនុស្ស ស្ត្រី គឺ មាន  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ គឺ មិន ទាន់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សង្គម នោះ ទេ ។
សំនួរ ទី  ១  ក្រុម បដិសេធ បាន ឡើង ជារឿយ ៗ  ដែល ទាក់ទង និង  ភាព ស្មើគ្នា រវាង បុរស  និង  ស្ត្រី  ចុះ ហេតុ អ្វី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី មិន មាន តំណែង ណាមួយ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ( សភា)  ( រដ្ឋាភិបាល )  ??
សរុប មក ចំពោះ ប្រធានបទ នេះ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ការអប់រំ ទាក់ទង នឺង សមភាព យេនឌ័រ គឺ ពិតជា អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឃន៍ សង្គម បាន ជាក់ស្ដែង ការអប់រំ មួយ មិន កំណត់ តែ លើ បុរស តែ ម្យ៉ាង ទេ គឺ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ដោយ ស្មើរភាព គ្នា រវាង បុរស និង ស្រ្តី ដើម្បី លើកស្ទួយ ចំណេះដឹង និង ផ្ដល់ ឪកាស ឲ្យ ស្រ្តី មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ស្ថានភាពសង្គម ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការផ្ដល់ ជា មតិ និង យោបល់ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ សាធារណៈ កិច្ចការ សង្គម ផ្សេង ៗ ។តួរ យ៉ាង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនូន ក៏ មាន វត្តមាន ស្រ្តី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រ្តី មាន មុខងារ មុខ ដំណែង ធំ ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជាក់ស្ដែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា ស្រ្តី៖ ប្រទេស ស្រីលង្កា ១៩៧៨, កូរ៉េ ១៩៨៧ , មីយ៉ាន់ម៉ា ២០១៦ -ល - ។ ដោយឡែក ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ ក៏ នឹង មាន ការពង្រឹង លើ ការលើកកម្ពស់ លើ ស្រ្តី ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ សង្គម មាន ដំណើរការអភិវឌ្ឃន៍ ដោយ មាន វត្តមាន ស្រ្តី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នោះ ដែរ ។ ដូច ឆ្នេះ សង្គមជាតិ មួយ គួរតែ បង្កើន នូវ ការអប់រំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមភាព យេនឌ័រ ដើម្បី មាន ភាព ស្មើភាព ក្នុង ការឲ្យ តម្លៃ ស្រ្តី ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។
សំនួរ ទី ២  តើ ស្ត្រី បាន ចូលរួម  និង ជួយ សំរេចចិត្ត  ក្នុង កិច្ចការ ការងាសង្គម  អ្វី ខ្លះ  ហើយ អាច ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ?  ចួរ ពន្យល់ អោយ បាន ក្បោះ ក្បាយ
អគុណ សម្រាប់ សំនួរ នេះ , ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ សំនួរ ទី ១ ដែល ថា ហេតុ អ្វី មិន មាន វត្តមាន ស្រ្តី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ( រដ្ឋសភា ) ជាក់ស្ដែង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនូន ក៏ មាន វត្តមាន ស្រ្តី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រ្តី មាន មុខងារ មុខ ដំណែង ធំ ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ដោយឡែក ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ ក៏ នឹង មាន ការពង្រឹង និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង លើ ការលើកកម្ពស់ លើ ស្រ្តី ឲ្យ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ សង្គម មាន ដំណើរការអភិវឌ្ឃន៍ ដោយ មាន វត្តមាន ស្រ្តី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នោះ ដូច បុរស ដែរ ។
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការចោទ ជា សំណួរ ទី ២ នេះ  ពិត ណាស់ ស្ត្រី បាន ចូលរួម  និង ជួយ សំរេចចិត្ត  ក្នុង កិច្ចការ ការងាសង្គម  ដូចជា  ការស្តារ នឹង ការអភិវឌ្ឍន នៅ តាម មូលដ្ឋាន នា ពេល បច្ច ប្បន្ន  ការលើកកម្ពស់  ហើយ អាច ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម បាន ដូចគ្នា នឹង បុរស ដែរ ស្រ្តី ក៏ មាន ចំនេះ ដឹង ក៏ មាន ការសិក្សា យល់ដឹង មាន សមត្ថភាព សំរេចចិត្ត និង ធ្វើ កិច្ចការ សង្គមកិច្ចការ សាធារណៈ គ្រប់ ស្ថានភាព ដែល បុរស អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។
ក្រឡេក មើល ប្រទេស កម្ពុជា យើង វិញ ទោះបីជា មាន សមភាព យេនឌ័រ និង មាន ចែង ក្នុង បទគតិយុត្ត ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ វា គ្រាន់តែ ជា ការកំណត់ នៅលើ ក្រដាស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធាតុ ពិត ការផ្ទុយ ពី ការកំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ដែល បាន  ចែង មក ពោលគឺ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មិន មាន តំណែង ណាមួយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នោះ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  សមាជិក សភា  ភាគ ច្រើន គឺ បុរស  ចំណែកឯ ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន ជា បុរស ផងដែរ ។  ឆ្លងការបកស្រាយ របស់ ក្រុម យើងខ្ញុំ យើង សូម នៅតែ រក្សា ជំហរ ដដែល គឺ នៅតែ បដិសេធ នូវ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ មិន អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ទេ ”
ស៊ីដនី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ប្រភព ដែល ជិតស្និទ្ធ ដែល ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ បាន និយាយ ថា  លោក  Malcolm  Turnbull  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន លា លែង ពី មុខតំណែង នៅ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  គឺជា ការបាត់បង់ អសនៈ ដ៏ ធំ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Turnbull  បាន ថ្លែង ថា  គាត់ នឹង លា លែង ពី មុខតំណែង ពី រដ្ឋសភា  ក្រោយពី  រូប គាត់ បាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការិយាល័យ  នៅក្នុង ការប្រជែង គ្នា ដ៏ ស្វិតស្វាញ នៅក្នុង ជួរ បក្ស  ដែល ជា  មេដឹកនាំ ទី ៦ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ នេះ  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។
ប្រភព បាន ប្រកាស ថា  ឈ្មោះ របស់ នាង មិន មានអាជ្ញាបណ្ណ ក្នុង ការ  និយាយ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន និយាយ ថា  “ សមាជិក សភា នៅ រដ្ឋសភា  បាន ទទូល យក លិខិត មួយ ច្បាប់  ដែល សុំ លា លែង ពីមុខ  តំណែង របស់ លោក  Malcolm  Turnbull នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ”  ៕
ការផ្តល់ មូលនិធិ ពី  ESF  អឺរ៉ុប ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ផ្តល់ ថវិកា ក្នុង តំបន់ គឺ អាច ធ្វើ បាន .  អ្នក នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ទទួល លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ .
អ្នក ប្រហែលជា ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ?  ផ្ញើ មក យើង អ៊ីមែល ឬ ចូល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ  សំណុំបែបបទ ការចុះឈ្មោះ លើ បណ្តាញ  ឬ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់ សិក្ខាសាលា នេះ .
ស្វែងយល់ ពី ឥឡូវ អំពី យើង  ជា ការពិត ណាស់ វិញ្ញាបនប័ត្រ  “Zetifizierter  GmbH-Geschäftsführer  ( របស់  S&P  បាន )”!
របស់  S& វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  P  បាន  2007  បាន បង្កើតឡើង និង មាន មូលដ្ឋាន លើ គំនិត របស់ អតិថិជន ខ្នាត តូច និង មធ្យម របស់ យើង :
100  Seminarthemen,  13  វគ្គ សិក្សា វិញ្ញាបនប័ត្រ ,  បណ្តុះបណ្តា ផ្ទះ ,  500  Seminartermine,  20  វា គ្មិន ដែល មាន បទពិសោធ ពី វាល .
របស់  S&P  បាន  Unternehmerforum  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ទៅ  AZAV,  លោក ឌិន  EN  អាយ អេស អូ  9001:2008  និង  E- វិញ្ញាបនបត្រ .
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន  កិច្ចសន្ទនា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  មាន កិច្ចសន្ទនា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin
លោក  Tran  Dai  Quang  អបអរសាទរ  លោក  Vladimir  Putin  ដែល ត្រូវបាន  ប្រជាជន បន្ត មាន ទំនុក ទុកចិត្ត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន ធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ឡើងវិញ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Vladimir  Putin  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ស្ថិរភាព  ដើម្បី អះអាង នូវ កិត្យានុភាព  និង លើក  កំពស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង  ជឿជាក់  ថា ទំនាក់  ទំនង ភាព ជា  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង  រុស្ស៊ី  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម  ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ រួមចំណែក  យ៉ាង សកម្ម  ដល់  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  រីឯក ខ្លួន វិញ  លោក  Vladimir  Putin  បាន អះអាង ថា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក  វៀតណាម ជា ដៃគូ  អាទិភាព មួយ ក្នុង តំបន់  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បាន វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី សកម្ម របស់ វៀតណាម នៅក្នុង តំបន់ និង រុស្ស៊ី បន្ត សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ  លោក  Vladimir  Putin  ទៅ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច នៅ វៀតណាម ។  លោក  Vladimir  Putin  ក៏ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង  ស្មោះស្ម័គ្រ និង  ទទួល ការអញ្ជើញ នេះ ដោយ សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ៕
ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង  នៅ ស្គន់ បំពុល  បរិស្ថាន បំផ្លាញ សុខ  ភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា  ច្រើន នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្គន់  ឃុំ សូទិប  ស្រុក  ជើង ព្រៃ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  បាន រង នូវ ការ  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  សុខភាព  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បង្ក  ឡើង ដោយ សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង  មាន ទីតាំង  ចំ កណ្ដាល ភូមិ  ហើយ បញ្ចេញ នូវ ជាតិ  ក្លិន ស្អុយ  ឈួល ពី ដែក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា  ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ទីតាំង សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង ខាងលើ  នេះ  ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ  កាន់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ កំពង់  ចាម ផងដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ មាន ឈ្មោះ  យិន  សុខ ន  និង ឈ្មោះ  ស្រី  ពៅ  ជា តំណាង ឱ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ដើម្បី ជួយ អន្ដរាគមន៍ ទៅកាន់ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង  បញ្ឈប់ នូវ  សកម្មភាព បំពុល បរិស្ថាន  ប៉ុន្ដែ ពុំ ទាន់  មាន ការចាត់ចែង ដោះស្រាយ ឬ មន្ដ្រី  ជំនាញ ណាពិនិត្យ ដល់ កន្លែង សិប្បកម្ម នេះ  ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់  សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង បាន ទិញ ដី មួយ កន្លែង  នៅ ចំ កណ្ដាល ភូមិ ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់  នៅ  ហើយ ដំណើរការ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  ធ្វើ ឆ្នាំង  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  មក លើ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  ៖  ១ -  មាន សំឡេង រំខាន នៅ ពេល យប់  ២ - មាន  ផ្សែង  និង ផេះ ហ៊ុយ មក លើ ផ្ទះ របស់ ពួក  គាត់ ដោយ ក្លិន ឆ្ងៀម  ឈួល  យ៉ាង ខ្លាំង  ពិបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម  ៣ - ម្ចាស់ សិប្ប  កម្ម ធ្វើ លូ ខ្ពស់ ជាមុខ ទឹក  និង ទី ៤ - មាន  អ្នក ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី  បិទ មុខ ទឹក ដែល  ហូរ ចេញ ទៅ ប្រឡាយ ធំ  ។
បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ដែរ ពុំ បាន មាន  ដំណោះស្រាយ ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ និង ខាង  ជំនាញ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឈ្មោះ  ឃឹម  សុផល  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ធ្វើ ឆ្នាំង បន្ដ ដំណើរការ  អាជីវកម្ម  ដោយ មិន បាន គិត ពិផលប៉ះ  ពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ខេត្ដ ខាង ជំនាញ  មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  សិប្ប  កម្ម  មេត្ដា ពិនិត្យ លើ ផលប៉ះពាល់ នេះ  ផង  ។
ករណី ខាងលើ នេះ នគរវត្ដ មិន អាច  ទាក់ទង បាន ទេ  ពី លោក  ឃឹម  សុផល  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ខាងលើ ដោយ គ្មាន លេខ  ទូរស័ព្ទ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយឡែក រាល់ ផលប៉ះពាល់  ដែល បង្កឡើង ចេញពី ទីតាំង សិប្បកម្ម  ខាងលើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រក្សាទុក នូវ វត្ថុ  តាង ដើម្បី ដាក់ ជូន អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  មន្ដ្រី  ជំនាញ  ថា  តើ គំនរ នៃ កាកសំណល់ ទាំង  នេះ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ កម្រិត ណា  ?  ៕  សុខ ខេមរា
Previous:  រថយន្ដ កូរ៉េ  ១ តោន កន្លះ បុក បុរស ម្នាក់ ជា ប្រូឡាន សាំ យ៉ុង បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
Next:  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ដាក់ ស្លាក ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែកាប្លិ៍ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ទើរ លើ បង្គោល ដែក ប៉ាណូ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម  បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ ១  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
បរទេ ស៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  KUNA  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ។  នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់  នៅឡើង ទេ ថា  អ្វី ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  នឹង ពិភាក្សា គ្នា  ប៉ុន្តែ ព្រះចៅ  Sheikh  Sabah...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម  ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ
ស្វាយរៀង៖ លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្រុម ប្រឆាំង  មួយចំនួន  តូច កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រៅ  ប្រទេស ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ  ប្រទេស ចិន បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ
ផ្លែ ប៉ោម  មាន ជីវជាតិ  ប្រូសៃ យ៉ា និឌីន  (Procyanidin)  ដែល មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  ធ្វើអោយ កោសិកា  មហារីក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ទប់ស្កាត់ មហារីក  មិន អោយ រាលដាល  ជា បន្ត ទៀត  ។ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  គេ បាន សាកល្បង  លើ សត្វ កណ្តុរ  ដោយ ចាក់ សារធាតុ ប្រូសៃ យ៉ា និឌីន  រយៈពេល  ១ ខែ  រកឃើញ ថា  កណ្តុរ ទាំងនោះ  មាន ស្នាម ដំបៅ មហារីក  សេសសល់  មិន បាន បាក់ កណ្តាល  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង កណ្តុរ ដែល អោយ ស៊ី អាហារ ធម្មតា  ។
ទោះជា ការស្រាវជ្រាវ  មិន ទាន់ បញ្ផាក់ ច្បាស់ ថា  ការបរិភោគ ផ្លែ ប៉ោម  អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  បាន ទាំងស្រុង  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បរិភោគ ផ្លែ ប៉ោម បាន  ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ ការ  ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ទេ  ព្រោះថា  ផ្លែ ប៉ោម  មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ រាងកាយ មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ៕
1  ដ្បិត នគរស្ថានសួគ៌ ប្រៀប ដូចជា ម្ចាស់ ចម្ការ ម្នាក់  ដែល ចេញ ទៅ ពី ព្រលឹម  ដើម្បី ជួល កម្មករ ឲ្យ មក ធ្វើការ នៅក្នុង ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ របស់ គាត់
2  កាល បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ពួក កម្មករ ថា ឲ្យ ឈ្នួល មួយ ថ្ងៃ មួយ ឌេណារី  គាត់ ក៏ ឲ្យ ពួកគេ ទៅ ឯ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ របស់ គាត់ ។
4  គាត់ ក៏ និយាយ ទៅ អ្នក ទាំងនោះ ថា  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ទៅឯ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ ដែរ ចុះ  ខ្ញុំ នឹង ឲុ្យ ឈ្នួល ត្រឹមត្រូវ ។
5  ពួកគេ ក៏ ទៅ ។  គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ ម្ដង ទៀត  នៅ ប្រហែល ម៉ោង ដប់ ពីរ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង បី រសៀល  គាត់ ក៏ ធ្វើ ដូច ពីមុន ។
6  នៅ ប្រហែល ម៉ោង ប្រាំ ល្ងាច  ពេល គាត់ ចេញ ទៅ  ក៏ ឃើញ អ្នក ផ្សេង ទៀត កំពុង ឈរ  គាត់ ក៏ សួរ ពួកគេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា ឈរ ទំនេរ មួយ ថ្ងៃ វាល់ ល្ងាច នៅ ទីនេះ ដូច្នេះ ?
7  ពួកគេ ប្រាប់ គាត់ ថា  ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា ជួល យើង ។  គាត់ ក៏ ប្រាប់ ពួកគេ វិញ ថា  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ទៅឯ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ ដែរ ចុះ ។
8  លុះ ដល់ ពេលល្ងាច  ម្ចាស់ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ ក៏ ប្រាប់ មេ ការ ថា  ចូរ ហៅ កម្មករ មក  រួច ឲ្យ ឈ្នួល ដល់ ពួកគេ ចាប់ពី អ្នក មក ក្រោយ បង្អស់ រហូតដល់ អ្នក មក មុន បង្អស់ ។
10  ពួក អ្នក ដែល មក មុន គេ គិត ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលបាន លើស នោះ  ប៉ុន្ដែ ម្នាក់ ៗ ក៏ ទទួលបាន មួយ ឌេណារី ដែរ ។
12  ថា  ពួក អ្នក មក ក្រោយ បង្អស់ ទាំងនេះ ធ្វើការ បាន តែ មួយ ម៉ោង ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក ឲ្យ ឈ្នួល ដល់ ពួកគេ ស្មើនឹង យើង  ដែល ទ្រាំ ធ្វើការ ធ្ងន់ ហាល ថ្ងៃ ហាល ក្ដៅ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ‍ ។
13  ម្ចាស់ ចម្ការ ក៏ ឆ្លើយ នឹង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ថា  សម្លាញ់ អើយ ‍!  ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ ខុស ចំពោះ អ្នកទេ  តើ អ្នក មិន បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  ទទួលយក ឈ្នួល មួយ ឌេណារី ទេ ឬ ?
14  ចូរ យក ឈ្នួល របស់ អ្នក  ហើយ ចេញ ទៅ !  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ឈ្នួល ដល់ អ្នក មក ក្រោយ បង្អស់ នេះ ស្មើនឹង អ្នក ដែរ ។
15  តើ ខ្ញុំ គ្មាន សិទ្ធិ ប្រើ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ទេ ឬ ?  ឬ ក៏ ភ្នែក របស់ អ្នក ច្រណែន  ព្រោះតែ ខ្ញុំ ល្អ ?
16  ដូច្នេះ  អ្នក នៅក្រោយ បង្អស់ នឹង ត្រលប់ ជា នៅមុខ គេ  ឯ អ្នក នៅមុខ គេ នឹង ត្រលប់ ជា នៅក្រោយ បង្អស់ វិញ » ។
17  កាល ព្រះយេស៊ូ កំពុង យាង ឡើង ទៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម  ព្រះអង្គ បាន នាំ សិស្ស ទាំង ដប់ ពីរ ទៅ ដាច់ឡែក ពី គេ  ហើយ នៅ តាម ផ្លូវ ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ទៅ ពួកគេ ថា៖
18  « មើល៍  យើង កំពុង ឡើង ទៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម  ហើយ កូន មនុស្ស នឹង ត្រូវ គេ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ពួក សម្ដេច សង្ឃ  និង គ្រូ វិន័យ  រួច ពួកគេ នឹង កាត់ទោស ប្រហារជីវិត លោក
19  ពួកគេ នឹង ប្រគល់ លោក ទៅឲ្យ សាសន៍ ដទៃ  ដើម្បីឲ្យ គេ ចំអក  វាយ នឹង ខ្សែតី  ហើយ ឆ្កាង  ប៉ុន្ដែ លោក នឹង រស់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី ‍»‍ ។
20  បន្ទាប់មក  ប្រពន្ធ លោក សេបេដេ  និង កូន ៗ របស់ គាត់ បាន ចូលមក ថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គ  ដើម្បី ទូល សុំ អ្វី ម្យ៉ាង ពី ព្រះអង្គ
21  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ទៅ គាត់ ថា៖  « តើ អ្នក ចង់បាន អ្វី ?»  គាត់ ទូល ព្រះអង្គ ថា៖  « ខ្ញុំ សូមឲ្យ លោក សន្យា ថា  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  នឹង បាន អង្គុយ ក្បែរ លោក នៅក្នុង នគរ របស់ លោក  គឺ ម្នាក់ នៅ ខាងស្ដាំ  និង ម្នាក់ ទៀត នៅ ខាងឆ្វេង » ។
22  ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ថា៖  « អ្នក មិន ដឹង ថា  អ្នក កំពុង សុំ អ្វី ទេ  តើ អ្នក អាច ផឹក ពី ពែង ដែល ខ្ញុំ បម្រុង នឹង ផឹក នេះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?»  ពួកគេ ទូល ព្រះអង្គ ថា៖  « យើង អាច ផឹក បាន » ។
23  ព្រះអង្គ ក៏ មាន បន្ទូល ទៅ ពួកគេ ទៀត ‍ ថា៖  « អ្នក នឹង ផឹក ពី ពែង របស់ ខ្ញុំ បាន មែន  ប៉ុន្ដែ ដែល អង្គុយ នៅ ខាងស្ដាំ ខ្ញុំ  ឬ ខាងឆ្វេង ខ្ញុំ នោះ  មិន មែន ស្រេច លើ ខ្ញុំ ទេ  គឺ សម្រាប់ តែ អស់ អ្នក ដែល ព្រះវរបិតា របស់ ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ទុកឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ » ។
25  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូ បាន ហៅ ពួកគេ មក  រួច មាន បន្ទូល ថា៖  « អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា  ពួក អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ សាសន៍ ដទៃ ត្រួតត្រា លើ ពួកគេ  ហើយ ពួក អ្នក ធំ ក៏ ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច លើ ពួកគេ ដែរ
26  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  មិន មែន ដូច្នោះ ឡើយ  អ្នកណា ដែល ចង់ ធ្វើ ធំ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  អ្នក នោះ ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកបម្រើ អ្នក រាល់គ្នា វិញ
27  រួច អ្នកណា ដែល ចង់ ធ្វើជា ទី មួយ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  អ្នក នោះ ក៏ ត្រូវ ធ្វើជា បាវ បម្រើ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ
28  ឯ កូន មនុស្ស ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  គឺ មិន បាន មក ឲ្យ គេ បម្រើ ទេ  ប៉ុន្ដែ មក បម្រើ គេ វិញ  ទាំង ប្រគល់ ជីវិត ខ្លួន ទុក ជា ថ្លៃ លោះ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ផង »។
30  ហើយ មើល៍  មាន មនុស្ស ខ្វាក់ ពីរ នាក់ កំពុង អង្គុយ ក្បែរ ផ្លូវ  ពេល ឮ ថា ព្រះយេស៊ូ កំពុង យាង កាត់  ក៏ ស្រែក ឡើង ថា៖  « ឱ ព្រះអម្ចាស់ ជា ពូជពង្ស ដាវីឌ អើយ !  សូម មេត្ដា យើង ផង !»
31  ប៉ុន្ដែ បណ្ដា ជន បាន បន្ទោស អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ឲ្យ ពួកគេ នៅ ស្ងៀម  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ស្រែក ថែម ទៀត ថា៖  « ឱ ព្រះអម្ចាស់ ជា ពូជពង្ស ដាវីឌ អើយ !  សូម មេត្តា យើង ផង !»
34  ដោយ ព្រះយេស៊ូ មាន ក្ដី អាណិតអាសូរ ក៏ ពាល់ ភ្នែក របស់ ពួកគេ ។  រំពេច នោះ  ពួកគេ ក៏ មើលឃើញ វិញ  ហើយ ដើរ តាម ព្រះអង្គ ទៅ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី លទ្ធផល ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៧
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី លទ្ធផល ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៧  |  Post  News
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  ស្ថាប័ន  IDP  Education  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ពី លទ្ធផល ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  ចំនួន  ១០០ កន្លែង ទៅដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  និង ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B  ដើម្បី សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស រយ: ពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ( សាលា  ACE)  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ចូលរៀន វគ្គ ភាសា អង់គ្លេស ក្រៅ ម៉ោង នៅ ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ សាលា ក្រៅពី ការសិក្សា ផងដែរ  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី លទ្ធផល ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៧
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្តុំ វេទិការ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  បើ តាម ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៧ នាក់ បាន ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវ ម៉ិកស៊ិក  អាមេរិក  ក្រោយ ការបុក គ្នា រវាង រថយន្ត បឺស មួយ  និង រថយន្ត កាំមី ញ៉ុង មួយ ។
តាម ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតមាន នា វេលា រសៀល  តាម ផ្លូវថ្នល់ មួយ ស្ថិត នៅ ជិត ទីក្រុង THOREAU  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងលិច ទីក្រុង  ALBUQUERQUE ។  ហើយ កង់ មួយ របស់ រថយន្ត កាំមី ញ៉ុង បាន ផ្ទុះ បែកនាំឲ្យ រថយន្ត រេ ទៅ បុក រថយន្ត បឺស មួយ ដែល រត់ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ។
ក្នុង រថយន្ត បឺស មាន មនុស្ស ជិះ ៤៩ នាក់ ។  ហើយ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  លើកលែងតែ ៦ នាក់ ចេញ ដែល រងរបួស ស្រាល ព្យាបាល នៅនឹង កន្លែង  ហើយ អ្នក រងរបួស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ បណ្ដា មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅក្បែរ ។  រីឯ អ្នករបួស ធ្ងន់ ៦ នាក់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុង  ALBUQUERQUE  ក្នុង នោះ ៣ នាក់  ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  Associated  Press
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង  ជនរងគ្រោះ ជា មន្រ្តី នគរបាល បាន ទាមទារ សំណង  និង ថ្លៃ ព្យាបាល ២០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  មាន ត្រឹមតែ ៥០ ដុលា្លរ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មន្រ្តី នគរបាល  ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយ ការចចារ គ្នា អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  មិន ត្រូវ គ្នា នោះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន សហការ គ្នា ជាមួយនឹង នគរបាល ជំនាញ យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នា ពេល ក្រោយ  ៕  ចាន់ ធឿន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្រ្តី នគរបាល បាន រងរបួស  ដោយសារតែ ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ រងរបួស  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៦ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណុច ខាងជើង ផ្សារ សូរិយា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៤២  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៦៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស  ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្រ្តី នគរបាល បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៍ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1C-9109  ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៤២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ដែល មាន ដាក់  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ បញ្រ្ចាស ទិស នោះ  នៅតែ បន្ត ដំណើរ  ភ្លាម ៗ នោះ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ផ្សារ សូរិយា នោះ  ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការបំណង ទៅ ផ្ទះ  បាន ជិះ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AQ-9628  ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៧  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ ជ្រុល ម៉ូតូ មន្រ្តី នគរបាល  ពេញ ទំហឹង  ប៉ើង ខ្ទាត ប្រមាណ ជិត ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ចំណែក ម៉ូតូ រង  ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។
PIO-PVG:  ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ២០១៧  ឯ . ឧ  ឡុង  ថាត នាយក កម្មវិធី Rice-SDP  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ស្តារ អនុគម្រោង ចំការកួយ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ។  អ្នកចូលរួម៖  PIO-PVG  Director,  ISS,  PDoWRAM  Officer,  KCC  Resident  Engineer,  Molica  Co;  Ltd  Site  Engineer ។  លទ្ធផល៖  អ្នក ទទួល ការ បាន ឈូសឆាយ ផ្នែក ខ្លះ ៗ  ចំណុច PK ៤០០ +  និង ផ្នែក ដើម ប្រឡាយ ។  ប ញ្ហា៖  ភ្លៀង ធ្លាក់ ញឹកញាប់ មិន ទាន់ អាច ចូល គ្រឿងចក្រ បាន ដើម្បី ឈូសឆាយ សម្អាត  មុនដំណើរការស្តារ ។
ភ្នំពេញ៖  និស្សិត ស្រី ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ លក់ ដូរ មុខ ផ្ទះ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត វាយ បែក មុខ ម៉ាត់  ទើប ហៅ សមត្ថកិច្ច មក ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
កម្លាំង ផ្នែក យុត្តិធម៌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចតុមុខ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ លេខ ៦ B  ផ្លូវ សុធារស  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ចតុមុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សួន  ធា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ( ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ) ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ដ  អ  ហ  ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦ B  ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដោយ យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ នាង ( នារី រងគ្រោះ ) បាន នៅ លក់ដូរ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស រូប នោះ ដើរ សំដៅ មក ។  ជំហ៊ាន ដំបូង នាង ស្មាន តែ គេ មក រក ទិញ អីវ៉ាន់  តែ ពេល ដែល មកដល់ ជិត នាង  បុរស រូប នោះ បាន ចាប់ នាង អូស ចូលក្នុង ផ្ទះ  រួច ចាប់ផ្តើម ចាប់ សម្រាត ខោ  រួច រំលោភ នាង  និង ព្រមទាំង គំរាម សម្លាប់  ហើយ រំលោភ រហូត បាន សម្រេច ។  គាប់ជួន ពេល នោះ បាន ម្តាយ នាង មកដល់ ឃើញ ពី សកម្មភាព បែប នេះ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ មក ជួយ ចាប់ ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម រូប នោះ  ហើយក៏ ហៅ សមត្ថកិច្ច មកនាំ ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រកឃើញ ថា  កង្វល់ ដ៌ ធំ របស់ យុវជន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ  យុវជន និង ការងារ  យុវជន និង សន្  ...
ទទួលបាន សំបុត្រ ឆ្នោត ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន  2  សម្រាប់ រាល់ ការលេង  BTC  អប្បបរមា ដែល អ្នក លេង  1  សំបុត្រ សម្រាប់ រាល់ ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នក និង ការលក់ សំបុត្រ  1  សម្រាប់ រាល់  0.00001000  BTC  ដែល អ្នកភ្នាល់ ក្នុង ល្បែង  BTC  ច្រើន !
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដក ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក សមតុល្យ គណនី របស់ អ្នក នឹង ចូល ទៅក្នុង  PENDING  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ប្រសិនបើ វា លើស ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដក ប្រាក់ )  ហើយ អ្នក នឹង អាច ឃើញ នេះ នៅក្រោម ការទូទាត់ សង នៅលើ ទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ របស់  BTC  ។  Bitcoin  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ កាបូប  Bitcoin  របស់ អ្នក ឆាប់ បន្ទាប់ពី ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក អំពី ការបង់ប្រាក់ ប្រសិនបើ អ្នក មានអាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ គណនី របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី ពេលវេលា ពិតប្រាកដ នៅពេល សមតុល្យ របស់ អ្នក នឹង មិន ដំណើរការ សូម ចុច លើ ប៊ូតុង ដែល និយាយ ថា ដក ចេញ នៅក្នុង ទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ របស់  BTC  រួចហើយ ចុច លើ  AUTO  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ រាប់ ពេល ទូទាត់ ។
ប្រសិនបើ អ្នកស្នើសុំ ដក ប្រាក់ ភ្លាម  Bitcoin  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ កាបូប របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល  15  នាទី នៃ ការចាប់ផ្តើម សំណើ ។
ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង ដែល និយាយ ថា ដក ចេញ នៅក្នុង ទំព័រ  BTC  ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទាប់មក ចុច លើ  AUTO  ហើយ ពិនិត្យ ប្រអប់ នៅក្បែរ  AUTO  WITHDRAW  ។  ប្រសិនបើ អ្នក បើក ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បន្ទាប់ពី កម្មវិធី រាប់ ថយ ក្រោយ បាន អស់ ហើយ សម្រាប់ វដ្ដទូទាត់ បច្ចុប្បន្ន អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង របស់ អ្នក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ប្រសិនបើ អ្នកស្នើសុំ ដក ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  Bitcoin  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ កាបូប របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល  6  ម៉ោង នៃ ការចាប់ផ្តើម សំណើ ។
ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង ដែល និយាយ ថា  PROFILE  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ កំពូល ។  អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក បាន លុះត្រាតែ អ៊ីម៉ែល ដែល បច្ចុប្បន្ន ភ្ជាប់ ទៅ គណនី របស់ អ្នក មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ វា លោត អ៊ីមែល របស់ យើង មកវិញ ។
ចែករំលែក តំណ បង្អែក របស់ អ្នក ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ហើយ សុំ ឱ្យ ពួកគេ ទស្សនាវា និង បង្កើត គណនី ។  នៅពេល ធ្វើ ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិជា អ្នកបញ្ជូន របស់ អ្នក ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន  50%  នៃ ការឈ្នះ រង្វាន់  btc  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ពួកគេ ក្នុង នាម ជា គណៈកម្មការ !  គ្មាន អ្វី នឹង ត្រូវ ដក ចេញពី គណនី របស់ ពួកគេ យើង បង់  50%  ចេញ ពី ហោប៉ៅ របស់ យើង ។  អ្នក ក៏ នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ រាល់ ពេល មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ដើរតួរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន តំណ បញ្ជូន អ្នក សូម មើល សំណួរ ខាងលើ ។
ចំនួន  Bitcoin  ដែល អ្នក អាច ឈ្នះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  BTC  គឺ អាស្រ័យ លើ តម្លៃ  bitcoin  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ហើយ រង្វាន់ ធំ ជាង គេ ត្រូវបាន ជួសជុល នៅ  200  ដុល្លារ និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម សមាមាត្រ ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល តម្លៃ  bitcoin  ថយចុះ ចំនួន ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ដែល គណនា ក្នុង  bitcoin  នឹង កើនឡើង ហើយ វិធី ផ្សេង ទៀត គឺ ពិត ។  ដូច្នេះ ដោយ មិន គិត ពី តម្លៃ  bitcoin  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន អ្នក មាន ឱកាស ស្មើគ្នា ក្នុង ការឈ្នះ  200  ដុល្លារ ក្នុង ប៊ីត នៅលើ ក្រឡុក នីមួយ ៗ ។
ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ រឹងមាំ កុំ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដូចគ្នា នៅលើ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ហើយ មិន ចែករំលែក ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ទៅ អ្នកដទៃ ទេ ។  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ពាក្យ សម្ងាត់ ដូចជា  LastPass  ដើម្បី បង្កើត និង រក្សាទុក ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ ការអនុវត្ត សុវត្ថិភាព ទាំងនេះ ហើយ គណនី របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ លួច ទេ យើង នឹង មិន អាច ជួយ អ្នក បាន ទេ ។
ជា អកុសល ការទូទាត់  bitcoin  គឺ មិន អាច ត្រឡប់ វិញ បាន ហើយ ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ការទូទាត់ ត្រូវបាន ផ្ញើ យើង មិន មាន វិធី នៃ ការទទួលបាន វា ត្រឡប់ មកវិញ ។  អ្នក គួរតែ ប្រាកដ ថា អាសយដ្ឋាន ដក ប្រាក់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ទំព័រ  PROFILE  មុនពេល ស្នើសុំ ការទូទាត់ ឬ បើក ការដក ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
Bitcoin  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Peer-to-Peer  ដើម្បី ប្រតិបត្តិ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាធរ កណ្តាល ឬ ធនាគារ ។  គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ និង ការចេញ  Bitcoin  ត្រូវបាន អនុវត្ត រួមគ្នា ដោយ បណ្តាញ ។  Bitcoin  គឺជា ប្រភព កូដ ចំហ ;  ការរចនា របស់ វា គឺ សាធារណៈ គ្មាន នរណា ម្នាក់ គ្រប់គ្រង ឬ គ្រប់គ្រង  Bitcoin  ទេ ហើយ គ្រប់ គ្នា អាច ចូលរួម បាន ។  តាមរយៈ លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន  Bitcoin  អនុញ្ញាតឱ្យ ការប្រើប្រាស់ គួរឱ្យ រំភើប ដែល មិន អាច ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បង់ប្រាក់ មុន ។
តាម ទស្សនវិស័យ របស់ អ្នកប្រើ  Bitcoin  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ឬ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដែល ផ្តល់ កាបូប  Bitcoin  ផ្ទាល់ខ្លួន និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ផ្ញើ និង ទទួល  bitcoin  ជាមួយ ពួកគេ ។  នេះ គឺជា របៀប ដែល  Bitcoin  ធ្វើការ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន ។
នៅ ពីក្រោយ ឆាក បណ្តាញ  Bitcoin  កំពុង ចែករំលែក សៀវភៅ សាធារណៈ ដែល គេ ហៅ ថា  " ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក "  ។  សៀវភៅ នេះ មាន រាល់ ប្រតិបត្តិការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើ ផ្ទៀងផ្ទាត់ សុពលភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ ។  ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ហត្ថលេខា ឌីជីថល ដែល ត្រូវ គ្នា នឹង អាសយដ្ឋាន ផ្ញើ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ទាំងអស់ មាន ការគ្រប់គ្រង ពេញលេញ លើ ការផ្ញើ  bitcoin  ពី អាសយដ្ឋាន  Bitcoin  ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត គ្រប់ គ្នា អាច ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ប្រើ ថាមពល កុំព្យូទ័រ របស់ ឧបករណ៍ ឯកទេស និង ទទួលបាន រង្វាន់ ជាប៊ីត សម្រាប់ សេវាកម្ម នេះ ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  " ការរុករក រ៉ែ "  ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី  Bitcoin,  អ្នក អាច ពិគ្រោះ ជាមួយ ទំព័រ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង និង ក្រដាស ដើម ។
Bitcoin  គឺជា ការអនុវត្ត ដំបូង នៃ គំនិត ដែល ហៅ ថា  "cryptocurrency"  ដែល ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ដោយ វីយ ដា នៅលើ បញ្ជី សំបុត្រ រួម  cypherpunks  ដែល បង្ហាញ គំនិត នៃ ទម្រង់ ថ្មី នៃ ប្រាក់ ដែល ប្រើ ការ គ្រីប ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការបង្កើត និង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាជាង មួយ  អាជ្ញាធរ កណ្តាល ។  ការបញ្ជាក់ ពី  Bitcoin  ដំបូង និង ភ័ស្តុតាង នៃ គំនិត ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  2009  នៅក្នុង បញ្ជី សំបុត្រ កំណើត គ្រីប តូស្កូ ម៉ាដោយ  Satoshi  Nakamoto  ។  Satoshi  បាន ចាកចេញ ពី គម្រោង នេះ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2010  ដោយ មិន បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ អំពី ខ្លួន គាត់ ។  សហគមន៍ ចាប់តាំងពី នោះ បាន កើនឡើង ស្វ័យ គុណ ជាមួយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ដែល កំពុង ធ្វើការលើ  Bitcoin  ។
ភាព អនាមិក របស់  Satoshi  ជារឿយ ៗ បាន លើកឡើង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ដោយ អយុត្តិធម៌ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការយល់ ច្រឡំ អំពី ប្រភព កូដ ចំហរបស់  Bitcoin  ។  ពិធី ការ  Bitcoin  និង សូហ្វ វែរ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ចំហរ ហើយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក អាច ពិនិត្យមើល កូដ ឬ បង្កើត កំណែកម្មវិធី  Bitcoin  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  ដូច អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឥទ្ធិពល របស់  Satoshi  ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ដែល ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ដោយ អ្នកដទៃ ហើយ ដូច្នេះ គាត់ មិន បាន គ្រប់គ្រង  Bitcoin  ។  ដូចនេះ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក បង្កើត របស់  Bitcoin  ប្រហែលជា ពាក់ព័ន្ធ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក ដែល បាន បង្កើត ក្រដាស ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ បណ្តាញ  Bitcoin  ច្រើន ដូច គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខាងក្រោយ អ៊ីម៉ែល ។  Bitcoin  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកប្រើ  Bitcoin  ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវបាន គេ កែលម្អ កម្មវិធី នេះ ពួកគេ មិន អាច បង្ខំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ពិធី ការ  Bitcoin  នោះ ទេ ពីព្រោះ អ្នកប្រើ ទាំងអស់ អាច ជ្រើសរើស កម្មវិធី និង កំណែ ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ។  ដើម្បី មាន ភាពឆប គ្នា ជាមួយគ្នា អ្នកប្រើ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី ដែល អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ដូចគ្នា ។  Bitcoin  អាច ធ្វើការ បាន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង ការយល់ស្រប ពេញលេញ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើ ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ អ្នកប្រើ និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ មាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ការពារ ការយល់ស្រប នេះ ។
បាទ ។  មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អាជីវកម្ម និង បុគ្គល ដែល ប្រើប្រាស់  Bitcoin  ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង អាជីវកម្ម ឥដ្ឋ និង បាយ អដូចជា ភោជនីយដ្ឋាន អាផាតមិន ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ និង សេវាកម្ម អនឡាញ ល្បី  ៗ  ដូចជា  Namecheap,  WordPress  និង  Reddit  ។  ខណៈពេល ដែល  Bitcoin  នៅតែ ជា បាតុភូត ថ្មី ដែល ទាក់ទង ,  វា ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នៅ ចុង ខែសីហា ឆ្នាំ  2013  តម្លៃ នៃ គ្រប់  Bitcoin  ទាំងអស់ ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តំលៃ លើស ពី  1,5  ពាន់ លាន ដុល្លា ដែល មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល មាន តម្លៃ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ខណៈពេល ដែល អាច រកឃើញ បុគ្គល ដែល មាន បំណង ចង់ លក់  bitcoin  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ កាត ឥណទាន ឬ ការទូទាត់  PayPal,  ការផ្លាស់ប្តូរ ភាគ ច្រើន មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ការផ្តល់ មូលនិធិ តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ទាំងនេះ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ករណី ដែល មាន នរណា ម្នាក់ ទិញ  Bitcoin  ជាមួយ  PayPal  ហើយ បន្ទាប់មក ផ្លាស់ប្តូរ ពាក់កណ្ដាល នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។  នេះ ត្រូវបាន សំដៅ ជាទូទៅ ថា ជា ការគិត ប្រាក់ វិញ ។
ការទូទាត់  Bitcoin  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ជាង ការទិញ ឥណ ពន្ធ ឬ កាត ឥណទាន និង អាច ត្រូវបាន ទទួល ដោយ គ្មាន គណនី អ្នកជំនួញ ។  ការទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី កម្មវិធី កាបូប មួយ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ឬ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ដោយ បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នកទទួល ចំនួន ទឹកប្រាក់ បង់ប្រាក់ និង ចុច បញ្ជូន ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ទទួល កាបូប ជាច្រើន អាច ទទួលបាន អាសយដ្ឋាន ដោយ ស្កេន កូដ  QR  ឬ ប៉ះ ទូរស័ព្ទ ពីរ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  NFC  ។
រ៉ែ បង្កើត ស្មើនឹង ឆ្នោត ប្រកួតប្រជែង ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ជាប់ គ្នា បន្ថែម ប្លុក ថ្មី នៃ ប្រតិបត្តិការ ចូល ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក នេះ ។  នេះ ការពារ អព្យាក្រឹតភាព នៃ បណ្តាញ ដោយ ការការពារ បុគ្គល ណាមួយ ពី ការទទួលបាន អំណាច ដើម្បី រារាំង ប្រតិបត្តិការ ជាក់លាក់ នេះ ។  នេះ ការពារ បុគ្គល ណាមួយ ពី ផ្នែក ជំនួស នៃ ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក ដើម្បី រមៀល ត្រឡប់ មកវិញ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ បាន ចំណាយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បោកប្រាស់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត ។  រ៉ែ ធ្វើឱ្យ វា ស្វ័យ គុណ លំបាក បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បញ្ច្រាស ប្រតិបត្តិការ អតីតកាល ដោយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការសរសេរ ប្លុក ទាំងអស់ នូវ ប្រតិបត្តិការ នេះ ដូច ខាងក្រោម ។
សេរីភាព ក្នុង ការបង់ប្រាក់  -  អាច ផ្ញើរ និង ទទួល ទឹកប្រាក់ បាន ភ្លាម ៗ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក គ្រប់ ពេលវេលា ។  គ្មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ធនាគារ ។  គ្មាន ស៊ុម ។  គ្មាន ដែន កំណត់ កំណត់ ។  Bitcoin  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ នៃ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ។
ហានិភ័យ តិចតួច សម្រាប់ ឈ្មួញ  -  ប្រតិបត្តិការ  Bitcoin  មាន សុវត្ថភាព មិន អាច បំលែង បាន ហើយ មិន មាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អតិថិជន ។  នេះ ការពារ ពាណិជ្ជករ ពី ការបាត់បង់ ដែល បណ្តាល មកពី ការក្លែងបន្លំ ឬ ការគិត លុយ បន្លំ និង មិន ចាំបាច់ មាន ការអនុលោម តាម  PCI  ។  ឈ្មួញ អាច ងាយស្រួល ពង្រីក ទៅ ទីផ្សារ ថ្មី ដែល ជា កន្លែង ដែល មិន មាន កាត ឥណទាន ឬ អត្រា ការក្លែងបន្លំ គឺ ខ្ពស់ មិន អាច ទទួលយក បាន ។  លទ្ធផល សុទ្ធ គឺ តម្លៃ ទាប ទីផ្សារ ធំ  ៗ  និង ចំណាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល តិចតួច ។
កម្រៃ ទាប ណាស់  -  ការទូទាត់  Bitcoin  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ថ្លៃ ឬ ថ្លៃ តូច ណាស់ ។  អ្នកប្រើ អាច រាប់បញ្ចូល តម្លៃ ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ទទួលបាន ការកែច្នៃ អាទិភាព ដែល លទ្ធផល នៃ ការបញ្ជាក់ ឆាប់រហ័ស នៃ ប្រតិបត្តិការ តាមរយៈ បណ្តាញ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ឈ្មួញ ជួញដូរ មាន វត្តមាន ដើម្បី ជួយ ដល់ ឈ្មួញ ក្នុង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការបម្លែង ប៊ីត ដើម្បី ទូទាត់ រូបិយប័ណ្ណ និង ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ ឈ្មួញ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ខណៈពេល ដែល សេវា ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ  Bitcoin  ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ ថ្លៃ ទាប ជាង បណ្តាញ  PayPal  ឬ កាត ឥណទាន ។
សន្តិសុខ និង ការត្រួតពិនិត្យ  -  អ្នកប្រើ  Bitcoin  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ;  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ សម្រាប់ ឈ្មួញ ដើម្បី បង្ខំ ការចោទប្រកាន់ ដែល មិន ចង់បាន ឬ មិន បាន កត់សម្គាល់ ដូច ដែល អាច កើតឡើង ជាមួយ វិធី ទូទាត់ ផ្សេង ទៀត ។  ការបង់ប្រាក់  Bitcoin  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ ។  នេះ ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង ការលួច អត្តសញ្ញាណ ។  អ្នកប្រើ  Bitcoin  ក៏ អាច ការពារ លុយ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ការបម្រុងទុក និង ការអ៊ិន គ្រីប ។
តម្លាភាព និង អព្យាក្រឹត  -  ពត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់  Bitcoin  ខ្លួន វា គឺ អាច រកបាន នៅលើ ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ និង ប្រើ ក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ។  គ្មាន បុគ្គល ឬ អង្គភាព អាច គ្រប់គ្រង ឬ រៀបចំ ពិធី ការ  Bitcoin  ទេ ពីព្រោះ វា មាន សុវត្ថិភាព ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ស្នូល នៃ  Bitcoin  ត្រូវបាន ជឿ ទុកចិត្ត សម្រាប់ ការអព្យាក្រឹត ទាំងស្រុង តម្លាភាព និង អាច ព្យាករណ៍ បាន ។
កម្រិត នៃ ការទទួលយក  -  មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ មិន ដឹង អំពី  Bitcoin  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ទៀត ទទួលយក  bitcoin  ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់បាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ ដូច្នេះ ប៉ុន្តែ បញ្ជី នៅតែ តូច ហើយ នៅតែ ត្រូវការ ការរីកចម្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បណ្តាញ ។
ភាព ប្រែប្រួល  -  តម្លៃ សរុប នៃ  bitcoin  នៅក្នុង ឈាម រត់ និង ចំនួន អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើ  Bitcoin  នៅតែ តូច ខ្លាំង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល ពួកគេ អាច ។  ហេតុ ដូច្នេះ ព្រឹត្តិការណ៍ តូច ៗ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ សកម្មភាព អាជីវកម្ម អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ តម្លៃ ។  នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ,  ការប្រែប្រួល នេះ នឹង ថយចុះ ខណៈ ដែល ទីផ្សារ  Bitcoin  និង បច្ចេកវិទ្យា មាន ភាព ចាស់ទុំ ។  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ពិភពលោក បាន មើលឃើញ រូបិយប័ណ្ណ ដែល ចាប់ផ្តើម ឡើង ដូច្នេះ វា ពិតជា លំបាក ណាស់  ( និង គួរឱ្យ រំភើប )  ដើម្បី ស្រមៃ មើល ថា តើ វា នឹង ត្រូវបាន លេង យ៉ាងដូចម្តេច ។
ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់  -  កម្មវិធី  Bitcoin  នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល បែតា ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស មិន ពេញលេញ ជាច្រើន នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សកម្ម ។  ឧបករណ៍ ថ្មី ,  លក្ខណៈ ពិសេស និង សេវាកម្ម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  Bitcoin  កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ចូល ដំណើរការបាន ដល់ មហាជន ។  មួយចំនួន ទាំងនេះ នៅតែ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅឡើយ ។  អាជីវកម្ម  Bitcoin  ភាគ ច្រើន គឺ ថ្មី និង នៅតែ ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានារ៉ាប់រង ទេ ។  ជាទូទៅ  Bitcoin  គឺ នៅតែ មាន ដំណើរការ នៃ ការចាស់ទុំ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ការជឿទុកចិត្ត នៅក្នុង  Bitcoin  បាន មកពី ការពិត ដែល ថា វា តម្រូវឱ្យ មាន ការជឿទុកចិត្ត នៅ ទាំងអស់ ។  Bitcoin  គឺជា ប្រភព បើកចំហរ និង វិមជ្ឈការ ។  នេះ មាន ន័យ ថា នរណា ម្នាក់ អាច ចូល ទៅកាន់ កូដ ប្រភព ទាំងមូល នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ នៅក្នុង ពិភពលោក អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី របៀប ដែល  Bitcoin  ដំណើរការ ។  រាល់ ប្រតិបតិ្តការ និង  Bitcoin  ដែល បាន ចេញមក អាច មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រកបដោយ តម្លាភាព នៅ គ្រប់ ពេល ដោយ នរណា ម្នាក់ ។  រាល់ ការទូទាត់ ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការពឹងផ្អែក លើ ភាគី ទី បី ហើយ ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ក្បួន ដោះស្រាយ ក្រេឌីត ដែល បាន ពិនិត្យ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ យ៉ាង ខ្លាំង ដូច ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ សេវាកម្ម ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  គ្មាន អង្គការ ឬ បុគ្គល ណាមួយ អាច គ្រប់គ្រង  Bitcoin  បាន ទេ ហើយ បណ្តាញ នៅតែ មាន សុវត្ថិភាព សូម្បីតែ អ្នកប្រើ ទាំងអស់ របស់ វា អាច ទុកចិត្ត បាន ក៏ដោយ ។
អ្នក មិន គួរ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន សម្បូរបែប ជាមួយ  Bitcoin  ឬ បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុង រីកចម្រើន ណាមួយ ទេ ។  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អ្វី ដែល ជា ការល្អ ពេក ដើម្បី ក្លាយជា ការពិត ឬ មិន គោរព ច្បាប់ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន ។
Bitcoin  គឺជា ការរីកចម្រើន នៃ ការច្នៃប្រឌិត និង មាន ឱកាស អាជីវកម្ម ដែល រួមមាន ហានិភ័យ ផងដែរ ។  មិន មាន ការធានា ថា  Bitcoin  នឹង បន្ត កើនឡើង ទោះបីជា វា បាន រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ក៏ដោយ ។  ការវិនិយោគ ពេលវេលា និង ធនធាន លើ អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង  Bitcoin  តម្រូវឱ្យ មាន ភាព ជា សហគ្រិន ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី រក ប្រាក់ ជាមួយ  Bitcoin  ដូចជា ការរុករក រ៉ែ ការរំពឹងទុក ឬ ការរត់ អាជីវកម្ម ថ្មី ។  ទាំងអស់ វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ គឺ មាន ការប្រកួតប្រជែង ហើយ មិន មាន ការធានា ពី ប្រាក់ ចំណេញ ទេ ។  វា អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ អំពី ចំណាយ និង ហានិភ័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង បែប នេះ ។
Bitcoin  គឺជា និម្មិត ដែល ជា កាត ឥណទាន និង បណ្តាញ ធនាគារ តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  Bitcoin  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទូទាត់ លើ បណ្តាញ និង នៅក្នុង ហាង ទំនិញ រាងកាយ ដូចជា ប្រភេទ នៃ ប្រាក់ ផ្សេង ទៀត ។  Bitcoin  ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ រាងកាយ ដូចជា កាក់  Casascius  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការបង់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាធម្មតា កាន់តែ ងាយស្រួល ។  តុល្យភាព  Bitcoin  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង បណ្តាញ ចែកចាយ ដ៏ ធំ មួយ ហើយ ពួកគេ មិន អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ក្លែង បន្លំ ដោយ នរណា ម្នាក់ ទេ ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត អ្នកប្រើ  Bitcoin  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ផ្តាច់ មុខ លើ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ និង  bitcoin  មិន អាច បាត់បង់ ដោយសារតែ ពួកគេ គឺជា និម្មិត ។
Bitcoin  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ញើ និង ទទួល ការបង់ប្រាក់ ជាមួយនឹង កម្រិត នៃ ភាពឯកជន អាច ទទួលយក បាន ក៏ ដូចជា សំណុំបែបបទ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រាក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Bitcoin  មិន មាន អនាមិក ហើយ មិន អាច ផ្តល់ កម្រិត នៃ ភាពឯកជន ដូចគ្នា ទៅនឹង សាច់ប្រាក់ បាន ទេ ។  ការប្រើ  Bitcoin  ទុក កំណត់ត្រា ជាសាធារណៈ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  យន្តការ ជាច្រើន មាន ដើម្បី ការពារ ភាព ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហើយ អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅតែ មាន ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ មុនពេល លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  Bitcoin  ភាគ ច្រើន ។
ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន ត្រូវបាន លើកឡើង ថា ប្រតិបត្តិការ ឯកជន អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ខុស ច្បាប់ ជាមួយ  Bitcoin  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង គួរ កត់សម្គាល់ ថា  Bitcoin  ប្រាកដជា នឹង មាន បទបញ្ជា ស្រដៀង គ្នា ដែល មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្រាប់ ។  Bitcoin  មិន អាច មាន អនាមិក ជាង សាច់ប្រាក់ ហើយ វា មិន ទំនងជា ការពារ ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ ពី ការធ្វើ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Bitcoin  ក៏ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទឧក្រិដ្ឋ ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ច្រើន ។
បណ្តាញ  Bitcoin  អាច ដំណើរការចំនួន ច្រើន នៃ ប្រតិបត្តិការ ច្រើន ក្នុង មួយ វិនាទី ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ ដើម្បី ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន នៃ បណ្តាញ កាត ឥណទាន សំខាន់ ៗ ។  ការងារ កំពុង ដំណើរការ ដើម្បី លុបចោល នូវ ដែន កំណត់ បច្ចុប្បន្ន ហើយ តម្រូវការ នា ពេល អនាគត ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ,  គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ បណ្តាញ  Bitcoin  បាន នៅក្នុង ដំណើរការបន្ត នៃ ការកាល កំណត់ ,  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព និង ជំនាញ ហើយ វា គួរតែ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង នៅតែ មាន វិធី ថា សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  នៅពេល ចរាចរណ៍ កាន់តែ កើនឡើង អ្នកប្រើ  Bitcoin  អាច ប្រើ អតិថិជន ដែល មាន ទំងន់ ស្រាល ហើយ ថ្នាំង បណ្ដាញ ពេញលេញ អាច ក្លាយជា សេវាកម្ម ឯកទេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម មើល ទំព័រ ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន លើ វីគី ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ បាត់បង់ កាបូប របស់ គាត់ វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការយក លុយ ចេញ ពី ចរាចរ ។  Bitcoin  បាត់បង់ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ដូច ប្លុក ផ្សេង ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការបាត់បង់  bitcoin  នៅតែ មិន មាន សកម្មភាព ជារៀងរហូត ព្រោះ គ្មាន វិធី ណា ដែល អ្នកណា ម្នាក់ អាច រក កូនសោ ឯកជន ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ចំណាយ ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ ច្បាប់ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ នៅ ពេល ដែល មាន  bitcoin  តិច ជាង ,  ដែល នៅសល់ នឹង មាន នៅក្នុង តម្រូវការ ខ្ពស់ និង បង្កើន តម្លៃ ដើម្បី ទូទាត់ សង ។
ចំនេះ ដឹង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ យើង  Bitcoin  មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ខុស ច្បាប់ ដោយ ច្បាប់ នៅក្នុង យុតាធិការ ភាគ ច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា យុត្តាធិការ មួយចំនួន  ( ដូចជា អាហ្សង់ទីន និង ប្រទេស រុស្ស៊ី )  ដាក់ កម្រិត ឬ ហាមឃាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ។  ដែន សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ទៀត  ( ដូចជា ប្រទេស ថៃ )  អាច ដាក់ កម្រិត លើ ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ អង្គភាព មួយចំនួន ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ  Bitcoin  ។
និយតករ ពី យុតាធិការ ជាច្រើន កំពុង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន បុគ្គល និង អាជីវកម្ម នូវ ច្បាប់ ស្តីពី របៀបបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន កំណត់ ជា ផ្លូវការ ។  ឧទាហរណ៍ បណ្តាញ អនុវត្ត ច្បាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinCEN)  ការិយាល័យ នៅ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ដែល មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង របៀប ដែល វា បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ជាក់លាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូបិយប័ណ្ណ និម្មិត ។
Bitcoin  គឺជា លុយ ហើយ លុយ តែងតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ខុស ច្បាប់ និង ខុស ច្បាប់ ។  សាច់ប្រាក់ ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ពឹងផ្អែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទៅលើ  Bitcoin  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពួកគេ ។  Bitcoin  អាច នាំមក នូវ ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការច្នៃប្រឌិត បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា លើស ពី សក្តានុពល របស់ វា ។
Bitcoin  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ក្លាយជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ ក្នុង ការរក ប្រាក់ បាន កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ហើយក៏ អាច ដើរតួ ជា ការការពារ ដ៏ សំខាន់ ប្រឆាំង នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍  bitcoin  គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ទាំងស្រុង ដើម្បី ក្លែងក្លាយ ។  អ្នកប្រើ កំពុង គ្រប់គ្រង ពេញលេញ នៃ ការបង់ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ហើយ មិន អាច ទទួលបាន ការចោទប្រកាន់ ដែល មិន មាន ការយល់ព្រម ដូចជា ការលួច បន្លំ កាត ឥណទាន ជាដើម ។  ប្រតិបត្តិការ  Bitcoin  គឺ មិន អាច កែប្រែ វិញ និង ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ការទទួលខុសត្រូវ ក្លែង បន្លំ ។  Bitcoin  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ប្រាក់ ធានា ពី ការលួច និង ការបាត់បង់ ដោយ ប្រើ យន្តការ យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា ការបម្រុងទុក ការអ៊ិន គ្រីប និង ហត្ថលេខា ច្រើន ។
ការព្រួយបារម្ភ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  Bitcoin  អាច ទាក់ទាញ អ្នកឧក្រិដ្ឋ ដោយសារតែ វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ ជា ឯកជន និង មិន អាច សង វិញ បាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ មាន រួចហើយ ជាមួយ សាច់ប្រាក់ និង ការផ្ទេរ ខ្សែ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ ។  ការប្រើ  Bitcoin  នឹង ពិតជា ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា ស្រដៀង គ្នា ដែល មាន រួចហើយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ  Bitcoin  មិន ទំនងជា ការពារ ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ ពី ការធ្វើ ។  ជាទូទៅ វា ជា រឿង សាមញ្ញ សម្រាប់ ការយល់ដឹង ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវបាន យល់ ថា ជា ភាពចម្រូងចម្រាស មុនពេល អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន យល់ ច្បាស់ ។  អ៊ិនធរណេត គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត ដើម្បី បង្ហាញ ពី រឿង នេះ ។
ពិធី ការ  Bitcoin  ដោយ ខ្លួន វា មិន អាច ត្រូវបាន កែប្រែ ដោយ គ្មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នោះ ទេ ដែល ជ្រើសរើស កម្មវិធី ដែល ពួកគេ ប្រើ ។  ប៉ុនប៉ង ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ពិសេស ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ច្បាប់ នៃ បណ្តាញ  Bitcoin  សកល គឺ មិន មែន ជា លទ្ធភាព អនុវត្ត ។  អង្គការ សម្បូរបែប ណាមួយ អាច ជ្រើសរើស យក ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក រឹង រ៉ែ ដើម្បី គ្រប់គ្រង អំណាច កុំព្យូទ័រ ពាក់កណ្តាល នៃ បណ្តាញ និង អាច ទប់ស្កាត់ ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ បាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន ការធានា ថា ពួកគេ អាច រក្សា អំណាច នេះ បាន ទេ ព្រោះ នេះ តម្រូវ ឱ្យ វិនិយោគ ច្រើន ជាង អ្នក រក រ៉ែ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ទោះជា យ៉ាងណា វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការប្រើ  Bitcoin  នៅក្នុង វិធី ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ។  ដូចគ្នា នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ  Bitcoin  អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ធំ ទូលាយ នៃ គោលបំណង មួយចំនួន ដែល អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ស្រប ច្បាប់ ឬ មិន ដូច ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច នីមួយ ៗ ។  ក្នុង ករណី នេះ  Bitcoin  មិន មាន ភាពខុសគ្នា ពី ឧបករណ៍ ឬ ធនធាន ផ្សេង ទៀត ទេ ហើយ អាច ត្រូវបាន ដាក់បញ្ញត្តិ ខុស ៗ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ការប្រើប្រាស់  Bitcoin  ក៏ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ដោយ បទបញ្ជា រឹតត្បិត ដែល ក្នុង ករណី នេះ វា ពិបាក កំនត់ ថា តើ ភាគរយ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាងដូចម្តេច ។  រដ្ឋាភិបាល ដែល ជ្រើសរើស ហាមឃាត់  Bitcoin  នឹង រារាំង អាជីវកម្ម និង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ពី ការអភិវឌ្ឍ និង ផ្លាស់ប្តូរ ការច្នៃប្រឌិត ទៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ និយ័តករ ជានិច្ចកាល គឺ ត្រូវ បង្កើត ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខណៈ ដែល មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កំណើន នៃ ទីផ្សារ កំពុង រីកចម្រើន ថ្មី និង អាជីវកម្ម ។
Bitcoin  មិន មែន ជា រូបិយប័ណ្ណ  Fiat  ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ដេញថ្លៃ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ណាមួយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជាញឹកញាប់ ការប្រមូល ពន្ធ ត្រូវបាន កើនឡើង ដោយ មិន គិត ពី ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល បាន ប្រើ ។  មាន ភាពខុសគ្នា ជាច្រើន នៃ ច្បាប់ នៅក្នុង យុតាធិការ ផ្សេង ៗ ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ប្រាក់ ចំណូល ការលក់ បញ្ជី ប្រាក់ខែ ការកើនឡើង មូលធន ឬ ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ បំណុល ពន្ធ ដែល កើតឡើង ជាមួយ  Bitcoin  ។
Bitcoin  ត្រូវបាន ដោះលែង មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើ ការសន្យា លើ លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  អ្នកប្រើ ម្នាក់ ៗ អាច ផ្ញើ និង ទទួល ការទូទាត់ តាម វិធី ស្រដៀង នឹង សាច់ប្រាក់ ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង កិច្ចសន្យា ដែល ស្មុគ្រស្មាញ ជាង ដែរ ។  ហត្ថលេខា ជាច្រើន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ បណ្តាញ លុះត្រាតែ ចំនួន ជាក់លាក់ នៃ ក្រុម ដែល បាន កំណត់ យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ ប្រតិបត្តិការ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ សេវាកម្ម សម្រុះសម្រួល វិវាទ ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា ពេល អនាគត ។  សេវាកម្ម បែប នេះ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ភាគី ទី បី យល់ព្រម ឬ បដិសេធ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ករណី មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ភាគី ផ្សេង ទៀត ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង លើ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ។  ផ្ទុយ ពី សាច់ប្រាក់ និង វិធីសាស្ត្រ ទូទាត់ ផ្សេង ៗ  Bitcoin  តែងតែ ទុក ភស្តុតាង ជាសាធារណៈ ថា ប្រតិបត្តិការ មួយ បាន កើតឡើង ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ការអនុវត្ត ក្លែង បន្លំ ។
វា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា ខណៈពេល ដែល ឈ្មួញ ភាគ ច្រើន ពឹងផ្អែក លើ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សាធារណៈ របស់ ពួកគេ ដែល នៅតែ មាន អាជីវកម្ម និង បង់ប្រាក់ ដល់ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន កម្រិត ព័ត៌មាន ដូចគ្នា នៅពេល ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ ។  វិធី ដែល ការងារ  Bitcoin  អនុញ្ញាតឱ្យ ទាំង បុគ្គល និង អាជីវកម្ម ត្រូវបាន ការពារ ពី ការបង់ប្រាក់ បោក បញ្ឆោត ខណៈពេល ដែល ផ្តល់ ជម្រើស ដល់ អតិថិជន ដើម្បី សុំ ការការពារ បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន មាន ទំនុកចិត្ត លើ អ្នកជំនួញ ។
bitcoin  ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ដំណើរការប្រកួតប្រជែង និង វិមជ្ឈការ ដែល ហៅ ថា  " ការរុករក រ៉ែ "  ។  ដំណើរការ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដោយ បណ្តាញ សម្រាប់ សេវា របស់ ពួកគេ ។  អណ្តូង រ៉ែ  Bitcoin  កំពុង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ និង ធានា បណ្តាញ ដោយ ប្រើ ផ្នែក រឹង ហើយ កំពុង ប្រមូល  bitcoin  ថ្មី ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ពិធី ការ  Bitcoin  ត្រូវបាន រចនា ឡើង នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល  bitcoin  ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង អត្រា ថេរ មួយ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ការជីក រ៉ែ  Bitcoin  អាជីវកម្ម ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។  នៅពេល អណ្តូង រ៉ែ កាន់តែ ចូលរួម ក្នុង បណ្តាញ វា ក្លាយជា ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ ហើយ អ្នក រក រ៉ែ ត្រូវតែ ស្វែងរក ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។  គ្មាន អាជ្ញាធរ កណ្តាល ឬ អ្នក អភិវឌ្ឍ ណា មាន អំណាច ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឬ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ពួកគេ ។  ថ្នាំង  Bitcoin  នៅលើ ពិភពលោក នឹង បដិសេធ អ្វី ដែល មិន អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ដែល វា រំពឹង ថា ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ តាម ។
Bitcoin  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង អត្រា ថយចុះ និង អាច ព្យាករ បាន ។  ចំនួន នៃ  bitcoin  ថ្មី ដែល បាន បង្កើត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ត្រូវបាន  halved  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់ ការចេញ  bitcoin  បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ការសរុប ចំនួន  21  លាន  bitcoins  នៅក្នុង អត្ថិភាព ។  នៅ ចំណុច នេះ អណ្តូង រ៉ែ  Bitcoin  ប្រហែលជា នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ ទាំងស្រុង ដោយ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ តូច ៗ ជាច្រើន ។
Bitcoin  មាន តម្លៃ ពីព្រោះ វា មាន ប្រយោជន៍ ជា ទម្រង់ ប្រាក់ ។  Bitcoin  មាន លក្ខណៈ នៃ ប្រាក់  ( ភាពរឹងមាំ ចល័ត ភាពងាយ រងគ្រោះ ការខ្វះខាត ការបែកបាក់ និង ការទទួលស្គាល់ )  ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ គណិតវិទ្យា ជាជាង ពឹងផ្អែក លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ រូប វន្ត  ( ដូចជា មាស និង ប្រាក់ )  ឬ ការទុកចិត្ត លើ អាជ្ញាធរ កណ្ដាល  ( ដូចជា រូបិយប័ណ្ណ ហ្វាត )  ។  នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ,  Bitcoin  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ គណិតវិទ្យា ។  ជាមួយនឹង គុណសម្បត្តិ ទាំង នេះ អ្វី ៗ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ទំរង់ នៃ ប្រាក់ ដើម្បី រក្សា តម្លៃ គឺ ការទុកចិត្ត និង ការអនុម័ត ។  នៅក្នុង ករណី នៃ ការ  Bitcoin  នេះ អាច ត្រូវបាន វាស់ ដោយ មូលដ្ឋាន រីកលូតលាស់ របស់ ខ្លួន នៃ អ្នកប្រើ ពាណិជ្ជករ និង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ។  ដូច ទៅនឹង រូបិយប័ណ្ណ ទាំងអស់ តម្លៃ របស់  Bitcoin  មាន តែ ដោយ ផ្ទាល់ ពី មនុស្ស ដែល មាន បំណង ទទួលយក វា ជា ការទូទាត់ ។
តម្លៃ  bitcoin  មួយ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ ។  នៅពេល តម្រូវការ  bitcoin  កើនឡើង តម្លៃ កើនឡើង ហើយ នៅពេល តម្រូវការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ធ្លាក់ ។  មាន តួលេខ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចរាចរ ហើយ  Bitcoin  ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង អត្រា ព្យាករណ៍ និង ថយចុះ ដែល មាន ន័យ ថា តម្រូវការ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម កម្រិត អតិផរណា នេះ ដើម្បី រក្សា តំលៃ មាន ស្ថេរភាព ។  ដោយសារតែ  Bitcoin  នៅតែ ជា ទីផ្សារ តូច បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល វា អាច ត្រូវបាន វា មិន យក លុយ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ ទីផ្សារ ឡើង ឬ ចុះ ហើយ ដូច្នេះ តម្លៃ នៃ  bitcoin  គឺ នៅតែ ប្រែប្រួល ខ្លាំង ។
បាទ ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ត្រូវបាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ ជាមួយនឹង រូបិយប័ណ្ណ ដែល បរាជ័យ ហើយ មិន ត្រូវបាន គេ ប្រើ ទៀត ទេ ដូចជា ម៉ាក អាល្លឺម៉ង់ អំឡុង សាធារណរដ្ឋ វៃ ម៉ា និង ថ្មី ៗ នេះ ប្រាក់ ដុល្លារ ហ្ស៊ីម បាវ៉េន ។  ទោះបីជា ការបរាជ័យ នៃ រូបិយប័ណ្ណ ពីមុន គឺ ដោយសារតែ អតិផរណា អតិផរណា ដែល  Bitcoin  មិន អាច ធ្វើ បាន ក៏ដោយ ក៏ វា នៅតែ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការបរាជ័យ ផ្នែក បច្ចេកទេស រូបិយប័ណ្ណ ប្រកួតប្រជែង បញ្ហា នយោបាយ ជាដើម ។  ជា វិធាន មូលដ្ឋាន នៃ មេដៃ គ្មាន រូបិយប័ណ្ណ គួរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ពី ការបរាជ័យ ឬ ពេល លំបាក ។  Bitcoin  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អាច ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន និង មាន សក្តានុពល ជាច្រើន សម្រាប់  Bitcoin  ដើម្បី បន្ត កើនឡើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ដែល អាច ទស្សន៍ទាយ អនាគត របស់  Bitcoin  បាន ទេ ។
ការឡើង ថ្លៃ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មិន មែន ជា ការរីកចម្រើន ទេ ។  ការវាយតម្លៃ សិប្បនិម្មិត ដែល នឹង នាំទៅ រក ការកែតម្រូវ ភ្លាម ៗ គឺជា ការបង្កើត ពពុះ មួយ ។  ជម្រើស ដែល ផ្អែក លើ សកម្មភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដោយ អ្នកចូលរួម ទីផ្សារ រាប់ សែន នាក់ គឺជា មូលហេតុ នៃ តម្លៃ ប្រែប្រួល របស់  Bitcoin  នៅពេល ទីផ្សារ ស្វែងរក ការរកឃើញ តម្លៃ ។  ហេតុផល ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ មនោសញ្ចេតនា អាច បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ  Bitcoin  ភាពខុសគ្នា ធំ រវាង តម្លៃ និង តម្លៃ ដែល មិន ផ្អែក លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  Bitcoin  ការកើនឡើង នៃ ព័ត៌មាន ដែល ជំរុញ ឱ្យ មាន តម្រូវការប្រថុយប្រថាន ការភ័យខ្លាច ភាព មិន ប្រាកដប្រជា និង ភាព មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ប្រែប្រួល និង ការលោភលន់  ។
គ្រោងការណ៍  Ponzi  គឺជា ប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ ក្លែងក្លាយ ដែល បង់ប្រាក់ ត្រឡប់ ទៅវិនិយោគិន របស់ ខ្លួន ពី ប្រាក់ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ឬ ប្រាក់ ដែល បង់ ដោយ អ្នកវិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ ជំនួស ឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ទទួលបាន ដោយ បុគ្គល ដែល កំពុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។  គ្រោងការណ៍  Ponzi  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ដួលរលំ ក្នុង ការចំណាយ របស់ វិនិយោគិន ចុងក្រោយ នៅ ពេល ដែល មិន មាន អ្នកចូលរួម ថ្មី គ្រប់គ្រាន់ ។
Bitcoin  គឺ មាន តែ មួយ គត់ ក្នុង នោះ មាន តែ  21  លាន  bitcoin  នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នឹង មិន មាន កំណត់ ទេ ពីព្រោះ ប្រតិបត្តិការ អាច ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម អនុ តូច ៗ នៃ  bitcoin  ដូចជា  bit  -  មាន  1,000,000  bit  ក្នុង  1  bitcoin  ។  bitcoin  អាច ត្រូវបាន បែងចែក រហូតដល់ទៅ  8  គោល ដប់  (0,000  000  01)  និង អង្គភាព ដែល មាន សក្តានុពល សូម្បីតែ តូច ជាង បើសិនជា វា ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ មាន នៅពេល អនាគត ដោយសារតែ ទំហំ នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ថយចុះ ។
Bitcoin  គឺជា គម្រោង កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ដែល គ្មាន អាជ្ញាធរ កណ្តាល ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការតំណាង ក្លែងបន្លំ អំពី ការត្រឡប់ មកវិញ នៃ ការវិនិយោគ នោះ ទេ ។  ដូចជា រូបិយប័ណ្ណ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ដូចជា មាស ប្រាក់ ដុល្លារ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ប្រាក់ យ៉េន ។  ល។  មិន មាន អំណាច ទិញ ធានា ទេ ហើយ អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ អណ្ដែត ដោយ សេរី ។  នេះ នាំឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ដែល ជា កន្លែង ដែល ម្ចាស់  bitcoin  អាច ធ្វើឱ្យ មិន ទៀងទាត់ ឬ បាត់បង់លុយ ។  លើស ពី ការរំពឹងទុក ,  Bitcoin  ក៏ ជា ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដែល មាន គុណសម្បត្តិ មាន ប្រយោជន៍ និង ប្រកួតប្រជែង ដែល កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ និង អាជីវកម្ម រាប់ ពាន់ នាក់ ។
អ្នក អនុម័ត ដើម ដំបូង ខ្លះ មាន ចំនួន ច្រើន នៃ  bitcoin  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ប្រថុយ និង ចំណាយ ពេល និង ធនធាន នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ដែល ស្ទើរតែ មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ នរណា ម្នាក់ ហើយ វា ពិបាក ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក អនុម័ត ដើម ដំបូង ជាច្រើន បាន ចំណាយ ពេល ចំនួន នៃ  bitcoin  យ៉ាង ច្រើន ពីរ បី ដង មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ក្លាយទៅជា មាន តម្លៃ ឬ បាន ទិញ តែ បរិមាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ហើយ មិន បាន រក ចំណូល ច្រើន ទេ ។  មិន មាន ការធានា ថា តម្លៃ  bitcoin  នឹង កើនឡើង ឬ ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ ។  នេះ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ការវិនិយោគ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដំបូង ដែល អាច ទទួលបាន តម្លៃ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ និង ប្រជាប្រិយភាព របស់ វា ឬ គ្រាន់តែ មិន ដែល ឆ្លងកាត់ ។  Bitcoin  គឺ នៅតែ មាន នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង របស់ ខ្លួន ហើយ វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ជាមួយនឹង ទស្សនៈ វែងឆ្ងាយ ។  វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការស្រមៃ មើល ថា តើ វា អាច មាន ភាព លំអៀង តិច ជាង មុន ចំពោះ អ្នកអនុម័ត ដើម ឆ្នាំ ហើយ អ្នកប្រើ ថ្ងៃ នេះ ប្រហែលជា ឬ មិន អាច ជា អ្នកអនុម័ត ដំបូង នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
ទ្រឹស្ដី វិបត្តិ បរិត្ត ផរណា និយាយ ថា ប្រសិនបើ តម្លៃ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្លាក់ចុះ អ្នកដទៃ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ការទិញ ទំនិញ នា ពេល អនាគត ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី តម្លៃ ទាប ។  ការធ្លាក់ចុះ តម្រូវការ នឹង ធ្វើឱ្យ ឈ្មួញ បញ្ចុះ តម្លៃ ដើម្បី ព្យាយាម និង ជំរុញ តម្រូវការធ្វើឱ្យ បញ្ហា កាន់តែ អាក្រក់ និង នាំឱ្យ មាន ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត សេដ្ឋកិច្ច ។
ទោះបី ទ្រឹស្តី នេះ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ អតិផរណា ក្នុង ចំណោម ធនាគារ កណ្តាល ក៏ដោយ ក៏ វា មិន ទំនងជា ការពិត និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា វិវាទ ក្នុង ចំណោម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ ។  អេឡិចត្រូនិក អតិថិជន គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ ទីផ្សា ដែល តំលៃ ធ្លាក់ ឥត ឈប់ឈរ ប៉ុន្តែ មិន ស្ថិត នៅក្នុង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត នោះ ទេ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ តម្លៃ នៃ  bitcoin  បាន កើនឡើង នៅក្នុង ពេលវេលា និង នៅឡើយ ទេ ទំហំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  Bitcoin  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង រួម ជាមួយ វា ។  ដោយសារ ទាំង តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ និង ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ សូន្យ ក្នុង ឆ្នាំ  2009  Bitcoin  គឺជា ការរាប់ ពី ទ្រឹស្តី ដែល បង្ហាញ ថា ជួនកាល វា ត្រូវតែ ខុស ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  Bitcoin  មិន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា រូបិយប័ណ្ណ  deflationary  ។  វា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ជាង មុន ក្នុង ការនិយាយ ថា  Bitcoin  មាន គោលបំណង បំប៉ោង នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង របស់ ខ្លួន និង ក្លាយជា ស្ថេរភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ របស់ វា ។  ពេលវេលា តែ មួយ គត់ ដែល បរិមាណ  bitcoin  នៅក្នុង ចរាចរ នឹង ធ្លាក់ចុះ គឺ ប្រសិនបើ មនុស្ស ខ្ជះខ្ជាយ បាត់បង់ កាបូប របស់ ពួកគេ ដោយ ការខកខាន ដើម្បី បង្កើត ការបម្រុងទុក ។  ជាមួយនឹង មូលធននិយម ដែល មាន ស្ថិរភាព និង មាន ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច តម្លៃ នៃ រូបិយប័ណ្ណ គួរតែ នៅ ដដែល ។
នេះ គឺជា ស្ថានភាព សាច់ មាន់ និង ស៊ុត ។  សម្រាប់ តម្លៃ  bitcoin  ដើម្បី ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវការ ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម និង អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ។  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត ធំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម និង អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ស្វែងរក ស្ថិរភាព តម្លៃ ។
សំណាង ល្អ ការប្រែប្រួល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង របស់  Bitcoin  ជា ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដើម្បី ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ចំណុច  A  ទៅ ចំណុច ខ ។  វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដើម្បី បម្លែង ការទូទាត់  bitcoin  ទៅ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី គុណសម្បត្តិ នៃ  Bitcoin  ដោយ គ្មាន  ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ ការប្រែប្រួល តម្លៃ ។  ចាប់តាំងពី  Bitcoin  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង តែ មួយ គត់ ជាច្រើន ,  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ជ្រើសរើស ដើម្បី ប្រើ  Bitcoin  ។  ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ និង ការលើកទឹកចិត្ត បែប នេះ វា អាច ទៅ រួច ដែល  Bitcoin  នឹង មាន ភាព ចាស់ទុំ និង អភិវឌ្ឍ ទៅជា ដឺក្រេ ដែល ការប្រែប្រួល តម្លៃ នឹង មាន កម្រិត ។
មាន តែ បំណែក តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅលើ ទីផ្សារ ប្តូរ ប្រាក់ សម្រាប់ លក់ ។  ទីផ្សារ  Bitcoin  មាន ការប្រកួតប្រជែង មាន ន័យ ថា តម្លៃ  bitcoin  នឹង កើនឡើង ឬ ធ្លាក់ចុះ អាស្រ័យ លើ ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Bitcoin  ថ្មី នឹង បន្ត ត្រូវបាន ចេញ សម្រាប់ ទសវត្ស មក ហើយ ។  ដូច្នេះ សូម្បីតែ អ្នកទិញ ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត បំផុត ក៏ដោយ ក៏ មិន អាច ទិញ នូវ  bitcoin  ទាំងអស់ នៅក្នុង ជីវិត បាន ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ស្ថានភាព នេះ មិន មែន ជា ការបង្ហាញ ថា ទីផ្សារ មិន ងាយ ទទួលរង ការបំផ្លាញ ទេ ។  វា នៅតែ មិន មាន បរិមាណ ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ ដើម្បី ផ្លាស់ទី តម្លៃ ទីផ្សារ ឡើង ឬ ចុះក្រោម ហើយ  Bitcoin  នៅតែ ជា ទ្រព្យសកម្ម ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ដែល អាច កើតឡើង ។  សំរាប់ ពេលនេះ ,  Bitcoin  នៅតែ មកដល់ ពេលនេះ រូបិយប័ណ្ណ និម្មិត បែប វិមជ្ឈការ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មាន អាច ត្រូវបាន ធានា ថា វា នឹង រក្សា តំណែង នោះ ទេ ។  វា មាន សំណុំ នៃ ជម្រើស ការបំផុស គំនិត ដោយ រូបិយប័ណ្ណ  Bitcoin  មួយ រួចទៅហើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រហែលជា វា ជា ការត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សន្មត់ ថា ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង សំខាន់ អាចនឹង ត្រូវបាន ទាមទារ សម្រាប់ រូបិយប័ណ្ណ ថ្មី ដើម្បី វ៉ា ដាច់  Bitcoin  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ទីផ្សារ បាន បង្កើតឡើង ទោះបីជា នៅតែ មិន អាច ទាយ ទុក ជា មុន នេះ ។  Bitcoin  អាច សារធាតុ ចិញ្ចឹម រូបិយប័ណ្ណ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ អនុម័ត ប្រកួតប្រជែង ដូច្នេះ ដរាបណា វា មិន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ពិធីការ ។
រ៉ែ គឺជា ដំណើរការ នៃ ការចំណាយ អំណាច កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ ,  បណ្តាញ មាន សុវត្ថិភាព និង រក្សា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្នុង ការធ្វើ សមកាលកម្ម ជាមួយគ្នា របស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  វា អាច ត្រូវបាន យល់ឃើញ ដូចនេះ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  Bitcoin  លើកលែងតែ ថា វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន វិមជ្ឈការ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង អ្នករុករក រ៉ែ ប្រតិបត្ដិការ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងអស់ និង គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ បណ្តាញ បុគ្គល ដែល មាន ការ ។  ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន សំដៅ ដល់ ថា ជា « ការរុករក រ៉ែ  " ជា ភាពស្រដៀង ទៅនឹង រុករក រ៉ែ មាស មួយ ដោយសារតែ វា គឺជា យន្តការ បណ្តោះអាសន្ន ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ចេញ  bitcoins  ថ្មី ផងដែរ ។  មិន ដូចជា ការរុករក រ៉ែ មាស ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការរុករក រ៉ែ  Bitcoin  ផ្តល់ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ ការទទួលរង្វាន់ ក្នុង ការមាន ប្រយោជន៍ ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា បណ្តាញ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ។  រុករក រ៉ែ នឹង នៅតែ ត្រូវបាន ទាមទារ បន្ទាប់ពី  Bitcoin  ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន ចេញ ។
នរណា ម្នាក់ អាច ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ  Bitcoin  ដោយ រត់ កម្មវិធី ដែល មាន ផ្នែក រឹងឯកទេស ។  កម្មវិធី ដែល បាន ស្ដាប់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក រ៉ែ តាមរយៈ ការបណ្តាញ ម៉ាស៊ីន ដូចគ្នា ចាក់ផ្សាយ ប្មា នេះ  peer-  និង សម្តែង ភារកិច្ចសមស្រប ដើម្បី ដំណើរការ និង បញ្ជាក់ តិបត្តិការ ទាំង នេះ ។  Bitcoin  អ្នករុករក រ៉ែ អនុវត្ត ការងារ នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ បាន បង់ ដោយ អ្នកប្រើ សម្រាប់ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ កាន់តែ លឿន និង ការបង្កើតឡើង ថ្មី បាន ចេញ  bitcoins  ចូល ទៅក្នុង អត្ថិភាព បើ យោង តាម រូបមន្ត ថេរ មួយ ។
សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ប្លុក រួម ជាមួយ ភស្តុតាង គណិតវិទ្យា នៃ ការងារ មួយ ។  ភស្តុតាង បែប នេះ គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី បង្កើត ដោយសារតែ មាន គឺជា វិធី ដើម្បី បង្កើត ពួកគេ ផ្សេង ទៀត ជាង ដោយ ព្យាយាម ពាន់ លាន ក្នុង មួយ វិនាទី នោះ ទេ គណនា ។  នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នករុករក រ៉ែ ដើម្បី អនុវត្ត ការគណនា ទាំង នេះ មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួលយក ប្លុក ដោយ បណ្ដាញ នេះ និង មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់ ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចាប់ផ្តើម អណ្តូង រ៉ែ ,  ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ប្លុក ដែល មាន សុពលភាព គឺ ត្រូវបាន កើនឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ បណ្តាញ ដើម្បី ធានា ថា ពេលវេលា ជា មធ្យម ក្នុង ការស្វែងរក ប្លុក មួយ នៅតែ ស្មើ ទៅ  10  នាទី ។  ជា លទ្ធផល រុករក រ៉ែ គឺជា ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ជា កន្លែង ដែល អាជីវកម្ម ដែល គ្មាន អណ្តូង រ៉ែ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល អាច គ្រប់គ្រង អ្វី ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក ។
ភស្តុតាង នៃ ការងារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ពឹងផ្អែក លើ ប្លុក មុន ដើម្បី បង្ខំ ជាលំដាប់ កាល នៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក ។  នេះ ធ្វើឱ្យ វា មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី បញ្ច្រាស ការតិបត្តិការ ឆ្នាំ មុន ដោយសារ នេះ តម្រូវឱ្យ មាន គណនា ឡើងវិញ នៃ ភស្តុតាង នៃ ការងារ របស់ ប្លុក ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំងអស់ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ប្លុក ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ពេល តែ មួយ ,  អ្នករុករក រ៉ែ ធ្វើការ នៅលើ ប្លុក ដំបូង ដែល ពួកគេ ទទួលបាន និង ប្តូរ ទៅ ខ្សែ សង្វាក់ វែង បំផុត នៃ ប្លុក បាន ឆាប់ តាម ដែល ប្លុក បន្ទាប់ ត្រូវបាន រកឃើញ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ រុករក រ៉ែ ដើម្បី ទទួលបាន និង រក្សា បាន នូវ ការ មូលមតិ គ្នា ជា សកល ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ អំណាច ដំណើរការ ។
Bitcoin  រុករក រ៉ែ គឺ មិន អាច ក្លែង បន្លំ ដោយ ការបង្កើន ការទទួលរង្វាន់ ឬ ដំណើរការតិបត្តិការ ក្លែងបន្លំ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ដែល អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយសារតែ បណ្តាញ  Bitcoin  Bitcoin  ការ ទាំងអស់ នឹង ថ្នាំង បដិសេធ ប្លុក ដែល មាន ទិន្នន័យ មិន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ ច្បាប់ នៃ ពិធី ការ  Bitcoin  នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បណ្តាញ នេះ នៅតែ មាន សុវត្ថិភាព បើ ទោះបីជា មិន មាន អ្នករុករក រ៉ែ  Bitcoin  ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន ជឿ ទុកចិត្ត ។
ការចំណាយ ថាមពល ដើម្បី ទទួលបាន និង ការប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ គឺ មិន មែន កាកសំណល់ ។  ដូចជា ការបង់ប្រាក់ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត សេវា ការប្រើប្រាស់  Bitcoin  តម្រូវការចំណាយ លើ ដំណើរ ។  សេវាកម្ម ចាំបាច់ សម្រាប់ ការប្រតិបត្ដិការរីករាលដាល នៃ ប្រព័ន្ធ រូបិយវត្ថុ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដូចជា ធនាគារ ,  កាត ឥណទាន និង រថ ពាស ដែក នេះ ផងដែរ ប្រើ ជាច្រើន នៃ ថាមពល ។  ទោះបីជា មិន ដូច  Bitcoin,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល សរុប របស់ ពួកគេ គឺ មិន មាន តម្លាភាព និង មិន អាច ត្រូវបាន វាស់ជា ការងាយស្រួល ។
រុករក រ៉ែ  Bitcoin  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រែ ឱ្យ ប្រសើរ ជាង ពេលវេលា ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ផ្នែក រឹងឯកទេស តិច និង ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ រុករក រ៉ែ គួរ បន្ត ដើម្បីឱ្យ មាន សមាមាត្រ ទៅនឹង តម្រូវការ ។  នៅ ពេល ដែល ការរុករក រ៉ែ  Bitcoin  បាន ក្លាយទៅជា ការប្រកួតប្រជែង ផងដែរ និង បាន ផលចំណេញ តិច ,  អ្នករុករក រ៉ែ មួយចំនួន បាន ជ្រើសរើស ឱ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ ទៀត ទាំងអស់ ថាមពល ផ្លាស់ប្តូរ ចំណាយ នៅ ទីបំផុត រុករក រ៉ែ ទៅជា ត្រូវ កំដៅ និង ការជីក រ៉ែ ផល ចំណេញ ច្រើន បំផុត នឹង មាន ពួក អ្នក ដែល បាន ដាក់ កំដៅ នេះ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ល្អ ។  បណ្តាញ រុករក រ៉ែ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ប្រសើរ បំផុត គឺជា ការ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ថាមពល ដែល មិន ពិតជា បន្ថែម ណាមួយ ឡើយ ។  ខណៈពេលនេះ គឺ ល្អ មួយ នៃ ការរុករក រ៉ែ សេដ្ឋកិច្ច ដូច ដែល អ្នករុករក រ៉ែ មាន បុគ្គល ខិតខំ ឆ្ពោះ ទៅរក វា ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការ  Bitcoin,  អ្នកណា ម្នាក់ អាច រកឃើញ ប្លុក ថ្មី ដោយ ប្រើ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ ស៊ី ភី យូ ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម រុករក រ៉ែ ,  ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ប្លុក ថ្មី នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ចំណុច មួយ ដែល ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែ រុករក រ៉ែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ចំណាយ ក្នុង កម្រិត គឺ ប្រើ ផ្នែក រឹង ពិសេស ។  អ្នក អាច ទស្សនា  BitcoinMining.com  ថែម ទៀត ។
បច្ចេកវិទ្យា  Bitcoin  -  ពិធីការនិង  cryptography  ការ  -  មាន កំណត់ត្រា បទ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ និង មាន បណ្តាញ  Bitcoin  គឺ ប្រហែលជា ការចែកចាយ កុំព្យូទ័រ ធំ ជាង គេ របស់ គម្រោង នៅលើ ពិភពលោក ។  ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់  Bitcoin  ទូទៅ បំផុត ក្នុង កំហុស របស់ អ្នកប្រើ គឺ ។  ឯកសារ កាបូប  Bitcoin  កូនសោ ឯកជន ដែល ទុក ចាំបាច់ អាច ត្រូវបាន លុប ដោយ ចៃដន្យ បាន បាត់ ឬ លួច ។  នេះ គឺ ស្អាត ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង សាច់ប្រាក់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង សំណុំបែបបទ រាងកាយ ឌីជីថល មួយ ។  ជា សំណាង ល្អ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្តល់ ការងារ ការអនុវត្តន៍ សន្តិសុខ សំឡេង ដើម្បី ការពារ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ឬ អ្នក ផ្តល់ សេវា របស់ ពួកគេ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ កម្រិត ល្អ នៃ សន្តិសុខ និង ការធានារ៉ាប់រង ការប្រឆាំង នឹង ការលួច ឬ ការបាត់បង់ ។
ច្បាប់ នៃ ពិធីការនិង កូដ ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់  Bitcoin  នេះ នៅតែ ត្រូវបាន ឆ្នាំ ធ្វើការបន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ដែល ជា ការបង្ហាញ ល្អ ដែល ត្រូវបាន រចនា គំនិត នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  គុណវិបត្តិ សន្តិសុខ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ និង ជួសជុល នៅលើ ពេលវេលា នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិ ផ្នែក ទន់ ជាច្រើន ។  ដូចជា ទម្រង់ ណាមួយ នៃ កម្មវិធី សន្ដិសុខ នៃ កម្មវិធី  Bitcoin  នេះ អាស្រ័យ លើ ល្បឿន ដែល បញ្ហា ត្រូវបាន រកឃើញ និង ជួសជុល ។  នេះ ជា បញ្ហា ដូចជា កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន ទទួល  Bitcoin  កាល កំណត់ ។
ជាញឹកញាប់ មាន ការយល់ ខុសមាន ចោរកម្ម និង ការរំលោភ អំពី សន្តិសុខ ដែល កើតឡើង នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ចម្រុះ និង អាជីវកម្ម ។  បើ ទោះបីជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ គឺជា អកុសល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Bitcoin  ខ្លួន វា ត្រូវបាន គេ កាប់ ឬ បញ្ជាក់ គុណវិបត្តិ  inherent  នៅក្នុង ការ  Bitcoin;  គ្រាន់តែ ដូចជា ការប្លន់ ធនាគារ មិន មែន មាន ន័យ ថា ប្រាក់ ដុល្លារ ត្រូវបាន លួច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការនិយាយ ថា សំណុំ ពេញលេញ មួយ នៃ ការអនុវត្តន៍ ល្អ និង ដំណោះស្រាយ សន្ដិសុខ វិចារណញាណ គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកប្រើ ការការពារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៃ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ទូទៅ នៃ ការលួច និង ការបាត់បង់ ។  តាម ការសិក្សា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន លក្ខណៈ សុវត្ថិភាព ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន បាន ដូចជា ការអ៊ិន គ្រីប កាបូប ,  កាបូប ក្រៅ បណ្តាញ ,  កាបូប ផ្នែក រឹង និង ប្រតិបត្តិការហត្ថលេខា ពហុ ។
វា គឺជា ការ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពិធី ការ  Bitcoin  ដែល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ណាមួយ ដែល ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  Bitcoin  ដែល មិន គោរព តាម ច្បាប់ ដូចគ្នា នេះ មិន អាច អនុវត្ត ច្បាប់ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ នៅលើ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត ។  ជាមួយ ការបញ្ជាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ការចំណាយ ទ្វេ ដង មិន អាច ធ្វើ បាន នៅលើ ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក ដូចគ្នា និង មិន ត្រូវបាន ចំណាយ  bitcoins  ដោយ គ្មាន ហត្ថលេខា ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី បង្កើត បរិមាណ មិន ទប់  bitcoins  ចេញ ពី ខ្យល់ ស្តើង ចំណាយ ថវិកា របស់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត អំពើពុករលួយ បណ្តាញ ,  ឬ អ្វី ដែល ស្រដៀង គ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នករុករក រ៉ែ ដោយ បំពាន អាច ជ្រើស ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឬ បញ្ច្រាស ប្រតិបត្តិការ នេះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកប្រើ មួយ អាច ដាក់ សម្ពាធ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ដែល នឹង ត្រូវ អនុម័ត ។  ដោយសារតែ  Bitcoin  ធ្វើ ការតែ ត្រឹមត្រូវ ដោយ មាន ការមូលមតិ គ្នា ពេញលេញ រវាង អ្នកប្រើ ទាំងអស់ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ពិធី ការអាច ជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ និង តម្រូវឱ្យ មាន ភាគ ច្រើន លើសលប់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង របៀប ដែល អ្នកប្រើ ដែល នៅសល់ គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន ជម្រើស ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ។  តាម ក្បួន ទូទៅ មួយ ,  វា គឺជា ការលំបាក ក្នុង ការស្រមៃ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកប្រើ ណាមួយ ដែល នឹង ជ្រើសរើស យក  Bitcoin  អនុម័ត ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ដើម្បី អាច សម្របសម្រួល ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ ។
បាទ ,  ប្រព័ន្ធ ភាគ ច្រើន ពឹងផ្អែក លើ ការ គ្រីប ក្នុង ទូទៅ ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ប្រពៃណី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  កុំព្យូទ័រ មិន ទាន់ មាន ទេ ហើយ ប្រហែលជា នឹង មិន សម្រាប់ ខណៈពេល មួយ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កុំព្យូទ័រ អាច ជា ការគំរាមកំហែង ជាក់ច្បាស់ ទៅ  Bitcoin  ដែល ជា ពិធីការ អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ បាន ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ កង់ ទិច ទៅ ក្រោយ ។  ផ្តល់ សារៈសំខាន់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ដែល មាន ,  វា អាច ត្រូវបាន គេ រំពឹង ដោយ សុវត្ថិភាព ថា វា នឹង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ និង អនុម័ត ដោយ អ្នកប្រើ  Bitcoin  ទាំងអស់ ។
កន្លែង ធំ ចំនួន បី ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន សំណួរ របស់ អ្នក បាន ឆ្លើយ គឺ មាន វេទិកា  BitcoinTalk  នៅ  BitcoinTalk.org  ជា អនុ  Bitcoin  នៅ  Reddit  និង  Bitcoin  ជង់  Reddit.com/r/bitcoin  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ  Bitcoin.StackExchange.com  ។
បន្ត សកម្មភាព នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ យ៉ក់ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន មក ទស្សនាទី ស្ដីការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Ban  Ki  Moon ។
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Ban  Ki  Moon  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង ដំបន់ មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើតផង ។  លោក  Ban  Ki  Moon  មាន បំណង់ ភាគី ទាក់ទិន នានា សន្ទនា ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី រាល់ ជំលោះ សមស្រប នឹង ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្ដែង នូវ ការគោរព និង ថ្លែងអំណរគុណ អំពី ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ដែល អ.ស.ប និង លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន លៃ ទុក សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ពិសេស គឺ ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា សមាជិក មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជានិច្ចកាល គាំទ្រ រួម ដៃ ជាមួយ អ.ស.ប  ដើម្បី ពិភពលោក មួយ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ និរន្តរភាព សំរាប់ ជន គ្រប់ រូប ។
“ យើងខ្ញុំ យល់ព្រម នូវ ទស្សនៈ របស់ បណ្ដា មិត្ត គឺ យើង កសាង និង អភិវដ្ឍន៍ មហាវិទ្យាល័យ  Fulbright  គឺ ដើម្បី មនុស្ស ដើម្បី បុព្វហេតុ អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល ។  ប្រសិនបើ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវការបង្កើត មហាវិទ្យ ល័យ មិន ដោយសារ ចំណេញ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង់ បំពាក់ ចំនេះ ដឹង ថ្មី សមស្រប នឹង សំណូមពរ របស់ វៀតណាម ដោយ វិធានការ
មុន នោះ នៅ ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត អាមេរិក លោក  John  Bachtell  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា លោក  Nguyen  Phu  Trong  សប្បាយរីករាយ ដោយ ឃើញ ថា ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី រវាង បក្ស ទាំង ពីរ បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
នា ថ្ងៃទី ដដែល  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ដំណាង មិត្តភក្តិ ឆ្វេង និយម អាមេរិក ។  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  អះអាង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្តបន្ទាប់ នៃង ទំនាក់ទមនង វៀតណាម អាមេរិក នា ពេល កន្លងទៅ បាន រួមចំណែក ដ៏ សែន សំខាន់ នៃ កំលាំង វឌ្ឍន៍ ភាព នៅ អាមេរិក ។
នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ក្រុម បញ្ញា វ័ន្ត មហាវិទ្យាល័យ  Havard  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ថ្លែង អំនរគុណ  មហាវិទ្យាល័យ  Havard  នា ពេល កន្លងទៅ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល សំរាប់ វៀតណាមកម្មាភិបាល ជាច្រើន ក្នុង នោះ មាន អ្នក ជាច្រើន កាន់ ដំណែង សំខាន់ ក្នុង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ ។  លោក អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្វាគម គោលការណ៍ បើក មហាវិទ្យាល័យ  Fulbright  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ពីព្រោះ វា ឆ្លើយតប នឹង វិស័យ អាទិភាព ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា មក សាកសួរ សុខ តុក្ខ គ្រួសារ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Bill  Clinton  នៅ  Kittle  House  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ យ់ក់  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ថ្លែងអំណរគុណ នូវ មនោសញ្ចេតនា និង ការរួវិភាគទាន ដ៏ សែន សំខាន់ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Clinton  និង លោកជំទាវ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម ក្នុង អំលុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក  Nguyen  Phu  trong  បាន ជូនពរ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ សកម្មភាព នៃ មូលនិធិ  Clinton  នៅ វៀតណាម ក្នុង អំឡុង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ ថែទាំ និង ព្យាបាល  HIV/AIDS  គ្រុនចាញ់ និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ និង អះអាង នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី មូលនិធិ បន្ត សកម្មភាព តាមរយៈ នោះ រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  អត់ លុយ ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់  យក ដាវ កែច្នៃ  ទៅ គំរាម បង ស្រី បង្កើត ដើម្បី ទារ លុយ  ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  ២ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ទ្រាំ លែង បាន  បង ស្រី ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នៃ  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ។  ចំណែក បង ស្រី បង្កើត  ឈ្មោះ  នៃ  សុខ ណាក់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  សង្កាត់ កើត ហេតុ ។
បង ស្រី  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្អូន ប្រុស  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ម្សិលមិញ  ជនសង្ស័យ យក ដែក សំប៉ែត  ស្រួច  កែច្នៃ ជាដាវ  មក គំរាម សម្លាប់  ទារ លុយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់  តែ មិន បាន សម្រេច  ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ  លុះ ដល់ ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៣០  នេះ  ជនសង្ស័យ យក ដាវ មក គំរាម សម្លាប់ ម្តង ទៀត  ទារ យក ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន  ទើប ទ្រាំ លែង បាន ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ដាវ កែច្នៃ មួយ ដើម  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន  និង  ការប្រើប្រាស់  Internet  ជាមួយ  NetWorx-Free  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្Interne  ដែល មាន លក្ខណៈ កំណត់ ទំហំ ប្រើប្រាស់  ប្រាកដជា ចង់ ដឹង ហើយ ថា តើ ការប្រើប្រាស់ របស់ លោក អ្នក អស់ ទំហំ ប៉ុន្មាន និង  ប្រើប្រាស់ នៅ ពេលណា ខ្ល  ។
ការប្រើប្រាស់  Remote  ក្នុង  Windows  7  អ្វី ទៅជា ការ  Remote  ?  ការ  Remote  គឺជា ការបញ្ជា រវាង កុំព្យូទ័រ និង កុំព្យូទ័រ ពីរ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា នៅក្នុង  Local  តាមរយៈ  Network  ។
គន្លឹះ ទាំង ៧ ក្នុង ការភ្ជាប់  Wi-Fi  Network  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត តាមរយៈ ការភ្ជាប់ តាម  Wi-Fi  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាពិសេស សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ពី  Laptop  និង ទូរសព្ទ ដៃ  ។
ការបង្ហាញ នូវ ព័ត៌មាន  VLAN  នៅលើ Cisco  Switch  បន្ទាប់ពី អ្នក  configure  បច្ចេកវិទ្យា  VLAN  អ្នក ក៏ អាច ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការ  configure  បាន ដែរ  ព្រោះ វា  ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការកែប្រែ  VLAN  នៅពេល អនាគត  ។
ប្រែក្លាយ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ទៅជា  Wireless  Router  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ពិត មាន សារសំខាន់ ណាស់  មិន ថា ការប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ  ឫ តាម ទូរសព្ទ ទេ  ។
វិធី  Share  Internet  ពី  Pocket  PC  ទៅ កុំព្យូទ័រ  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប ក្នុង ការចែកចាយ  internet  ពី  Pocket  PC  ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ។
ធ្វើឲ្យ  Laptop  មាន សមត្ថភាព ដូច  Wireless  Router  ជាធម្មតា លោក អ្នក តែងតែ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់  Wireless  សម្រាប់ ឡើង  Internet  ដូចជា ការភ្ជាប់  Internet  តាម ផ្ទះ  លោក អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ចែកចាយ  Internet  ទៅឲ្យ អ្នកដទៃ  ក៏  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក មិន ចង់ ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ការទិញ នូវ  wireless  router  ឬ ក៏  wireless  access  point  ជាដើម  ។
ដំឡើង  Wireless  Network  ដោយ មិន ប្រើ  Router  Wireless  Network  ជា ប្រព័ន្ធ  network  ឥត ខ្សែ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង  ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ដោយសារ ភាពងាយស្រួល ទាំងនេះ ហើយ ទើប  Wireless  Network  ទទួលបាន ការពេញនិយម ប្រើ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
Indoor  Signal  Booster  with  9  dBi  Antenna  ជួយ បង្កើន  Signal  របស់  Wireless  ឱ្យ ខ្លាំង  កន្លងមក លោក អ្នក  ប្រាកដជា ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង រលក សញ្ញា  Wireless  connection  នៅក្នុង ស្ថាប័ន្ថ របស់ លោក អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ដោយ ហេតុ ថា ទីកន្លែង នោះ  មាន ទំហំ ធំ  ហើយ លោក អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Wireless  ។
ប្រើ ខ្សែ ចរន្ត អគ្គីសនី ធម្មតា ជំនួស ខ្សែ  Network  ក្រុមហ៊ុន  NETGEAR  មាន គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ការត បណ្តាញ  network  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  ។
តើ អ្នកណា មាន  Server  ច្រើន ជាង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ?  គេហទំព័រ  Gizmodo  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល នៃ  dedicated  servers  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ  ។
គន្លឹះ មួយចំនួន ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន  Wireless  និង  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ជាធម្មតា នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  ល្បឿន គឺ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង  Hardware  និង  ជំនាន់ របស់ ឧបករណ៍ នោះ  ។
គន្លឹះ  ១០  ចំណុច  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ  Wireless  របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ លោកអ្នក កត់សំគាល់ ថា ប្រព័ន្ធ  network  wireless  របស់ លោក អ្នក មាន  signal  ខ្សោយ  និង  connection  មាន ការដាច់ ជាប្រចាំ  ឬ ក៏ ពិបាក ប្រើ នោះ  មាន ន័យ ថា ការ  រៀបចំ បណ្តាញ  network  របស់ អ្នក មាន ការខ្វះចន្លោះ ណាមួយ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
របៀប កិប ខ្សែ  Network  ប្រភេទ  UTP  ឬ  STP  នៅក្នុង ការកិប ខ្សែ  Network  ប្រភេទ ខ្សែ  UTP  ឬ  STP  ចែកចេញ ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ  Straight-through  និង  Crossover  cable  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៦  រឿង ដ៏ ចម្លែក មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Kiev  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បុរស ម្នាក់ ពាក់ អាវ វេស  ( អាវធំ )  ម៉ូត ចាស់  ដៃ កាន់ ម៉ាស៊ីន ថត បុរាណ មួយ  ដើរ រេរ៉ ចុះ ឡើង  ដោយ ចោល ភ្នែក សំឡឹង មើល ដង វិថី  ដោយ ភាពងឿងឆ្ងល់  ឃើញ បែប នេះ ប៉ូលិស ចូល កៀក  ហើយ ធ្វើ ការសាកសួរ  ៖  រឿង ចម្លែក មិន ដែល ប្រទះ បាន បែក ធ្លាយ  ។
ពេល ប៉ូលិស សួរ លិខិតស្នាម សម្គាល់ ខ្លួន  បុរស រូប នោះ បាន បង្ហាញ កាត កាលពី  ៥០ មុន  ពេល ដែល សូវៀត  នៅ ពុំ ទាន់ រលាយ  ។  លោក ថែមទាំង ប្រាប់ ថា  វា ជា កាត សម្គាល់ ខ្លួន របស់ លោក  ហើយ លោក ជា មនុស្ស កើត តាំងពី ពេល នោះ  - ៥០ មុន  ខណៈពេល រូបរាង របស់ គាត់ មាន វ័យ ប្រមាណ  ២៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចុងក្រោយ ប៉ូលិស គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បញ្ជូន គាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ វិកលចរិត  ក្រោយមក ប៉ូលិស ក៏ បាន អញ្ជើញ វេជ្ជបណ្ឌិត  មក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ។  បុរស រូប នេះ និយាយ ថា  គាត់ ឈ្មោះ  Sergei  Paramarenko  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៣២  ។  បណ្ឌិត  Pablo  Kutrikov  សួរ ថា  ហេតុ អ្វី លោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ផ្លូវ នា ឆ្នាំ  ២០០៦  បុរស នោះ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ៖  “ ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន ស្ពាយ ម៉ាស៊ីន ថត ដើរលេង លើ ដង វិថី  ខ្ញុំ បាន សម្លឹងមើលទៅ លើ មេឃ មាន រូបភាព ចម្លែក មួយ  ខ្ញុំ ក៏ ថត យក រូបភាព នោះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ លែង ដឹងខ្លួន  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ កំពុង ឈរ នៅ តាម ផ្លូវ នៃ ទីក្រុង  Kiev  តែម្តង ”  ។  បណ្ឌិត  Kutrikov  បាន ឃើញ បុរស នោះ កំពុង កាន់ ម៉ាស៊ីន ថត បុរាណ មួយ  ។  លោក ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ អ្នកឯក ថតរូប ជើង ចាស់  Vadim  Poisner  ដើម្បី ជួយ បញ្ជាក់ នៃ ម៉ាស៊ីន ថត រូប នេះ  ។  អ្នក ថតរូប ជើង ចាស់ នោះ គ្រាន់តែ ឃើញ ក៏ ប្រាប់ ភ្លាម ថា  វា ជា ម៉ាស៊ីន ថត ម៉ាក  Yashimaflex  ដែល គេ ផលិត នៅ ជប៉ុន  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧០ មក ម្លេះ  ហើយ ក្រោយមក គេ ក៏ លែង ផលិត វា ទៀត ។
អ្នក ថតរូប ជើង ចាស់ នោះ ក៏ បាន យក រូប ពី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ថត មក ផ្តិត ចេញ ជា រូបភាព  ហើយក៏ រកឃើញ រូបភាព  UFO  មួយ សន្លឹក  ដែល ជា វត្ថុ ចម្លែក ត្រូវបាន បុរស នោះ ថត ចុងក្រោយ បង្អស់  ។  បុរស រូប នោះ និយាយ ថា  ក្រោយពេល ថត រូបភាព នេះ  ស្រាប់តែ គាត់ សម្លឹង ឃើញ អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  បាន ប្រែប្រួល អស់  ហើយ គាត់ បាន ឈានជើង ចូល ឆ្នាំ  ២០០៦  ក្នុង ពេល ដែល នៅ ជ្រុង ម្ខាង នៃ រូបថត នៅ បន្សល់ទុក រូបថត ពេលវេលា  ថត  ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ។
ក្រោយមក ប៉ូលិស ក៏ បាន រកឃើញ អតីត សង្សារ ចាស់ របស់ បុរស នោះ  ដែល គាត់ មាន អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ ហើយ  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ពុំ ដែល មាន នរណា ជួបប្រទះ គាត់ ទៀត ទេ  ។  សំណួរ សួរ ថា  ៖  “ តើ គាត់ ទៅ ណា ?  ឆ្លង ទៅកាន់ ភព ដទៃ ?  បច្ចុប្បន្ន គាត់ កំពុង នៅ ទីណា ?  ហើយ នេះ ជា បញ្ហា ដែល ពុំ មាន នរណា អាច បកស្រាយ បាន  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រការ ដែល ពួកគេ កាន់តែ ស្រឡាំងកាំង នោះ  គឺ សម្លៀកបំពាក់ ដែល គាត់ កំពុង ស្លៀក  គឺជា សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង រូបថត កាលពី  ៥០ មុន ។  ពេល នោះ អ្នកជំនាញ ការ ទាំងអស់ ចាប់ផ្តើម  ស្មុគស្មាញ  ហើយក៏ ចូលរួម ប្រជុំគ្នា នៅ បន្ទប់ មួយ  ចំណែក បុរស នោះ គេ បាន អញ្ជើញ គាត់ ឲ្យ ទៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ទៀត ដើម្បី ពិចារណា បន្ថែម  ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល បាន ឃើញ បុរស នោះ បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង  ទោះបី បន្ទប់ នេះ ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង តឹង តែង ក៏ដោយ  រីឯ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើលឃើញ បុរស នោះ បោះជំហាន ចូល បន្ទប់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គណៈកម្មការ ទ្វីប អឺរ៉ុប (EC)  បាន ព្រមាន ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ហគមន៍ អឺរ៉ុប (EU)  ដែល ជំរុញ ខ្លាំងក្លា កម្មវិធី ទិដ្ឋាការ មាស  វិនិយោគិន បរទេស ដែល ជា មូលដ្ឋាន ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ ការផ្ដល់ សញ្ជាតិ ថា គឺជា « គ្រោះ គំរាមកំហែង សន្ដិសុខ » ។
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  អ្នកស្រី Vera  Jourova  សមាជិក ទទួលបន្ទុក ច្បាប់  អ្នកប្រើប្រាស់  និង យែនឌ័រ របស់  EC  បាន ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍  Die  Welt  របស់ កាសែត របស់ អាល្លឺម៉ង់ ថា  គណៈកម្មការ នេះ មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ស្ថានភាព ដែល ប្រទេស ជា សមាជិក EU ជាច្រើន បាន ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ពលរដ្ឋ បរទេស ក្រោយ រយៈពេល មួយ ( ភាគ ច្រើន ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ ) គិត ចាប់ពី ពេល ពួកគេ ធ្វើ ការវិនិយោគ ដើមទុន ច្រើន  ឬ ទិញ អចលន ទ្រព្យ តាមរយៈ កម្មវិធី ទិដ្ឋាការ មាស ។
អ្នកស្រី ព្រមាន ថា៖  ស្ថានភាពលក់ សញ្ជាតិ ពាសវាលពាសកាល គឺជា គ្រោះ គំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្ដិសុខ ។ មុខ សញ្ញា ឧក្រិដ្ឋ ជន នឹង ឆ្លៀត ឱកាស ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ EU  ។ EU នឹង ក្លាយជា ឋានសួគ៌ សម្រាប់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ និង លាង សម្អាត លុយក ខ្វក់ ។
អ្នកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បណ្ដា សមាជិក EU ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ អនុវត្តន៍ ក្រឹត្យ ច្បាប់ ថ្មី របស់ សហគមន៍ ស្ដីពី ការប្រឆាំង ការលាង សម្អាត លុយ និង ធានា ថា មិន ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ចំពោះ មុខ សញ្ញា ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី បំផុត មួយ  អង្គការ តម្លាភាព អន្ដរជាតិ  (TI)  បាន ចង្អុល ចំ ៗ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក EU  រួមមាន៖  ប៊ុលហ្គារី  សាធារណរដ្ឋ ស៊ីព  ម៉ាល់ តា  និង ក្រិក  ដែល បាន ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ឱ្យ ក្រុម អ្នក មាន មកពី រុស្ស៊ី  ចិន  ព័រទុយហ្គាល់  និង ទ្វីប អាហ្រិ្វ ក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តាមរយៈ កម្មវិធី ទិដ្ឋាការ មាស ៕
Master  of  Science  (MSc  Biomedical  or  Pharmaceutical)  last  for  2  years.  បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  វិទ្យាសាស្រ្ត  ជីវ វេជ្ជសាស្រ្ត  ឬ  ឱសថ ។
Professional  Diplomas  of  related  fields  (equivalent  to  Associate  degrees)  with  duration  of  3  years  of  study.  ឧ:  សញ្ញាប័ត្រ  គិលានុបដ្ឋាក មធ្យម ,  សញ្ញាប័ត្រ  ឆ្មប មធ្យម ,  បរិញ្ញាប័ត្រ រង  មន្ទី ពិសេាធន៍ ,  បរិញ្ញាប័ត្រ រង  បច្ចេកទេស វិទ្យុ សាស្រ្ត ,  បរិញ្ញាប័ត្រ រង  ព្យាបាល ដោយ ចលនា
លោកជំទាវ  លី អ៊ុំ អេង  អះអាង ថា អ្នក ដែល អាជ្ញាធរ នាំ ទៅ វាស់ យក ដី របស់ គាត់ សុទ្ធតែ ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បនិមិត្ត  |  Sokrek  Satrey  Khmer
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែគុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  លោក ទំទាវ  លី អ៊ុំ អេង  បាន ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ ដល់ អ្នក កាសែត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ ដែល ទៅ វាស់ យក ដី របស់ គាត់ តាម ការដឹកនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែគុម្ភៈ  ថ្មី ៗ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា ប្រជាបល រដ្ឋ សប្បនិមិត្ត  ដែល មាន លុយ មាន ឡាន ទំនើប  មាន ក្បាលពោះ ធំ ៗ  សាច់ ស ទ្រលុកទ្រលន់  មិន មែន ជា ប្រជារាស្ត្រ ធម្មតា នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក ទំទាវ ស្នើសុំ អោយ ឯកឧត្តម  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ពិនិត្យ សាច់រឿង នេះ សា ឡើងវិញ  និង ស្មើ សុំ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន គាត់ ផង ។
ដី កសិឧស្សាហកម្ម ជាង ៤០០ ហិកតា ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នារ  ឃុំ ខ្នាស ណ្តាយ  និង ភូមិ រំចេក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ដែល មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន លិខិតស្នាម ទិញ លក់ រាប់ រយ សន្លឹក  ដែល បាន ប្រថាប់ត្រា ដោយ មេភូមិ  មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក  សូរិយោដី  ហើយក៏ ធ្លាប់ ឡើង តុលាការ តាំងពី សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  រហូតដល់ សាលាឧទ្ធរណ៍  និង តុលាការ កំពូល នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  និង សាច់ញាតិ  ត្រូវបាន នុស្ស មួយ ក្រុម តែងតែ ស្រក់ ទឹកមាត់ ចង់ ដណ្តើម យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ បាទ ដៃ ទទេ គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់  ឬ ហៅ ថា ធ្វើ នំ អត់ ម្សៅ  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោកជំទាវ ដែល បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែគុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ។
លោកជំទាវ បាន រៀបរាប់ ទាំងអស់ សំណើច ថា  ដី នេះ គាត់ ទិញ តាំងពី មិន ទាន់ មាន ផ្លូវ ហៃ វ៉េ  ( ផ្លូវ លេខ ៦៧ )  កើតឡើង ម្លេះ  ហើយ តំលៃ ដែល លោកជំទាវ ទិញ កាល នោះ ត្រឹមតែ ១ ហិកតា ៣ ទៅ ៤ រយ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ ឥឡូវ មាន ផ្លូវ មាន សង្ឃឹម  ដី មាន ហាង ឆេង  ១ ហិកតា ២ ទៅ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរីកកាំង  ម្នាក់ ៗ នាំគ្នា ស្រក់ ទឹក មាត់ តក់ ៗ ចង់បាន  តែ បែរជា ចង់បាន បែប រំលោភបំពាន  ប្រើ ក្បាច គុន កុងហ្វូទៅ វិញ  មិន មែន ចង់បាន បែប ទិញ ដូរ តាម តំលៃ ទីផ្សារ នោះ ទេ ។
លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ដី ដែល គាត់ ទិញ នេះ មាន អាយុកាល ជាង ១៤ ឆ្នាំ ហើយ  មាន ការដោះដូរ ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចៅហ្វាយ ខេត្ត សៀមរាប  អស់ បី តំណរ ទៅ ហើយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កាលពី សម័យ ឯកឧត្តម  ស៊ូ  ភិរិន្ទ  នៅជា អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ធ្លាប់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ មក ប្តឹង តវ៉ា ថា  មិន បាន លក់ ដី អោយ ទៅ លោកជំទាវ ទេ  បន្ទាប់មក ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ឯកឧត្តម  ស៊ូ ភិរិន្ទ  បាន បង្គាប់ អោយ លោកជំទាវ បង់លុយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី វគ្គ ដែល មក ប្តឹង តវ៉ា នោះ  អស់ ជិត ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរីក  ហើយ តុលាការ កំពូល ក៏ បាន សម្រេច អោយ លោកជំទាវ ឈ្នះ ក្តី ជាមួយ ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដែល ចោទ លោកជំទាវ  និង សាច់ញាតិ ថា ទៅកាប់ រាន ដី ព្រៃ មួយចំនួន ក្នុង ចំនួន ដី ជាង ៤ រយ ហិកតា នេះ ។
លុះ ដល់ សម័យ ឯកឧត្តម  ឃឹង  ប៊ុន សុង  ឡើង ធ្វើជា ចៅហ្វាង ខេត្ត សៀមរាប  ស្រាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមុខ មក ប្តឹង តវ៉ា សាថ្មី ទៀត ថា  លោកជំទាវ កាយ ប្រឡាយ ព័ទ្ធ យក ដី ពួកគេ ដោយ មិន បាន ទិញ ដូរ ពី ពួកគេ ទៅ វិញ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ថ្មី នេះ  មេឃុំ រំចេក  អភិបាល រង ស្រុក បន្ទាយស្រី  សូរិយោដី  និង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន បាន ដឹកនាំ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ ទៅ វាស់ យក ដី របស់ លោកជំទាវ លី អ៊ុំ អេង អស់ ជាង ១ រយ ហិកតា  ហើយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  លោក អភិបាល រង ស្រុក បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ” កាលពី ថ្ងៃទី ០១ ម្សិលមិញ ការចុះ វាស់វែង ដី ជូន ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ដី ចម្ការ ដែល ហុំព័ទ ក្នុង ក្រវ៉ាត់ ដី របស់ លោក  ជំទាវ លី អ៊ុំ អេង  បាន ៣០ ក្បាល ដី  ក្នុង ១ ក្បាល ដី  មាន ២ ទៅ ៣ ប្លង់  ហើយ មួយ ប្លង់ ៗ មាន ទំហុំ មិន ស្មើគ្នា ទេ  មាន តូច មាន ធំ  អាស្រ័យ លើ មេឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ ចង្អុល ថា ដី ណា ជា របស់ គាត់ ។  លោក អភិបាល រង បន្ត ថា  ដី ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោកជំទាវ នេះ មាន ចំនួន ៤៧ គ្រួសារ ។  លោក អភិបាល រង រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  ការវាស់វែង នេះ គឺ សម្រាប់ ធ្វើ ឯកសារ ដាក់ ទៅ សាលា ខេត្ត តាម  ស. ជ . ណ  របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បន្ទាប់មក ទើប ខេត្ត  និង បញ្ជូន ឯកសារ នេះ សុំ គោលនយោបាន ពី ថ្នាក់ លើ  ឬ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត  ដើម្បី យក ដី ពីជំទាវ លី អ៊ុំ អេង អោយ ទៅ ពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ ដែល បាន ប្តឹង ត វា “ ។
លោកជំទាវ  លី - អ៊ុំ អេង  លួច ខ្សឹប បន្ថែម ថា  គាត់ កំពុងតែ គៀង គរ បរទេស អោយ មក ចាប់ ដៃគូ វិនិយោគ ជាមួយ គាត់ ដើម្បី យក ដី ដែល គាត់ មាន ខាងលើ នេះ ធ្វើជា សួន កម្សាន្ត សំរាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោកជំទាវ  លី - អ៊ុំ អេង  នៅតែ អះអាង យ៉ាង ដាច់អហង្កា ថា  ដី នេះ គាត់ បាន ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  អស់ ហើយ  ហើយក៏ បាន បង់លុយ លើស ចំនួន ទៀតផង  អ្នក ខ្លះ មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា ប្រាំ នាក់ មក ប្តឹង ទាលុយ ប្រាំ ដង ក៏ មាន ដែរ  តែ ដោយសារតែ គាត់ ខ្ជិល មាន រឿង ជាមួយ រាស្ត្រ  ក៏ ចេះតែ អោយ  អោយ ផុត ៗ ទៅ  ដល់ ពេល ឥឡូវ មាន អ្នកញ៉ាម ធ្លាប់ ធ្វើ បាន  ធ្លាប់ ឃើញ គេ បាន  បែប មក ចង់បាន ដែរ  តែ លោកជំទាវ ថា  លើក នេះ មិន បាន ទេ  មិន ដូច លើក មុន ឡើយ ។
លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  បង្ហើប ជា ចុងក្រោយ ថា  ដី ជាង ៤ រយ ហិកតា នេះ  របស់ គាត់ តែ ជាង ២ រយ ហិកតា ទេ  ឯ ជាង ១ រយ ហិកតា ទៀត ជា របស់ សាច់ញាតិ  និង លោក ឧកញ្ញា ម្នាក់ ទៀត  ហើយ លុយ ដែល គាត់ យកមក វិនិយោគ ដាំ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម នេះ  គឺ លុយ ខ្ចី ធនាគារ ជាច្រើន ផងដែរ ៕  ដោយ៖  ផ្លុង - រ៉េត
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង អភិរក្ស ព្រៃឈើ តំបន់ ព្រៃឡង់  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
៣ -  ស្ងោ ផ្លែ កន្ទួត ជាមួយ ទឹក  រហូតដល់ សាច់ វាទន់ ផុយ  ថែម ស្ករ  អំបិល រំងាស់  ដោយ ភ្លើង តិច ៗ  រហូតដល់ អំបិល រលាយ  ។  រំងាស់ បន្ត ប្រហែល  ៣០ នាទី ទើប ដាក់ចុះ  រួច ច្រោះ ជាមួយ កញ្ច្រែង ក្រឡា ធំ  ។ ខណៈពេល ច្រោះ  ក៏ ត្រូវ ប្រើ វែក  កូរ វឹក អោយ សាច់ ក ន្ទូត ចេញមក ដែរ  ហើយ ទុក អោយ ត្រជាក់  ចាក់ ដាក់ ដប  រួច យក ទៅ  ក្លាស្សេ ក្នុង ទូទឹកកក  ។
ផ្លែ កន្ទួត  មាន សារធាតុ អាហារ  សំខាន់ ច្រើន  ដូចជា ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  កាក សរសៃ អាហារ  វីតាមីន C  និង អំបិល រ៉ែ  ។
ផ្លែ កន្ទួត  មាន សព្វ គុណសម្បត្តិ  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ  ជួយ អោយ ត្រជាក់ បំពង់ ក  បន្តយ អាការៈ ក្អក  កែ អាការៈ ឈី - ក  បន្ថយ ការ ក្អួត ចង្អោរ  សម្រាប់ ស្រ្តី មាន គភ៌  ៕
ជ្រើសរើស ហួរ  ឡាវី  សុទ្ធ  Vol.  01  https://youtu.be/g7z8Z0JOX7U  ១.  ពីរ ម៉ាត់ យ៉ាង ខ្លី  ២.  បាត់ អូន  ៣.  សែន ...
Apple  បាន ប្រកាស ថា  បាន ដាក់ រនាំង ការពារ  ៤  (4  security  patches)  នៅក្នុង  iOS  8.1.3  ហើយ បាន ថ្លែង  អំណរគុណ  និង សសើរ ដល់  TaiG  ដែល បាន រក ចន្លោះប្រហោង នេះ អោយ ខ្លួន ។
Apple  បាន បញ្ចេញ  iOS  8.1.3  ដែល មាន ការកែតម្រូវ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ  សុវត្ថិភាព  និង ស្ថេរភាព ។  ពេល ចេញមក  ភ្លាម  iOS  8.1.3  បាន ធ្វើអោយ  ក្រុម ល្បី ឈ្មោះ ខាង  Jailbreak  ដែល បាន  Jailbreak  iOS  8.1.2  មុន គេ នោះ  បរាជ័យ មិន អាច  Jailbreak  iOS  8.1.3  បាន  ដោយសារៈ
ទី ១  Apple  នៅ អាច អោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  Upgrade  ទៅ  iOS  8.1.2  ឬ  Downgrade  ពី  iOS  8.1.3  មក  iOS  8.1.2  បាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ទាន់ ឡើង ទៅ  iOS  8.1.3  ឡើយ  ក្រែង មិន អាច  Downgrade  មក  iOS  8.1.2  បាន ទៀត
ទី ២  កុំ  Update  ឬ  Restore  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ព្រោះ កាលណា  Update  ទៅ  iOS  8.1.3  Apple  នឹង បំផ្លាញ  Software  របស់  TaiG  (Jailbreak)  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
អ្នក ក៏ អាច បើក ដំណើរការ  auto-brightness  ដើម្បីឱ្យ  iPhone  ជា អ្នក កំណត់ កម្រិត ពន្លឺ ស័ក្ដិសម សម្រាប់ ប្រើ ផងដែរ ។
ទី ៣  បញ្ឈប់  Jailbreak  Tweaks  Binge  ការបន្ថែម  Tweaks  មួយចំនួន ដែល មិន ស្គាល់ ច្បាស់  អាច ទាមទារ អោយ អ្នក  Restore  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក បាន
SemiRestore  ត្រូវការ អោយ អ្នក  តំឡើង  OpenSSH  នៅក្នុង  ឧបករណ៍ ដែល  Jailbreak  ហើយ របស់ អ្នក ។  សូមកត់ ចំណាំ ថា  អ្នក ត្រូវ ប្តូរ  root  password  សិន មុន តំឡើង  OpenSSH  គឺ ដើម្បី ការពារ ជន ទី បី  ចូល មើល ក្នុង  ឧបករណ៍  iOS  របស់ អ្នក ។
សន្សំ សំចៃ ថ្ម លើ  iPhone  ក៏ប៉ុន្តែ គន្លឹះ ទាំង នេះ អាច រំលឹក លោក អ្នក ពី របៀប ជួយ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង មុន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  លោក អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ដឹង  ក៏ អាច មក សាកល្បង អនុវត្ត ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថ្ម  iPhone  របស់ អ្នក បាន ដូចគ្នា  ហើយ បើ មាន ចំណុច ចង់ បន្ថែម សូម ចូលរួម ចែករំលែក ទាំងអស់ គ្នា ។
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  បាន ជួប បញ្ហា  Wi-Fi  ដំណើរការ យឺត  ដោយ ចូលក្នុង  Settings  –>  Privacy  –>  Location  Services  –>  System  Services ។
បិទ  Bluetooth  បើ មិន ត្រូវការ ប្រើ  កុំ មើល ស្រាល ចំណុច តូច មួយ នេះ  ទោះបី អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បាន ដឹង ថា  Bluetooth  នៅពេល បើក ចោល អាច ស៊ី ថ្ម ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន ពេល ខ្លះ អាច ធ្វេសប្រហែស  ភ្លេច បិទ ក៏ ថា បាន ។
អំពី បញ្ហា  Wifi  ក៏ ដូចជា  Comment  ប្រាប់ អំពី បញ្ហា  ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ នៅលើ  iOS  8,  8.1  និង  8.1.1  នោះ  ពួកយើង យល់ឃើញ ថា  ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ពុំ ទាន់ បាន អានពត៌មាន ដោះស្រាយ  បញ្ហា  Wifi  ។  អញ្ចឹង សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង មាន បញ្ហា  Wifi  ដំណើរការ យឺត នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  8  គ្រប់ ជំនាន់ សូម ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម :
បញ្ជី ឈ្មោះ ទូរស័ព្ទ  (Contact)  ដែល យើង បាន  Save  ទុក នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ពិតជា សំខាន់  នៅក្នុង នោះ សុទ្ធតែ ជា លេខ ទូរស័ព្ទ មនុស្ស ដែល សំខាន់  ហើយ មិន អាច បាត់បង់ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ម្តង ៗ  មិន អាច ចាំ លេខ របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដូចនេះ យើង ត្រូវការ  Save  វា ទុក នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ទូរស័ព្ទ  ទើប យើង ងាយស្រួល ទាញ យក លេខ ណាមួយ ។
ចុងក្រោយ  សូម ចូល ទៅកាន់  Bar  ឈ្មោះ  DNS  បន្ទាប់មក វាយ លេខ  8.8.8.8,  8.8.4.4  ហើយ ចុច ត្រឡប់ មកវិញ បន្ទាប់មក ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ទៅកាន់  Wifi  ជា ការស្រេច ។
សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ដំនើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  មិន អាច ផ្ទេរ លេខ ទូរស័ព្ទ ចូល ទៅក្នុង ស៊ីម កាត បាន ទេ  ដូចនេះ រាល់ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន  Save  គឺ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ តែ ម្តង ដូចនេះ  យើង ត្រូវតែ  Back  up  ជាមួយ កម្មវិធី មួយ នេះ ទើប អាច រក្សា លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក មាន បាន  ដើម្បី ការពារ ណា នៅ ពេល ដែល អ្នក បាត់ ទូរស័ព្ទ ដោយ ចៃដន្យ ។
ពេលនេះ យើង នឹង ណែនាំ កម្មវិធី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Easy  Backup  ជា កម្មវិធី មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ធ្វើ ការ រក្សា លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក បាន  Save  នៅក្នុង បញ្ជី ទូរស័ព្ទ នោះ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ទាញយក មកវិញ បាន គ្រប់ ពេល  ទោះបីជា អ្នកច្រលំ ដៃ លុប លេខ ទាំងនោះ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ក៏ដោយ ។  កម្មវិធី អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក  Back  up  បញ្ជី ទូរស័ព្ទ នោះ ទៅ នៅលើ  iCloud,  SkyDrive,  Box,  Dropbox,  Google  Drive  ឬ  Gmail  បាន  ហើយ អ្នក អាច ដាក់ ជា ការ  Back  up  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក៏ បាន  ដូចនេះ អ្នក មិន បាច់ ពិបាក ចូល  Back  up  ច្រើន ដង នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នក ទើបតែ  Save  លេខ ទូរស័ព្ទ ចូល ក្រោយ ៗ ទៀត នោះ  វា នឹង  Back  up  ទុកឲ្យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បន្ទាប់ អ្នក អាច  Restore  លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន  Back  up  នោះ មកវិញ បាន គ្រប់ ពេល  ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ អ្នក ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណេត ។
កម្មវិធី  Best  Video  Downloader  នេះ  អនុញ្ញាត្តិ អោយ យើង ដោន ឡូដ វីដេអូ បាន ដោយ សេរី  និង មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  បន្ទាប់ពី ដោន ឡូដ វីដេអូ ចេញ ពី វេបសាយ ហើយ  យើង ក៏ អាច លេង  រឺក៏ បញ្ចូល វា ទៅក្នុង  Camera  Roll  ក៏ បាន ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀបតម្លើង  និង ប្រើប្រាស់  វា  ដូច្នេះ សូម តាមដាន ជាមួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
កម្មវិធី  MxTube  ដែល វា អនុញ្ញាត្តិ អោយ យើង ដោន ឡូដ វីដេអូ បាន វិញ  ប៉ុន្តែ គួរអោយ សោកស្តាយ ដែរ  ដែល វា អាច ដំនើរការបាន តែ លើ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ទូរស័ព្ទ ខ្លះ បង្ហាញ របារ ដោន ឡូដ  និង ខ្លះ ទៀត នៅតែ មិន បង្ហាញ របារ ដោន ឡូដ ។  ណ្ហើយ ទៅ ចុះ  ទោះបីជា កម្មវិធី  MxTube  មិន អាច ដំណើរការ បាន ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ យើង ក៏ មាន កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដែរ  ហើយ វា កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង អាច ដោន ឡូដ វីដេអូ ចេញ ពី វេបសាយ នានា ទាំងអស់  ដូចជា  YouTube,  Facebook ។
BattSaver  សំរាប់  iOS  7  មាន ដាក់ លក់ នៅលើ  Cydia  Store  ក្នុង តម្លៃ  $3.99  ឯណោះ  ប៉ុន្ដែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ទាញយក  Tweak  នេះ បាន  Free  ដោយ គ្រាន់តែ បន្ថែម  Source  Biteyourapple  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Cydia  >  Source  >  Edit  >  Add  >  http://repo.biteyourapple.net/  >  Add  Source  ។  បន្ទាប់ពី បន្ថែម  Source  រួច  សូម ចូល ទៅកាន់  Search  រួច ធ្វើ ការស្វែងរក កម្មវិធី  BattSaver  for  iOS  7  រួច តម្លើង  ជា ការស្រេច ។
ចុច ទីនេះ  ដើម្បី ដោន ឡូដកម្មវិធី  Best  Video  Downloader  ចេញ ពី  Appstore  ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ មិន ទាន់ មាន  Apple  ID  សម្រាប់ ដោន ឡូដកម្មវិធី នៅឡើយ ទេ  សូម ចុច ទីនេះ
បន្ទាប់ពី ដោន ឡូដ ចប់ ហើយ  សូម បើក កម្មវិធី នេះ  និង វាយ វេបសាយ ណាមួយ  ត្រង់ ប្រឡោះ វេបសាយ  និង វាយ វេបសាយ ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ ដោន ឡូដ វីដេអូ ចេញ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  www.youtube.com  ជាដើម ។
ជ្រើសរើស យក វីដេអូ ណាមួយ ដែល ចង់ ដោន ឡូដ  ហើយ ចុច លេង វា  នោះ វា នឹង លោត ពាក្យ  Download,  Download  As  និង  Copy  Video  URL ។  សូម ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  ដោន ឡូដ  នោះ វា នឹង ទាញយក វីដេអូ នោះ ដោយ ស្វ័យប្រវិត្ត តែម្តង
ទោះជា យ៉ាងណា  ត្រូវតែ ដឹង  និង ទទូល ស្គាល់ ថា  ការបង្កើត កម្មវិធី  នៅ  លើ  iOS  គឺ មិន អាច ដំណើរការ នៅលើ  MS  Windows  នោះ ទេ  ព្រោះ  កម្មវិធី  ទូរស័ព្ទ នេះ  គឺ ដំណើរការ នៅលើ  iOS  ដែល ជា  កម្មសិទ្ធិ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  កាលពី លើក មុន  Apple  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្ត ការ  របស់ ខ្លួន  ដំណើរការ លើ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន  Processor  ក្រៅពី របស់ ខ្លួន (  A  Series)  ឡើយ ។  តែ ក្រោយមក  គឺ ចាប់ពី  OS  X  10.9  មក  Apple  ក៏ ចាប់ផ្តើម  អនុញ្ញាតិ អោយ ដំណើរការ លើ  កុំព្យូទ័រ  ណា ដែល បំពាក់  Intel  Processor  (CPU)  សំយោគ នៅក្នុង  អត្ថបទ  នេះ  គឺ សន្មត ថា  លោក អ្នក ជា អ្នកប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  7  ហើយ  មាន  ឯកសារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ប្រើ លើ  Windows ។  ដូច្នេះ ប្រហែលជា  មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញពី  Microsoft  Windows  7  ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដើម្បី បាន វីដេអូ កម្រិត ខ្ពស់ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  យើង ត្រូវ ចុច ផ្លាស់ប្តូរ គុណភាព វីដេអូ ទៅ  480  រឺ  720  ភិច សែល  សិន  សឹម ធ្វើ ការ ដោន ឡូដ
ដើម្បី លេង វីដេអូ ដែល យើង បាន ដោន ឡូដ រួច  សូម ចុច ក្រឡោន  វីដេអូ ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម  ដើម្បី លេង ទៅជា ការស្រេច ។
Instant  Heart  Rate  គឺជា កម្មវិធី ដែល ដំណើរការ នៅលើ IOS  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Azumio  ព្រមទាំង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  best  Health  &  Fitness  app  on  Mobile  Premier  Awards  2011  ទៀតផង  ។
កម្មវិធី  Instant  Heart  Rate  អាច វាស់  ចង្វាក់ បេះដូង  របស់ លោក អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ  សិនស័រ អ្វី នោះ ទេ  គឺ វា  អាច អាន  ចង្វាក់ បេះដូង  តាមរយៈ  ការថត  លំហូរ ឈាម  ដែល ហូរ តាម  ម្រាម ដៃ ចង្អុល  របស់ លោក អ្នក  ដោយ ប្រើ  កាម៉េរា  ខាងក្រោយ របស់  iPhone  ។
របៀប ប្រើ  ៖  ជា ដំបូង សូម  បើក កម្មវិធី  Instant  Heart  Rate  នេះ  រួចហើយ  យក ម្រាម ចង្អុល  គ្រប លើ  គំរប  កាម៉េរា ថត រូប ខាងក្រោយ  ដោយ ដាក់ វា  ស្រាល ៗ  កុំ សង្កត់  នោះ កម្មវិធី នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម  អាន ចង្វាក់ បេះដូង  របស់ លោក អ្នក  មិន ខាន  ។
–  ពិនិត្យមើល គណនី  iCloud  ជាមុន សិន  ពោលគឺ បិទ  (Turn  off)  “Find-My-iPhone”  និង  sign  out  គណនី  iCloud ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ការពារ ក្រែង លោ  ជាប់ គណនី  iCloud  របស់ ម្ចាស់ មុន
–  កម្មវិធី  Pangu  នឹង តម្រូវឲ្យ អ្នក ប្ដូរ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ របស់  device  ដោយ ចូលទៅ  Settings>  General  >  Date  &  Time  រួច បិទ មុខងារ  «Automatically»  និង កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  (June  2,  2014)
–  Jailbreak  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ  icon  កម្មវិធី  Pangu  លោត លើ  screen  រួច ចុច លើ  icon  នោះ  ដើម្បី បើក កម្មវិធី  Pangu  និង  jailbreak
–  ពេល ជោគជ័យ ហើយ  កុំ ភ្លេច កំណត់ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ឲ្យ ត្រូវ ឡើងវិញ ណា៎  ដោយ ចូល  Settings  >  General  >  Date  &  Time  រួច យក  Automatically ។
សូម ណែនាំ ឲ្យ ប្រិយមិត្ត កុំ ទាន់ អាល  jailbreak  នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ វា មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  crash  លើកម្មវិធី ផ្សេង ៗ លើ  device  របស់ អ្នក  ខណៈ ដែល នៅក្នុង  Cydia  មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី មួយចំនួន  ដំណើរការស្រួល  ជាមួយនឹង  iOS  7.1/  7.1.1 ។
ក្រុម  4KhmeriPhone  បាន  បាន បញ្ចេញ ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ  ក្ដារចុច សម្រាប់  iPhone  និង  kmFix  សម្រាប់  iOS  7  ទៅក្នុង  cydia  repo  របស់ ខ្លួន គឺ  http://4khmeriphone.com/sp  ហើយ  ។
–  ក្ដារចុច ខ្មែរ  ៥ ជួរ សំរាប់  iPhone  iOS  7 ឈ្មោះ  iOS  7+  5  rows  iPhone  Keyboard  ។  ក្ដារចុច នេះ មិន អាច ប្រើ បាន នៅលើ  iPhone  5S  ទេ  ។
–  kmFix  សំរាប់  iPhone  និង  iPad  iOS  7  និង  ជា កញ្ចប់ សំរាប់ កែតម្រូវការកំណត់  Khmer  Regional  Setting  និង ប្រតិទិន :  ឈ្មោះ  iOS  7+  kmFix
ក្នុង ករណីតម្លើង រួច តាម ចំណុច ខាងលើ  មើល មិន ឃើញ មាន ក្ដារចុច ខ្មែរ  សូម ចូលទៅ  cydia  ម្ដង ទៀត  រួច តម្លើង  mobile  substrate  ពី  cydia  ។
ការរក្សាទុក ឯកសារ នៅលើ សេវាកម្ម  Cloud  Storage  សព្វ ថ្ងៃ មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ដោយសារ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើ អាច ទាញយកមក បាន ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ដែល មាន អ៊ីនធឺណិត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រាល់ ការចុះឈ្មោះ ប្រើ សេវា ផ្ទុក ទិន្នន័យ បែប នេះ  គឺ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ ក្នុង ទំហំ កំណត់  4-10GB  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទំព័រ នេះ  Sabay  សូម ណែនាំ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង ប្រើ  iOS  device  អាច ចុះឈ្មោះ ប្រើ  Box  បាន ជាមួយ ទំហំ ដល់ ទៅ  50GB ។
ចូលទៅ  App  Store  រួច ស្វែងរក ដោយ វាយ បញ្ចូល  Box  នៅ ត្រង់ ប្រអប់  Search ។  បន្ទាប់មក  រើស យក  Box,  Inc.
ក្រោយពី នោះ  អ្នក ត្រូវ បញ្ចូល  password  Apple  ID  របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  រួចហើយ រង់ចាំ រហូតដល់  Download  ចប់
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ  iOS  7.1.1  ដោយ ពាំនាំ មក ជាមួយ មុខងារ អាច ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម បាន យូរ ជាង  iOS  7.1  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ មុខងារ  Fingerprint  Scanning  Software  របស់  Apple  គឺ  Touch  ID ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ទើបតែ ចុះផ្សាយ នា ពេលនេះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  Apple  បាន បង្កើត ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន សម្រាប់  TouchID  នៅលើ  iOS  7.1.1  ដែល ធ្វើឲ្យ  TouchID  មាន លក្ខណៈ ល្អ  ទៀងទាត់  និង មាន ល្បឿន លឿន  នៅពេល  Unlocked  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ធ្វើ ការតម្លើង នូវ  iOS  7.1.1  នៅលើ  iPhone  របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង បាន ដឹង ពីមុខងារ  TouchID  និង  ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  យ៉ាង ល្អ គាប់ ប្រសើរ  បើ ធៀប ទៅនឹង  iOS  7.1  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  TouchID  ជា បច្ចេកវិទ្យា ស្គេន ក្រយ៉ៅ ដៃ របស់ មនុស្ស ធ្វើជា លេខ សម្ងាត់  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ នឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  យក ទៅ បំពាក់ នៅលើ ផលិតផល  iPad  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ គេ ៕
តាម ប្រភព ពី  CAUG  បាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក នូវ  កញ្ចប់ កម្មវិធី  ដែល អាច កែប្រែ រូបរាង  theme  របស់  Android  ឲ្យ ទៅជា  iOS7  បាន  និង បន្ថែមក កម្មវិធី  Notification  Center  ដែល មាន រូបរាង ដូច នឹង  iOS  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ទៀតផង ។  ការកែប្រែ នេះ មាន លទ្ធភាព ត្រឹម  90%  តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ លោកអ្នកចាប់អារម្មណ៍ ចង់ កែប្រែ មើល តាម ជំហាន ខាងក្រោម នេះ  ៖
–  តម្រូវការ ទូរស័ព្ទ  Androrid  ដែល អាច មើលឃើញ អក្សរ ខ្មែរ បាន  ព្រោះ កម្មវិធី  « មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា »  មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ។
–  បើក កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ  (File  Manager)  រួច ចូលទៅ រក ឯកសារ កម្មវិធី  ហើយ ចុច ដំឡើង ។  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ដំឡើង ទាំង បួន កម្មវិធី នោះ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា  :  ដើម្បី ដំណើរការ កម្មវិធី ដែល មាន នាទី ជា  Notification  Center  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ កម្មវិធី នេះ មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ដំណើ ការកម្មវិធី របស់ លោក អ្នក នៅក្នុង  Xcode  នៅ ត្រង់ ចំនុច  នេះ ⁣ យើង ⁣ មិន ទាន់ ⁣ សរសេរ ⁣ កូដ ⁣  Objective-C  ទេ ។  ចាប់ផ្តើម ⁣ ដំណើ ការ⁣  Xcode  project  ហើយ មើល ថា នឹង មាន អ្វី  ចុច នៅ ត្រង់  Run  ប៊ូតុង  នៅ  ផ្នែក ខាងលើ ខាងឆ្វេង  នៃ កម្មវិធី  Xcode
*  រូបរាង ពេល ប្ដូរ  Style  ឲ្យ ទូរស័ព្ទ  Android  ៖  រូបភាពលម្អ អេក្រង់  (wallpapers)  លោក អ្នក អាច រកបាន ជាច្រើន តាម  Google  ។  ដោយ វាយ ពាក្យ ថា  «iOS7  wallpaper»  ឬ  ចុច ទីនេះ  ។
ដូច្នេះ យើង លើក យក តែ ការតំឡើង  Mac  OS  X  Mavericks  បំពាក់  បន្ថែម នៅលើ  Windows  7  ដែល មាន ស្រាប់  សំរាប់ បង្កើត  កម្មវិធី  ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  iPad  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គូរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដើម្បី  បង្កើត កម្មវិធី នៅលើ  iPhone  និង  iPad  វិធី ដែល ល្អ បំផុត  គឺ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  Xcode  ដែល ដំណើរការ នៅលើ  Mac  OS  ដោយ ប្រើ ភាសា  បច្ច កេទេស កុំព្យូទ័  (Programming  Languages)  Object-C  ទោះជា មាន កម្មវិធី ខ្លះ អាច អោយ លោក អ្នក  ប្រើប្រាស់ បាន នៅ  MS  Windows  ក៏ដោយ ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iOS  គឺ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ។  បើសិនជា អ្នកប្រើ  បាន  Jailbreak  នោះ  មិន ហ៊ាន ធានា នោះ ទេ  ព្រោះថា ការ  Jailbreak  ហាក់ដូចជា ហៅ ផ្លូវ  សម្រាប់ ឲ្យ មេរោគ វាយ លុយ ។  កាល  ពី ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ នូវ  មេរោគ ថ្មី មួយ ដែល បាន  ជ្រៀត ចូល ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  ដែល បាន  Jailbreak  ហើយ ប្រភព មេរោគ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មកពី ប្រទេស ចិន ។  យោង តាម អ្នកឯកទេស ជំនាញ  ខាង  Hack  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  លោក  Stefan  Esser  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេរោគ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  “Unflod  Baby  Panda”  ដោយ វា បាន បន្លំ ខ្លួន ចូលទៅ  ក្នុង កញ្ចប់ កម្មវិធី នៅក្នុង  Cydia  ហើយ បាន នឹង ចាប់ផ្ដើម លួច គណនី  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់  Apple  ID  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ណា  ដែល បាន  Jailbreak ។
គឺ តំឡើង ដូកម្មវិធី ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ ។  តែ ជាធម្មតា  vmware  មិន ដំណើរការ  ជា  មួយ  Mac  OS  ទេ ។  ជាធម្មតា ពេល យើង បង្កើត  Virtual  Machine  ថ្មី  គឺ មាន រួប ដូច ខាងក្រោម :
តែ ពេល តំឡើង ឡើង ចប់  គឺ ត្រូវ តំឡើង  “vmware  unlocker”  មួយ  ទៀត  សំរាប់ អោយ  vmware  ដំណើរការ ជាមួយ  Mac  Maverick  បាន ។
អ្នកជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកបង្កើត មេរោគ នេះ  ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  WANG  XIN  ហើយ វា នឹង តាមដាន  នូវ រាល់ ដំណើរការ ទាំងអស់  នៅលើ  iOS  បន្ទាប់មក វា នឹង  លួច យក គណនី  Apple  ID  រួច ផ្ញើ ទៅកាន់  Server  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចុះឈ្មោះ  ដោយ ជនជាតិ ចិន ។
ឆែកមើល  នៅលើ  vmware  workstation  10  បើ មាន ដូច រូប ខាង  ក្រោម  មាន ន័យ ថា  វា អាច ដំណើរការ ជាមួយ  Mac  Mavericks  បាន ។
សូម អបអរសាទរ  ដែល លោក អ្នក បាន រៀបចំ តំឡើង  ម៉ាស៊ីន រូច រាល់  សំរាប់ ការ  បង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  និង  iPad ។
២.  Apple  Developer  Account  ( ចុះឈ្មោះ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ⁣  ប៉ុន្តែ  វា មាន តម្លៃ ⁣  ៩៩ ដុល្លា ប្រសិនបើ លោកអ្នក ⁣ ចង់ ⁣  សាកល្បង  ដំណើ  ការកម្ម  វិធី  របស់ លោក អ្នក ⁣  ក្នុង  Device
ភាពខុសគ្នា រវាង  Xcode  និង  Objective-C  មាន ការយល់ ច្រឡំ ⁣ ជាច្រើន ⁣ រវាង ⁣ ការរៀន ⁣  Xcode⁣  និង ⁣  Objective-C⁣  ក្នុង ⁣ ការ⁣ បង្កើត ⁣កម្ម ⁣ វិធី សម្រាប់ ⁣  iPhone ។  តាមពិត  Xcode  ជា កម្មវីធី  មួយ  ដែល យើង ⁣ ប្រើ ⁣ប្រាស់ ⁣ វា ⁣ ដើម្បី ⁣ សរសេរ ⁣  code⁣  ចំណែក  Objective-C⁣  វិញ  គឺ  ជា ⁣ ភាសា ⁣  Programming  ដែល ត្រូវ សរសេរ ⁣ នៅក្នុង ⁣  Xcode  ។
នៅ ពេល ដែល ⁣ លោក អ្នក ⁣ ដំណើរ ⁣ ការកម្មវិធី ⁣  Xcode⁣  ជា លើក ⁣ ដំបូង ⁣ លោក ⁣ អ្នក  ⁣ នឹង  បាន ឃើញ ⁣ ផ្ទាំង ⁣ ស្វាគមន៍ ⁣  នៅពេល ⁣ នោះ គ្រាន់តែ ចុច លើ ⁣  “Create  a  new  project”
បន្ទាប់មក ⁣⁣ ជ្រើសយក ⁣⁣  “Application”  នៅ ខាងក្រោម ⁣  “iOS”  ផ្នែក ខាង  ឆ្វេង ⁣ ។  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ⁣  លោក អ្នក ⁣ នឹង ⁣ បាន ឃើញ ⁣  app  templates  ដែល ⁣  លោក  ⁣ អ្នក ⁣ អាច ⁣ ជ្រើស⁣ រើស ⁣ ក្នុង ⁣ ការ⁣ បង្កើត ⁣កម្ម ⁣ វិធី ⁣ ។
ជ្រើសយក ⁣  “Single-View  Application”  ហើយ  ចុច  “Next” ។  Xcode  នឹង តម្រូវ ⁣ អោយ លោក អ្នក ⁣  បំពេញ ⁣ នូវ ឈ្មោះ កម្មវិធី និង ព៏ត មាន ផ្សេង ៗ ⁣
Organization  Name:  អ្នក អាច បំពេញ ក៏ បាន មិន បំពេញ ក៏ បាន  នៅ ផ្នែក ខាងលើ ⁣ នៃ ⁣  files  របស់ លោក អ្នក ⁣ វា នឹង បង្ហាញ ⁣  “Company  Name”  ប្រសិនបើ ⁣ លោក ⁣ អ្នក ⁣ មិន ⁣ បំពេញ ⁣
Company  Identifier:  វា ជា កំណត់ សំគាល់ កម្មវិធី របស់ លោក អ្នក ។ ⁣  អ្នក អាច បំពេញ  com.companyname  ។  ដូច្នេះ កម្មវិធី ⁣ របស់ ⁣ លោក ⁣ អ្នក ⁣  នឹង ⁣ បង្ហាញ ⁣  com.companyname.projectname ។ ⁣
Class  Prefix:  អ្នក អាច ន្លោះ វា ចោល បាន ⁣ ។ ⁣  ប្រសិន⁣ បើ ⁣ លោក ⁣ អ្នក  ⁣ បំពេញ ⁣ គ្រប់ ⁣  files  ថ្មី ⁣ ទាំង ⁣ អស់ ⁣ ដែល ⁣ បង្កើត ⁣ នឹង ⁣ ចាប់ ⁣ ផ្តើម ⁣ ដោយ ⁣ ពាក្យ  ⁣ ដែល ⁣ អ្នក⁣ បំពេញ ⁣ ។
តាម  Siri  ដែល មាន សម្លេង ធម្មជាតិ  មាន ភាសា អង់គ្លេស  ជប៉ុន  និង ចិន ។  ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ដំឡើង  iOS  7.1  បាន រួមមាន  iPhone  4,5  និង  5S  ,  iPad  2  និង  iPod  Touch  ( ជំនាន់ ទី  5)  និង ថ្មី ជាង ។  ដើម្បី  ដំឡើង  Upgrade  iOS  7.1  បាន ធ្វើ ដូច ជំហាន ខាងក្រោម :
–  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  “Sign  in  with  an  Apple  ID”( បើសិនជា  ប្រិយមិត្ត មិន ទាន់ មាន  Apple  ID  សូម ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  “Create  a  free  Apple  ID”  )
–  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  “ON”  សម្រាប់ គ្រប់ ទិន្នន័យ និង សេវា ដែល ប្រិយមិត្ត ចង់ឲ្យ  iCloud  sync  ដូច ជា៖  Mail,  Contacts,  Calendars,  Reminders,  Bookmarks,  Notes,  Photo  Stream  ជាដើម ។
ចង់  Reset  នូវ  iOS  របស់ អ្នក ទៅជា ទម្រង់  Default  ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  Reset  នូវ  Default  iOS  របស់ អ្នក នោះ  សូម អ្នក អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម  ។
ចំនាំៈ  រាល់ ការ  Reset  នូវ  iOS  របស់ អ្នក មិន មាន បាត់បង់ កម្មវិធី ដែល  អ្នក បាន តម្លើង នោះ ឡើយ  ។  ដំបូង  សូម អ្នក ចូល ទៅកាន់ ផ្ទាំង  Setting  រួច ចុច  General  រួច ធ្វើ ការ  Scroll  Down  ចុះក្រោម រួច ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  Reset  ។
នៅ ពេល ដែល ដំណើរការ ចប់ រួចរាល់ហើយ  សូម អ្នក ចូល ទៅកាន់  Home  Screen  របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ធ្វើ ការរៀបចំ  icons  នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នក បាន ដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ  iOS7.1  ដែល មាន មុខងារ ជាច្រើន  មាន សារ : ប្រយោជន៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
មុខងារ  Background  App  Refesh  គឺជា មុខងារ ដែល តែងតែ ទាញយក ព៌ត មាន ថ្មី  ពី អ៊ីណធឺណែត  រៀងរាល់  30  នាទី  រឺ មួយ ម៉ោង ម្តង  ដូចជា  Google  maps,  stock  និង  weather  ជាដើម ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  General  >  Background  App  Refresh  និង ចុច បិទ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល មិន ចាំបាច់  រឺ បិទ ទាំងអស់ ក៏ បាន ដែរ ។
ថ្ម ទូរស័ព្ទ  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ យើង អស់ ថ្ម ម្តង ៗ  គឺ យើង តែងតែ មានអារម្មណ៍ តឹង តែង  និង មិន ស្រណុក ក្នុង ខ្លួន ឡើយ ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  “  ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល ”  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ ទូរស័ព្ទ យើង  អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  និង មិន ឆាប់ ខូច  យើង ត្រូវ ដឹង ពី វិធី មួយចំនួន ។
ដោយឡែក  ថាមពល ថ្ម របស់  iPhone  គឺជា បញ្ហា មួយ ដ៏ ធំ  ដែល នរណា ៗ  ក៏ កំពុង ជួបប្រទះ ដែរ  ដោយសារ វា មាន ថាមពល តិចតួច ត្រឹមតែ  1560  mAh  (iPhone  5S)  តូច ជាង ពពួក  Android  ដែល ពួកវា មាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  2400  mAh  ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង ក៏ មាន  វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ផងដែរ  ដើម្បី ថែរក្សា ថាមពល ថ្ម យើង អោយ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាង មុន  ដោយ គ្រាន់តែ បិទ មុខងារ មិន ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
AirDrop  ប្រើប្រាស់  Bluetooth  ដើម្បី ផ្ទេរ ឯកសារ ទៅ វិញទៅមក  ដូច្នេះ បើ មិន ចាំបាច់ ទេ  សូម អ្នក បិទ វា ចោល ទៅ  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Control  Center  >  ចុច លើ  AirDrop  និង  ចុច  Off ។
ជំនាន់ ថ្មី នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  គឺ វា មាន មុខងារ  Block  លេខ ណាមួយ ដែល អ្នក មិន ចង់ ទទួល ទូរស័ព្ទ ។  ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស រំខាន ណាមួយ តេមក អ្នក  ហើយ អ្នក ទុក វា ចោល  នោះ អ្នក នឹង បង្ហិន ថាមពល ថ្ម វា ខ្លាំង ណាស់ ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Phone  >  Blocked  ហើយ បន្ថែម លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក មិន ចង់ ទទួល ។
Auto  App  updates  គឺជា មុខងារ សម្រាប់ ស្វែងរក កម្មវិធី ដែល ទទួលបាន ការអាប់ ដេត ថ្មី ៗ  ហើយ ក្រើន រំលឹក ប្រាប់ អ្នក ។  សម្រាប់ មុខងារ មួយ នេះ  ពិតជា ខ្ជះខ្ជាយ ទំហំ ប្រើ អ៊ីនធឺណែត និង ថ្ម ណាស់ ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  iTunes  &  App  Store  និង បិទ មុខងារ  Music,  Apps,  Updates  ចោល ទៅ ។
iPhone  មាន មុខងារ ពិសេស  តែងតែ ឆែក ទីតាំង ដែល យើង តាំង នៅ  ពោល វា បង្ហិន ថាមពល ថ្ម ច្រើន ។  យើង អាច បិទ មុខងារ នេះ បាន  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Location  Services  >  System  Services  រួចហើយ បិទ  Frequent  Location ។  យើង ក៏ អាច លុប  History  ចាស់ ៗ ចោល ផងដែរ  ដោយ ចុច  Clear  history ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  4  និង  iPhone  4S  ប្រាកដជា ដឹង ថា តើ ទូរស័ព្ទ អ្នក មាន ល្បឿន យ៉ាងណា ដែរ  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់  iOS  7 ។  កាយវិការ បង្ហាញ រូបភាព របស់  iOS  7  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ វា  យឺត នោះ ទេ  ថាមពល ថ្ម ក៏ អស់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  General  >  accessibility  >  Reduce  Motion  ហើយ ចុច បើក ។
Siri  នៅលើ  iOS  7  គឺ វា អាច ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ វា នៅជិត មុខ យើង អោយ បាន  ពីរ  បី វិនាទី ។  ដូច្នេះ មុខងារ នេះ វា តែងតែ ដើរ ដោយ ស្វ័យប្រវិត្តិ រហូត  និង បង្ហិន ថ្ម ថែម ទៀត ផង ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  General  >  Siri  ហើយ បិទ  Raise  To  speak ។
Spotlight  គឺជា មុខងារ រុករក ឯកសារ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  និង តាម អ៊ីនធឺណែត  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  គេ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ស្វែងរក ចម្រៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី បិទ ឯកសារ ណា  ដែល អ្នក កម្រ  ស្វែងរក សូម បិទ វា ចោល ទៅ  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Setting  >  General  >  Spotlight  Search  និង បិទ អ្វី ដែល មិន ចាំបាច់ ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ យើង មាន ស្ទីល ចំនួន បី  ដើម្បី បង្ហាញ អ្វី ដែល ថ្មី  មួយ គឺ មិន មាន លោត លើ អេក្រង់  មួយ លោត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ អេក្រង់  និង មួយ ទៀត  លោត កណ្តាល អេក្រង់ តែម្តង ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Notification  Center  និង ជ្រើសយក  កម្មវិធី ណាមួយ ដែល ឧស្សាហ៍ លោត សារមក  ដូចជា  Facebook  រឺក៏ ហ្គេម  Center  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ស្ទីល របស់ វា ។  សូម ចុច យក ស្ទីល  None  រឺ ក៏  Banner  ដើម្បី រក្សា ថាមពល ទូរស័ព្ទ ។
កម្រិត ពន្លឺ គឺ ពិតជា ចាំបាច់  ព្រោះ វា ជា ប្រភព ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល ច្រើន ជាង គេ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ពន្លឺ អេក្រង់ របស់ អ្នក  គឺ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ស្ថានភាព ប្រើប្រាស់ ។  បើ យល់ ល្អ សូម ប្រើប្រាស់  Auto  Brightness  រឺ ក៏ បិទ បន្លឺ អោយ នៅ កម្រិត ទាប តែម្តង ទៅ  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Wallpaper  &  Brightness ។
iOS  7  ពិតជា មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត មែន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ដែរ  ដូចជា  Wallpaper  វា ជាដើម ។  Wallpaper  របស់  ioS  7  មាន ពីរ ប្រភេទ  មួយ ប្រភេទ  Dynamic  ដែល ចេះ កម្រើក  និង មួយ ទៀត  Stills  ជា ប្រភេទ នឹង ថ្កល់ ។  Wallpaper  ប្រភេទ  Stills  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ។
Email  របស់ យើង តែងតែ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណែត  និង ឆែក អ្វី ថ្មី ៗ ដោយ ស្វ័យប្រវិត្តិ  ដែល វា ចំណាយ ថ្ម  និង អ៊ីនធឺណែត ច្រើន ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Mail,  Contacts,  Calender  រួច បិទ  Push ។  អូស ទៅ ក្រោម  រហូតដល់ ប្រឡោះ  Email  និង ចុច ពាក្យ  Fetch  Data ។
បញ្ហា មួយ នេះ  មិន សូវ មាន នរណា យកចិត្តទុកដាក់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ពោល អ្នកប្រើប្រាស់  ភាគ ច្រើន តែងតែ បើក  Wi-fi  រឺ  Bluetooth  របស់ គេ ចោល ជានិច្ច ។
គ្រាន់តែ បើក  Airplane  Mode  មួយ  គឹវា អាច សន្សំ សំចៃ ថ្ម បាន ច្រើន ណាស់  ព្រោះ វា បាន បញ្ឈប់  ដំណើរការ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ស៊ីម កាត  Bluetooth  និង  location  Service  បាន ។  យើង អាច ដាក់  Airplane  Mode  បាន ដោយ ចូល ទៅកាន់  Control  Center  រឺ ក៏  Setting ។
iPhone  របស់ អ្នក មាន ភាព ស្រេកឃ្លាន ណាស់  ក្នុង ការទាញយក នូវ ព៌ត មាន  រឺក៏ អ្វី ផ្សេង  នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ អ្នក ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណែត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឈប់ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត តាមរយៈ ស៊ីម កាត ហើយ  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Gerneral  >  Network  ហើយ បិទ  Cellular ។
លោក អ្នក គួរតែ  សារ៉េ រយៈពេល  ទូរស័ព្ទ យើង ចាក់សោរ អេក្រង់  មក នៅ រយៈពេល ខ្លី មួយ  ចៀសវាង ការចំណាយ ឥត បាន ការ ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  >  General  >  Auto-lock  និង យក  1  minute ។
ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ  iOS  គឺ តែងតែ មាន កំណែទម្រង់  ត្រង់ ថាមពល ថ្ម  កុំ អោយ វា ប្រើប្រាស់ ច្រើន ។  បើ យល់ ល្អ  សូម អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  ចុងក្រោយ បង្អស់  ដើម្បី មាន ថាមពល ថ្ម យូរ ។
នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ យើង  ញ័រ ម្តង ៗ  វា ក៏ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ច្រើន មិន ស្ទើរ ដែរ ។  បើ អាច ទៅ រួច  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា  ជា លក្ខណៈ លឺ តែ សម្លេង បាន ហើយ ដោយ ចូល ទៅកាន់  Setting  >  Sounds  និង បិទ  vibrate ។
អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ចូល ទៅកាន់  Multi-Tasking  ដោយ ចុច ប៊ូតុង  Home  ពីរ ដង  និង បិទ កម្មវិធី ចាស់ ៗ ទាំងអស់  ព្រោះ អី វា ប្រើប្រាស់ រ៉េម  និង ថាមពល ច្រើន ។
សូម មេត្តា កុំ ទុក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក អោយ ក្តៅ  រឺ ត្រជាក់ ពេក  ព្រោះ អី វា ងាយ ឆាប់ អស់ ថ្ម ។  សូម មេត្តា កុំ ទុក វា ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ យើង អី  ព្រោះ វា ជា កន្លែង ឆាប់ ទទួល កម្តៅ ខ្លាំង ។  ណាមួយ ទៀត ការប្រើប្រាស់ ស្រោម ទូរស័ព្ទ យូរ ពេក ក៏ អាច អោយ ទូរស័ព្ទ  យើង មាន កម្តៅ ខ្លាំង ផងដែរ ។
មិន ថា គេ រឺ ខ្ញុំ ទេ  គឺ តែងតែ ឆែក ទូរស័ព្ទ យើង ជាញឹកញ៉ាប់  ក្រែង លោ មាន នរណា វ ម្នាក់ ផ្ញើ សារ មក  ទោះបីជា គ្មាន លឺ សម្លេង ក៏ដោយ ។  ទម្លាប់ បែប នេះ  ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ យើង ឆាប់ អស់ ថ្ម  និង អត់ បាន ការបំផុត ។
សូម អរគុណ ដែល បាន អាន នូវ សេចក្តីណែនាំ នេះ ទាំងអស់  ទោះបី វា ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ជួយ យើង បាន ពិតប្រាកដ មែន ។  យ៉ាងណាមិញ ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស រវល់ នឹង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  វិធី ទាំងនេះ ក៏ មិន សូវ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ មាន ឆ្នាំងសាក តាម ខ្លួន មួយ  ដែល វា មាន តម្លៃ ប្រហែល  20$  ទៅ  50$  ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្វីត្បិតតែ  iPhone  មាន ការវិវត្តន៍ ខ្លាំង  និង មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន  ដូចជា  ល្បឿន  CPU,  Ram  គុណភាព អេក្រង់  ក៏ ដូចជា កាមេរ៉ា  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  មួយចំនួន ទៀត ជាដើម  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ ថាមពល ថ្ម របស់ វា វិញ  ហាក់ដូចជា មិន ខ្លាំង  ជាង មុន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា  iPhone  5S  ដែល មាន ថាមពល ថ្ម ត្រឹមតែ  1560  mAh  ដែល ធំ ជាង  iPhone  5  ត្រឹមតែ  120mAh  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ពពួក អេដ្រយ ស្មាន ហ្វូន វិញ  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  ដោយ ភាគ ច្រើន ថាមពល ថ្ម  មាន ទំហំ ចាប់ពី  2000  mAh  ទៅ  3000  mAh  ឯណោះ ។
ហើយ ខ្ញុំ សង្កត ឃើញ ថា  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន បាន ត្អូញត្អែរ អំពី  បញ្ហា ថ្ម  របស់  iPhone  ដោយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវ សាក ថ្ម មួយ ថ្ងៃ  2  ទៅ  3  ដង ។  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  ខេមបូក៏ ធ្លាប់ បាន ណែនាំ ពី វិធីសាស្រ្ត ខ្លះ ៗ ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ ថា ម  ពល ថ្ម របស់  iPhone  អោយ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មាន  Tweak  ថ្មី មួយ ទៀត ដែល អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម របស់  iPhone  បាន ទ្វេ ដង ឯណោះ ។
BattSaver  ធ្លាប់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៅលើ  iOS  5  និង  iOS  6  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក  ប្រើប្រាស់ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ហើយ ឥឡូវនេះ  BattSaver  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាថ្មី  សំរាប់  iOS  7  ដែល លើក នេះ  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី នេះ បាន អះអាង ថា  កម្មវិធី នេះ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ អាច ជួយ សន្សំ ថាមពល ថ្ម របស់ អ្នក បាន ដល់ ទៅ ពីរ ដង  ថែម ទៀត ។
ជាក់ស្ដែង  Tweak  ដ៏ វិសេស មួយ នេះ  មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ខាង កំណត់  និង ចាត់ចែង  កម្មវិធី  ដែល ដំណើរការ នៅក្នុង  iPhone  អោយ ស៊ី ថ្ម តិច បំផុត  ហើយ យើង អាច  កំណត់ អោយ វា បិទ កម្មវិធី ណា ដែល យើង មិន ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  និង ងាយស្រួល បំផុត ។  លើស ពី នេះ  BattSaver  នឹង បង្ហាញ ពី ស្ថិតិ ទាំងឡាយ របស់  iPhone  ដូចជា  ចំនួន ដង នៃ ការសាក ថ្ម ,  ទំហំ ថ្ម ដែល នៅសល់ ,  ទំហំ ថ្ម អតិបរមា ,  សីតុណ្ហភាព  iPhone  និង ពត៌មាន ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង ថាមពល ថ្ម របស់  iPhone  ។
ពត៌មាន  Jailbreak  iOS7  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក ពាសពេញ ផ្ទៃ ផែនដី  ពិសេស បំផុត គឺ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Apple  ដូចជា  iPod,  iPad  និង  iPhone  ជាច្រើន អ្នក ដែល ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការ  Jailbreak  នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  តែ វា មិន មែន ងាយស្រួល ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង នោះ ទេ  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន អ្នក បាន ជួបប្រទះ ជាមួយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន  ដែល ពិបាក ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ បន្ទាប់ពី ការ  Jailbreak  បាន បញ្ចប់ ។  ជាមួយ បញ្ហា ដែល អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ  ដោយ គាំង ម៉ាស៊ីន នៅ ត្រង់ ឡូហ្គូ  Apple  ដូច ខាងក្រោម  ជាមួយ ជំហ៊ាន ងាយ ៗ ។  ម៉ាស៊ីន  iPod,  iPad  និង  iPhone  ទាំងអស់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាប់គាំង ត្រង់ ឡូហ្គូ  Apple  ដែល មិន អាច ចូល ទៅកាន់  Menu  ប្រើប្រាស់ បាន ។
ជំហាន ទី  1:  ដំបូង អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Hard  Reset  ដោយ ចុច ប៊ូតុង  បិទ បើក (Power)  និង ប៊ូតុង  Home  ព្រម គ្នា  រួច សឹម ធ្វើ ការ  Jailbreak  ម្ដង ទៀត ។
បញ្ហា :  ដោយសារតែ ម៉ាស៊ីន  iPod,  iPad,  iPhone  របស់ អ្នកតម្លើង  ឬ  Update  iOS7  តាមរយៈ  Wifi  ឬ  3G  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ផ្ទាល់  ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់  iTune  ដើម្បី តម្លើង ។
ជំហាន ទី  2:  ប្រសិនបើ ជំហាន ទី 1  មិន ដំណើរការ  នៅ មាន វិធី មួយ ទៀត  គឺ អ្នក ត្រូវ តម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS7  នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នកសាជាថ្មី  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  iTune  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ដើម្បី អោយ ម៉ាស៊ីន អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម វិញ ។
ជំហាន ទី  3:  ក្រោយពេល តម្លើង  iTune  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយ  សូម អ្នក បិទ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  រួច ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ទៅ កុំព្យូទ័រ  ហើយ ចុច ប៊ូតុង បិទ បើក  (Power)  និង ប៊ូតុង  Home  ព្រម គ្នា អោយ ជាប់ ចំនួន  10 វិនាទី  រួច ព្រលែង ប៊ូតុង  Power  ប៉ុន្ដែ កុំ ទាន់ អាល ព្រលែង ប៊ូតុង  Home  អី ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក បង្ហាញ សញ្ញា  iTune  នោះ បាន ន័យ ថា ឧបករណ៍ អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Restore  ជាមួយ  iTune  បាន ហើយ ។
កម្មករ ថា ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង បន្ត លួច ដឹក ឈើ ចេញ ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ម៉ាសេរី  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ប្រភព ពី កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នៅ ស្រុក សេសាន  ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  មិន ក្រោម  ១០  គ្រឿងទេ  ផ្ទុក ឈើ ចន្លោះ ពី  ៣០ ម៉ែត្រ គូប  ទៅ  ៥០ ម៉ែត្រ គូប  ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាសេរី ។ ឈើ ទាំងនោះ  គេ ដឹក ចេញ  ពី រោងចក្រ អារ ច្រៀក  ឈើ ចំនួន ពីរ  ទីតាំង  ដែល ឧកញ៉ា  មួយចំនួន កសាង ដើម្បី ងាយ  ស្រួល អារ ច្រៀក ឈើ មូល ធំ ៗ  ជា ជ្រុង  ក្នុង បំណង ដឹកជញ្ជូន  ចេញ ក្រៅ ។ ប្រភព ពី កម្មករ ដដែល បន្ត ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  កម្មករ ច្រើន ក្រុម នាំគ្នា ចូល ព្រៃ កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ  រួច ដឹក តាម គោយន្ត  និង រថយន្ត ប៉ាងកុង ចូល រោង អារ ច្រៀក ឈើ នោះ  ដែល ឋិត ក្នុង បរិវេណ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែ ង៖  « គ្មាន ថ្ងៃ ណាមួយ ខកខាន ទេ  បើ មិន  ១០ គ្រឿង  ២០ គ្រឿង  ។ ចំណែក រថយន្ត រ៉េវ វិញ  ជញ្ជូន ខាងជើង ទន្លេ មក  មិន ក្រោម ៤០ គ្រឿងទេ  លើ ខ្នង ទំនប់ ។  នេះ ជា ក្ដីកង្វល់ របស់ ខ្ញុំ  អនាគត ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ នោះ  ក្លាយជា វាល រហោឋាន ហើយ  ដោយ ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ » ។ បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ  គឺជា ប្រភព នៃ វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ឈ្មួញ មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា មួយចំនួន  បាន ប្រើ រូបភាព សំអាត បាត អាង ជា លេស  ក្នុង ការនាំ ឈើ ខុស ច្បាប់  ទៅ វៀតណាម រាប់ លាន ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ដែល បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាប្រព័ន្ធ  ប៉ះពាល់ ជម្រក សត្វ ព្រៃ ក្នុង តំបន់  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ។ ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  មាន ផ្ទៃដី  ៣ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ ហិកតារ  ឋិត ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  Ang  &  Associates  Lawyer.  របស់ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ទទួល សិទ្ធិ សម្អាត បាត អាង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ ដើម្បី បំពេញតួប៊ីន ផលិត អគ្គិសនី ជិត  ៤ ខែ ហើយ  តែ អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់ លើ ខ្នង ទំនប់  និង ការដឹកជញ្ជូន ពី ក្រៅ ចូល ផ្ទៃ អាង នៅតែ កើតមាន ដដែល ៗ  ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ។ រាល់ ប្រតិកម្ម អង្គភាព យើង រង់ចាំ បកស្រាយ ស្តីពី ច្បាប់ សារពត៌មាន រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការ ៕
រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ ដោយ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិច បាន ស្រាវជ្រាវ ស្ទង់ មតិ ទៅ លើ បុរស ចំនួន ជាង ៤ ម៉ឺន ទៅ ៧ ម៉ឺន នាក់ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ការហែលទឹក ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថៃ្ង អាច ជួយ ប្រឆាំង និង ពន្យា ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូសា្តត ។
ការស្ទង់ មតិ ប្រការ នេះ បាន អោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ការហែលទឹក  ជិះ កង់  ហាត់ប្រាណ និង សកម្មភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ផ្សេង ៗ ទៀត  លទ្ធផល ឃើញ ថា  ៖  បើសិនជា បុរស គ្រប់ រូប អាច ចូលរួម លេង កីឡា ហែលទឹក ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថៃ្ង  នោះ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត នឹង អាច មាន ការចុះ ទាប ។  ចំណែក បុរស ដែល លេង កីឡា ដូចជា ការជិះ កង់  ការហាត់ប្រាណ  និង សកម្មភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន កម្រិត ខ្លាំង ហួសហេតុ នឹង អាច មាន អត្រា កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ខ្ពស់ ជាង ៣០ % នៃ មនុស្សធម្មតា ទៅ វិញ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ កម្រិត ខ្លាំង ហួសហេតុ អាច បណ្តាលឲ្យ ក្រពេញ ប្រូស្តាតកកស្ទះ ឈាម  ជម្ងឺ ហើម  និង បណ្តាល អោយ កើតមាន ជម្ងឺ ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ការហែលទឹក អាច លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ  និង ជួយ ជម្រុញឲ្យ ចរន្ត ឈាម និង ដំណើរ ឈាម រត់ កូន កណ្តុរ ផ្នែក ក្រពេញ ប្រូស្តាត មាន ដំណើរការ ល្អ  ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ឈាម រត់ ក្នុង ក្រពេញ ប្រូសា្តត មាន ភាព ខ្លាំងក្លា  ហើយ វា អាច ជួយ ឲ្យ ជំងឺ រលាក ក្រពេញ ប្រូសា្តត មាន ការថយចុះ ។
ក្រៅពី នេះ  ការហែលទឹក មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូសា្តត ស្រួប យក ឱសថ កាន់តែ ល្អ  ហើយក៏ អាច លើក កំពស់ ប្រសិទិ្ធភាព ឱសថ ផងដែរ ។  វា ក៏ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ និង រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ សរសៃ រប្រសាទ ចុះខ្សោយ ទៀតផង ។
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កីឡាករ  ទិត្យ  ឌីណា  បាន សម្រេច ដើរ ចេញពី ក្លឹប អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ( ប៉ូលិស ) ហើយ  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លឹប ថ្មី  គឺ ក្រុម បាល់ទាត់ វិសាខា  ដែល កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៣  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន វិញ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង វិសាខា  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ក្លិប កីឡា បាល់ទាត់ វិសាខា  សូមស្វាគមន៍ កីឡាក  ទិត  ឌីណា  ដែល បាន មក រួមរស់ ជាមួយនឹង  ក្រុម កីឡាករ នៃ ក្លិប វិសាខា  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា កីឡាករ រូប នេះ ក៏ ជា អតីត  ខ្សែ បំរើ  ដ៍ ឆ្នើម  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ  ។ »
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទិត្យ  ឌីណា  គឺជា កីឡាករ ដ៏ មាន បទពិសោធន៍  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ លេចធ្លោរ នៅ កម្ពុជា  ។  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  បាន លេង ឲ្យ ក្រុម ប៉ូលិស តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក ម្ល៉េះ  មុននឹង ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ វិសាខា ពេលនេះ  ។
រូប គេ ក៏ បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ផ្ដល់ ឱកាស ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត  ទើបតែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ  ដោយសារ ជាប់ ហ្វឹកហាត់  និង រៀន នៅ សាលា នគរបាល ជាតិ  ទើប គេ មិន បាន ជួយ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡើយ  ៕
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ពី  Metro  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល គាត់ បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ប្តី ហើយ យក ទៅ បោះ ចូលក្នុង បង្គន់  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Sukhwant  Kaur  ចោទប្រកាន់ ប្តី របស់ នាង ឈ្មោះ  Azad  Singh  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ថា  លួច មាន ស្រី ក្រៅ  ។  ដោយសារតែ ចិត្ត ឆៅ  មិន ចង់ឱ្យ ស្រី ផ្សេង បាន ស្គាល់ ជាតិ ប្តី របស់ នាង  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត លួច កាត់ លិង្គ របស់ ប្តី នាង ចោល  នៅពេល ប្តី ដេក លក់ បាត់  ។
នៅពេល ប្តី របស់ នាង ដេក លក់  នាង យក ដំបង ដែក វាយ ក្បាល ឲ្យ សន្លប់ ហើយ យក កាំបិត កាត់ ទាំង ប្រដាប់ វែង  និង ប្រដាប់ មូល ទាំង ពីរ ចោល  ហើយ បោះ ចូល ក្នុង ចាន បង្គន់  ។  ប្តី របស់ នាង ឈឺ ខ្លាំង ពេក  ក៏ រត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ស្ទើរតែ មិន ទាន់ ។  រឿងរ៉ាវ ញាក់ សាច់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
នៅ ពេល នេះ  បុរស ជា ប្តី កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ លិង្គ របស់ ខ្លួន មិន ដឹង ជា ទៅ ណា បាត់ ហើយ ទេ  ក្រោយពេល ចាក់ ទឹក ទៅ តាម បង្គន់ បាត់  ។
ភ្នំពេញ ) ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភា ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ស្នងការ...
[Fresh  News]  -  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ កំណាត់ ផ្លូវ  ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ យានយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍  និង ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ ដើម្បីឱ្យ ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន
( ភ្នំពេញ ) ៖  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ពី កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ យានយន្ត ធ ...
[Fresh  News]  -  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២៤  ខែវិច្ឆិកា
[Fresh  News]  -  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ កម្ពុជា ម្នាក់  ទទួលបាន គោរមងារ ជា  « វិស្វករ អាស៊ាន កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុង្គឧត្តម »  ពី សហព័ន្ធ វិស្វកម្ម អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  (Video  inside)
( សិង្ហបុរី ) ៖  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ !  លោក  សុខុម  ភគវន្ត មុនី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ទទួលបាន គោរមង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការ  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម ...
( កោះកុង ) ៖  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង លោក  អន  ដាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កោះកុង ...
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  រថភ្លើង ពោធិ៍សាត់ - បាត់ ដឹង - ភ្នំពេញ  មួក សុវត្ថិភាព  ផ្លូវ ជាតិ  ១  ម៉ូតូកង់ បី  ទោ ចក្រ យានយន្ត  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  បញ្ច្រាប ផ្សព្វផ្សាយ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភារកិច្ច ចម្បង របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  គឺ ប្រមូលផ្តុំ វិស្វករ គ្រប់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស័យ វិស្វកម្ម ដែល បាន មក ចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង ទទួលបាន ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ មាន សមត្ថភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ពិតប្រាកដប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  រក្សា បាន នូវ ភាព ថ្លៃថ្នូរ រួមចំណែក លើកស្ទួយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ចូលរួម កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ ពលកម្មវិស័យ វិស្វកម្ម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ក្នុង ប្រទេស  តំបន់  និង សាកលលោក ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  អញ្ជើញ  បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ផែនការការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  អាណត្តិ ទី ២  របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង យុគសម័យ ភាវូបនីយកម្ម ក្នុង តំបន់  និង សាកលលោក ប្រកបដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ជឿនលឿន  ធនធាន មនុស្ស នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  រៀង ៗ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ និង អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ពលកម្ម លើ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ សេវា វិស្វកម្ម ជា ផ្នែក នៃ សមាហរណកម្ម សហគមន៍ សេដ្ឋ  កិច្ច ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន លើ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ វិស្វកម្ម  បើ វិស្វករ យើង មិន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  គ្មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  អាច បាត់បង់ ការងារ ឱកាស សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង សាកលលោក ។  ហេតុ នេះ  វិស្វករ ជាតិ យើង ត្រូវតែ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  និង បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ នានា  ដើម្បី ទទួល គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន ហើយ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ១០ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  វិស្វករ អាច ទៅ ធ្វើការស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន បាន ។
លោក  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា នឹង ខិតខំ បន្ត អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ បន្ត ទៀត ទៅ អនាគត បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ពិសេស ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្រប់គ្រង វិស្វករ គ្រប់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  និង  បន្ត អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ទទួលបាន នូវ គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព ជាតិ  និង វិស្វករ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន នាក់  ដើម្បី លើកស្ទួយ ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បច្ចេកទេស ពិតប្រាកដ  ឆ្លើយតប នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ពលកម្ម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ការចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ជា បុព្វល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល វិស្វករ ត្រូវតែ មក ចុះបញ្ជី  និង អាច ទទួល គោរម ងារ  ជា វិស្វករ អាជីព ជាតិ វិស្វករ អាស៊ាន  និង វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើតឡើង មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការចូលរួម បណ្តុះ  បណ្តាល ធនធាន បញ្ញវន្ត  តាម កម្មវិធី នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល បាន  ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ សេវា វិស្វកម្ម នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥ ។
ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ បន្ត ខាងមុខ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ ជា គំនិត ដល់  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវ សហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា នានា  ព្រមទាំង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កំណត់ កម្មវិធី សិក្សា  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ វិស័យ វិស្វកម្ម ឲ្យបាន សមស្រប ដូច ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង រាជធានី - ខេត្ត  ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី  ជំរុញឲ្យ វិស្វករ ដែល ធ្វើការ នៅ អង្គភាព របស់ ខ្លួន បាន មក ចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ដើម្បី បំពេញភាពស្រប ច្បាប់ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ។  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯកភាព  ដើម្បី កសាង ឯកសារ គតិយុត្ត  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  វិស្វករ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ស្រប តាម គោលការណ៍ អាស៊ាន ។  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ រាជធានី - ខេត្ត  ឲ្យបាន គ្រប់  ចំនួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ ជា កិត្តិយស ចែក វិញ្ញាបនបត្រ ដល់  វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន  វិស្វករ អាស៊ាន នៃ អង្គការ សហព័ន្ធ វិស្វកម្ម អាស៊ាន  វិស្វករ អាជីព  និង យុវវិស្វករ អាស៊ាន  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៧៩ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Home  |  Login  |  Account  |  Catalog  |  Fonts  |  About  us  |  Upload  files  |  Express  order  |  Contact  us  |  Cart
ហេតុការ ណ៏ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  រ៉េង រ៉ូវើល  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-5161  បាន បើក មកដល់ មុខ ខ្លោងទ្វារ ណាហ្គាវើល  ហើយ ឈប់ មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញ ពី ខាងមុខ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ទ្បើង  ផ្អើល ដល់ សន្តិសុខ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល នាំគ្នា ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ បំពង់បាញ់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ប្រហែល ជាង ២០ បំពង់  តែ នៅ មិន រលត់  ទើប ខាង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ណាហ្គាវើល  បាន ទាញ ទុយ យោទឹក បាញ់ មួយ សន្ទុះ ទើប រលត់ ទៅ វិញ  ។
រថយន្ត រ៉េង រ៉ូវើល ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Y-5161  ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ឆាបឆេះ ផ្អើល កណ្ដាល អធ្រាត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក រ៉េង រ៉ូវើល  កំពុងតែ បើក សុខ ៗ  ក៏ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ឆាបឆេះ ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នាំគ្នា ចោមរោម មើល  និង អ្នក ខ្លះ នាំគ្នា ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ផងដែរ  ។
Enää  viikko  jouluun!  Vieläkö  joku  koiratuttu  on  vailla  lahjaa?  Itsetehty  tassurasva  on  taatusti  haluttu  ja  tarpeellinen  löytö  lahjapaketista!
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ ចិន ស្រវឹង  ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត លុច ស៊ីស  RX300 មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រីត  និង ជ្រុល បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ធ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ នឹង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និង លោក  សុខ  សុភ័ក្ត្រ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម
دار  نشر  مستقلة  تسعى  منذ  تأسيسها  في  عام  ١٩٩٦  من  خلال  الأعمال  الأكاديمية  والعناوين  أكثر  شهرة  في  مجالات  الفلسفة  وعلوم  الأديان،  وعلم  النفس،  وتقديم  المشورة،  والأنثروبولوجيا،  والتعليم  والأدب
ភ្នំពេញៈ  ទើបតែ រួចរាល់ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  ដែល ជិត បាន ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់ មើល ថែ មួយ ជីវិត  ស្រាប់តែ មាន បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ចេញមុខ សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក បង្អាប់ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  នាំឲ្យ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ប្រតិកម្ម បែប ណា ឡើយ  ខណៈ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  ហ៊ាន និយាយ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស គេ នោះ  ជា គណនី ពិត  ឬ ក្លែងក្លាយ ។
ដោយ មិន ថែមថយ អ្វី ទាំងអស់ យើង សូម លើក យក តែ អ្វី ដែល ផុស ចេញមក ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ម្ចាស់ សំណេរ ខាងលើ នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  " ខ្ញុំ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  សំណាង  សូម បកស្រាយ រឿង ពិត ខ្លះ  ស្តីពី តារា សំដែង លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  វា គួរឲ្យ សង្វែគ ណាស់  អាណិត ណាស់  និង អាម៉ាស់ ជា ទីបំផុត  ដែល តារា រូប នេះ ធ្វើឲ្យ សង្គម សិល្បៈ អាប់ ឱន  និង ធ្វើឲ្យ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់  ត្រូវ រង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌  ព្រមទាំង នារី ម្នាក់ ជា គូរ ដណ្តឹង របស់ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  នឹង ត្រូវ អាម៉ាស់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ជាពិសេស លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  មុខ ក្រាស់ មិន ចេះ ខ្មាស  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  សំណាង  ក៏ គាត់ ស៊ី ខ្ញុំ ហើយ បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល ដែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម បញ្ចាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ថា  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ជា ប្រភេទ ស៊ី ទាំង ប្រុស  ស៊ី ទាំង ស្រី  ឬ ហៅ ថា ខ្ទើយ លាក់ មុខ ។  គាត់ បាន លេង ជាមួយ ខ្ញុំ តាំងពី គាត់ នៅ ជិះ ទ្បាន ឆ្លាម ពណ៌ ស្ករ ម្ល៉េះ  នៅក្រោយ វត្តិ បុទុម  គឺ លេង ក្នុង ទ្បាន តែ ម្តង  គាត់ ស៊ី ប្រុស មិន រើស មុខ  ក្រោយមក ក៏ លេច ឮ មាន រឿង អាស្រូវ ជាមួយ ក្មួយ ប្រុស គាត់  ដែល ជា ម្ចាស់ គណនីយ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សុវណ្ណ  រិទ្ធ  មាន ចំណង ស្នេហា ជាមួយ គាត់ ឬ យ៉ាងណា ទេ  តែ បែរជា ខាង គ្រួសា របស់  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  ថា  គាត់ ហ្នឹង បែក ថ្នាំ ទៅ វិញ  ខ្ញុំ សំណាង គិត ថា  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  មិន មែន បែក ថ្នាំ និយាយ  និង សរសេរ ផ្តេសផ្តាស់ នោះ ទេ  តែ តាម មើល គ្រាន់តែ គ្រួសារ គេ  ចង់ ទុក មុខ ឲ្យ  និង លាក់បាំង ធាតុ ពិត របស់ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  តែ ប៉ុណ្ណឹង  តាមពិត គាត់ ជា ខ្ទើយ លាក់ មុខ មែន ហើយ  បាន លេង ប្រដាប់ ភេទ ខ្ញុំ ក្នុង ទ្បាន គាត់ ជាច្រើន ដង ទៀតផង ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ជ្រាប ពីមុខមាត់ ពិត របស់ តារា រូប នេះ កុំ ឲ្យ គាត់ ដើរ បំផ្លាញ កិត្តិយ របស់ មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី ដទៃ ផ្សេង ទៀត ” ។
សំណេរ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  បន្ត ថា  “ និយាយ ទៅ បង ប្រុស ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាមួយ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  នោះ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច ទេ ឥទ្បូវ  ហើយក៏ បាត់ លែង ឃើញ លេង ហ្វេសប៊ុក យូរ មកហើយ  ប្រហែល គាត់ ត្រូវ សាច់ញាតិ គាត់ បរិហាកេរ្តិ៍ រឿង ថា  គាត់ បែក ថ្នាំ ក៏ មិន ដឹង  តែ បើ  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  ពិត ចឹង មែន  ខ្ញុំ សរសើរ គាត់ វិញ  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្សធម្មតា ១ រូប  តែ គាត់ ចេះ ខ្មាស គេ ដល់ ថ្នាក់ បិទ ហ្វេសប៊ុក ឈប់ លេង  ចុះ បែរជា លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  វិញ ជា តារា ល្បី ១ រូប ម៉េច ក៏ ថោក ទាប មិន ចេះ ខ្មាស គេ អញ្ចឹង  ផ្តាំ ទៅ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  កុំ ដើបំផ្លាញ អនាគត ក្មេងប្រុស  និង នារី ជា គូ ដណ្តឹង ឲ្យ ខ្មាស គេ ទៀត អី ។  សូម អរគុណ  និង ជម្រាប លា " ។
កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឹណិត ដោយ ផ្អែក លើ កូដ  Firefox  ដែល ជា កម្មវិធី ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ  ហើយ វា ទំនើប ជាង  Microsoft  IE  ឆ្ងាយ ណាស់  ។
តើ យើង អាច សរសេរ កូដ  ដើម្បី បង្កើត នាឡិកា ប៉ោល បែប នេះ  ដោយ របៀប ណា ?  ឥលូវ ខ្ញុំ ប្រើ  ភាសា  VB6  ដើម្បី សរសេរ កូដ  បង្កើត នាឡិកា (Clock) នេះ ។  សូម ចូល ទៅក្នុង  VB6  software  រួច ដាក់  របស់របរ  (stuff)  ដែល ត្រូវ ប្រើ ដូច ក្នុង រូបភាព៖
× ដោយ ម៉ោង  ១២  នៅលើ អ័ក្ស  ស៊ីនុស (sin)  ឯរ៉ា ដ្យង់ ដើរ ដល់  នៅលើ អ័ក្ស  កូស. ស៊ីនុស (cos)  ខុសគ្នា  pi/2  ដូចនេះ យើង ប្រើ រូប មន្ត បម្លែង ពី  sin->cos  &&  cos->sin  ដោយ កាត់  pi/2 ។
×Line  មាន ៣  កំណត់ ទៅ តាម ចិត្ត របស់ អ្នក  តែ ក្នុង ការបង្ហាញ កូដ នេះ  ខ្ញុំ យក  Line1  ជា ទ្រនិច វិនាទី  Line2  ជា ទ្រនិច នាទី  និង  Line3  ជា ទ្រនិច ម៉ោង  ដែល មាន ព៌ណ  និង ទំហំ រៀង គ្នា ដូច ក្នុង រូប ។
បន្ទាប់ពី  ដំណើរការ (Run)  សាកល្បង  ពិត ថា វា មាន ដំណើរការ (process) ហើយ  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម សិក្សា  និង បកស្រាយ អំពី កូដ ទាំងនេះ  តាម ដំណាក់កាល ។
× កំណត់ ទីតាំង  គ្រប់ ចុង ទ្រនិច នាឡិកា នៅលើ ប្លង់ ។  ទម្រង់  a=bsin(x)  គេ បាន  b  ជា អំភ្លី ទុត នៃ រលក  a  ដែល  a=bsin(x)  ក្នុង ន័យ នេះ  b  ជា ប្រវែង របស់ ទ្រនិច នាឡិកា នីមួយ ៗ ។
× ចុង ម្ខាង ទៀត  ដៅ ដោយ ទីតាំង គ្រប់ ចុង ទ្រនិច នៅលើ ប្លង់ ។  ដោយ កាន់ភ្ជាប់  ផ្ចិត  O  ( ចំណុច កណ្តាល នែ ប្លង់ )  យើង ត្រូវ ប្រើ រូប មន្ត បម្លែង កិល អ័ក្ស ឱ្យ  (x,y) សន្មត់  ឡើង ទៅ នៅ ត្រង់ ផ្ចិត  O  (x0,y0) ។
បញ្ជា ក់៖  យើង អាច សរសេរ កូដ នេះ  កាត់ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លី បាន ។  ការសរសេរ បង្ហាញ ខាង លើ នេះ គឺ  ក្នុង ន័យ ងាយ មើល  ងាយ យល់  និង ងាយ បញ្ជាក់ ដំណើរការតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ASP  –  Active  Server  Pages  ទំព័រ ម៉ាស៊ីន បម្រើ សកម្ម  (ASP)  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Classic  បាន  ASP,  ត្រូវបាន គេ ណែនាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ដែល ជា ផ្នែក ខាង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ម៉ាស៊ីន ស្គ្រីប ASP  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ស្គ្រីប ក្នុង ទំព័រ បណ្ដាញ នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ដោយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ អ៊ីនធឺណិត មួយ ។ ទំព័រ  ASP  មាន កន្ទុយ ឯកសារ ។  asp  និង ត្រូវបាន សរសេរ ជាធម្មតា នៅក្នុង  VBScript  ។
ទេ ប៉ុន្តែ អាចនឹង រួមបញ្ចូល ទាំង  Classic  បាន  ASP  ។ ទំព័រ  ASP.NET  ត្រូវបាន ចងក្រង ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ លឿន ជាង
Classic  បាន  ASP  ។ ASP.NET  មាន ការគាំទ្រ ភាសា ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ សំណុំ ធំ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ អ្នកប្រើ សមាស ភាគ
ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  XML,  និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកប្រើ រួមបញ្ចូល គ្នា ។ ទំព័រ  ASP.NET  មាន ផ្នែក បន្ថែម ។  aspx  និង
ត្រូវបាន សរសេរ ជាធម្មតា នៅក្នុង  VB  ( រូបភាព មូលដ្ឋាន )  ឬ ប្រើ  C  #  ( សាមុត ស្រួច )  ។ ការត្រួតពិនិត្យ អ្នកប្រើ នៅក្នុង  ASP.NET  អាច ត្រូវបាន
សរសេរ ក្នុង ភាសា ផ្សេង គ្នា រួមទាំង  C  +  +,  និង ចាវ៉ា ។ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី រុករក មួយ  requests  ឯកសារ  ASP.NET,  ម៉ាស៊ីន  ASP.NET
អាន ឯកសារ  compiles  និង ការប្រតិបត្តិ ស្គ្រីប នៅក្នុង ឯកសារ នោះ ហើយ ត្រឡប់ លទ្ធផល ទៅជា កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ដូចជា ធម្មតា  HTML  &  ។
Razor  គឺជា វាក្យ សម្ព័ន្ធ  markup  ដែល ថ្មី និង មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ សម្រាប់ ការបង្កប់ កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ចូល ទៅក្នុង  ASP.NET  ទំព័រ បណ្តាញ ជាច្រើន ដូចជា  Classic  បាន  ASP  ។
ASP.NET  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី  ឯកសារ បង្រៀន នេះ ត្រូវ គ្របដណ្តប់ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម :
បច្ចេកវិទ្យា  ASP.NET  ម៉ាស៊ីន បម្រើ  Server  ឯកសារ បង្រៀន នេះ ត្រូវ គ្របដណ្តប់ បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដូច ខាងក្រោម :
Razor  គឺជា វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Syntax  ការសម្គាល់ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កប់ កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល មាន មូលដ្ឋាន  ( មូលដ្ឋាន និង  C  #)  ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ បណ្ដាញ ។  កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល មាន មូលដ្ឋាន អាច បង្កើត មាតិកា នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ លឿន ខណៈពេល ដែល ទំព័រ បណ្ដាញ ត្រូវបាន សរសេរ ទៅកាន់ កម្មវិធី រុករក ។  នៅ ពេល ដែល ទំព័រ បណ្ដាញ ត្រូវបាន ហៅ ថា ម៉ាស៊ីន បម្រើ  Server  ដែល បាន ប្រតិបត្តិ កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខាងក្នុង នៃ ទំព័រ នេះ មុនពេល វា ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទំព័រ កម្មវិធី រុករក ។  ដោយ រត់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  Server  កូដ អាច អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្មុគ្រស្មាញ ដូចជា ការចូល ដំណើរការ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។
Razor  គឺ មាន មូលដ្ឋាន លើ  ASP.NET  និង បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការបង្កើត កម្មវិធី បណ្តាញ ។  វា មាន អំណាច នៃ ប្រពៃណី របស់  ASP.NET  markup  ដែល បាន ប៉ុន្តែ វា គឺជា ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ និង ភាពងាយស្រួល ដើម្បី រៀន ។
អ្នក បំរើ  ASP.NET  គឺជា សមាស ភាគ ដែល អាច ត្រូវបាន ចូល ដំណើរការ ដោយ បន្ទាត់ តែ មួយ នៃ កូដ  Razor  ។ អ្នក អាច កសាង អ្នក បំរើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Razor  ឬ ប្រើ បាន កសាងឡើង នៅក្នុង  ASP.NET  បញ្ចេញ ថាមពល ។
តើ  Razor  ដំណើ ការ ដោយ របៀប ណា ?  Razor  គឺជា វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Syntax  ការសរសេរ កម្មវិធី មួយ ដែល សាមញ្ញ សម្រាប់ បង្កប់ កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ Server  នៅក្នុង ទំព័រ តំបន់ បណ្ដាញ ។  Razor  វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Syntax  គឺ មាន មូលដ្ឋាន លើ  ASP.NET  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Microsoft.NET  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការបង្កើត កម្មវិធី បណ្តាញ ។  Razor  វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Syntax  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ អំណាច នៃ  ASP.NET  នោះ ទេ តែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាមួយ វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Syntax  អក្សរ កាត់ ថា នោះ ជា កាន់តែ ងាយស្រួល ដើម្បី រៀន ប្រសិនបើ អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើម មួយ និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល មាន ផលិតភាព បន្ថែម ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកជំនាញ មួយ ។  ទំព័រ បណ្ដាញ  Razor  អាច ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ថា ជា ទំព័រ  HTML  ជាមួយ ពីរ ប្រភេទ នៃ មាតិកា :  មាតិកា  HTML  និង កូដ  Razor  ។  នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន បម្រើ  server  ដែល បាន អាន ទំព័រ នេះ វា រត់ កូដ  Razor  ដំបូង មុន ពេល ដែល វា ផ្ញើ ទំព័រ  HTML  ដើម្បី រុករក ។  កូដដែល ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  Server  នេះ អាច អនុវត្ត ភារកិច្ច ដែល មិន អាច ត្រូវបាន ធ្វើ រួច នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ឧទាហរណ៍ ចូល ដំណើរការ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ម៉ាស៊ីន បម្រើ មួយ ។  លេខ កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ អាច បង្កើត មាតិកា  HTML  ថាមវន្ត នៅលើ រហ័ស នោះ មុនពេល វា ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ កម្មវិធី រុករក ។  បាន ឃើញ ពី កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ នេះ  HTML  ដែល បាន បង្កើត ដោយ កូដ ម៉ាស៊ីន បម្រើ គឺ មិន ខុសគ្នា ជាង មាតិកា  HTML ។  ទំព័រ  ASP.NET  បណ្តាញ ដែល មាន វាក្យ សម្ព័ន្ធ  Razor  Syntax  មាន ឯកសារ ផ្នែក បន្ថែម ពិសេស  cshtml  (Razor  ប្រើ  C  #)  ឬ  vbhtml  ( ដោយ ប្រើ  Razor  VB)  ។
លក្ខខ័ណ  If  និង  Else  Conditions  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ទំព័រ បណ្ដាញ ថា មវន្ត គឺ ថា អ្នក អាច កំណត់ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ ។
ASP.NET  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ឥឡូវនេះ  ( បាន សរសេរ ថា ជា  Date.Now)  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឥឡូវ នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( បាន សរសេរ ថា ជា  Date.Now.Day)  ។  ឧទាហរ ណ៏ ដូច ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី របៀប ដែល លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន ដើម្បី ចូល ដំណើរការ នៃ វត្ថុ កាលបរិច្ឆេទ :
ការអាន  User  Input  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ ទំព័រ បណ្ដាញ ថា មវន្ត គឺ ថា អ្នក អាច អាន ការបញ្ចូល របស់ អ្នកប្រើ ។
បញ្ចូល ត្រូវបាន អាន ដោយ ស្នើសុំ  [ អនុគមន៍ ]  និង ប្រកាស  ( បញ្ចូល )  ត្រូវបាន សាកល្បង ដោយ លក្ខខណ្ឌ  IsPost  ថា :
តាម ក្បួន មួយ បញ្ចូល អ្នកប្រើ ដែល ភ្ជាប់ មក ជា ខ្សែ អក្សរ សូម្បីតែ អ្នកប្រើ ដែល បាន បញ្ចូល លេខ មួយ ។  ដូច្នេះ តម្លៃ ត្រូវតែ បញ្ចូល លេខ ត្រូវបាន បម្លែង ទៅ លេខ មុន ពេល ដែល ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការគណនា ។
ឈ្មោះ របស់ អថេរ មួយ ដែល ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង តួអក្សរ កាត់ មូយ និង មិន អាច មាន ចន្លោះ ឬ តួ អក្សរ ដែល បាន បម្រុង ។  អថេរ អាច ជា ប្រភេទ នៃ ការ ជាក់លាក់ មួយ ដែល បង្ហាញ ប្រភេទ នៃ ទិន្នន័យ ដែល វា រក្សាទុក ។  ហាង អថេរ ខ្សែ អក្សរ របស់ តម្លៃ ខ្សែ អក្សរ  (“Welcome  IT  CAMBO”)  ចំនួន គត់ អថេរ តម្លៃ ចំនួន  (103)  ហាង អថេរ កាលបរិច្ឆេត ដែល តម្លៃ កាលបរិច្ឆេទ ល  អថេរ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ការប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ  var  ឬ ដោយ ប្រើ ប្រភេទ  ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រកាស  ប្រភេទ )  ប៉ុន្តែ  ASP.NET
ប្រតិបត្តិករ មួយ បាន ប្រាប់ នូវ អ្វី ដែល  ASP.NET  ប្រភេទ នៃ ពាក្យបញ្ជា ដើម្បី អនុវត្ត ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ មួយ ។  ភាសា ដែល ប្រើ  C  #  គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ជាច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ ការប្រតិបត្តិករ សាមញ្ញ គឺ
បម្លែង ពី មួយ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ទៅ មួយ ទៀត គឺជា ពេល ខ្លះ មាន ប្រយោជន៍ ។  ឧទាហរណ៍ សាមញ្ញ បំផុត គឺ ដើម្បី បម្លែង ព័ត៌មាន បញ្ចូល ខ្សែ អក្សរ ទៅជា ប្រភេទ មួយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ចំនួន គត់ មួយ ឬ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ។
ប្តូរ ប្រភេទ ទិន្នន័យ  បម្លែង ពី មួយ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ទៅ មួយ ទៀត គឺជា ពេល ខ្លះ មាន ប្រយោជន៍ ។  ឧទាហរណ៍  សាមញ្ញ បំផុត គឺ ដើម្បី បម្លែង ព័ត៌មាន បញ្ចូល ខ្សែ អក្សរ ទៅជា ប្រភេទ  មួយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ចំនួន គត់ មួយ ឬ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ។  តាម ក្បួន មួយ បញ្ចូល អ្នកប្រើ ដែល ភ្ជាប់ មក ជា ខ្សែ អក្សរ សូម្បីតែ អ្នកប្រើ ដែល បាន បញ្ចូល លេខ មួយ ។  ដូច្នេះ តម្លៃ ត្រូវតែ បញ្ចូល លេខ ត្រូវបាន បម្លែង ទៅ លេខ មុន ពេល ដែល ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការគណនា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ វិធីសាស្រ្ត ការបម្លែង ជា រឿង ធម្មតា មួយ គឺ :
បើ អ្នក ត្រូវការរត់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដូចគ្នា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អ្នក អាច សរសេរ កម្មវិធី រង្វិល ជុំ មួយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ពី របៀប ជាច្រើន ដង អ្នក ចង់ រង្វិល ជុំ អ្នក អាច ប្រើ មួយ  សម្រាប់ រង្វិល ជុំ  For  Loops ។  ប្រភេទ នៃ រង្វិល ជុំ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស សម្រាប់
</html>While  Loops  While  Loops  ដែល  រង្វិល ជុំ គឺជា គោលបំណង មួយ ដែល ជាទូទៅ ។  រង្វិល ជុំ ខណៈពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន ពាក្យ គន្លឹះ មួយ នៅ ខណៈពេល ដែល បន្ត ដោយ វង់ ក្រចក ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នកបញ្ជាក់ អំពី របៀប  ដែល រយៈពេល យូរ រង្វិល ជុំ បន្ត បន្ទាប់មក ប្លុក មួយ ដើម្បី ធ្វើឡើងវិញ ។ ខណៈពេល ដែល ការរង្វិល ជុំ ជាធម្មតា ដើម្បី បន្ថែម ឬ ដក ពី អថេរ ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការរាប់ មួយ ។
នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ  +  +  =  ប្រតិបត្តិករ បន្ថែម  1  ទៅ ខ្ញុំ អថេរ ពេលវេលា រង្វិល ជុំគ្នា រត់ ។
Array  អារេមួយ គឺ មាន ប្រយោជន៍ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ទុក អថេរ ស្រដៀង គ្នា ប៉ុន្តែ មិន ចង់ បង្កើត អថេរ មួយ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ពួកគេ :
ដើម្បី សាកល្បង លក្ខខណ្ឌ ដែល អ្នកប្រើ មួយ  ប្រសិនបើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ប្រសិនបើ ត្រឡប់ ពិត ឬ មិន ពិត ដោយ ផ្អែក លើ ការធ្វើតេស្ត របស់ អ្នក :
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ប្រសិនបើ អាច រួមបញ្ចូល ជាមួយ  លក្ខខណ្ឌ  Else  ។ លក្ខខណ្ឌ  Else ដើម្បី កំណត់ លេខ កូដ នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ គឺ មិន ពិត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ នេះ បើសិនជា លក្ខខណ្ឌ ដំបូង គឺ ពិតប្រាកដ មែន នោះ វា នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ។
ប្រសិនបើ មិន ដូច្នេះ ទេ ហើយ បន្ទាប់មក ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ បន្ទាប់ គឺ ពិត លក្ខខណ្ឌ នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ។
ប្រសិនបើ គ្មាន ប្រសិនបើ និង ផ្សេង ទៀត ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ គឺ ពិត ប្លុក ផ្សេង ទៀត ចុងក្រោយ នេះ  ( ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ មួយ )  គ្របដណ្តប់  “ អ្វី ទាំងអស់ ”  ។
ឈ្មោះ របស់ អថេរ មួយ ដែល ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង តួអក្សរ កាត់ មូយ និង មិន អាច មាន ចន្លោះ ឬ តួ អក្សរ ដែល បាន បម្រុង ។  អថេរ អាច ជា ប្រភេទ នៃ ការ ជាក់លាក់ មួយ ដែល បង្ហាញ ប្រភេទ នៃ ទិន្នន័យ ដែល វា រក្សាទុក ។  ហាង អថេរ ខ្សែ អក្សរ របស់ តម្លៃ ខ្សែ អក្សរ  (“Welcome  to  IT  CAMBO”)  ចំនួន គត់ អថេរ តម្លៃ ចំនួន ហាង  (103)  ហាង អថេរ កាលបរិច្ឆេត ដែល តម្លៃ កាលបរិច្ឆេទ ល  អថេរ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ការប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ  dim  ឬ ដោយ ប្រើ ប្រភេទ  ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រកាស  ប្រភេទ )  ប៉ុន្តែ  ASP.NET  ជាធម្មតា អាច កំណត់ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ប្រមាណ វិធី  ប្រតិបត្តិករ មួយ បាន ប្រាប់ នូវ អ្វី ដែល  ASP.NET  ប្រភេទ នៃ ពាក្យបញ្ជា ដើម្បី អនុវត្ត ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ មួយ ។  ភាសា  VB  គាំទ្រ ការប្រតិបត្តិករ ជាច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ ការប្រតិបត្តិករ សាមញ្ញ គឺ
ប្រសិនបើ អ្នកដំឡើង រូបភាព ស្ទូឌីយោបញ្ចេញមតិ អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ពី ការបង្រៀន នេះ ។
លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កំណត់ លេខ កូដ នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ គឺ មិន ពិត នោះ ទេ ។
ASP.NET  គឺជា ក្របខណ្ឌ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ សម្រាប់ បង្កើត ទំព័រ បណ្ដាញ និង តំបន់ បណ្ដាញ ជាមួយនឹង  HTML,  CSS,  JavaScript  និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ស្គ្រីប ។  ASP.NET  គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទាំង បី ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ គ្នា :
ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ពី របៀប ជាច្រើន ដង អ្នក ចង់ រង្វិល ជុំ អ្នក អាច ប្រើ មួយ  សម្រាប់ រង្វិល ជុំ  For  Loops  ។  ប្រភេទ នៃ រង្វិល ជុំ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស សម្រាប់ ការរាប់ ឡើង លើ ឬ ចុះក្រោម រាប់ :
គំរូសរសេរ កម្មវិធី  MVC  MVC  គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ម៉ូដែល ទាំង បី  ASP.NET  សរសេរ កម្មវិធី ។  MVC  គឺជា បខ័ណ សម្រាប់ ការកសាង កម្មវិធី បណ្តាញ ដោយ ប្រើ ការរចនា  MVC  ( ម៉ូដែល បង្ហាញ វត្ថុ បញ្ជា )  មួយ :
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង ការប្រមូល ឬ អារេមួយ ដែល អ្នកប្រើ ជាញឹកញាប់  សម្រាប់ រង្វិល ជុំគ្នា  Each  Loops  ។
ការប្រមូល គឺជា ក្រុម នៃ វត្ថុ ស្រដៀង គ្នា មួយ និង សម្រាប់ រង្វិល ជុំគ្នា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អនុវត្ត ភារកិច្ច មួយ នៅលើ ធាតុ នីមួយ ។  សម្រាប់ រង្វិល ជុំគ្នា ដើរ តាមរយៈ ការប្រមូល រហូត ទាល់តែ វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
រង្វិល ជុំ ខណៈពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន ពាក្យ គន្លឹះ មួយ នៅ ខណៈពេល ដែល បន្ត ដោយ វង់ ក្រចក ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នកបញ្ជាក់ អំពី របៀប ដែល រយៈពេល យូរ រង្វិល ជុំ បន្ត បន្ទាប់មក ប្លុក មួយ ដើម្បី ធ្វើឡើងវិញ ។
អារេមួយ គឺ មាន ប្រយោជន៍ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ទុក អថេរ ស្រដៀង គ្នា ប៉ុន្តែ មិន ចង់ បង្កើត អថេរ មួយ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ពួកគេ :
ដើម្បី សាកល្បង លក្ខខណ្ឌ ដែល អ្នកប្រើ មួយ  If  Statement  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ប្រសិនបើ ត្រឡប់ ពិត ឬ មិន ពិត ដោយ ផ្អែក លើ ការធ្វើតេស្ត របស់ អ្នក :
- កូដ រវាង ប្រសិនបើ  …  បន្ទាប់មក និង បញ្ចប់ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ប្រសិនបើ មាន ការធ្វើតេស្ត នេះ គឺជា ការពិត
ការញែក ចេញ ពី គ្នា  MVC  ជួយ អ្នក ឱ្យ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ស្មុគស្មាញ ពីព្រោះ អ្នក អាច ផ្តោត ទៅលើ ទិដ្ឋភាព មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ផ្តោត លើ ទិដ្ឋភាព ដោយ មិន អាស្រ័យ លើ តក្ក អាជីវកម្ម ។  វា ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ដើម្បី សាកល្បង កម្មវិធី ។  ការញែក ចេញ ពី គ្នា ផងដែរ  MVC  simplifies  ការអភិវឌ្ឍ ក្រុម ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេងគ្នា អាច ធ្វើការ នៅលើ ទិដ្ឋភាព តក្កបញ្ជា និង តក្ក អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប៉ារ៉ាឡែល ។
ការត្រួតពិនិត្យ  The  Controller  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដែល គ្រប់គ្រង អន្តរកម្ម របស់ អ្នកប្រើ ។  នេះ  ជាធម្មតា ឧបករណ៍ បញ្ជា អាន ទិន្នន័យ ពី ទិដ្ឋភាព មួយ បញ្ចូល អ្នកប្រើ ដែល គ្រប់គ្រង និង ផ្ញើ ទិន្នន័យ បញ្ចូល ទៅ ម៉ូដែល ។
Web  Forms  vs  MVC  គំរូសរសេរ កម្មវិធី  MVC  គឺជា ជម្រើស មួយ ផ្សេង ទៀត ស្រាល ជាង មុន ទៅ តាម  ASP.NET  ( ទំរង់បែបបទបណ្តាញ )  ។  វា គឺជា ទំងន់ ស្រាល ,  កបខ័ណ  testable  ខ្ពស់ ,  បាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់  ASP.NET  ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា ទំព័រ  ក្នុង ផ្នែក សុវត្ថិភាព  និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ។  លោក អ្នក អាច  ដំឡើង  Visual  Studio  Express  2012,  Visual  Studio  Express  គឺជា កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ស្ទូឌីយោ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជា រូបភាព ។
Visual  Studio  Express  គឺជា ជាង កាត់ ត ឧបករណ៍ ការអភិវឌ្ឍ បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  MVC  ( និង ទំរង់បែបបទបណ្តាញ )  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ រូបភាព បាន ដំឡើង ចាប់ផ្តើម ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ រូបភាព ហើយ ជ្រើស  គម្រោង ថ្មី  ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ គ្រាន់តែ អាន និង រៀន ។
យើង នឹង ដំឡើង កម្មវិធី អ៊ីនធឺណែមួយ ដែល គាំទ្រ បន្ថែម កែសម្រួល លុប និង បញ្ជី  នៃ ព័ត៌មាន ដែល រក្សាទុក នៅក្នុង ឃ្លាំង ទិន្នន័យ មួយ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ វិបសាយ ផ្តល់ នូវ ការមើលឃើញ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការដំឡើង កម្មវិធី បណ្តាញ ។ យើង នឹង ប្រើ  ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ រូបភាព  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី អ៊ិនធឺណិ  MVC  ជាមួយ  HTML5  ។  នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត ត្រូវបាន បង្កើត យើង បន្តិច ម្តង នឹង បន្ថែម ទៅ កូដកម្មវិធី រហូតដល់ វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ យ៉ាង ពេញលេញ ។  យើង នឹង ប្រើ  ប្រើ  C  #  ជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី និង ថ្មី បំផុត  Razor  ម៉ាស៊ីន បម្រើ  markup  ដែល បាន កូដ ។ តាម វិធី នេះ យើង នឹង ពន្យល់ មាតិកា កូដ និង សមាស ភាគ ទាំងអស់ របស់ កម្មវិធី ។
ឈ្មោះ  folder  គឺ ស្មើគ្នា នៅក្នុង កម្មវិធី  MVC  ទាំងអស់ ។  កបខ័ណ  MVC  គឺ ផ្អែក លើ ឈ្មោះ លំនាំ ដើម ។  ឧបករណ៍ បញ្ជា គឺ ត្រូវបាន នៅក្នុង folder  ការត្រួតពិនិត្យមើល គឺ នៅក្នុង folder  ,  ចម្រៀង សម័យ ,  និង គំរូ គឺ នៅក្នុង ថត ម៉ូដែល ។  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ ឈ្មោះ folder  នៅក្នុង កូដកម្មវិធី របស់ អ្នក ។
ម៉ូដែល  The  Model  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដែល គ្រប់គ្រង តក្ក សម្រាប់ ទិន្នន័យ កម្មវិធី ។  ជាញឹកញាប់ វត្ថុ គំរូ ទាញយក ទិន្នន័យ  ( និង ទិន្នន័យ ហាង លក់ )  ពី មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។
ស្តង់ដា ដាក់ ឈ្មោះ កាត់បន្ថយ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ កូដ និង ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី យល់ ពី គម្រោង  MVC  ។
ទិដ្ឋភាព  The  View  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដែល គ្រប់គ្រង ការបង្ហាញ នៃ ទិន្នន័យ នេះ ។  ភាគ ច្រើន ជាញឹកញាប់ ទស្សនៈ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី ទិន្នន័យ គំរូ ។
Folder  មាតិកា  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ឯកសារ ឋិតិវន្ត ដូចជា សន្លឹក រចនាប័ទ្ម  (CSS  ឯកសារ ),  រូប តំណាង និង រូបភាព ។
Views  Folder  Views  folder  ផ្ទុក ក្នុង  HTML  files  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្ហាញ នៃ កម្មវិធី  ( ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ )  ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ បន្ថែម មួយ  ស្បែក  ថត ដើម្បី ថត មាតិកា ។  ត្រូវបាន បំពេញ ជាមួយ រចនាប័ទ្ម  jQuery  និង រូបភាព ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ ក៏ បន្ថែម មួយ សន្លឹក រចនាប័ទ្ម ឯកសារ ស្ដង់ដារ ទៅ គម្រោង :  ឯកសារ  Site.css  នៅក្នុង Folder មាតិកា ។  ឯកសារ សន្លឹក រចនាប័ទ្ម គឺជា ឯកសារ ដើម្បី កែសម្រួល នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ រចនាប័ទ្ម នៃ កម្មវិធី នេះ ។
ម៉ូដែល  Models  Folder  Models  folder  ថត ម៉ូដែល មាន ថ្នាក់រៀន ដែល តំណាង ឱ្យ ម៉ូដែល កម្មវិធី ។  គំរូកាន់ និង រៀបចំ ទិន្នន័យ របស់ កម្មវិធី ។  យើង នឹង បង្កើត គំរូ  ( ថ្នាក់រៀន )  ក្នុង ជំពូក ក្រោយ នៃ ការបង្រៀន នេះ ។
Folder  ទុក ឯកសារ  ( ឯកសារ  HTML)  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្ហាញ នៃ កម្មវិធី  ( ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ )  ។  ឯកសារ ទាំង នេះ អាច មាន ផ្នែក
ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ បាន បង្កើត គណនី ថត មួយ ថត ដើម មួយ និង folder ដែល បាន ចែករំលែក  ( ខាងក្នុង ថត ,  ចម្រៀង សម័យ )  ។ ថត គណនី មាន ទំព័រ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ និង ការចូល ទៅក្នុង គណនី អ្នកប្រើ ។  folder  ទំព័រ ដើម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទំព័រ កម្មវិធី  Store
ដូចជា គេហទំព័រ និង ទំព័រ អំពី ។  ការចែករំលែក ថត គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រក្សាទុក ទស្សនៈ ដែល បាន ចែករំលែក រវាង ឧបករណ៍ បញ្ជា  ( ទំព័រ មេ និង ទំព័រ ប្លង់ )  ។
Scripts  Folder  Folder  ទុក ឯកសារ ស្គ្រីបការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី នៃ កម្មវិធី ។  ដោយ ការអភិវឌ្ឍ បណ្តាញ លំនាំ ដើម ជា រូបភាព ថត ដែល មាន ស្ដង់ដារ  MVC,  Ajax  និង ឯកសារ ដែល  jQuery  នេះ បាន បំពេញ :
_Layout.cshtml  ឯកសារ តំណាង ឱ្យ ប្លង់ នៃ ទំព័រ គ្នា នៅក្នុង កម្មវិធី ។  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ថត ដែល បាន ចែករំលែក ខាងក្នុង ថត មើល ។
ការបន្ថែម  Styles  សន្លឹក Styles សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Site.css  ។  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ថត មាតិកា ។
នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ របស់ យើង ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ រូបភាព បាន បង្កើត ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម :  HomeController.cs
ម៉ាស៊ីន បម្រើ បណ្តា ធម្មតា នឹង ផ្គូផ្គង សំណើ  URL  ដែល បាន ចូល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ឯកសារ ថា ស នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ។  ឧទាហរណ៍ :  សំណើរ  URL  របស់ មួយ ដូចជា
“http://www.itcambo.com/default.asp”  នឹង ផ្គូផ្គង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ឯកសារ  “default.asp”  នៅក្នុង ថត  root  របស់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ។
ការ  MVC  ផែនទី បខ័ណ ខុសគ្នា ។  URL  ដែល  MVC  ផែនទី ទៅ វិធីសាស្រ្ត ។  វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ គឺ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ដែល ហៅ ថា  “ ការគ្រប់គ្រង ”  ។
ឯកសារ វត្ថុ បញ្ជា នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ យើង  HomeController.cs  ,  កំណត់ ទាំង ពីរ ការត្រួតពិនិត្យ  សន្ទស្សន៍  និង  អំពី  ។
ចុច ស្ដាំ  MovieDBs  តារាង នៅក្នុង  Windows  Explorer  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ និង ការជ្រើស  ទិន្នន័យ តារាង បង្ហាញ  ។
បន្ថែម ដែល បាន  HTML,  asp,  aspx,  cshtml  និង  vbhtml  អាស្រ័យ លើ មាតិការ ភាសា ។ ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ បាន បង្កើត Folder គណនី ដើម មួយ និង Folder ដែល បាន ចែករំលែក  ( ខាងក្នុង Folde)  ។ ថត គណនី មាន ទំព័រ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ និង ការចូល ទៅក្នុង គណនី អ្នកប្រើ ។ Folder  ទំព័រ ដើម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទំព័រ កម្មវិធី  Store  ដូចជា គេហទំព័រ និង ទំព័រ អំពី ។ ការចែករំលែក ថត គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រក្សាទុក ទស្សនៈ ដែល បាន ចែករំលែក រវាង ឧបករណ៍ បញ្ជា  ( ទំព័រ មេ និង ទំព័រ ប្លង់ )  ។
Index.cshtml  ឯកសារ តំណាង ឱ្យ ទំព័រ ដើម នៃ កម្មវិធី នេះ ។  វា គឺជា ឯកសារ ដែល លំនាំ ដើម របស់ កម្មវិធី  ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ មួយ ដែល បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  SQL  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ហៅ ថា ម៉ាស៊ីន បម្រើ បង្រួម  SQL  មួយ ។
មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ការបង្រៀន នេះ អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ជំហាន សាមញ្ញ ទាំងនេះ :
*  ប្រសិនបើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  SQL  មួយ ក្នុង ស្រុក បង្រួម គឺ មិន មែន ជា ជម្រើស មួយ ដែល អ្នក បាន មិន បាន ដំឡើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  SQL  បង្រួម កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
ដើម្បី បង្កើត តារាង ថ្មី មួយ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្ដាំ ចុច លើ  តារាង  ថត ហើយ ជ្រើស  បង្កើត តារាង  ។
ID  គឺជា ចំនួន គត់  ( លេខ ទាំងមូល )  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ កំណត់ត្រា នៅក្នុង តារាង គ្នា ។
បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ជួរ ឈរ ដែល បាន ពិពណ៌នា ខាងលើ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ជួរ ឈរលេខ សម្គាល់ កូនសោ សំខាន់ របស់ តារាង ដែល បាន  ( គ្រឿង សម្គាល់ កំណត់ត្រា )
យើង បាន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ចេតនា តារាង  “MovieDBs”  ( បញ្ចប់ ជាមួយ  s)  បាន ។  នៅក្នុង ជំពូក បន្ទាប់ អ្នក នឹង ឃើញ ឈ្មោះ  “MovieDB”  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទិន្នន័យ គំរូ ។  វា មើលទៅ ចម្លែក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា អនុសញ្ញា ដាក់ ឈ្មោះ អ្នក មាន ដើម្បី ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ បញ្ជា ដែល បាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់ តារាង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។
អ្នក អាច ប្រើ ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ រូបភាព ដើម្បី បន្ថែម កំណត់ត្រា ការធ្វើតេស្ត មួយចំនួន ទៅ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ភាពយន្ត នេះ ។
ឧបករណ៍ បញ្ជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ការបង្រៀន នេះ អាច ត្រូវបាន បង្កើត ជាមួយនឹង ជំហាន សាមញ្ញ ទាំងនេះ :
MVC  ម៉ូដែល  មាន តក្កកម្មវិធី ទាំងអស់  (business  logic,  validation  logic,  and  data  access  logic)  លើកលែងតែ ទិដ្ឋភាព ដ៏ បរិសុទ្ធ និង តក្កវត្ថុ បញ្ជា ។
Models  Folder  មាន ថ្នាក់រៀន ដែល តំណាង ឱ្យ ម៉ូដែល កម្មវិធី ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន បង្កើត នូវ  AccountModels.cs  ឯកសារ ដែល មាន គំរូ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព កម្មវិធី ។
គំរូ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ការបង្រៀន នេះ អាច ត្រូវបាន បង្កើត ជាមួយនឹង ជំហាន សាមញ្ញ ទាំងនេះ :
នៅក្នុង  Solution  Explorer  កម្មវិធី រុករក ដំណោះស្រាយ  ,  ចុច ស្ដាំ  Models  folder  ហើយ ជ្រើស  Add  និង  Class
- ក្នុង ការរុករក ដំណោះស្រាយ នេះ Solution  Explorer,  ចុច ស្ដាំ  Controllers  folder,  ថត ហើយ ជ្រើស  Add  and  Controller
ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ ដែល មើលឃើញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន បង្កើត នូវ  AccountModels.cs  ឯកសារ ដែល មាន គំរូ សម្រាប់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ កម្មវិធី ។
គ្រាន់តែ ដូចជា វត្ថុ បញ្ជា សំណុំបែបបទបណ្ដាញ នៅក្នុង  ASP.NET,  អ្នក បំរើ  HTML  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កែប្រែ ពី  HTML  ។  ប៉ុន្តែ ការបញ្ចេញ ថាមពល  HTML  ដែល មាន ទំងន់ ស្រាល ជាច្រើន ទៀត ។  មិន ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ សំណុំបែបបទបណ្ដាញ ដែល ជា ជំនួយ របស់  HTML  មិន មាន ម៉ូដែល ព្រឹត្តិការណ៍ និង រដ្ឋ ជា ទិដ្ឋភាព មួយ ។
ជាមួយនឹង  MVC,  អ្នក បំរើ  HTML  ត្រូវបាន ច្រើន ដូចជា ប្រពៃណី របស់  ASP.NET  ការត្រួតពិនិត្យ ទម្រង់ង វិប ។
ក្នុង ករណី ជាច្រើន ដែល ជា ជំនួយ របស់  HTML  គឺ គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្ដ្រ មួយ ដែល ត្រឡប់ ខ្សែ អក្សរ មួយ ។
ជាមួយនឹង  MVC  អ្នក អាច បង្កើត អ្នក បំរើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឬ ប្រើ ជាប់ នៅក្នុង បញ្ចេញ ថាមពល ពី  HTML  ។
Standard  HTML  Helpers  MVC  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបញ្ចេញ ថាមពល ស្តង់ដារ សម្រាប់ ប្រភេទ ទូទៅ បំផុត នៃ ធាតុ របស់  HTML  ដូចជា  HTML  និង  HTML  តំណធាតុ សំណុំបែបបទ ។
HTML  Links  វិធី ដែល ស្រួល បំផុត ដើម្បី បង្ហាញ ជាមួយ តំណ  HTML  នៅក្នុង គឺ ត្រូវ ប្រើ  HTML.ActionLink  នេះ  ()  ជំនួយ ។
ជាមួយនឹង  MVC  ដែល ជា  Html.ActionLink  ()  មិន តភ្ជាប់ ទៅជា ទិដ្ឋភាព មួយ ។  វា នឹង បង្កើត តំណ ទៅ សកម្មភាព បញ្ជាមួយ ។
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដំបូង គឺជា អត្ថបទ តំណ និង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទី ពីរ គឺជា ឈ្មោះ នៃ អំពើ របស់ ឧបករណ៍ បញ្ជា នោះ ទេ ។
ចំណាំ :  អ្នក អាច ហុច តម្លៃ ទៅ សកម្មភាព បញ្ជាមួយ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ហុច លេខ សម្គាល់ របស់ កំណត់ត្រា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មួយ ទៅ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ សកម្មភាព កែសម្រួល :
មាន ដូច ខាងក្រោម អ្នក បំរើ  HTML  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ  ( កែប្រែ និង ទិន្នផល )  ធាតុ សំណុំបែបបទ របស់  HTML:*BeginForm()
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្នុង កម្មវិធី នោះ មាន ពិធី ចាប់ រង្វាន់ ផ្សង សំណាង ទៀតផង  និង អក អំបុក ខ្មែរ  ( អាលូវ កំពុងតែ កំម៉ង់ ទិញ ពី ស្រុក ខ្មែរ ) ។
ជូន ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អក អំបុក  ដើម្បី  អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុំ ទូក អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា
ដំណឹង នេះ ចាត់ទុក ជា ការគោរព អញ្ជើញ  និង យាង សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អ្នក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ ជាតិ  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  និង  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី អក អំបុក នៅពេល ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ។
ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  សឹងតែ ទាំងអស់ នៃ ទឹក សុទ្ធ ច្រក ដប  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ ដូចជា  Aquafina  និង  Dasani  មាន ហានិភ័យ មិន សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកប្រើ  ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  ទើប ប្រកាស លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ដែល  ៩៣ %  ក្នុង ចំណោម គំរូ ទឹក សុទ្ធ  ២៥៩  ពី ម៉ាក សញ្ញា  ១១  នៅ  ៩  ប្រទេស  មាន ផ្ទុក គ្រាប់ ជ័រ ដ៏ សែន តូច  ។
ប៉ាន់ស្មាន ជា មធ្យម មាន ប្រមាណ  ៣០០  គ្រាប់ ជ័រ ក្នុង ១ លីត្រ ទឹក សុទ្ធ  ។  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ទឹក  Nestle  Pure  Life  មួយ ដប ផ្ទុក ជាង  ១០.០០០  គ្រាប់ ជ័រ  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិន អ្នកទទួលទាន ទឹក ១ លីត្ររាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ,  សរីរាង្គ អ្នក មាន ហានិភ័យ ស្រូបយក រាប់ សិប ពាន់ គ្រាប់ ជ័រ តូច ៗ នោះ  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា  តួលេខ នេះ បាន កើន ទ្វេ ដង  ប្រៀប នឹង ការស្រាវជ្រាវ មុន នេះ  ។  គ្រាប់ ជ័រ តូច ៗ  (microplastic)  មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ធម្មតា  ដោយសារ មាន ទំហំ ពី  ៦  ទៅ  ១០០  micron  ៕  លី សា
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង កំពុង មាន ការខ្វះខាត
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  និង  កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ និង មាន ការខ្វះខាត សម្ភារៈ សំណង់ និង ថវិកា  ។  ១. អ្នកស្រី  ខៀវ  ប៉ូវីន  Mrs  Khiev  Bouvin.Stockton.CA.USA.កសាង  ១០០ ដុល្លា  ចែក ទាន  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៦០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសិកា  សេង  សន  ឧបាសិកា  សាន  សៀក  ឧបាសិកា  ខែក  នន  ឧបាសិកា  មុត  វឿន  Massachusetts.Falriver.USA.កសាង  ២០០ ដុល្លា  ។  ៣. លោកយាយ  ឈុន  ណយ  អ្នកស្រី  ប៉ាល់  យីន  អ្នកស្រី  សុខុំ  ប៉ាល់ .Minnesota.USA. កសាង  ៣៥០ ដុល្លា  បច្ច័យ បួន  ៥០ ដុល្លា  ។  ៤. ឧបាសក  សៅ  សុខា  និង  ឧបាសិកា  ចែម  វ៉ាន់ ធី  .Lowell.Massachusetts.USA.កសាង កុដិ  ១០០ ដុល្លា  កសាង ផ្ទះ  ៣០០ ដុល្លា  បច្ច័យ ៤ ចំនួន  ៤០ ដុល្លា  ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ដល់ លោកឪពុក  ចែម  ស៊ុនអាន  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Facebook  Luon  Sovath  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  កំពង់ស្ពឺ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# កំពង់ស្ពឺ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
Next:  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់
Previous:  រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បន្ថែម ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
# កំពង់ស្ពឺ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
សៀមរាបៈ  មន្រ្តី ទាហាន ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាងហ្វាង កាសែត ម្នាក់  ដេញ បាញ់ គំរាម  កាលពី ថ្ងៃអង្ការ ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  បន្ត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត ត្រឡប់មក ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  ដោយ មាន ម៉ូយ ជិះ ជាមួយគ្នា ពីរ នាក់  ហើយ បើក ចេញ ពី ខេត្ត សៀមរាប ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ ។  ស្រាប់តែ បើក ដល់ ចំណុច ខាងជើង ផ្សារ ស្វាយលើ ថ្មី  ស្រុក ស្វាយលើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក កាម៉ារី  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ( ហាយ ព្រីត )  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-1240  ដេញ តាម ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ  បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  រួច ជនសង្ស័យ បាន បើក កញ្ចក់ ឡាន យក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់  ជនរងគ្រោះ រួច ស្រែក ជេរ ជនរងគ្រោះថា  អាហែង ឈ្លើយ ឆាប់ ឈប់ ឡាន ភ្លាម  ខណៈ នោះ ជនរងគ្រោះ មិន ដឹង រឿង ផង នោះ  ក៏ បន្ថែម ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ។  ជនសង្ស័យ ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដូចគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ទៅលើ ជនរងគ្រោះ មួយ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ បើក រថយន្ត បន្ត មិន ហ៊ាន ឈប់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ក៏ នៅតែ បើក តាម បន្ត ទៀត  លុះ បើក ដល់ ចំណុច ការដ្ឋាន កិន ថ្ម  ក្បែរ អង់តែន ទូរស័ព្ទ ភ្នំ ក្បាល ប្រើ ស  ភូមិ អង្កាញ់  ឃុំ ស្វាយលើ ។  ជនសង្ស័យ បាន វ៉ា ទៅ មុន ហើយ ឈប់ រថយន្ត ពីមុខ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  រួច បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ មក  ហើយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ផង នោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ជា អ្នកាសែត ធ្លាប់ ទារ ប្រាក់ដឹក ឈើ តាម ផ្លូវ  ឃើញ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន អែប ចំរាក់ ផ្លូវ  រួច បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ ទៀត  ស្រប ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ស្រែក ថា  អាហែង ឈប់ ភ្លាម  ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់  ទើប ជនសង្ស យ័បាន បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់ ទៀត  ។
មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល រង នូវ ការដេញ បាញ់ គំរាម ពីសំណាក់ ចាងហ្វាង កាសែត  ឈ្មោះ  ម៉ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ដំណាក់  ឃុំ កំពង់ ប្រណា ក  ស្រុក ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា ចាងហ្វាង កាសែត  “ ដំណឹង កម្ពុជា ”  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូម ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង បាន ដាក់ បណ្តឹង នៅ អធិការ  ទើប កម្លាំង នគរបាល បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ខាងលើ  ដើម្បី សាក បន្ត នីតិវិធី ៕
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្លឹប ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជនជាតិ អង់គ្លេស  Harley  Bryn  Willard  ទើបតែ ប្តូរ មកពី ក្លឹប  Hassleholms  IF  ក្នុង លីគទី ៤  របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត ជា ទី ដែល រូប គេ រក បាន  ៨ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត  ១១ លើក នៅ រដូវកាល នេះ  ។  កីឡាករ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ជា អតីត យុវជន ថ្នាល របស់ ក្លឹប  Arsenal  FC  និង  Southampton  FC  ថែម ទៀត ផង  ។
ចំពោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេសុី ល  Sergio  Barboza  Da  Silva  Junior  វិញ មាន វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លឹប  Master  7  FC  នៅ លីគ កំពូល ឡាវ ដោយ រក បាន  ៧ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត  ១០ លើក នា រដូវកាល នេះ  ។  កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លឹប ចំនួន  ៥ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន  មុននឹង ប្តូរ ទៅ ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស កូស្តារី កា,  ក្វាតេម៉ាឡា  និង ហុងឌូរ៉ាស់  ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ កីឡាករ ទាំង  ៣ រូប នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ការប្រកួត រវាង ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង ណាហ្គាវើលដ៍ នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ នៅ កីឡដ្ឋាន ស្វាយរៀង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ បរទេស  ៣ នាក់ រួច មក  ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន ប្រកាស ពី សមាជិក ថ្មី  ៣ រូប សម្រាប់ ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ដែល ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ  ប្រាក់  មុនីឧត្តម  និង កីឡាករ បរទេស  ២ នាក់ ទៀត ដោយ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ម្នាក់ ទៀត ជា កីឡាករ ប្រេសុី ល  ។
កំពង់ស្ពឺៈ  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ត្រង់ ក្បាល  និង ផ្ទៃ មុខ  ដោយ រង នូវ ការ កាប់ ប្រហារ នឹង កាំបិត បុ័ង តោ  ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ពីសំណាក់ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា វ័យ ក្មេង  នៅ បន្ទាយ  អា  សេ  អូ  (ACO) ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្បែរ មាត់ ប្រឡាយ ទឹក អូរ វែង  ស្រប ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ គីឡូលេខ ៥៤ - ៥៥  ក្នុង ភូមិ អូវែង  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ញ៉ាំ អី ជុំគ្នា  ជាមួយ មិត្តភត្តិ ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  ឈ្មោះ  យឹម  ដាណា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូវែង  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  បាន រងរបួស រយះ ត្រង់ ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ  ជាំ លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ក ផងដែរ ។
ចំណែក ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  អាយុ ជិត ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា យោធា  ពាក់ ស័ក្តិ ១  នៅ បន្ទាយ  អា  សេ  អូ  (A  C  O)  រស់ នៅ ភូមិ កា ហែង  ឃុំ តា ហែង  ស្រុក សំរោងទង  ហើយនិង ត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណា នៅ ថ្ងៃទី ២៤  នេះ ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ជន នេះ  បាន គេចខ្លួន មក ភ្នំពេញ ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ដៃ ដល់  មិន ដែល មាន ទំនាស់ អ្វី នឹង គ្នា នោះ ទេ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ រួម នឹង មិត្តភក្តិ ៤ ទៅ ៥ នាក់  បាន មក អង្គុយ ញ៉ាំ អី នៅ កន្លែង លក់ដូរ ជិត មាត់ ទឹក  កន្លែង លក់ ប្រង សាំង  ស្រប ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ពេល កំពុងតែ អង្គុយ ញ៉ាំ អី ធម្មតា នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ  ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ នោះ  បាន បើក ម៉ូតូ អាសង់ឌ្រីម យ៉ាង លឿន  ហៀប នឹង ប៉ះ ពួកគាត់ កំពុងតែ អង្គុយ ញ៉ាំ ។  ពេល នោះ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ា  ក៏ បាន និយាយ ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  នោះ ថា "  អូន ឯង ជិះ ម៉ូតូ លឿន មេស  ប្រយ័ត្ន ប៉ះ គេ  ផ្លូវ ចង្អៀត ផង  "  ហើយ ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  ក៏ ជិះ ហួស បាត់ ទៅ  ហើយ ពួក ខ្លួន ក៏ នៅ អង្គុយ ញ៉ាំ ជុំគ្នា ធម្មតា បន្ត ទៀត ។
សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  និងង សាក្សី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ គ្រា ដែល ពួកគេ អង្គុយ ញ៉ាំ បន្ត បាន ប្រហែល មួយ សន្ទុះ ធំ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ  ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  ត្រឡប់ មកវិញ  ជាមួយនឹង បក្ខពួក មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  ពូ ថៅ  និង ដំបង  មក ឈប់ ម៉ូតូ ហើយ ស្ទុះ កាប់ លើ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ។  តែ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ បាន ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ក៏ ស្ទុះ រត់គេ ខ្លួន  នៅសល់ តែ ជនរងគ្រោះ  រត់ មិន ទាន់  ក៏ ត្រូវ ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  លើក កាំបិត បុ័ង តោ កាប់ ត្រូវ ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ រយះ  និង វាយដំ ឡើង ពោរ មុខ  ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  រួចហើយ ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  ហៅ បក្ខពួកគេចខ្លួន អស់ ទៅ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ សាច់ញាតិ  និង អ្នកភូមិ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
សាក្សី ជាច្រើន និយាយ ទៀត ថា  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឱ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ នោះ ដែរ  តែ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន មិន ហ៊ាន ចុះ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ទេ  ដោយ អះអាង ថា "  ចាប់ ខ្លាច ច្រឡំ "  ធ្វើឱ្យ ជន ដៃ ដល់ គេចខ្លួន ទៅ ផ្ទះ របស់ វា នៅ ភ្នំពេញ បាត់  ។  ហើយ នៅ គ្រា នោះ ប៉ូលិស ប្រាប់ អ្នកភូមិ ថា  ឈ្មោះ  ម៉ន  វិន ឌី  ជាមុខសញ្ញា  តែ សមត្ថកិច្ច មិន ប្រាប់ ថា  ជាមុខសញ្ញា អ្វី ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្តឹង ជន ដៃ ដល់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  និង សុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី ព្រមាន តបត ដល់ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ឲ្យ ស័ក្តិសម បំផុត  បើ នៅ បន្ត រក្សា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Medvedev  ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ព្រមាន ដល់ ប្រទេស សហគមន៍ អឺរ៉ុប ថា  ប្រសិនបើ អឺរ៉ុប នៅតែ បន្ត រឹតបន្តឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រុស្ស៊ី ទៀត នោះ  អឺរ៉ុប ប្រាកដជា មិន អាច គេចផុត ពី ទទួលរង ការវាយបក វិញ ឲ្យ ស័ក្តិសម បំផុត ។  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Itar  Tass  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក ម៉ែត  វើឌីវ  បញ្ជាក់ ថា « ដៃគូ របស់ រុស្ស៊ី មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រទេស ជា ដៃគូ នៅ អឺរ៉ុប មិន ហាន សម្រេច ដោយ តែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី សុខាភិបាល  និង កម្លាំង យោធា នីហ្សេរីយ៉ា បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ត្រូវបាន បំផ្ទុះឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Maiduguri  ភាគ ឦសាន នីហ្សេរីយ៉ា បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ២ នាក់  និង ៣៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ មិន ឆ្ងាយ ជាង ៦០០ ម៉ែត្រ ពី បន្ទាយ យោធា នោះ ទេ  ហើយ បាន កើតឡើង ក្រោយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល ធ្វើឡើង នៅ តាម ទីប្រជុំ  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៨០ នាក់ កាលពី ពីរ  បី ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។  ប្រភព ពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  មនុស្ស ៣៣ នាក់ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  ...  Read  More  »
ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ថា  វីរុស  MERS  បាន ឆ្លង ថ្មី ៥ ករណី ទៀត នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន ករណី ឆ្លង ទាំងអស់ ៣៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន បុគ្គលិក សុខាភិបាល ២ នាក់ ដែល ថែទាំ អ្នកជំងឺ ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  ប្រភព បន្ត ថា  ក្រៅពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល ២ នាក់ នេះ  នៅ មាន អ្នក ឆ្លង វីរុស ម្នាក់  ទៀត ដែល បាន ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ ជាមួយ អ្នកជំងឺ  និង អ្នក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន ករណី ឆ្លង ដែរ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ករណី ស្លាប់ ដោយ វីរុស  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស ថៃ បាន ថ្លែង ថា  ទាហាន ៤ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី ការលួច វាយ ឆ្មក់ មួយ ដោយ ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ថៃ  ខេត្ត យ៉ាឡា ។  ប្រទេស ថៃ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ៣ គឺ ខេត្ត យ៉ាឡា  ខេត្ត ប៉ាតានី  និង ណារ៉ា ថី វ៉ាត វិញ គឺ មាន អ្នក កាន់ សាសនា មូស្លីម រស់ នៅ ភាគ ច្រើន លើសលុប  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋអំណាច មាន ការឈឺ ក្បាល ដោយសារតែ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អ្នកកាន់ សាសនា ទាំង ពីរ ។  នាយ ប៉ូលិស ស្រុក មួយ រូប ឈ្មោះ  Chanvut  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  យោធា អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ រហូតមក  កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត បាន វាយប្រហារ  តាម ដែន អាកាស ១៨  លើក ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ក្នុង ទីក្រុង ១០  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់  និង ៤ លើក ប្រឆាំង ទៅលើ  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ច្បាប់ របស់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ  ដោយ អាមេរិក បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ថា  ...  Read  More  »
កងទ័ព នេប៉ាល់ បាន រកឃើញ សាកសព ៤ នាក់ បន្ទាប់ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១២០១៥  ស្ថិត នៅ តំបន់ ដែល រង ការវាយប្រហារ ពី ការរញ្ជួយ ដី ២ លើក នា ពេល កន្លងមក នោះ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ ចាកចេញ ពី បន្ទាយ  Kathmandu  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ព្រៃ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី  ។  ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក  Sindhupalchowk  ក្រោយពី ហោះហើរ ទៅ ប៉ះ ជាមួយ ខ្សែភ្លើង ។  ថ្លែង ប្រាប់  AFP  អ្នកទទួលខុសត្រូវ កម្លាំង សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្វែងរក យន្តហោះ  ម៉ាឡេស៊ី  MH370  ដែល បាត់ខ្លួន នោះ  នឹង មិន ពង្រីក ទីតាំង ស្វែងរក លើស  ពី ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ដោយសារ ថា  គ្មាន សញ្ញា កំណត់ ច្បាស់លាស់ ។  រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  គឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្ល៉េះ  យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  ...  Read  More  »
នាវា ចម្បាំង ឥណ្ឌា ៤ គ្រឿង បាន ចូល  រួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន ៥ នៅ  តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដែល កំពុងតែ មាន វិវាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង មុន ពេល នាវា ឥណ្ឌា ទាំង  នោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ។  សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌា  Deccan  Herald  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ថា នាវា ចម្បាំង បំបាំង កាយ  INS  Satpura  និង នាវា មុជទឹក  ...  Read  More  »
ស្រឡាង ដឹក អ្នកទេសចរ បាន ក្រឡាប់ លិច នៅ ទន្លេ  Yangtze  បន្ទាប់ពី ស្រា ឡាង នេះ ធ្វើដំណើរ ជួប ខ្យល់ព្យុះ កាល យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រហូតមកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ជាច្រើន រយ នាក់ បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច សម្រេចបាន លទ្ធផល ច្រើន នោះ ឡើយ  គឺ សង្គ្រោះ បាន តែ មនុស្ស ១៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជាង ៤០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅ បាត់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  សាកសព ៧ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ពី ស្រឡាង  Dongfangzhixing  ឬ  ...  Read  More  »
ផ្ដល់ រង្វាន់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង តម្លៃ ជិត ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ អ្នកណា អាច រកឃើញ សត្វ សុនខ ដែល វង្វេង បាត់
ដើម្បី រកឃើញ សត្វ សុនខ ដែល ខ្លួន  ស្រឡាញ់ បំផុត បាន វង្វេង បាត់ នោះ លោក  យាយ វ័យ ៧០ ឆ្នាំ បាន ប្រកាស ផ្ដល់ រង្វាន់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង មាន  តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង ៤ លាន យ័ន ដល់ បុគ្គល ណាមួយ ដែល បាន រកឃើញ សត្វ សុនខ  របស់ គាត់ ។  សារព័ត៌មាន  Beijing  Youth  Daily  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល  បាន ប្រកាស ផ្សាយ ពី ដំណឹង រក សត្វ សុនខ  របស់ លោកយាយ ឈ្មោះ  Liu  ...  Read  More  »
លោក ថាច់ ថើយ  ជា គំរូ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ឈាន ឡើង ធ្វើជា អ្នក មាន នៅលើ  ដី ខ្មែរ ណាម ប៊ូភាគ ខាង  ត្បូង វៀតណាម
ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខ្ញុំ មាន ឱកាស ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ដែល ជា អ្នកកាសែត វៀតណាម បាន ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនា ច្រើន កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ។ តាម មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  ទៅ លេង ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ នៅក្នុង ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ ជា កន្លែង ដែល មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន រស់ នៅ នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ពេល បាន មក ទស្សនា គ្រួសារ កសិករ ខ្មែរ មាន ជីវិត និង របៀប ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីនោះ យ៉ាង ល្អ ប្រសើ ។  វាល ស្រែ ស្ថិត នៅ ឃុំ ហាំ យ៉ាង  ស្រុក ថ្កូវ  ( ត្រា វិញ ) គ្របដណ្តប់ ពណ៌ ខៀវ ពេញ មួយ ឆ្នាំ នៃ ដាំ ណាំ ស្រូវ និង បន្លែ ជាង  90%  នៃ គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ឥឡូវនេះ មាន ជីវិត មួយ ដែល មាន ស្ថិរភាព  គ្មាន កង្វះខាត ស្បៀង អាហារ នៅក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ។ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ខាងលើ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ភ្លេច គុណ ប្រធាន សហភាព ខ្មែរ សមាគម កសិករ លោក ថាច់  ថើយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ជា គំរូ ផលិត ថ្មី មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ធ្វើ តាម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  កំព្រា ឪពុក ម្តាយ តាំងពី មាន អាយុ  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស អូស្ដ្រាលី  បាន បញ្ជាក់ កាលពី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា ថា  ក្រុម ស្ដ្រី ១២ នាក់  មកពី ទីក្រុង មួយ របស់ អូស្ដ្រាលី បាន ខិតខំ  ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ប្រទេស ដើម្បី ទៅ  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិរស្លាម ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ។  ប្រភព បន្ដ ថា  ពលរដ្ឋ អូស្ដ្រាលី ជាង  ១០០ នាក់ រួច មកហើយ បាន ទៅ ចូលរួម  ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិជស្លាម ធ្វើឱ្យ មាន ការ  ...  Read  More  »
ក្រសួង សុខាភិបាល អេហ្ស៊ី បាន  អះអាង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ១៦ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ហេតុ  ការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ ច្រើន  គ្រឿង បន្ដ បុក គ្នា ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ទីក្រុង កៃរ៉ូ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ។  លោក  Hossam  Abdel  Ghaffar  ...  Read  More  »
គ្រាប់បែក ពីរ គ្រាប់ បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ ប៉ូលិស ស្ថិត នៅ ភាគ ខាង  ត្បូង ហ្វីលីពីន  ខេត្ដ  ស៊ូ លូ  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ បណ្ដាលឱ្យ  រងរបួស មនុស្ស ១៥ នាក់  ។  លោក  Abraham  Orbita  ស្នងការ  ប៉ូលិស ខេត្ដ ស៊ូ លូ  ...  Read  More  »
ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ សម្លាប់ អ្នក  ដំណើរ តាម រថយន្ដក្រុង ១៩ នាក់ កាលពី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តំបន់ Mastung  ចម្ងាយ ៤០ គីឡូ  ម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង Quetta  ប៉ាគីស្ថាន ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង តំបន់ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ស្លៀកពាក់  ឯកសណ្ឋាន កម្លាំង សន្ដិសុខ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ សកម្មភាព កាក់ រថយន្ដក្រុង ដឹក អ្នក  ដំណើរ ២ គ្រឿង ដែល មាន ជនរងគ្រោះ  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ រ៉យទ័រ បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាល  ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  សមាជិក សភា អាមេរិក  លោក ចន  ម៉ាក ខែន  (JohnMcCain)  ប្រធាន គណៈ  កម្មការ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ព្រឹទ្ធ  សភា អាមេរិក បាន លើក គម្រោង ជា  ជំនួយ មូលនិធិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ជួយ  ហ្វឹកហ្វឺន  និង បំពាក់ អាវុធ ដល់ កម្លាំង  ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី ទប់  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ឥណ្ឌា បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ស្ត្រី បន្ថែម ចូល បម្រើការ ក្នុង ជួរ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ណារ៉ានត្រា ម៉ូឌី  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច  បង្កើន ចំនួន ប៉ូលិស ស្រី ស្មើរ ១ ភាគ ៣ ក្នុង ចំណោម ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ។ ទាំងនោះ ជា សកម្មភាព ថ្មី បំផុត សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ។  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន អនុម័ត គោលនយោបាយ ថ្មី ក្នុង នោះ បង្កើន ចំនួន ស្ត្រី ក្នុង ស្ថាប័ន ប៉ូលិស កើនឡើង ដល់ ៣៣ ភាគរយ  ដោយ ជ្រើសរើស ស្ត្រី នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទាល់  រួមទាំង ទីក្រុង ញូវ ដេលី ផងដែរ ។  មន្ត្រី ឥណ្ឌា សង្ឃឹម ថា ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ នឹង ជួយ ដល់ ប៉ូលិស អាច ចូល កៀក និង ចែករំលែក ការឈឺចាប់ របស់ ស្ត្រី ងាយស្រួល ជាង មុន ។  កន្លងមក ចំនួន ស្ត្រី នៅក្នុង ស្ថាប័ន ប៉ូលិស មាន តែ ៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី ។  បើ ប្រៀបធៀន នឹង ឆ្នាំ ២០១២ ចំនួន ប៉ូលិស ស្រី កាន់តែ ទាប ហើយ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ក៏ មិន ហាន លាតត្រដាង ជាមួយ ប៉ូលិស ប្រុស ខ្លាច ត្រូវ សង្គម មើលងាយ ។  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ ប្រទេស តំបន់ អាហ្វ្រិក ភាគ  ខាងកើត នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី ពិគ្រោះ  យោបល់ ទាក់ទង វិបត្ដិ នៅក្នុង ប្រទេស  ប៊ូរ៉ាន់ឌី  ខណៈ ដែល អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះ  ឡើង រវាង ប៉ូលិស នឹង ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ដ កើតឡើង  ហើយ  ក្រុម ប្រឆាំង បាន ធ្វើ ពហិកាចូលរួម ដោះ  ស្រាយ ការជាប់គាំង នយោបាយ នេះ  ។  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាង  ...  Read  More  »
ចិន ប្ដេជ្ញា ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព អគារ សាធារណៈ ក្រោយ អគ្គិភ័យ ឆេះ  ស្លាប់ មនុស្ស ៣៨ នាក់
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ការ  ត្រួតពិនិត្យ ទូទាំង ប្រទេស ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិ  ភាព នៅ អគារ សាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី ហេតុ  ការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆេះ អគារ គិលានុបដ្ឋាយិ  ការសម្លាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន វ័យ  ចំណាស់ ៣៨ នាក់ ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ខ្លះ ឆេះ ខ្លោច ដោយ មិន អាច មើល កំណត់  អត្ដសញ្ញាណ ដឹង ថា  នរណា ជា នរណា ទេ ។  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ីន ហួ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ...  Read  More  »
លោកស្រី ផាក  យុង ហេ  ប្រធានាធិ  បតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ  កាន់ សេតវិមាន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធា  នាធិបតី អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជុំវិញ បញ្ហា សន្ដិសុខ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  មន្ដ្រី បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  ...  Read  More  »
សម្រាប់ លទ្ធផល ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១៣  រួមមាន ក្រុម បឹង កេត  បាន យកឈ្នះ វេស្ទើន  ៥ - ១,  ណាហ្គាវើល  យកឈ្នះ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ២ - ០,  វិសាខា  ឈ្នះ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៤ - ១,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  វាយ បក ឈ្នះ ភ្នំពេញ ក្រោន  ៥ - ១,  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  លត់ ក្រុម ប៉ូលិស  ៤ - ០  និង ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  យកឈ្នះ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ សប្ដាហ៍ ទី ១៣  ហើយ  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល តារាង ពិន្ទុ បណ្ដោះអាសន្ន  សម្រាប់ កៅអី ចំណាត់ថ្នាក់  ៨ ក្រុម ដំបូង (Top-8)  គឺ រក្សា នៅ ដដែល  មិន មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  ទោះបី ការប្រកួត សុទ្ធតែ បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ឈ្នះ - ចាញ់  មិន មាន ស្មើគ្នា ក៏ដោយ  ។
ផ្អែក តាម លទ្ធផល នេះ  បឹង កេត បន្ដ ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៣៣ ពិន្ទុ ,  ណាហ្គាវើល ឈរ លេខ ២  មាន  ៣១ ពិន្ទុ ,  វិសាខា  ឈរ លេខ ៣  មាន  ២៩ ពិន្ទុ ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឈរ លេខ ៤  មាន  ២៧ ពិន្ទុ ,  ភ្នំពេញ ក្រោន ឈរ លេខ ៥  មាន  ២១ ពិន្ទុ ,  ប៉ូលិស ឈរ លេខ ៦  មាន  ២០ ពិន្ទុ ,  អាស៊ី អឺរ៉ុប ឈរ លេខ ៧  មាន  ១៨ ពិន្ទុ  និង ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ឈរ លេ៨  មាន  ១៧ ពិន្ទុ  ។  រីឯ ក្រុម មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ រាប់ សោះ  គឺ ក្រុម វេស្ទើន  ដែល ឈរ បាត់ តារាង  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ១៣ ប្រកួត ចាញ់ គ្រប់ ប្រកួត ទាំងអស់  ៕
ឯកឧត្តម  មហាធា  មហាម៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ អោយ អាស៊ាន សូម រួបរួមគ្នា ជា កំលាំង មួយ  វាសនា តែ មួយ  ដើម្បី រីកចំរើន រួមគ្នា
សម្ដេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អា...
សម្ដេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
សម្តេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ ហើយ  ដើម្បី ...
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កំសាន្ត ទស្សនា នៅ សួនច្បារ សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និង ផ្សារ រាត្រី រយះពេល ពី ថ្ងៃ នៅក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ ចំនួន ១២.៥ % ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ក្រោម វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ក្រោម វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចាកចេញ ពី អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល ភ្នំពេញ ក្រោន  មកទល់ ពេលនេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Booysen  Shane  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ពី ទ្រនំ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ដ អាជីព នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលួច បង្ហើប ពី អ្នកគាំទ្រ ដឹង ចិត្ត ថ្លើម របស់ ក្លឹប ដ៏ មាន ឥទ្ធិផល ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  បច្ចុប្បន្ន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ញាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង រូប នេះ  បាន នឹង កំពុង ចរចា ខិត ជិត នឹង ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប នោះ ហើយ  គឺ ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  ដោយ បាន ដឹង ស្រាប់ ពី សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ  Booysen  Shane  អំឡុង ពេល លេង ឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ហាក់ ពេញចិត្ត ចំពោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប អំឡុង ពេល ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ធ្វើតេស្ដ កីឡាករ បរទេស  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន  មិន មាន វត្តមាន គេ ចូលរួម  តែ ធាតុ ពិត សាមីខ្លួន  និង ក្លឹប  បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា លើ លក្ខខណ្ឌ មួយចំនួន ធំ  នៅឡើយ តែ លក្ខខណ្ឌ បន្ដិច ប ន្ដួច ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ត្រូវ ចុះ កុងត្រា ជាមួយគ្នា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ រដ្ឋធានី  Cape  Town  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Booysen  Shane  បាន រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ៣ រដូវកាល  មុននឹង ចាកចេញ  ហើយក៏ ធ្លាប់ រក បាន  ២៤ គ្រាប់  ដើម្បី រួមចំណែក ឲ្យ ក្លឹប យក្ស ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  ទទួលបាន តំណែង ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  លើក ទី ៦  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ពូល B  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ ជ័យជម្នះ នេះ  មិន អាច បន្ដ ដំណើរ ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឡើយ  ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  ណុប  ដេវីត  នៅ នាទី ៣២  និង កីឡាករ  ឃាង  ម៉េង ហ៊ួរ  នៅ នាទី ៨០  ។
សរុប ជា រួម កម្ពុជា បាន ត្រឹម លេខ ៣  ក្នុង ពូល  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ៤ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ចាញ់ ២  មាន  ៦ ពិន្ទុ  ខណៈ ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  បាន ត្រឹម លេខ ៤  មាន  ៥ ពិន្ទុ ជាមួយ លទ្ធផល  ៤ ប្រកួត ឈ្នះ ១  ស្មើ ២  និង ចាញ់  ១  ។  ដោយឡែក ក្រុម ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពូល B  គឺ ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម យុវជន ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ ដំណាល គ្នា  ហើយ ជ័យជម្នះ បាន ទៅ ក្រុម  U19 ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ។  ដូច្នេះ ម៉ាឡេស៊ី មាន  ១០ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ១  ពូល B  ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន  ១២ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ២  ពូល A  ខណៈ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា មាន  ៧ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ២  ពូល B  ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ថៃ មាន  ១៣ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ១  ពូល A  ខណៈ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ៕
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បង្កប់ កាមេរ៉ា  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន លើក ទី ២៤  រថភ្លើង ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត  MPWT&Beijing  Construction  Group  MoU  ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  កាណូត សាធារណៈ  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៣  ស្រុក កោះ ធំ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រាក់  អ៊ីឡេង  បន្ត គ្រប់គ្រង ការចេញ ឈើ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ប្រធាន ក្រុម ល្បាត ពិសេស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ លោក ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ផង នោះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ពេលនេះ នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ការចេញ ឈើ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដដែល ។  ឈើ ដែល កាប់ រួច ត្រូវ ដឹក ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ចេញ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាមរយៈ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដែល ធ្លាប់ រកស៊ី ពីមុន  ។  ឈ្មួញ ធំ ៗ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន រអាក្នុង ការរកស៊ី ឈើ នោះ ដែរ ។
លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង ជា អ្នក ដែល ប្រមូល បាន ធនធាន យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ពី មហន្តរាយ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  ពួក ឈ្មួញ ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត កែច្នៃ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ២ កន្លែង  ទី ១ គឺ នៅ ស្នាក់ការ រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  និង មុន ចេញ ផុត ពី ដែន ជម្រក ត្រូវ បង់ ឲ្យ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង ។  នៅឯ ស្នាក់ការរង ត្រូវ បង់ ជូន លោក សិដ្ឋ  ក្នុង មួយ រថយន្ត កែច្នៃ ៦០ ម៉ឺន រៀល  ឬ ១៥០ ដុល្លារ ។  នៅពេល ផុត ពី ស្នាក់ការរង  ត្រូវ បង់ ជូន លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  មួយ កន្លែង ទៀត  ដែល ក្នុង មួយ រថយន្ត កែច្នៃ បង់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  ឬ ២០០ ដុល្លារ ។  ពួក ឈ្មួញ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មិន ទាក់ទង លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង ជាមុន ទេ  នោះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម ចំពោះ ការចាប់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ រាប់ សិប គ្រឿង ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  សម្រាប់ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  មិន ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នោះ ទេ  បើ ទោះជា នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឬ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក  អ៊ីឡេង ដែរ  ។  មាន ន័យ ថា  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  រាតត្បាត ដើរ ប្រមូល យក ប្រាក់ ពី បទល្មើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅ ទៀត ។  ខ្លួន ជា មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប៉ុន្តែ ដើរ ប្រមូល ប្រាក់ ដល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឯណោះ ។
បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា មិន មាន ការថមថយ នោះ ឡើយ ។  ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង របស់ លោក ប៉ាន់  មរក ត  មិន ដែល ខ្វល់ នឹង ការបង្ក្រាប អ្វី នោះ ឡើយ ។  រីឯ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ មិន ដែល នឹកឃើញ ថា  នឹង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ពុករលួយ នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ជិះ សេះ លែង ដៃ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ ៕
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទើបតែ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប  S-400  ទ្រីម ភ៍ មុនពេល កំណត់  |  KhlangKhlang
យោង តាម ការផ្សាយ ចេញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប  S-400  ទ្រីម ភ៍  (Triupmh)  មួយ កងពល ថ្មី បន្ថែម ទៀត នៅ មុនពេល កំណត់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សព្វាវុធ  អាល់ម៉ាស  អាន់ ថេយ  (Almaz-Antey)  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផ្ទាល់ តែម្តង ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទើបតែ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប  S-400  ទ្រីម ភ៍ មុនពេល កំណត់
ពី ធី ប្រគល់ សព្វាវុធ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហាត់  កាភុតទីន យ៉ា  (Kaputstin  Yar)  ក្នុង តំបន់  អាស្ត្រា ខាន់  (Astrakhan)  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  ដែល ជា ស្នាដៃ រចនា  និង ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Almaz-Antey  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រភេទ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស ដ៏ ទំនើប បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  ដែល មាន សមត្ថភាព កម្ទេច គោលដៅ  នៅរយៈ ចម្ងាយ រហូតដល់ ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង រយៈកម្ពស់ ដល់  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  បាន យ៉ាង ងាយ ។
ក្រោយពី បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា នេះ  ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ ជាថ្មី  លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី រួច មក  រុស្ស៊ី ហាក់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ជាមួយនឹង ប្រទេស មហា អំណាច ទាំងនោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  ដែល ក្នុង មួយ ឈុត មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៤០០ លាន ដុល្លារ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន រុស្ស៊ី ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ផងដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  YCUD  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី ជជែក ដេញដោល តាម អនឡាញ  (Platform)  លើ ប្រធានបទ  “ សារសំខាន់ នៃ ការឈរឈ្មោះ របស់ យុវជន ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ២០១៧ ”
កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ យុវជន បាន ចូលរួម ក្នុង ការជជែក ដាញដោល លើ បេក្ខភាព ជា យុវជន ដែល ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  និង  បង្កើន ការចាំ អារម្មណ៍ លើក កំពស់ យុវជន ឱ្យ ឈរឈ្មោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកសម្រេចចិត្ត  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ដូចនេះ បើសិនជា យុវជន សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  សមាជិក  ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែ ល៖  tonn.rotana9@gmail.com  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  096  949  9009  ។  ក្រុម ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ  គឺ ក្រុម គាំទ្រ  និង ក្រុម បដិសេធ ..
ពាក្យ ថា  យុវជន នៅតែ មិន ទាន់ មិន ន័យ ណា ប្រាកដជា ជាក់លាក់ បែប ផ្លូវការ  ដោយ វា អាស្រ័យ ទៅតាម ការបកស្រាយ របស់ មនុស្ស  ឬ ក៏ ស្ថាប័ន មួយចំនួន ។  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អោយ និយមន័យ  យុវជន ថា  ជា ជន ដែល មាន អាយុ ពី  ១៤  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ គណបក្ស នយោយាប វិញ  ពួកគេ មាន ការកំណត់ និយមន័យ ខុស ៗ គ្នា  ឧទាហរណ៍  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យុវជន សំដៅ ទៅកាន់ មនុស្ស មាន អាយុ  ១៥  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ ។  គណបក្ស ហ្វុន ស៊ិន ប៊ិច  រាប់ យក យុវជន ពី អាយុ  ១៦  ទៅ ៣៩ ឆ្នាំ  ហើយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  រាប់ យក អាយុ ពី  ១៨ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ ។  ដោយឡែក  អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ជា ឧទាហរណ៍  សមាគម យុវជន ខ្មែរ  កំណត់ យក អាយុ ពី  ១៦ ទៅ ៣៥ ឆ្នាំ ។  ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  នៅតែ មិន មែន ជា រឿង តែ មួយ គត់ ដែល អាច ចូលរួម ជួយសង្គម បាន ។  យុវជន មិន មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  ហើយ រឿង នយោបាយ មិន ទាន់ ក្លាយជា បញ្ហា សំខាន់ ចម្បង ដែល ត្រូវ គិត មុន គេ  ពួកគេ គួរតែ ចំនាយ ពេល និង ការគិត ច្រើន ទៅ ការសិក្សា  ជាជាង គិត រឿង នយោបាយ ។  ល្គឹក ណា យុវជន ពូកែ  មាន ការងារ ល្អ ដែល អាច រក ចំនូល ដោយ ស្រប ច្បាប់  មិន ពាល់ ប៉ះ អ្នកដទៃ  នោះ សង្គមជាតិ ក៏ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី យុវជន នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ក៏ មិន អនុញ្ញាតអោយ និយាយ រឿង នយោបាយ  ព្រោះ វា ជា កន្លែង ដែល អាព្យាក្រឹត ពី នយោបាយ ។  ទោះ ពី ជា យុវជន មាន ចំនួន ច្រើន គួរអោយ គត់ សម្គាល់  ប៉ុន្ដែ យើង មើលឃើញ ថា  មិន មាន ច្រើន នោះ ទេ  ដែល មាន សមត្ថភាព  ចំនេះ ដឹង  និង បទពិសោធ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  ស្រប ពេល ដែល យុវជន កង្វះខាត ខាង សមត្ថភាព នយោបាយ  ដោយ ពួគ គាត់ គ្មាន ការគិត  និង វិភាគ  វិភាគ ស៊ីជម្រៅ  ដោយ ហេតុ ថា ខ្វះ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ មុនពេល ចូលរួម ក្នុង នយោយ បាយ  ដូច្នេះ ពួគ គាត់ គួរតែ ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ រឿង ទាំងអស់ នេះ ។  ការព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ  កម្មសិក្សា  ឬ ក៏ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម អង្គការ ក្នុង ស្រុក  អាច ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ពួកគាត់ ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ការដឹកនាំ  ឬ ក៏ នយោបាយ ។  បើ ទោះបីជា យើង មើលឃើញ ថា  កំណើន យុវជន មក រៀន ទីក្រុង មាន ចំនួន កើនឡើង  តែ ចុះ សម្រាប់ យុវជន នៅ ថ្នាក់ មូល  ដ្ឋាន វិញ  តើ ពួកគាត់ អាច ទេ ?  មួយវិញទៀត  យោង តាម ទិន្នន័យ របស់  World  Bank,  យើង ឃើញ ថា ស្ទើរតែ ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រជាជន សរុប  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។  ប្រសិនជា យើង បូក ទាំង ប្រជាជន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បន្ទាត់ ក្រីក្រ  និង លើ បន្ដិច នៃ បន្ទាត់ ក្រីក្រ  គឺ មាន ជាង ៨០ %  នៃ ប្រជាជន សរុប ។  យុវជន ជាច្រើន រៀន ចប់ មិន មាន ការងារ ធ្វើ ។  បញ្ហា សុខភាព  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ធ្វើអោយ យុវជន មិន មាន លទ្ធភាព មាន គុណភាព ជីវិត ល្អ ។  សមត្ថភាព របស់ ពួកគាត់ គឺជា បញ្ហា ធំ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រសិនជា ចូលនយោបាយ  ពួកគេ ទទួល ឥទ្ធិពល ពីសំណាក់  ថ្នាក់ លើ  ឬ គណបក្ស នយោបាយ របស់ ពួកគេ ដែល ជា ហេតុ មិន អាច អោយ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ឯករាជ្យ បាន ឡើយ ។  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  UNDP  (2015)  បាន អោយ ដឹង ថា  ហេតុផល ដែល ប្រជាជន មិន ទុកចិត្ត ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន គឺ ដោយសារតែ កង្វះ សមត្ថភាព  និង ការ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ។  មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ពិចារណា ដូចជា  ប្រជាជន គ្មាន ទំនុកចិត្ត ដោយសារ ពួកគាត់ ជា តំណាង របស់ បក្ស  និង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី បក្ស ។  ជម្លោះ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មិន ទទួលបាន ការដោះស្រាយ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ប្រជាជន មើលឃើញ ពី កង្វះខាត ផ្នែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ជំនាញ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ។  ត្រលប់ មកវិញ យុវជន គួរ ស្វែងរក ចំនេះ ដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ បន្ថែម ពីលើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង មាន  មុន ពេល ដែល ឈានដល់ ការឈរឈ្មោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។
មុននឹង ឈានដល់ ការបកស្រាយ  និង ថ្លែង នូវ អំណះអំណាង គាំទ្រ ទៅ ប្រធានបទ ខាងលើ អោយ បាន ក្បោះ ក្បាយ  យើងខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត  ពន្យល់ នូវ ពាក្យ គន្លឹះ នៃ ប្រធានបទ មួយចំនួន ជាមុន សិន ។  ពាក្យ  “ សារៈសំខាន់ នៃ ការឈរឈ្មោះ ”  មាន ន័យ ថា ជា ការសំដៅ លើ  គុណសម្បត្តិ  ឬ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ដាក់បញ្ចូល សមាភាពយុវជន ទៅ ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ។  ឯ ពាក្យ  “ យុវជន ”  ក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ឆ្នាំ ២០១១  សំដៅ លើ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ( ការ) ។  រីឯ ពាក្យ  “ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់ ”  បាន សេចក្តី ថា  ជា ជន ដែល ឈរឈ្មោះ អោយ គេ បោះឆ្នោត គាំទ្រ នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង តួនាទី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ។  ជា ការពិត ណាស់  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ របត់ សង្គម ដែល មាន សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ ជាច្រើន មក  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( ហៅ កាត់ ថា អ៊ុន តាក់ ) ។  ក្នុង នោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចំនួន ៣ លើក មក ហើយ  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០២  មក ម្លេះ  ដោយ នីតិកាល នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ឃុំ សង្កាត់ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន ក្រុមប្រឹក្សា មួយ  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  (......)  ។ ជាមួយគ្នា នេះ  ការលើកទឹកចិត្ត យុវជន ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ក៏ កាន់តែ មាន ភាព ផុសផុល គួរអោយ កត់សម្គាល់  ដោយ មាន ការមើលឃើញ ពី គ្រប់  មជ្ឃដ្ឋាន នូវ ធនធាន យ៉ាង សម្បូរបែប របស់ យុវជន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ព្រោះ ពួកគេ ជាច្រើន ទទួលបាន ការបណ្តោះ បណ្តាល ពី គ្រប់ ភាគី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង មាន សមត្ថភាព ។  ក្នុង ចំណុច នេះ ផងដែរ  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  គណៈ បក្ស នយោបាយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា  បាន ចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ទៅលើ កូតា នៃ ចំនួន យុវជន ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ដើម្បី ពួកគេ អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម ដឹកនាំ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង គ្រប់ មូលដ្ឋាន នានា ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ជំរឿន ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០០៨  បាន បង្ហាញ ថា  យុវជន មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៣៣ %  នៃ ប្រជាជន សរុប ។  ទិន្នន័យ នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន យុវជន ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យ៉ាង មាន សក្តានុពល ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ យើង ទៅ មើលទៅ លើ ច្បាប់ ស្តីពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  នឹង ប្រកាស អោយ ប្រើ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ មាត្រា ៣៥  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ទាំង ពីរ ភេទ ដែល ចង់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ២៥ ឆ្នាំ  គិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដែល ចំណុច នេះ ហើយ បាន សបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ដែល កំពុង ពេញ កម្លាំង ក្នុង ការឈរឈ្មោះ អោយ គេ បោះឆ្នោត  ជា បេក្ខភាព សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ខ្លួន ។  តើ ការឈរឈ្មោះ របស់ យុវជន ជា បេក្ខភាព ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ មាន សារសំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច ?
2. សេរីភាព , តម្លាភាព  និង  យុត្តិធម៌ នៃ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  មាន សារៈសំខាន់ ជាង ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជា ការពិត ណាស់  ប្រសិនបើ ដំណើរការ នៃ ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត មិន មាន  តម្លាភាព  និង យុត្តិធម៌ ទេ  វា អាច ធ្វើអោយ មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ ក្នុង សង្គម  ក៏ ដួច ជា ការបាត់បង់ នៅ ការជឿង ជាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ប្ខេកជន ឈរឈ្មោះ ថែម ទៀត ផង ។  ពាក្យ ថា  តម្លាភាព  មាន ន័យ ថា  គឺភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  គឺ បើក ចំហ អោយ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ បាន ឈរឈ្មោះ ទៅ តាម បទពិសោធ ន៏ ការងារ  និង សមត្ថភាព របស់ គាត់ ។  ប្រសិនបើ យើង ជំរុញ តែ យុវជន  បោះបង់ចោល បុគ្គល ចាស់ ៗ ដែល មាន សមត្ថភាព ការងារ  និង បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ នោះ វា និង ធ្វើអោយ មាន ការរើសអើង កើតឡើង ក្នុង សង្គម ។  ជាពិសេស ទៀត នោះ  គឺ យើង បាន ប្រឆាំង និង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល  បាន ចែង ពី ភាពស្មើគ្នា  ក្នុង មាត្រា  ៣៤ ,  និង មាត្រា  ៣៥ ) ។
៣.  កត្តា ជា អ្នក បន្ត វេន  យើង ដឹង ហើយ ថា  ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ឬ មូលដ្ឋាន  ទាមទារ យ៉ាង ចាំបាច់ នូវ គោល គំនិត មួយ ជា រួម គឺ ធ្វើអោយ មាន ការរីកចម្រើន ។  បើ យើង ក្រឡេក ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការវិវត្ត បែប ធម្មជាតិ  គឺ ការកើត  ចាស់  ឈឺ ស្លាប់  ពោលគឺ មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ពី កុមារភាព  ភាព ពេញ វ័យ  និង វ័យ ចំណាស់  រហូតដល់  លា ចាក ទៅ វិញ ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  រលក ក្រោយ ច្រានរលក មុខ  ដែល សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  គ្មាន អ្វី មួយ ដែល នៅ ស្ថិតស្ថេរ  មិន បាត់បង់ ទៅ វិញ នោះ ឡើយ ។  បើ យើង មិន លើក តំកើង ភាពជា អ្នក បន្ត វេន  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ កសាង នូវ សមត្ថភាព  ចំណេះ  ជំនាញ ទេ  នោះ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  តើ សង្គម យើង  នឹង ប្រែក្លាយទៅជា យ៉ាង ណ  ហើយ តើ បាន អ្នកណា ជា អ្នកចូលរួម ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ?  ជា ការពិត ណាស់  ត្បិតតែ រៀមច្បង ដែល កំពុង បម្រើការសព្វ ថ្ងៃ  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន លើ ការដឹកនាំ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងនេះ  ពោលគឺ ជំនាញ  ចំណេះដឹង របស់ ពួកគាត់ នឹង រលាយ បាត់បង់ ទៅ តាម ពួកគាត់ វិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជា មិន ខាន ។  ជាក់ស្តែង  តាម របាយការណ៍ ការ របស់ អង្គការ  YRDP  បាន បង្ហាញ ថា  ទី ១ / ក្នុង ចំណោម យុវជន ដែល សម្ភាសន៍ ១៤៨៤  នាក់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ អ្នកចូលរួម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ( ៩៥ %) បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន បំណង បោះឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត បន្តបន្ទាប់  ដោយ រួមទាំង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ទូទៅ  ។  ទី ២ /  យុវជន ៨៩ %  ក៏ បាន យល់ស្រប ផងដែរ ថា  យុវជន មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកតំណាង នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្នុង សហគមន៍  ហើយ យុវជន ចំនួន ៧៧ %  បាន គិត ថា អ្នកតំណាង យុវជន គួរតែ ត្រូវបាន គិត ពិចារណា នៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រសិនបើ យើង មិន ខិតខំ បញ្ចូល  ប្រើប្រាស់ ធនធាន មាន សក្តានុពល របស់ យើង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ នោះ ទេ  ច្បាស់ ណាស់ ថា ជាតិ យើង នឹង មិន មាន ការរីកចម្រើន ជឿនលឿន ទាន់ គេ ឡើយ ។  ចំណុច នេះ ហើយ ដែល យើង ត្រូវ គិត អំពី អ្នក បន្ត វេន  ដែល ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង  ប្រសិនបើ អ្នកដឹកនាំ ជំនាន់ មុន  ឬ ជំនាន់ យើង  មិន ទទួលបាន នូវ ឲកាស ពេញលេញ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  និង ប្រលូក ក្នុង ការដឹកនាំ  តើ យើង ចង់ បន្ត វា  ឬ ធ្វើ ការកែប្រែ  ?  ត្រង់ ចំនុច នេះ យើង ដឹង ហើយ ថា  យុវជន ជា កម្លាំង ចលករ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  យុវជជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  យុវជន ជា សសរ ទ្រូង នៃ ប្រទេសជាតិ  ចុះ បើ យើង មិន ផ្តល់ ឲកាស  មិន ខិតខំ បញ្ចូល ពួកគាត់ អោយ ប្រលូក ក្នុង ការដឹកនាំ នោះ ទេ  តើ អាច ទេ  ដែល ពួកគាត់ អាច មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន សមត្ថភាព ជាង យើង ទៅ អនាគត ។  លើស ពី នេះ  យើង ដឹង ហើយ ថា  យុវជន ជា ស្រទាប់ មនុស្ស មាន សក្តានុពល  ដែល អាច យល់ បាន ច្រើន ពី តម្រូវការ នៃ យុវជន ដូចគ្នា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការគៀងគរ ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ ក្នុង សង្គម ។  សេចក្តីសន្នីដ្ឋាន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ  និង ពន្យល់ ខាងលើ រួច មក  យើងខ្ញុំ នៅតែ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ស្តីពី  “ សារៈសំខាន់ នៃ ការឈរឈ្មោះ របស់ យុវជន ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧ ”  ដោយ កត្តា ទាំង ៣  ១.  កត្តា ចំណេះដឹង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ២.  កត្តា ភាពវាង វៃ  រហ័សរហួន  និង ៣.  កត្តា ជា អ្នក បន្ត វេន  ដែល ក្រុម យើងខ្ញុំ បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  គឺជា អំណះអំណាង យ៉ាង សំខាន់  ក៏ ដូចជា  ជា ទឡ្ហីករណ៍ ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ  ដែល សង្គម យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ប្រតិបត្តិ ។ លើស ពី នេះ  បើ គណបក្ស នយោបាយ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ធ្វើ ដូច កត្តា ទាំង ៣  ដែល ក្រុម យើងខ្ញុំ បាន លើកឡើង កន្លងមក នេះ  នោះ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង នឹង មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ក្លាំងក្លា ឡើង  ដោយ មាន កការចូលរួម ច្រើន ពី យុវជន ដែល មាន សក្តានុពល  និង មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  ទាំង ចំណេះដឹង ជា ទ្រឹស្តី  និង ចំណេះដឹង ជា ការអនុវត្ត  ដោយ ពួកគេ បាន ដើរ ទាន់សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា ដូច បណ្តា ប្រទេស ជឿន លើន នានា លើ សកលលោក  ហើយ ចំណុច នេះ  យើង ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ពេញលេញ ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង យ៉ាង ពេញលេញ ផងដែរ  ។
ការចូលរួម ឈរឈ្មោះ របស់ យុវជន ជា បេក្ខភាព ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ កត្តា ចំណេះដឹង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ( ១ )  កត្តា ភាពវាង វៃ  រហ័សរហួន  ( ២ )  និង កត្តា ភាពជា អ្នក បន្ត វេន  ( ៣ )  ។  ១.  កត្តា ចំណេះដឹង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បើ យើង សង្កេតមើល ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួប  និង ឆ្លងកាត់ នូវ បញ្ហា  សង្គ្រាម  យ៉ាង ច្រើន ពី អតីតកាល មក  គឺ ធនធាន មនុស្ស ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង ពុំ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល ពេញលេញ  និង ប្រកបដោយ គុណភាព  សមត្ថភាព នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ប្រទេសជាតិ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សង្គ្រាម  និង ទើប ងើប ពី សង្រ្គាម ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល បណ្តាល អោយ ធនធាន នៃ អ្នកដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា ពុំ មាន នូវ ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល ធនធាន មនុស្ស នៃ យុវជន របស់ យើង នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ វិញ  យើង ឃើញ ថា ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ដែល មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  គុណភាព  មាន ទាំង ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ដោយសារ ការរីកចម្រើ នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ភាព សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច អោយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង អាច មាន ពេលវេលា  ធនធាន  សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក  អភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះដឹង ជា សកល របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន យុវជន ជាច្រើន បាន បន្ត ការសិក្សា ទាំង កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ បាន ផ្តោត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ការពង្រឹង គុណភាព នៃ វិស័យ អប់រំ  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្នែក កិច្ចការងារ សង្គម ដល់ ធនធាន ដែល កំពុង មាន សក្តានុពល  ពោលគឺ ធនធាន យុវជន  តាមរយៈ ការកើនឡើង នូវ ចំនួន សាលារៀន គ្រប់ កម្រិត  រួមទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា ជាង  ៣  ៧០០  ដែល ប្រភព ចំណេះដឹង ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ធនធាន យុវជន កាន់តែ មាន ឱកាស ជាច្រើន  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ដែល កំពុង ធ្វើការបម្រើ ការ  ឬ មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  តែងតែ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ទៅនឹង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន កំពុង ឈ ឈ្មោះ  ពោលគឺ ការអនុវត្ត តែ តាម ទម្លាប់  និង បទពិសោធន៍ ការងារ ពីមុន មក  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ បាត់បង់ មុខងារ ដំណែង របស់ ខ្លួន  ដោយ ពុំ បាន ខិតខំ រិះរក បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  និង ខ្វាយខ្វល់ ដល់ តម្រូវការជា ចម្បង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន យុវជន  និង ពង្រឹង ការសេវា សាធារណៈ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើយ ។  ខុសពី ធនធាន យុវជន ដែល មាន ស្មារតី ភាព ជា អ្នកដឹង នាំ  មាន ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ហើយ ជាពិសេស គឺ យុវជន មាន ភាពងាយស្រួល យល់ដឹង ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ យុវជន ខ្លួនឯង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ខិតខំ បំពេញ ការងារ កសាង នូវ ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធផល នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ស្រប តាម ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ពី តម្រូវការសង្គម ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។  ២.  កត្តា ភាពវាង វៃ  រហ័សរហួន  យើង មើលឃើញ ហើយ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យុវជន ជា កម្លាំង ចលករ មួយ យ៉ាង សំខាន់  និង មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ យើង ពុំ បាន ន័យ ថា  យើង បោះបង់ចោល ចាស់ ៗ  ឬ រៀមច្បង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ សំដៅ ថា  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង អាច អភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទាន់សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ដូច បណ្តា ប្រទេស នៅ អ៊ីរ៉ុប នោះ  យើង ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ នូវ ធនធាន ដែល យើង មាន  ហើយ ធនធាន នោះ  ជា ធនធាន មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  ភាពវាង វៃ  រហ័សរហួន  អាច បត់បែន ទាន់ សភាពការណ៍  និង កាលៈទេសៈ ។ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បើ យើង មក មើល ធនធាន យុវជន របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទទួលបាន  និង មាន នូវ ចំណេះដឹង ពេញលេញ ហើយ នោះ  គឺ ពួកគាត់ ជា ក្រុម មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ដោយ កម្លាំង កាយ  បញ្ញា  ស្មារតី  និង ភាពរហ័សរហួន  វាង វៃ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  បើ យើង យក គាត់ មក ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ជាមួយ រៀមច្បង នោះ នឹង ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទ្វេរ ដង  ។
យើង ឃើញ ថា យុវជន ពុំ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សហការណ៍ ជាមួយនិង អជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មួយវិញទៀត នោះ យុវជន មិន យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី ទៅ ជា ក្រុម ប្រឺក្សា ឃុំ ទេ  ពិសេស រឿង ការងារ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការយល់ព្រម ពី អ្នក ខាងលើ  ដែល ជា ហេតុ ដែល ធ្វើអោយ មាន ដំណើរការ មិន រលូន ដូច ដែល អ្នក ដែល មាន ពិសោធន៍ ក្នុង ការដឹកនាំ និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ។ បើ យើង មើល ចំណុច មួយ ទៀត គឺ ថា  យុវជន ត្រូវការ ពេល សម្រាប់ សិក្សា ជាង ធ្វើ ការ  ដែល យក ចំណេះដឹង អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ចឹង ហើយ អនាគត យុវជន និង មាន បញ្ហា បើ គេ យក ពេល និង ទៅ ធ្វើការ  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ រៀន ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់ យុវជន អាច និង ត្រូវបាន គណបក្ស ណាមួយ ដែល គិត តេប្រយោជន៍ ខ្លូន បោកប្រាស់ បាន យ៉ាង ងាយ  ព្រោះតែ បទពិសោធន៍ តិច  និង ចំណេះ ដឺង ស្ដើង ។ ក៏ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន ត្រូវការ អ្នក ដែល មាន ពេល ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ជួយ សង្គម មួយ នេះ  បន្តែ បើ រៀន ផង ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ផង វា និង មាន បញ្ហ នា ពេល ក្រោយ នួវ ពេល ដែល ការងារ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។ ជា ការពិត ណាស់  យុវជន ពិបាក និង ទទួលបាន ការជឿជាក់ ពី ប្រជាជន និង  អជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដោយសារតែ យុវជន មិន អាច បែងចែក បាន ល្អ ទាក់ទង និង ត្រូវ ឬ  ខុស  ទៅលើ រឿង អភិវឌ្ឍន៍ និង ការជ្រើស បក្ស ណាមួយ  ជាពិសេស ពុំ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរៀបចំ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ បើ ធៀប ទៅ និង អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ដទៃទៀត ។ ជា ចុងក្រោយ យុវជន អាច មាន វិធី ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ដូចជា ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា នៅក្នុង ថា្នក់ មួលដ្ឋាន  ហើយ ប្រើប្រាស់ សិទ្វិ ដែល មួលដ្ឋាន  ហើយ ប្រើប្រាស់ សិទ្វិ ដែល ខ្លួន មាន ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។  ការមាន បណ្ដាញ  ការបញ្ចេញ នូវ មតិ គំនិត  ការចូលរួម  ជាពិសេស ជាមួយ ប្រជាជន ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម ។
. គេ ថា  យុវជន ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សីជា អ្នក បន្ត វេន ក្នុង ការចូលរួម ដឹកនាំ កិច្ចការជាតិ ទាំងមូល  បើ យើង មិន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ការដឹកនាំ ចាប់ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ហើយ មិន លើកតម្កើង យុវជន អោយ ចូល រូម ទេ  តើ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ទើប ដឹកនាំ ប្រទេស អោយ មាន វឌ្ឍនភាព បាន ល្អ ?
ទំពាំង នឹង ក្លាយជា ឬ ស្សី  ចុះ តើ ថា ឬ ស្សី ល្អ ឬក៏ អត់ ?  រឿង ចូលរួម គឺ ចូលរួម ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ ចេះតែ ចូលរួម  គី មាន ន័យ ថា មិន មែន ចូលរួម ជួយ នោះ  ទេ គឺ ចូលរួម ធ្វើអោយ កាន់តែ ពិបាក ទៅ ទៀត ។  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ អោយ មាន វឌ្ឍនភាព បាន ល្អ  យើង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ដែល ល្អ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ផ្លួវ មួយ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ យុវជន ដែល ជា សរសរ ទ្រូង ប្រទេសជាតិ  ត្រូវ មាន ធនធាន មនុស្ស មួយ ដែល ពិតជា អាច ទទួលយក បាន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ចំនេះ ដឹង  ជំនាញ  បទពិសោធន៍  ជាពិសេស សមត្ថភាព  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តែម្ដង  ដើម្បី អាច ដឹកនាំ អ្នកដទៃ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  និយាយ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ ក៏ ច្បាប់ ពិតជា មិន បាន ហាម មិន អោយ យុវជន ចូលរួម នោះ ទេ  តែ យុវជន ទៅ វិញ ទេ ដែល មិន ទាន់ មាន ធនធាន ទាំងអស់ នោះ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ ទាំងអស់ នោះ ។  ជា រួម មកវិញ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស អោយ មាន វឌ្ឍនភាព បាន ល្អ  យើង ត្រូវការ យុវជន ដែល មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច បន្ត វេន បាន ។  ការមាន យុវជន ដែល មាន ធនធាន មនុស្ស ល្អ មួយចំនួន  ក៏ នៅ ទេ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដែរ  ព្រោះ បើ មាន តែ តាម ទីក្រុង  តែ ជនបទ មិន មាន ផង នោះ ។  ដូច យើង ជម្រាប ហើយ ថា  ៨០ %  ប្រជាជន យើង ក្រីក្រ  ហើយ ភាគ ច្រើន ពួក គាត់ ប្រកបរបរ កសិករ ។  ទោះ មាន យុវជន មាន ជាង  ៣០ %  ( ២០០៨ )  ក៏ នៅតែ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ យុវជន ដែល មាន ធនធាន បន្ថែម ទៀត ។
ប្រាកដ ណាស់ ដែល ថា ច្បាប់ ផ្ដល់ សិទ្ធិ អោយ យុវជន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ២៥ ឆ្នាំ ឡើង  ( ក្រុម គាំទ្រ បកស្រាយ ថា  យុវជន មាន សមត្ថភាព  ពេញ កម្លាំង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ដោយ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ច្រើន ) ។  តែ យើង ឃើញ ថា យុវជន នៅ ថ្នាក់ មួលដ្ឋាន ពួកគាត់ មិន មាន ជួប បញ្ហា អត់ ការងារ ដូចជា អ្នករៀន ទីក្រុង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការងារ ដែល គាត់ ធ្វើ គឺ កម្មករ  ឬ ស្រែ ចម្ការ ជាដើម ។  ដូច្នេះ យើង អាច មើលឃើញ ច្បាស់ ពី សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគាត់់  ពិតជា មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។  តើ មិន មែន ហេតុផល ទាំងនេះ ទេ ឬ  ដែល យុវជន មិន គួរ ទាន់ ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ?
ដូចជា ក្នុង ការប្រជុំ របស់  YCUD  កន្លងមក ជាមួយនឹង បក្ស ទាំង  ៤  គឺ បាន ឃើញ ថា បក្ស ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍ ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខភាព យុវជន រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី យកមក បណ្តុះបណ្តាល ។
ជា ការពិត ណាស់  ការអភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង ពិតជា មិន មាន តុល្យភាព គ្នា រវាង ទីក្រុង និង ជន បទ មែន  តែ ចូរ ក្រុម បដិសេធ  យល់ ថា  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាង គណបក្ស  មិន មែន ជា ការជ្រើសរើស កម្មករ ចូល ធ្វើការ រោងចក្រ នោះ ទេ ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះថា  ក្នុង ច្បាប់ ស្តី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មាត្រា  ៣៩  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ជន ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ត្រូវ បញ្ចូល ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ។  ដូច្នេះ សបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  ជន នោះ ត្រូវ មាន ឈ្មោះ  ឬ ជា សមាជិក នៃ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចង់ ឈ្នះ ឆ្នោត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  តើ គេ នឹង រើសយក កម្មករ  ដែល ពុំ មាន សមត្ថភាព  និង ឆន្ទៈ មក ធ្វើជា អ្នកតំណាង របស់ បក្ស គេ ឬ ?  ប្រាកដជា អត់ ហើយ  ព្រោះ អី ថា  គេ ប្រាកដ ណាស់ ជា រើស យក ជន ដែល មាន សមត្ថភាព  ឆន្ទៈ  មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ មក ធ្វើជា តំណាង របស់ បក្ស គេ ។  ជា រួម មកវិញ  មិន ថា នៅ ទីក្រុង  និង ជនបទ ឡើយ  ប្រាកដ ណាស់ ជា មាន ជន ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង  ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។
ដូច ដែល ក្រុម បដិសេធ  បាន លើកឡើង នៅលើក ទី ២  ថា ” ប្រសិនបើ យើង ជំរុញ តែ យុវជន  បោះបង់ចោល បុគ្គល ចាស់ ៗ ដែល មាន សមត្ថភាព ការងារ  និង បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ នោះ វា និង ធ្វើអោយ មាន ការរើសអើង កើតឡើង ក្នុង សង្គម ។  ជាពិសេស ទៀត នោះ  គឺ យើង បាន ប្រឆាំង និង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល  បាន ចែង ពី ភាពស្មើគ្នា  ក្នុង មាត្រា  ៣៤ ,  និង មាត្រា  ៣៥ )”  ។ ប្រសិនបើ យើង មិន ផ្តល់ ឲកាស អោយ យុវជន ឈរឈ្មោះ វិញ  តើ នោះ ជា ការរើសអើង ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ចែង ពី ភាពស្មើគ្នា  ក្នុង មាត្រា  ៣៤ ,  និង មាត្រា  ៣៥ ដែរ  ឬ អត់ ?  ហើយ ក្រុម បដិសេធ បាន ឃើញ ចំណុច ណា  ដែល ថា ក្រុម យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការផ្តល់ ឪកាស  ឬ ការផ្តល់ ភាពជា សារៈសំខាន់  ចំពោះ ការឈរឈ្មោះ របស់ យុវជន ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ការរើសអើង មនុស្ស ចាស់  ?
យោង ទៅតាម  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ២០០១  មាត្រា ៩  និង មាត្រា  ៦៩  និង  ច្បាប់ ស្តីពី ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា ការងារ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មិន មែន ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ទេ  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  គឺជា ក្រុម បុគ្គល ដែល ត្រូវ តំណាង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល  នៃ ឃុំ  សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ  និង បំពេញ ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់  ដួចជា ការងារ ទាក់ទង និង ការដាក់ ផែនការ ណ៏ ប្រចាំ ត្រីមាស  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ , ការបញ្ចូន របាយការ ណ៏ ទៅ ថ្នាក់ លើ  ,  ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង ការដោះស្រាយ វិវាទ ក្នុង គ្រួសារ នៅ តាម ឃុំ  សង្កាត់ ជាដើម ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ យុវជន ជាប់ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ មាន តែ ចំណេះដឹង  ប៉ុន្តែ គ្មាន បទពិសោធ ន៏ ផង នោះ  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ឃុំ  សង្កាត់  និង ប្រជាពល្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ នោះ ទាំងមូល ?
បទពិសោធន៍ របស់ មនុស្ស មាន ខុស ៗ គ្នា  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសិក្សា  បទពិសោធន៍ ក្នុង សង្គម  ជាដើម ។ ដោយឡែក បទពិសោធន៍ ក្នុង សង្គម ត្រូវបាន ទទួល តាម រយះ ការស្វែងយល់ ពិការ រស់នៅក្នុង សង្គម របស់ មនុស្ស  និង  តថភាព ផ្ទាល់ ។  ក្នុង នាម ជា យុវជន ដែល រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ គឺ ពួកគាត់ បាន ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  ឃុំ របស់ ខ្លួន  និង  ផលប្រយោជន៍ នៃ តួនាទី របស់ ខ្លួន រួចហើយ ។  បន្ទាប់មក ទៀត គាត់ នឹង ទទួលបាន ការបង្វឹក បន្ថែម ពីសំណាក់ គណះ បក្ស នយោបាយ ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ក្លាយទៅជា បុគ្គល ឆ្នើម ប្រចាំ បក្ស  និង  ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ នោះ ។  ទៀតសោត យើង ឃើញ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  និង តំណាង បក្ស មួយចំនួន គឺ គាត់ ធ្លាប់ ជា យុវជន ដែល កើតឡើង ពី ត្រកូល កសិករ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម  និង ការយល់ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ សង្គម ទើប អាច អោយ ពួកគាត់ អាច ដឹកនាំ ប្រទេស បាន ។
មាត្រា ដែល ក្រុម បដិសេធ លើកឡើង គឺ ការបង្ហាញ ពី ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  វា ជា ការងារ ផ្នែក រដ្ឋបាល សុទ្ធសាធ ។  ចំណេះដឹង បាន មកពី ការរៀនសូត្រ  ឯ បទពិសោធន៍ បាន មកពី ការអនុវត្ត ។  បើសិនជា គិត តាម គំនិត របស់ ក្រុម បដិសេធ  នោះ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ប្រាកដជា គ្មាន អ្នក បន្ត វេន នោះ ទេ  គឺ ការងារ  និង តួនាទី  ការទទួលខុសត្រូវ ផ្សេង ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន នីមួយ ប្រាកដជា ត្រូវ រលាយ បាត់បង់ ទៅ តាម បុគ្គល នោះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  នេះ ជា គំនិត មួយ យល់ ខុស ទាំងស្រុង ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ព្រោះថា ការជ្រើសរើស បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មិន មែន ជា ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព ដាក់ យុវជន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ពោលគឺ ពិតជា មាន ចំនួន មនុស្ស ចាស់  ឬ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ដែល នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ នោះ ដដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម របស់ យុវជន  ជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការធានា  និង អភិវឌ្ឍ ឃុំ សង្កាត់ នោះ ។
តាម ការបកស្រាយ របស់ ក្រុម បដិសេធ កន្លងមក ឃើញ ថា  ក្រុម បដិសេធ គិត ថា យុវជន មិន ទាន់ ត្រូវ គិត ពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ តើ ពេលណា  ដែល ក្រុម អ្នក គិត ណា  សាកសម សម្រាប់ ការចូលរួម ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ?  តើ ក្រុម ជំទាស់ ចង់ ឃើញ  មាន ចំនួន កូតា យុវជន ចូល រូម ឈរឈ្មោះ  និង ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែរ  ឬ ទេ ?
យើង គួរ និយាយ ថា ការរើសអើង មាន ពីរ  គឺ ការរើសអើង បែប អវិជ្ជមាន  និង ការរើសអើង បែប វិជ្ជមាន ។  ការរើសអើង បែប វិជ្ជមាន គឺ ពិតជា ជម្រុញអោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  តើ អ្នកណា ទៅ ហាម គាត់ មិន អោយ  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នោះ  តែ ថា តើ គាត់ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ វា ឬក៏ អត់ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញា បាន ចែង ពី ភាពស្មើរ គ្នា  ហើយ ច្បាប់ ក៏ បាន អនុញ្ញាតអោយ ជន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ ឈរឈ្មោះ ដែរ  វា ពិតជា គ្មាន ចំនុច ត្រង់ណា ដែល ថា រើស អើង នោះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល យើង បាន លើកឡើង គឺ  សមត្ថភាព  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង ការបកស្រាយ របស់ ក្រុម គាំទ្រ  មិន បាន បង្ហាញ អំពី ការរើសអើង មនុស្ស ចាស់ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យើង និយាយ ពី សម្មភាព ជាក់ស្តែង  វា នឹង អាបង្ករ អោយ មាន ការរើសអើង មនុស្ស ចាស់ តាមរយៈ ដោយ ប្រយោល ។  មាន ន័យ ថា  គេ មិន សូវ ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅ បុគ្គល ចាស់ ៗ  ដោយ គិត ថា ពួកគាត់ មាន គំនិត វ័យ ចំណាស់  គ្មាន ការច្នៃប្រឌិត អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ន៏ ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ពួកគេ ។
១. យុវជន មាន បទពិសោធន៍ តិច ជាមួយនិង ចំណេះ ដឺង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ បើ ធៀប ទៅ និង យុវជន នៃ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃ ។ តើ វា មិន ល្អ ទេ ឬ បើ អោយ អ្នក ដែល មាន ចំណេះ ដឺង ជាមួយនិង បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ដែល វា ជា កត្តា មួយ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ របស់ ប្រទេស បាន ល្អ ជាង នេះ ?
យុវជន មាន បទពិសោធន៍ តិច ជាមួយនិង ចំណេះ ដឺង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ បើ ធៀប ទៅ និង យុវជន នៃ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃ ។ តើ វា មិន ល្អ ទេ ឬ បើ អោយ អ្នក ដែល មាន ចំណេះ ដឺង ជាមួយនិង បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ដែល វា ជា កត្តា មួយ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ របស់ ប្រទេស បាន ល្អ ជាង នេះ ?
មិន មែន បាន ន័យ ថា  យុវជន មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  យុវជន មិន បាន គិត ពី នយោបាយ ទេ  យុវជន អាច គិត  និង ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ តាមរយៈ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  មាន ន័យ ថា យុវជន ទាំងអស់ ដើម្បី ការរីកចំរើន ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  យុវជន គួរ នាំគ្នា ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យុវជន អាច ចូលរួម  និង គិត ពី នយោបាយ តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី សារៈប្រយោជន៏ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ព្រោះថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន មិន បាន យល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ ។  ដូច្នេះ ក្រុម យើង ខ្ងុំ សូម បញ្ចាក់  កាល ដែល យុវជន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ មិន មែន ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ ដែល យុវជន ចូលរួម អាច អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ យើង ចង់ ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ យុវជន មាន កំនើន ល្អ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី មាន សមត្ថភាព និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
ក្រុម បដិសេធ  បែប មាន ការយល់ ច្រឡំ ទៅលើ អ្វី ដែល ក្រុម ស្រប បាន លើកឡើង  គឺ ថា ក្រុម ស្រប  មិន បាន ធ្វើ ការទាត់ ចោល មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា សមាជិក ឃុំ សង្កាត់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ឃុំ សង្កាត់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺជា ការផ្តល់ ឱកាស អោយ យុវជន ដែល មាន សមត្ថភាព  មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម ដឹកនាំ ប្រទេស  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ វា ក៏ ជា កំណែទម្រង់ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  យុវជន ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង  ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ បែប នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ភាពជាដៃគូ សហការ ការងារ ដឹកនាំ ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង ការទទួលយក បទពិសោធន៍ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ទៀត នោះ  ធ្វើ ការស្ថាប័ន ដឹកនាំ មួយ នេះ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ។
អោយ តែ មាន ចំនួន កូតា យុវជន ឈរឈ្មោះ  និង ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នោះ  វា ជា ការបង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី សារសំខាន់ របស់ យុវជន ក្នុង ការចូលរួម ដឹកនាំ ហើយ ។
បន្ថែម )  វា ជា រឿង ល្អ ណាស់ ប្រសិនបើ ជា ” មនុស្ស ចាស់ មាន សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ហើយ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឬ មូលដ្ឋាន ”  ប៉ុន្តែ មិត្ត ក្រុម បដិសេធ មាន សង្កេតឃើញ ទេ  ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ពលរដ្ឋ វ័យ ចាស់ ណា ខ្លះ  ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល មាន សមត្ថភាព  ហើយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស រីកចម្រើន ជឿនលឿន នោះ  គឺ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ យឺត ណាស់ បើ យើង មើល ជាក់ស្តែង  និង ប្រៀបធៀប ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ឬ សមាជិក អាស៊ាន  ។ ចំណុច នេះ  យើង ក៏ មិន បាន ច្រានចោល ដែរ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល មាន វ័យ លើស យុវជន ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា អ្នកដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ យើង ចង់បាន ការឈរឈ្មោះ បន្ថែម ពី យុវជន ដែល មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  ហើយ មាន កម្លាំង ស្មារតី  សុឆន្ទៈ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន លូតលាស់ លឿន ជាង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។ ប្រសិនបើ ក្រុម បដិសេធ ថា  សូម ប្បី តែ យុវជន យើង មិន អាច ធៀប ជាមួយ យុវជន ប្រទេស គេ ផង  ចុះ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ យ៉ាងណា ទៅ វិញ  ?
ក្រុម គាំទ្រ បាន លើកឡើង ថា  “ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង ពុំ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល ពេញលេញ  និង ប្រកបដោយ គុណភាព  សមត្ថភាព នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ប្រទេសជាតិ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សង្គ្រាម  និង ទើប ងើប ពី សង្រ្គាម ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល បណ្តាល អោយ ធនធាន នៃ អ្នកដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា ពុំ មាន នូវ ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល ធនធាន មនុស្ស នៃ យុវជន របស់ យើង នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ វិញ  យើង ឃើញ ថា ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ដែល មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  គុណភាព  មាន ទាំង ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ដោយសារ ការរីកចម្រើ នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ភាព សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច អោយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង អាច មាន ពេលវេលា  ធនធាន  សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក  អភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះដឹង ជា សកល របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន យុវជន ជាច្រើន បាន បន្ត ការសិក្សា ទាំង កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។ ”  យោង តាម ការបកស្រាយ នេះ តើ អាច ដឹង ថា ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ  ហើយក៏ បាន ន័យ ទៀត ថា  យុវជន កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ដោយ មាន កម្រិត នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ។  តើ អ្នក គិត ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ទេ ដើម្បី អាច បើក ដៃ អោយ យុវជន ចូលរួម ភ្លាម ៗ ទៅក្នុង កិច្ចការដឹកនាំ ប្រទេស  ឬ ថា ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ?  ចម្លើយ គឺ ថា សារៈសំខាន់ វា មាន ឬក៏ អត់  យើង មើល ថា តើ បើ គាត់ ឈរឈ្មោះ ជាប់ ហើយ មាន អ្វី ប្រសើរ ?  នេះ ជា ចំនុច សំខាន់ ។  ការងារ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  តើ វា មិន មាន បញ្ហា ទេ ឬ  ដែល ថា អ្នក ដែល ជាប់ មិន មាន សមត្ថភាព  គ្មាន ចំនេះ ដឹង  និង ធ្វើ ។  វា មិន មែន ជា ការងារ មួយ ដែល អ្នក ឈរឈ្មោះ យកមក  ដើម្បី ពិសោធ  ឬ ក៏ រៀន នោះ ទេ ។  តើ មាន យុវជន ប៉ុន្មាន ភាគរយ ដែល ពិតជា អាច ធ្វើ វា បាន  ចំពោះ ការងារ  ទាំងអស់ នេះ ?  ពេល ដែល ប្រជាជន គ្មាន ទំនុកចិត្ត  ការដោះស្រាយ វិវាទ ថ្នាក់ មួលដ្ឋាន ណាមួយ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជា ហេតុ ធ្វើអោយ បាត់បង់ នូវ សុខុមាលភាព  និង សន្តិភាព របស់ សង្គម ។  គេ ថា ទំពាំង នឹង ស្នង ជា ឬ ស្សី  ចុះ តើ ថា ឬ ស្សី ល្អ ឬក៏ អត់ ?  រឿង ចូលរួម គឺ ចូលរួម ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ ចេះតែ ចូលរួម  គី មាន ន័យ ថា មិន មែន ចូលរួម ជួយ នោះ  ទេ គឺ ចូលរួម ធ្វើអោយ កាន់តែ ពិបាក ទៅ ទៀត ។  ទោះបីជា យុវជន ដែល មាន បំណង ចូលរួម ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក គណបក្ស នយោយ បាយ  ហើយនិង ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាលពី គណបក្ស  ថា តើ ពេល នោះ ពួកគាត់ ក្លាយជា ខ្លួន គាត់ ឬ យ៉ាងណា ?  តើ កម្រិត ចំណេះដឹង និង សមត្ថភាព របស់ យុវជន ដែល បក្ស នឹង បណ្ដុះបណ្ដាល អាច រីកចម្រើន ដល់ កម្រិត ណា  ចំពោះ យុវជន មួយចំនួន ធំ នៅ តាម ទី ជនបទ ?  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ អោយ មាន វឌ្ឍនភាព បាន ល្អ  យើង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ដែល ល្អ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ផ្លួវ មួយ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ យុវជន ដែល ជា សរសរ ទ្រូង ប្រទេសជាតិ  ត្រូវ មាន ធនធាន មនុស្ស មួយ ដែល ពិតជា អាច ទទួលយក បាន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ចំនេះ ដឹង  ជំនាញ  បទពិសោធន៍  ជាពិសេស សមត្ថភាព  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តែម្ដង  ដើម្បី អាច ដឹកនាំ អ្នកដទៃ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ដើម្បី ការងារ អភិវឌ្ឍ ដែល កើតមាន រៀងរាស់ ថ្ងៃ  យើង ពិតជា ត្រូវការ អ្នក មាន ចំនេះ ដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន  ចំនែក ឯ យុវជន វិញ គួរតែ ប្រើ ពេលវេលា នេះ ដើម្បី  សិក្សា បន្ថែម  ស្វែងរក បទពិសោធ អោយ បាន ច្រើន សម្រាប់ អនាគត ។
ជា ចុងក្រោយ ....  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ  និង ឆ្លើយឆ្លង សំណួរ ចម្លើយ ខាងលើ យ៉ាង ច្រើន រួច មក  យើង នៅតែ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ស្តីពី  “ សារៈសំខាន់ នៃ ការឈរឈ្មោះ របស់ យុវជន ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧ ”  ដោយ កត្តា ទាំង ៣  ( ១.  កត្តា ចំណេះដឹង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ២.  កត្តា ភាពវាង វៃ  រហ័សរហួន  និង ៣.  កត្តា ជា អ្នក បន្ត វេន  )  នេះ ហើយ ដែល យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មើលឃើញ  និង ផ្តល់ សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដល់ យុវជន  ។ ក្នុង នោះ យើងខ្ញុំ ក៏ សូម ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា ” យើង មិន បាន មាន និន្នាការរើសអើង  ឬ បិទ សិទ្ធិ ណាមួយ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់  ឬ រៀមច្បង នោះ ឡើយ  យើងខ្ញុំ គ្រាន់តែ គាំទ្រ ថា ” យុវជន  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ហៅ ថា ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ជា សសរ ស្តម នៃ ប្រទេសជាតិ  ដែល ក្រុម យើងខ្ញុំ បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការឈរឈ្មោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ដោយ យើង មើលឃើញ ពី កម្រិត នៃ សមត្ថភាព របស់  ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ ខ្លាំង  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ ការសិក្សា ពេញលេញ  រាប់ ចាប់ពី ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ១  ( ជ្រើស តំណាងរាស្រ្ត )  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ឬ អ្នក ដែល បាន មាន កំណើត មុន នេះ ពី បី ទី បួន ឆ្នាំ  គឺ គាត់ គ្រប់ អាយុ ឈរឈ្មោះ តាម ច្បាប់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ តែម្តង ។ ទន្ទឹមនឹង ការគ្រប់ អាយុ នេះ  គឺ យុវជន ដែល មាន វ័យ ពី ២៥ ឆ្នាំ ឡើង នេះ  ទទួលបាន នូវ ការសិក្សា ល្អ ប្រសើរ ច្រើន  អ្នក ខ្លះ យ៉ាងហោច ត្រឹមថា្នក់ ទី ៩ ឬ  ជាទូទៅ បាន បញ្ចប់ ថា្នក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( ថ្នាក់ ទី ១២ )  ឬ យុវជន ជាច្រើន ទៀត បាន បញ្ចប់ កម្រិត ថា្នក បរិញ្ញាបត្រ ដូចជា សមាជិក របស់ ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង សូម អំពាវនាវ  ដល់ ស យុវជន ដែល គ្រប់ អាយុ ឈរឈ្មោះ  គណបក្ស នយោបាយ នានា  សូម គិត ពី សក្តានុពល របស់ យុវជន ដូច អ្វី ដែល ក្រុម យើងខ្ញុំ បាន លើកឡង កន្លងមក នេះ  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋា ដែល ពោរពេញ ដោយ ស ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ខ្ពស់ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kylian  Mbappe  សមាជិក ឈ្នះ ជើងឯក  World  Cup  ២០១៨ របស់ បារាំង បាន  ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក ។  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់  Soccerex  ដែល ជា ស្ថាប័ន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ។
ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ មួយចំនួន មក វាយតម្លៃ ដែល ត្រូវ កើត ក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ កំណត់ តម្លៃ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ផ្អែក តាម កត្តា អាយុ  តួនាទី  ក្លិប លេង ។  បច្ចុប្បន្ន  រយៈពេល កុងត្រា  តម្លៃ ភាគរយ តម្លៃ ក្នុង ទីផ្សារ  ការលេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ  នាទី លេង  របួស  បច្ចេកទេស លេង និង ការរក គ្រាប់ បាល់ ។
បន្ទាប់ពី សិក្សា លើ ចំណុច ខាងលើ កីឡាករ របស់  PSG  ដែល ទើប ជួយ បារាំង ឈ្នះ ពាន ពិភពលោក  Kylian  Mbappe  ជា កីឡាករ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង បញ្ជី ជាមួយ តម្លៃ ១៧១,៥ លាន ផោន ។  លេខ ២ បាន ទៅ លើ  Marcus  Rashford  របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មាន តម្លៃ ៧៩, ៦ លាន ផោន ។
ចំណែក កីឡាករ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ម្នាក់ ទៀត គឺ  Gabriel  Jesus  របស់ ក្រុម  Manchester  City  នៅ លេខ ៣ មាន តម្លៃ ៧៨,៥ លាន ផោន ។
Next:  គ.ជ.ប .  ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៤៥  ស្តី អំពី លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់  សម្ព័ន្ធ ទន្លេ កម្ពុជា  អំពី ការព្រួយបារម្ភ លើ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត នៃ ដំណើរការ  និតីវិធី សម្រាប់ ការជូនដំណឹង  ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  (PNPCA)  ចំពោះ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប៉ាក់ បេង
សំបុត្រ សូម គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖  ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ (Khme  Only)
រតនគិរីៈ  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង បើកបរ លើ ផ្លូវ ជាតិ សុខ ៗ  សង្ស័យ តៃ កុង ងងុយដេក បើក រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោ១២៖ ១០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  រតនគិរី ។
លោក  សួន  សាវុធ  មេ ប៉ុស្តិ៍ កាចាញ  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ក្បាល ពណ៌ ស  ទ្រុង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-6324  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ជាតិ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ តែម្ដង ។  ជាមួយគ្នា  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ពីរ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  អ៊ុក  វល្ល័ក្ខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ក៏ រងរបួស ស្រាល  និង ២ - ឈ្មោះ  ផល  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ៣  រស់ នៅ ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាចាញ  ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ដ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  រថយន្ត ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត  អូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ មក ទទួលយក ទៅ វិញ ៕
ខ្លាំង បាត់ !  បបួល កូនស្រី គេ ទៅ ដេក  ឪពុក ម្ដាយ គេ មិន ព្រម  បើក រថយន្ត ដេញ បុក  តែ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ខ្ទេច រថយន្ត  -  Amapapa  News
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច ជិត សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្លាំង បាត់ !  បបួល កូនស្រី គេ ទៅ ដេក  ឪពុក ម្ដាយ គេ មិន ព្រម  បើក រថយន្ត ដេញ បុក  តែ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ខ្ទេច រថយន្ត
ខ្លាំង បាត់ !  បបួល កូនស្រី គេ ទៅ ដេក  ឪពុក ម្ដាយ គេ មិន ព្រម  បើក រថយន្ត ដេញ បុក  តែ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ខ្ទេច រថយន្ត
ភ្នំពេញៈ  បុរស ២ នាក់  បបួល កូនស្រី គេ យក ទៅ ដេក ជាមួយ  តែ គេ មិន ព្រម  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កំហឹង បើក រថយន្ដ ដេញ បុក ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ខាងលើ  តែ សំណាង ល្អ បុក មិន ត្រូវ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ខ្ទេច បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។
ប្រភព ពី ឪពុក ម្តាយ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាល់ ងារ  CAM  POST  ថា  ដំបូង ឡើយ  មិន ដឹង បុរស ២ នាក់ នោះ ទៅ ផឹក ស្រា នៅ ឯណា ទេ  លុះ ផឹក ស្រវឹង ក៏ បាន មក និយាយ ជាមួយ កូនស្រី របស់ គាត់  អាយុ ទើប ១៦ ឆ្នាំ  រួច ក៏ លួងលោម ចុះ ឡើង ៗ  ក៏ បបួល ទៅ រួម ដំណេក ជាមួយ  ហើយ ប្រាប់ ថា  ចាំ មកវិញ អោយ លុយ ចាយ  ឮ ដូច្នេះ ពួកគាត់ ជា ឪពុក ម្ដាយ បាន ដើរ ចេញមក ហៅ កូន ចូល ផ្ទះ  រួច ហាមឃាត់ កូន មិន ឲ្យ ទៅ ណា ផ្ដេសផ្ដាស ជាមួយ អ្នក មិន ស្គាល់ ទេ  ស្រាប់តែ បុរស ២ នាក់ នោះ  បាន មក ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ គាត់  ដែល ជា ឪពុក ម្ដាយ  ធ្វើឲ្យ បុរស ទាំង ២ នាក់ នោះ  ផ្ទុះ កំហឹង  ព្រោះ មិន ឲ្យ កូន ទៅ ជាមួយ  ទើប ដើរ ទៅ បើក រថយន្ត  ម៉ាក កាមេរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  2B-6323  ក្នុង ល្បឿន លឿន មក បំបុក ម្តាយ ឪពុក ក្មេងស្រី នោះ  តែ សំណាង ល្អ ពួកគាត់ ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ក្រោយ បង្គោល ភ្លើង  ហើយ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក ស្រែក មក ថា  បុក ឲ្យ ងាប់ ម៉ង ទៅ  តែ កាច់ ចង្កូត មក បុក បញ្ជិត បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ទ្រេត កោង ជិត ដល់ ដី  និង ខ្ទេច រថយន្ត ខាងមុខ ខ្លាំង យ៉ាង ដំណំ  តែ នៅ បើក បាន ទៅ ចេញ ទៀត  រួច បន្ថែម ល្បឿន គេច បាត់ ស្រមោល  និង បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ គេច ដួល ខ្លួនឯង  រលោត ជើង ឆ្វេង ផងដែរ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ ចេញមក មើល ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ ឈ្មោះ  ហុយ  សុង ភី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក រថយន្ត  រស់ នៅ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ  ឃើញ បុរស ទាំង ២ នាក់ នោះ  បើក រថយន្ត ដដែល នោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  តម្រង់ មក កន្លែង មនុស្ស កំពុង ឈរ មើល  ទើប គាត់ ស្រែក អោយ រត់ ចូលក្នុង អោយ ផុត មក  ភ្លាម នោះ រថយន្ត ក៏ បាន មក បុក ចំបង្គោល ភ្លើង ដដែល នោះ  បាក់ រលំ ដល់ ដី តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ បង្គោល ភ្លើង ដទៃ ទៀត ឆ្លង ភ្លើង  ឃើញ បង្គោល ខ្លះ ដាច់  និង បង្គោល ខ្លះ ទៀត ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  ភ្លាម ៗ នោះ ដែល គ្រាន់តែ ឃើញ ជនល្មោម កាមទាំង ២ នាក់ នោះ  បើក តម្រង់ មក បុក ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រត់ ចែកជើង ប្រសាច ពេញ វាល ខ្សាច់ នោះ  នាំគ្នា រត់ មក ជួយ ចាប់ បុរស ទាំង ២ នាក់ នោះ  រួច បញ្ចេញ កំហឹង ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ ម្នាក់ មួយ ជើង  និង វាយ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ខ្ទេច ផងដែរ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ដែល ជិះ រថយន្ត ជាមួយ របួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដូក  ត្រូវបាម រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ហុង ហាក់  មក ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  និង ប៉ោង ភ្នែក  បន្ទាប់មក ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ចុះ មក យក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  វាយ ខ្នោះ យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ឪពុក  និង ម្តាយ ក្មេងស្រី ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ  ដើម្បី សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ៕
Khmer  Manuscript  -  គម្រោង របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស - មូលនិធិ បោះពុម្ព សាត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ  (EFEO-FEMC)  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០
គម្រោង របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស - មូលនិធិ បោះពុម្ព សាត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ  (EFEO-FEMC)  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០
ជា ភ័ព្វសំណាង ល្អ  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បណ្ណាល័យ នានា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ហាក់ដូចជា ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ទាំង ងងឹតងងល់  ទោះជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទាំងនេះ មាន ចំនួន ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ មាន ន័យ ថា  ពុំ មាន ប្រភេទ អត្ថបទ ពិសេស ណាមួយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ អត្ថន័យ របស់ វា នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទោះជា អត្ថបទ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ ក៏ដោយ  ក៏ បំណែក អត្ថបទ ខ្លះ ដែល នៅ សេសសល់ យើង អាច យកមក ផ្គុំ ចូល គ្នា វិញ បាន ដែរ ។  ជា ទ្រឹស្តី  គេ អាច នៅ មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ប្រមែប្រមូល ឯកសារ ដ៏ សមរម្យ មួយ ស្ដី អំពី អក្សរសិល្ប៍ បុរាណ នៅ តាម វត្ត អារាម  ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ស្ថាន ភ្លាម ៗ មុន ការបំផ្លាញ នៅ បណ្តា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  គេ អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន លុះត្រាតែ គេ អាច ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង តារាង តែ មួយ  នូវ កេរ្តិ៍ដំណែល ដែល នៅ សេសសល់ តាម បណ្ណាល័យ ទាំងអស់ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់ ។  នេះ គឺជា ភារកិច្ច ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់ ពិតប្រាកដ ។  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ នៅ តាម វត្ត ម្ដង មួយ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កម្មវិធី អនុវត្ត ដោយ ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ដែល មាន ទិសដៅ បង្កើត បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ និង សមុច្ច័យ រូបថត ទាំងស្រុង  ស្តីពី សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន សម្រេច បង្កើតឡើង ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Léon  Vandermeersch  ដែល ជា នាយក សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស ពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  François  Bizot  ជា សមាជិក របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  និង ជា នាយក ផ្នែក ការសិក្សា នៅ សាលា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ បារាំង  (EPHE)  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  “ មូលនិធិ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ សាត្រា ស្លឹក រឹត ”  នៅក្នុង សាលា ។
បន្ទាប់ពី មាន បេសកកម្ម ត្រៀម រៀបចំ ជាមុន ជាច្រើន លើក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក  F.  Bizot  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ នៅ ឆ្នាំ នោះ ឲ្យ  FEMC  អាច បង្កើត ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ ក្នុង ចំណោម បន្ទប់ តូច ទាំង ពីរ  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង វត្ត ព្រះកែវ មរក តត្រង់ ច្រក ខាងកើត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ នៃ  “ សារមន្ទីរ អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ” ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  យាង ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  EFEO-FEMC  បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ប្រកបដោយ មេត្តា ធម៌ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ តាំង ទីស្នាក់ការ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ព្រះមហាក្សត្រ លោក បាន ប្រទាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បេសកកម្ម របស់  EFEO-FEMC  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ មក ។
តាំងពី ដំបូង មក  ការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន ពី ក្រសួង ឧត្តម សិក្សា និង ស្រាវជ្រាវ បារាំង  ហើយ ការងារ ម្ដង ម្កាល មួយចំនួន បាន ទទួល ជំនួយ ថវិកា ពី ក្រសួង ការបរទេស ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សកម្មភាព របស់  EFEO-FEMC  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល និង សហការ ជាប្រចាំ ជាមួយ ក្រសួង ធម្មការ  និង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត និង មិត្តភាព ពី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល បាន ចាត់ បញ្ជូន បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ឲ្យ មក បម្រើការ ឲ្យ  FEMC  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មក ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  FEMC  បាន រៀបចំ និង គ្រប់គ្រង បណ្ណាល័យ  EFEO  -  ព្រះ  វណ្ណ វ័ត្ន  កែន  វង្ស  ដែល ជា ឈ្មោះ របស់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សារាវ័ន្ត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជាមួយនឹង សេចក្តីក្លាហាន និង ការលះបង់  ព្រះអង្គ បាន ចាប់ផ្តើម សង្រ្គោះ និង ប្រមែប្រមូល នូវ អ្វី ដែល អាច នៅ សេសសល់ ពី អតីត សមុច្ច័យ សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សំណុំសាត្រា នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ( មាន សាត្រា ស្លឹក រឹត ចំនួន ៣៤០០បាច់  ចំណែកឯ នៅ បណ្ណាល័យ ជាតិ មាន តែ ៨០០បាច់ ប៉ុណ្ណោះ ) ។
តាំងពី ដំបូង មក  កម្មវិធី អភិរក្ស សាត្រា ស្លឹក រឹត និង កម្មវិធី សិក្សា អត្ថបទ ដែល ធ្វើឡើង ដោយសាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្តល់ ទីស្នាក់ការអោយ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ជា បឋម នៅក្នុង បរិវេណ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន សម្តេច អគ្គ ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  ទទួល អោយ មក តាំង ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បរិវេណ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៃ វត្ត ឧណ្ណាលោម ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  FEMC  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាប់ ៗ គ្នា  បាន បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច លង់ ផ្ទៃដី ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាកសិករ  ដែល ដល់ ពេល ត្រូវ ប្រមូល ផលប្រមាណ  ២. ១៨០  ហិកតា  នៅក្នុង ឃុំ រហាត់ ទឹក  និង ឃុបត់ ត្រង់  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
បរិមាណ ទឹកភ្លៀង បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ លិចលង់ ផ្ទៃដី ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាកសិករ ប្រមាណ  ២. ១៨០  ហិកតា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះមុខ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  បាន អន្តរាគមន៍ បើក ទ្វារ ទឹក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការដោះ ទឹក ជំនន់ ចេញ ពី ក្នុង ស្រែ  ។
រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក  ម៉ូតូ  ស្មាស់ បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង បុរស ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ដោយសារតែ រួប គេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទៈ សូគីម៉ិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មន្ទីរ ក៏ កំពុង រៀបចំ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឺក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ចំនួន  ០២  គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ អន្តរាគមន៍ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា នូវ ការ ប្រមូល ផល របស់ កសិករ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ភ្នំពេញ 1CU-5994  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល ម៉ាក មួយ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល ទៅ និង ថ្នល់ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ។ ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ទទួលយក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ បណ្ណោះ អាសន្ន រងចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួល ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ភាវ  ករុណា ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ចុង កៅស៊ូ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ការផលិត សរសៃ មី លឿង  និង លត ឆា  ខាងលើ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច  បង្កឱ្យ អ្នក ដែល ជា វ យក ទៅ ទទួលទាន មាន បញ្ហា ដល់ សុខ មាភាព ឫ មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល យើង បាន ធ្វើ ការសហការណ៍ ជាមួយនិង កម្លាំង មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត  បង្ក្រាប និង សម្រេច  បិទ ទីតាំង នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ទៅ តាម ( ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ និង សិប្បកម្ម )  ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ឧស្សាហ៍ កម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប ករណី ផលិត សរសៃ មី  និង លត  គ្មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់  និង គ្មាន អនាម័យ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង សម្រេច បិទ ទីតាំង នោះ បណ្ដោះអាសន្ន  និង ចនាំ ម្ចាស់ ទីតាំង មក ធ្វើការ ផាកពិន័យ  និង ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ។
ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សឿន  សេន  នាយ ផ្នែក ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ  ។
លោក វរសេនីយ ឯក សឿន  សេន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការបិទ ទីតាំង ផលិត សរសៃ មី លឿង  និង លត គ្មាន ច្បាប់ និង គ្មាន អនាម័យ នេះ គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ទើប លោក បាន បញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ឧស្សាហ៍ កម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត  ដោយ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទីតាំង ផលិត សរសៃ មី និង លត រួច មក បាន រកឃើញ ថា ទីតាំង នោះ ពិតជា គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ច្បាប់ ព្រមទាំង គ្មាន អនាម័យ ដោយ ពិតប្រាកដ មែន  ។
Next:  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង លក់ ស្រា ម៉ាក ឡឺហ្វេ  និង  ហូហ្គាឌិន គេច ពន្ធ រាប់ រយ ដប
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន បន្ត ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន កម្លាំង មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ ស្រាវជ្រាវ និង អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក វរសេនីយ ឯក  សឿន  សេន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជីវករ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ចង់ ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ត្រឹមត្រូវ  កុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឬ ឃាត់ខ្លួន នោះ មេត្តា នាំគ្នា មុននឹង បើក អាជីកម្ម ណាមួយ សូម ឱ្យ ទៅ ធ្វើ ច្បាប់ ជាមុន សិន ចៀសវាង  កុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ បិទ ទីតាំង ដូច ករណី ផលិត មី និង លត គ្មាន ច្បាប់ និង សិប្បកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប កន្លងមក  ៕  ជា និរន្ដរ៍
Previous:  ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ចំនួន ៣០ កុងតឺន័រ  និង គ្រឿង បរិក្ខា អគិ្គសនី  មកដល់ កម្ពុជា ត្រៀម បំពាក់ នៅ ស្ថានីយ៍ ថ្មី ចំនួន ៣ កន្លែង  ដើម្បី បញ្ជៀស ការលិច លុង ភ្នំពេញ នៅ វស្សា ឆ្នំា នេះ
គ្រូ សាលា បឋមសិក្សា ក្បាល ដំរី  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង  លោក ប៉ឹង  វិសាល  ជា អ្នករៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ សិស្ស ទទួលបាន នំប៉័ង នោះ  និយាយ ថា  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  ក្នុង កម្មវិធី លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ  បាន ចែក នំប៉័ង ចំនួន ៨០០ ដុំ  ដល់ សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ ពង្រ  ។
ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព ពង្រ លើ  ក្នុង ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  លោក អ៊ុំ  សារ៉ាត  និយាយ ថា  អ្នកជំងឺ រាប់ រយ នាក់ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង  បាន សម្រុក មក មណ្ឌល សុខភាព របស់ លោក  ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  និង រាគរូស  ។  លោក ថា  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅតែ មាន អ្នកជំងឺ បន្ត ចូលមក មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ មិន មាន នរណា ម្នាក់ បាន ធូរស្បើយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ។  លោក អ៊ុំ  សារ៉ាត  បន្ថែម ថា  ចំពោះ អ្នក មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជីក្រែង  និង ស្រុក សូទ្រនិគម បន្ត ទៀត  ។
ការពុល នៅ ស្រុក ជីក្រែង ខេត្ត សៀមរាប តាម ការឲដឹង ពី អ្នកភូមិ ដែល ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដោយ ឆ្កឹះ យក សាច់ ប៉ាតេពី ក្នុង នំប័ុង ទៅ ឲ ឆ្កែ ស៊ី  ជា លទ្ធផល ឆ្កែ ដែល ស៊ី សាច់ ប៉ាតេ នោះ ក៏ ពុល ផងដែរ ប៉ុន្តែ តាម ការឲ ដឹង ពី ចៅហ្វាយ ខេត្ត សៀមរាប  ថា ការពុល នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ត្រសក់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ នៅ ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  ដោយ មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  និង រាគរូស  សង្ស័យ ពុល នំប៉័ង ដាក់ សាច់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ដែល VOD បាន ជួប សម្ភាសន៍ នៅ ឃុំ ពង្រ លើ  និង ឃុំ សង្វើយ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប និយាយ ដូច ៗ គ្នា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមីនា  ម្សិលមិញ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  បាន ចែក នំប៉័ង ដាក់ សាច់ ដល់ សិស្ស តូច ៗ យក ទៅ ចែក គ្នា ហូប  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ទទួលទាន នំប៉័ង ដាក់ សាច់ នោះ ដែរ  ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បន្ត ថា  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១០  យប់  ពួកគាត់ ក៏ មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  និង រាគរូស  ។  ពួកគាត់ សម្ដែង ការសង្ស័យ ថា  អាការៈ នេះ អាច បណ្ដាល មកពី ការពុល នំប៉័ង ដាក់ សាច់ នោះ  ព្រោះ ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន អាការៈ នេះ  សុទ្ធតែ បាន ទទួលទាន នំប៉័ង ដាក់ សាច់ នោះ ទាំងអស់ គ្នា  ។
មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  លោក ហុង  ច័ន្ទ ភក្ត្រា  មានប្រសាសន៍ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  នគរបាល មិន ទាន់ អាច ផ្ដល់ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ពុល ដោយសារ អ្វី នោះ ទេ  ។  លោក ថា  នំប៉័ង ប៉ាតេ ទាំងនោះ  មិន មែន ផ្ដល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក នោះ ទេ  ។
លោក ហុង  ច័ន្ទ ភក្ត្រា បន្ត ថា  ជាទូទៅ ពេល មាន កម្មវិធី ផ្ដល់ អាហារ សម្រន់ បែប នេះ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភព លោក ជា អ្នក ផ្ដល់ ថវិកា  ឯ យុវជន តំណាង ស្រុក ជីក្រែង ជា អ្នករៀបចំ អាហារ ដោយ ផ្ទាល់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ហុង  ច័ន្ទ ភក្ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  ពេល បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  បាន កំពុង ជួយ ដល់ មណ្ឌល សុខភាព នៅ តំបន់ នោះ ឲ្យ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  និង បាន ត្រៀម រថយន្ត សម្រាប់ ដឹក អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង ខេត្ត បន្ត ទៀត  ៕
VOV- វេទិការ កុមារ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ជាមួយ ប្រធានបទ  “ កុមារ ចូលរួម មតិ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គាំពារ ថែទាំ និង អប់រំ កុមារ ”  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ៨ សីហា
ការសម្រាច់ ជ្រើសរើស  និង ប្រគល់ កិច្ចសន្យា ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ការិយាល័យ  |  Ministry  of  Tourism  Cambodia  (MOT)
តាម ការពិត  ទីក្រុង នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  ដូចជា ផ្សារ ក្តាម  និង ស្ថាបត្យក ម្ត ដែល កសាងឡើង តាំងពី សម័យ អាណានិគម ។  កោះ ទន្សាយ  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត  ក៏ ពិសេស ដែរ ។  តែ គួរឱ្យ សោកស្តាយ  ដែល នៅពេល ខ្លះ យើង មិន សូវ បាន នឹកឃើញ ដល់ តំបន់ ជនបទ នេះ ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង ធនធាន វប្បធម៍  ខេត្ត កែប ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  មាន ដូចជា ចំការ ម្រេច  ព្រៃ កោងកាង  និង ភូមិ នេសាទ្រ នានា ។  រួមទាំង ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ  និង សមុទ្រ ដ៏ មហាសាល  ខេត្ត កែប ផ្តល់ នូវ ទេសភាព ប្លែក ដែល យើង មិន អាច រកបាន នៅ ខេត្ត ដទៃ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក ចង់ឱ្យ កាន់តែ សប្បាយ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ធ្វើ ការរុករក ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បីឱ្យ ស្គាល់ តំបន់ នេះ កាន់តែ ច្បាស់ ។
ខេត្ត កែប ស្ថិត នៅ តាម ដង សមុទ្រ ជិត ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ជា ខេត្ត ដែល ថ្មី បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  ជា អកុសល  ខេត្ត នេះ ក៏ ជា ខេត្ត ដែល គេ ស្គាល់ តិច បំផុត ដែរ ។
ទីក្រុង កែប គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដែល វរជន ខ្មែរ និង បារាំង ចូលចិត្ត ទៅ លេង កំសាន្ត នៅ ដើម សតវត្ស ទី ២០  រហូតដល់ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  ទើបតែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន បំណង បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ តំបន់ ឆ្នេរ មួយ នេះ  ដែល កែប បាន ក្លាយជា ខេត្ត មួយ ថ្មី ។
ដោយ មាន ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ខាងក្រោយ និង សមុត្រ នៅ ខាងមុខ  ទីក្រុង ឆ្នេរ មួយ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ខេត្ត កែប នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្រមោល នៃ ខេត្ត ដទៃ ទៀត ។  ដោយ ជាក់ស្តែង  សៀវភៅ ទេសចរណ៍ ភាគ ច្រើន ស្ទើ តែ មិន បាន និយាយ អំពី កែប  ហាក់ដូចជា ខេត្ត នេះ គ្រាន់តែ ជា តំបន់ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។
មាន ដំណឹង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អារម្មណ៍ មួយ  ដោយ ខណៈ នេះ  អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ  ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ឃុន  ធារិទ្ធ  ហៅ  Rith  Omega  ត្រូវបាន រង ការរិះគន់ ថា  ដេក ជាមួយ តួ ស្រី  ជា ថ្នូរ នេះ ឱកាស បាន សម្ដែង  ដែល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ធ្វើឱ្យ លោក ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការសរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក  ឃុន  ធារិទ្ធ  បាន រិះគន់ ទៅកាន់  MV  បទចម្រៀង មួយ បទ របស់ ផលិតកម្ម សាសស្ដា  ដែល មាន ចមណងជើង ថា  “ ក្បត់ ក៏ បាន មិន ក្បត់ ក៏ បាន ”  ៕  សាវុធ
មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “ ចាំ ណាស់ មនុស្ស ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ”  ចេញ សារ  Comment  ថា  “ ចង់ គេង ជាមួយតួ សម្តែង មិន បាន ខឹង ផលិតកម្ម ផ្សេង ហៅ សម្តែង  ចប់ និយាយ ហ្មង  Rith  Omega  ឥលូវ ទំនេរ អត់ ការងារ ធ្វើ អី បង  ដើរ បាញ់ តែ គេ ចុះ ផលិតកម្ម ផ្សេង  ថត ពិបាក មើល ជាង នឹង មិន យកមក បាញ់ ផង  បើ ចង់ ល្បី  តែ នេះ តួ ស្រី ជាច្រើន សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា  លោក  Rith  Omega  ឯង  ដាក់កំហិត តួ ស្រី ថ្មី ៗ ថា  បើ ចង់ ថត សុទ្ធតែ ដេក ជាមួយ ខ្លួន  គេ មិន ព្រម តាម ចង កម្ម គេ  ខ្មាស់ គេ ណាស់ ល្បិច ដដែល ៗ ”  ។
ធ្លាយ ព័ត៌មាន អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន ម្នាក់  ដេក ជាមួយ តារា ស្រី  ដើម្បី ដូរ ជាមួយ ឱកាស បាន សម្ដែង  –  CEN
ចក្រភព អង់គ្លេស + ស្កុត លែន  រយៈពេល  8 ថ្ងៃ  ( ទីក្រុង ឡុងដុង  ជិះ កន្ត្រក យក្ស លើ លោក ឡុង ដុង អាយ  និង ជិះ ទូក តាម ដងទន្លេ Thames-  ស្ទូន ហេង  Stonehenge  - លី វើ ភូល - មែន ឆេស្ទ័រ - ទីក្រុង អី ឌែន ប្រឺ )
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នៅតែ ខ្វះខាត ក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ខណៈពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាតិ ព្រមាន ពី គ្រោះ រាំងស្ងួត
វិមាន គ្រឹមឡាំង ថា  ការប្រឆាំង នឹង បេក្ខជន សម្រាប់ តំណែង ប្រធាន ប៉ូលិស អន្តរជាតិ គឺជា  ការចូល ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សកម្មជន ស្ត្រី វៀតណាម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ផ្ញើ សារ ទៅ សកម្មជន ដទៃ ទៀត ថា «‍ អ្នក មិន ឯកោ ទេ »
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្គើត គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង  និង វាយតម្លៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  លេខ ១៥៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ សេចក្តីប្រកាស  ខាងក្រោម ជា បញ្ជី នៃ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី សហគ្រាស ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន លម្អិត ដោយ ចុច លើ ចំណងជើង នៃ ប្រកាស នីមួយ ៗ៖
ប្រកាស ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  លេខ ១៩១  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
ប្រកាស រួមស្តីពី ការកែទម្រង់ សេវា សាធារណៈ នៃ តារាង ឧបស័ម្ពន្ធ ភា្ជប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ  ៩៨៥  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លេខ ១៦៤៣  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤
ប្រកាស ស្តីពី បែប ទ និង និតិវិធី  ចុះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម នូវ រាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ការកែប្រែ របស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  លេខ ១៤២  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
ប្រកាស ស្តីពី ការតម្កល់ ប្រតិវេទន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម  លេខ  ១០៧  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រកាស ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល  នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រកាស រួម លេខ ១២១៧  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
មាន មតិ មួយ បាន លើកឡើង ថា  សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ការសិក្សា ខ្សោយ  គឺ បណ្តាល មកពី កំហុស របស់ សាលា  ...
អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ILO  បាន រកឃើញ ថា អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើជា បញ្ហា ធំ  ដែល មិន ទាន់ បាន  ...
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  មួយ បាន កើតឡើង ខណៈ បុរស ជា ប្ដី  បាន ទៅ នេសាទ ត្រី នៅ កណ្តាល សមុទ្រ ដូច សព្វមួយ ដង  លុះ វេលា ល្ងាច ខ្លួន បាន មកដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ កំពុង ផិតក្បត់  ដោយ ដេក រួមរក្ស ជាមួយ ប្អូន ប្រុស បង្កើត ខ្លួន  ដែល ពេល នោះ ខ្លួន ខឹង ពេក ទ្រាំ មិន  បាន ក៏ ចាប់ វាយ ប្រពន្ធ ហើម មុខ ហើម មាត់  ក៍ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី  ហើយក៏ សាង សំណុំរឿង តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  ។
អំពើហិង្សា ក្នុង ក្រុម គ្រូ សារ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០២  មិថុនា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ប៉ោ  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ដែល  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ម្បេត  សំឡឺង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នកនេសាទ  ( ឃាត់ខ្លួន )  រីឯ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ខេត្ត កោះកុង  ។
ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជា អ្នក រំញោច ដល់ ការលូតលាស់  និង អភិវឌ្ឍ រាងកាយ  រួមទាំង សក់ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ដំណើរការ មិន ល្អ  វា នឹង មិន ផលិត អ័រម៉ូន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ សក់  និង កើតមាន បញ្ហា ជ្រុះ សក់ ។
ជាទូទៅ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ឈានដល់ វ័យ ចំណាស់ បន្តិច  សក់ នឹង ចាប់ផ្តើម ជ្រុះ ស្តើង  ឬ ទំពែក ក៏ មាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ក៏ ជួប បញ្ហា នេះ ដែរ  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ទៅ ?  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពុំ សូវ មាន ការព្រួបារម្ភ ចំពោះ សក់ ជ្រុះ នោះ ឡើយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច មាន តែ បណ្តោល តាម ដំណើរ ។
បើ យោង តាម គេហទំព័រ  soha  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ជាធម្មតា បញ្ហា ជ្រុះ សក់ អាច កើតមានឡើង ដោយសារតែ ជំងឺ ស្ត្រេស  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បណ្តោល មកពី ជំងឺ ៤ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១២  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  កែវ  សុផាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ
ស្បែក ក្បាល របស់ អ្នក មិន មាន សុខភាព ល្អ  អាច បណ្តោល ឲ្យ រលាក ឬ ស សក់  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការបាត់បង់ សក់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ការឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ  ដូចជា មេរោគ ផ្សិត  វា អាច រស់ នៅ លើ កោសិកា ស្បែក ក្បាល ដែល ងាប់ ៗ  និង រីករាលដាល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បណ្តាលឲ្យ មេរោគ ផ្សិត គ្របដណ្តប់ ពេញ ស្បែក ក្បាល  ឱកាស នៃ ការជ្រុះ សក់ គឺ កាន់តែ ខ្លាំង ។
សព ឈ្មោះ  ថា ម  យាំង សឿង  ជនជាតិ វៀតណាម  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ កើត ហេតុ ។ ចំណែក ជន បង្ក ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជាតិ ដែក  គឺជា ប្រភព មួយ ដល់ សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ សក់ មាន ជីវី ជីវ៉ា  និង មាន ការលូតលាស់ បាន ល្អ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ រាងកាយ របស់ អ្នក ខ្វះ ជាតិ ដែក  សក់ អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ទំពែក អត់ សក់ ជា ពុំ ខាន ៕
ដុំ គីស ក្នុង ក្រពេញ អូវែ  កើតមានឡើង ដោយសារតែ អតុល្យភាព នៃ អ័រម៉ូន របស់ មនុស្ស ស្រី  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ ទូទៅ បំផុត នៃ ការបាត់បង់ សក់ ដែរ ។
យក ល្អ  អ្នកជំងឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ វដ្ត រដូវ  ពិបាក ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ បើ ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច មាន កូន បាន ឡើយ ។
ជួយ ឃាត់ ប្តី ប្រពន្ធ គេ ឈ្លោះគ្នា សោះ  ត្រូវ គេ វាយ មួយ ឈើ ជ្រុង  បាក់ .ក ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយពី បាន ចូលទៅ ឃាត់ ប្តី ប្រពន្ធ គេ ឈ្លោះគ្នា  ខណ: ដែល ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ នោះ ឈ្លោះគ្នា ហើយ រត់ ចូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  បែរជា ត្រូវ គេ វាយ មួយ ឈើ ជ្រុង  បណ្តាលឲ្យ បាក់ .ក ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក រដ្ឋសភា  ចំនួន ១២៥ រូប  បាន អញ្ជើញ  ទៅដល់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ  សច្ចាប្រណិធាន  ចូលកាន់ ដំណែង ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស  សុពលភាព នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សូម ចូល ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ វត្ត ស្លែង
ដំណើ ការកសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ២៦ មករា ១០១៨  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា បាន ផ្ញលរបច្ច័យ ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ ញោម  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  មាន នាម ដូចតទៅ  :  ១. ឧបាសិកា  ចេង  សៃ មៀន  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA  ស៊ីម៉ង់ ១ តោន =100$  ។  ២. ឧបាសិកា  ញ៉ុក  ហួ  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA.200$  ។  ៣. ឧបាសិកា  ព្រះ  ឈៀង  ណ៉ សុភា  ហៅ  សុភា  Long  Beach.CA.200$  ។  ៤. លោក  អុីន  ឌីហេង  Santa  Ana.CA.USA.20$  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ប៉ូលិស ស្រុក ព្រៃ នប់ ចាប់ យក ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ចោទ ថា  ដាក់ បំពាក់ ភ្លើង ចាំង ភ្នែក  និង ដាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឮ ខ្លាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ១០  ខែសីហា  ២០១៨  ប៉ូលិស ស្រុក ព្រៃ នប់ បាន ឃាត់ ចាប់ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង របស់ កម្មករ រោងចក្រ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្នុង បិត ត្រាំង  ក្រោម ហេតុផល ថា  ម៉ូតូ របស់ កម្មករ ទាំងអស់ នេះ  ដាក់ បំពាក់ ភ្លើង ចាំង ភ្នែក និង ខ្លះ ទៀត ដាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឮ ខ្លាំង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ឃាត់ ចាប់  ប៉ូលីស បាន ដឹកជញ្ជូន ម៉ូតូ ទាំងអស់ នេះ យក ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត  ។
ប្រភព ពី កម្មករ ដែល មាន ម៉ូតូ ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ ចាប់ ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ័ មិន ឲ្យ ប្រាប់ ឈ្មោះ ថា  ករណី នេះ ខាង កម្មករ ទទួលស្គាល់ ថា មាន កំហុស ទៅលើ ការដាក់ បន្ថែម បច្ចេកទេស មិន ត្រឹមត្រូវ មួយចំនួន ក្នុង ម៉ូតូ  ដោយសារតែ ចេះតែ ធ្វើ តាម គ្នា  និង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យោគយល់ តាមរយៈ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  ដើម្បី ឆាប់ បាន ម៉ូតូ យកមក ជិះ ទៅ ធ្វើការវិញ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ព្រៃ នប់ ថ្លែង ពន្យល់ ថា  នេះ ជា វិធានការចាំបាច់ ក្នុង ការ  ការពារ កុំ ឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា រៀង រាល់ យប់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មាន ការបើកបរ ម៉ូតូ បំពង សម្លេង ឮ ខ្លាំង  និង បើក ភ្លើង ឡាស៊ែរ ចាំង ភ្នែក ដែល ងាយ កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ថា  មិន ទាន់ មាន វិធានការដាក់ទោសទណ្ឌ័ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ចាត់ វិធានការឃាត់ ចាប់ បណ្តោះអាសន្ន  រួច ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា តាម និតិវិធី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  រថយន្ត FordRanger ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ 13  2-5566 បុក ក្បាល នាគ ចែក ផ្លូវ បាក់ ១ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ផ្ដោត ខ្លាំង លើ ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  មាន បញ្ហា ប្រឈម ពីរ  សម្រាប់ ការត្រៀម ប្រកួត ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន (Hun  Sen  Cup)- ថ្នាក់ ជាតិ  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជើង ទី ១  ជាមួយ អតីត ក្រុម ជើងឯក  ២ ជំនាន់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្ដាត ចាស់ ល្ងាច នេះ  ទី ១  គឺ វិបត្តិ កីឡាករ  និង ទី ២  គឺ បញ្ហា ប្រមូលផ្ដុំ កីឡាករ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក លោក  សុក  វាសនា  មាន កង្វល់ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា  លោក នៅតែ ជឿជាក់ លើ កូន ក្រុម ខ្លួន  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី វគ្គ បន្ដ  ។
លោក  សុក  វាសនា  បាន ថ្លែង ថា៖  « ពាន សម្ដេច តេជោ  យើង នៅតែ មាន សង្ឃឹម  គ្រាន់តែ ក្រុម យើង ខ្វះខាត នូវ កីឡាករ ខ្មែរ មួយចំនួន  គឺ យើង ជាប់របួស ច្រើន  ចឹង វា ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ខ្លះ  ។  តែ សម្រាប់ កីឡាករ ខ្មែរ  និង កីឡាករ ខ្មែរ  យើង មិន បារម្ភ ពេក ទេ  ព្រោះ គុណភាព មិន លើស គ្នា ប៉ុន្មាន តែ  សំខាន់ គុណភាព កីឡាករ មួយចំនួន  យើង មាន ប្រហាក់ប្រហែល ទ័ព ដែរ  ។  តែ ភាគ ច្រើន យើង ប្រើ កីឡាករ ក្មេង ៗ  ចឹង វា ធ្វើឲ្យ មាន ផលលំបាក ខ្លះ ដែរ  ព្រោះ កីឡាករ ក្មេង ៗ  មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍  ខុសពី កីឡាករ ទ័ព  ភាគ ច្រើន  គឺ មាន បទពិសោធន៍  ចឹង គេ រាង មាន ប្រៀប ជាង យើង  ណាមួយ យើង លេង ក្នុង ដី របស់ គេ ទៀត »  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ដោត លើ លីគខ្លាំង ពេក  បាន ធ្វើឲ្យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  មាន រយៈពេល ខ្លី  សម្រាប់ ប្រមូលផ្ដុំ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ត្រៀម ប្រកួត ពានរង្វាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជើង ទី ១  ជាមួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  ។  ប៉ុន្ដែ លោក បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត  នឹង ជំរុញ កូន ក្រុម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
កាមេរ៉ា  “ តូច ”  ចុងក្រោយ របស់  Nikon  គឺ  Nikon  Coolpix  P1000  មាន កែវ ថត ដែល មាន សមាមាត្រ ពង្រីក ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក :  នៅ កម្រិត  24-3000  មីល្លី ម៉ែត្រ វា មាន សមត្ថភាព ពង្រីក អុបទិក  125x ។  P1000  គឺជា អ្នក ស្នង តំណែង របស់  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន អនាមិក បាន ប្រាប់ វីន ដូស៍ ថា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ប្រហែលជា កំពុង ធ្វើ ការ លើកម្មវិធី ទូរទស្សន៍ និង ទូរទស្សន៍ សម្រាប់  iOS  និង  Android  ។  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  បាន បាត់បង់ ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត កំណែកម្មវិធី ល្អ បំផុត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  10  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  Samsung  បាន រាយការណ៍ ពី ប្រាក់ ចំណេញ សម្រាប់ ត្រីមាស នីមួយ ៗ កាលពី ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្ដែ វា មើលទៅ ដូចជា ការបញ្ចប់ នៃ ដំណើរការ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ ប្រាក់ ចំណេញ ពី ប្រាក់ ចំណេញ ចំនួន  14,8  ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន  (13,2  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  នៅក្នុង ប្រាក់ ចំណេញ ប្រតិបត្តិការ ចំនួន  58  ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន ស្មើនឹង  51,8  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  2  ដែល តំណាង ឱ្យ ការធ្លាក់ចុះ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  Samsung  កំពុង កាត់ ខ្សែបូវ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅលើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន អះអាង ថា ជា រោងចក្រ ផលិត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ របស់ ពិភពលោក ។  វា ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Noida  ដែល ជា ទីក្រុង រណប នៃ រដ្ឋធានី  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន សមត្ថភាព ផលិត ទូរស័ព្ទ បាន  120  ...  Read  More  »
Sonos  filing  បាន ចេញ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន អូឌីយ៉ូ ព្យាយាម លេចធ្លោ នៅក្នុង ពិភព នៃ  Speaker  ដ៏ ឆ្លាតវៃ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2002  បាន រីកចម្រើន ទៅជា កម្លាំង លេចធ្លោ មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម បំពង សម្លេង ដោយ មាន ឈ្មោះ ដែល មាន ភាព ដូចគ្នា ជាមួយនឹង គំនិត នៃ  multi-room  audio  setups ។  Sonos  នឹង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ផ្សារ  Nasdaq  Global  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ធ្វើការលើ  Tablet  Surface  តម្លៃ  400  ដុល្លារ ហើយ វា ហាក់ដូចជា បាន ឆ្លងកាត់  FCC  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។  ឯកសារ ដែល ខ្លួន វា ផ្ទាល់  ( រកឃើញ ដោយ  WinFuture)  បង្ហាញ តែ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ទាប ដែល សន្មត ថា  សម្រាប់ ឧបករណ៍  ...  Read  More  »
Seagate  គឺជា ឈ្មោះ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន មក នៅ ពេល ដែល វា ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប៉ុន្តែ ការផ្តោត សំខាន់ របស់ វា គឺ លើ  hard  drives  និង Flash  storage  សម្រាប់ ទីផ្សារ សហគ្រាស ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  SSD  ប្រើប្រាស់ ថ្មី មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី ក្នុង ការបង្កើន ទំហំ ផ្ទុក សម្រាប់  laptops  និង  traditional  PCs ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៅលើ  ...  Read  More  »
យើង នៅសល់ ពីរ បី សប្តាហ៍ ទៀត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ សម្រាប់  Galaxy  Note  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន លម្អិត បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា :  Bluetooth  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ  Droid  Life,  Note  9’s  ...  Read  More  »
OnePlus  បាន ប្រកាស ពី ពណ៌ ថ្មី នៃ  OnePlus  6  ពណ៌ ក្រហម ។  ទូរស័ព្ទ  OnePlus  6  Red  មាន រាង ស្រឡូន និង មាន ពណ៌ រលោង ហើយ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ឥណ្ឌា និង អាមេរិក ខាងជើង ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វា មាន តម្លៃ  579  ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  128GB  និង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ទើបតែ បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Honor  10  GT  ដែល នឹង ជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង គេ ដែល មាន  RAM  ទំហំ  8GB  ។  អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ ខ្លួន  Honor  10  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែមេសា សម្រាប់ ប្រទេស ចិន និង នៅ ខែឧសភា អន្តរជាតិ មាន តែ ជម្រើស សម្រាប់  ...  Read  More  »
រូបភាព នៃ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Tab  S4  នា ពេល ខាងមុខ បាន លេចធ្លាយ ដោយ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ រូបរាង ដំបូង នៅ  Tablet  ថ្មី ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា នឹង ចេញ លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  អ្វី ដែល ហាក់ដូចជា ការចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការបាន លេចធ្លាយ ពី ប្រភព អនាមិក ទៅ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  Android  ដែល បង្ហាញ ពី ការខ្វះ ប៊ូតុង ផ្ទះ និង អេក្រង់ ធំ ជាង មុន ។  ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Tab  ...  Read  More  »
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Vivo  បាន ប្រកាស ពី ការច្នៃប្រឌិត ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត គ្រឿង ផ្សំ ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍ ដែល មាន ទំហំ ទូរស័ព្ទ ដូចជា ម៉ាស៊ីន ស្កេន  3D  ដែល មាន កាមេរ៉ា  3D  ដែល មាន  300.000  ចំណុច ។  ខ្ញុំ មាន ឱកាស សាកល្បង បច្ចេកវិជ្ជា នៅពេល ខ្ញុំ ចូលរៀន នៅលើ  MWC  សៀង ហៃ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ហើយ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ខណៈពេល ដែល អ្វី ៗ នៅតែ មាន នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ យើង កំពុង ខិត ជិត ដល់ ចំណុច ដែល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក គឺ គ្រាន់តែ ត្រង់ ទៅនឹង អាច ចាប់ យក  តំណាង ត្រី មាត្រ នៃ ក្បាល របស់ អ្នក ។  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត រូបភាព និមិត្តរូប ជប៉ុន គ្រប់ ទីកន្លែង និង ទូរសព្ទ ពាក់កណ្តាល របស់ ប្រទេស ចិន ដ៏ រឹងមាំ នោះ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ទទួលបាន ការសហការ គ្នា សម្រាប់ អ្នក:  មើលឃើញ  Hatsune  Miku  Mi  6X  ។  ឧបករណ៍ កែច្នៃ តិចតួច នេះ មាន ពណ៌ កន្ទុយ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល មាន បោះពុម្ព  1-5000  លេខ ផ្ទាំង រូបភាព ផ្គូរ ផ្គង និង វេចខ្ចប់ វេចខ្ចប់ ដែល បត់ ចូល ទៅក្នុង  “ ដំណាក់កាល ”  ។  Mi  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់  Apple  Maps  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការលេងសើច ។  យោង តាម  TechCrunch  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន មាន ផែនការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ការធ្វើ ផែនទី ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង នៅ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រមូលផ្ដុំ ខ្លួនឯង នេះ បើ យោង តាម  TechCrunch  ដែល មាន ឈុត ឆាក មើល ក្រោយ ។  ទិន្នន័យ ថ្មី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ ក្នុង របៀប មួយ ដែល មាន កំណត់ ។  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ...  Read  More  »
អ្នកប្រើប្រាស់ តែង ធ្វើ ធ្លាក់ និង បែក ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ គ្រប់ ពេលវេលា ប៉ុន្តែ និស្សិត វិស្វករ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ  Philip  Frenzel  អាច មាន ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ពេល ខ្លះ លុយ និង ភាពតានតឹង ដែល មិន ចាំបាច់ ។  Spotted  by  DesignBoom,  Frenzel  បាន បង្កើត ពោង សុវត្ថិភាព ចល័ត ដែល ជា ករណី ដែល ដឹង នៅពេល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ការដួលរលំ ដោយ ឥត លាក់ លៀម ហើយ បញ្ចេញ ធ្មេញ ដែក ដើម្បី ការពារ វា ពី ការខូចខាត ។  និស្សិត ម្នាក់ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Aalen  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  Frenzel  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពី សមាគម ម៉ាក់ តុង អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយនឹង ពោង សុវត្ថិភាព ចល័ត ហើយ គាត់ រំពឹង ថា នឹង បើក ដំណើរការ ឧបករណ៍ នេះ នៅលើ  Kickstarter  ...  Read  More  »
ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Vivo  Nex  S  បណ្តាលឱ្យ មាន ការរំជើបរំជួល មួយ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ឆ្ងាយ ជាមួយ  bezels  និង ស្នាម រន្ធ នៅក្នុង ការពេញចិត្ត នៃ កាមេរ៉ា  selfie  លេចឡើង ដែល ត្រូវបាន លាក់ នៅក្នុង គែម កំពូល នៃ ទូរស័ព្ទ ។  ឥឡូវនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល បាន ដាក់ ដៃ លើ  Vivo  Nex  S  និយាយ ថា កាមេរ៉ា ថត ដោយ ខ្លួនឯង កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ពួកគេ កំពុង រកមើល បណ្ដាញ ឬ កម្មវិធី ផ្សេង  ៗ  ...  Read  More  »
Oppo  បាន ប្រកាស  O-Free  ដែល ជា កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  Find  X  ដែល មាន កាមេរ៉ា ដាក់បង្ហាញ ។  O-Free  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី បន្ទះ  Chipset  QCC3026  ដែល បាន ប្រកាស ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល ដល់ អ្នកផលិត ដើម្បី ផលិត កាស ស្តាប់ ឥត ខ្សែ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ដោយ មិន ចាំបាច់ សាងសង់ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ( ក៏ ដូចជា ជម្រើស ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង ឈីប  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន អនាមិក បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Bloomberg  ថា ក្រុមហ៊ុន អេបផល អាចនឹង ប្រើ  LG  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជំនួស សម្រាប់ បន្ទះ អេឡិចត្រូនិក របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  របស់ ខ្លួន ។  ការមាន  LG  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទី ពីរ នឹង ជួយ ឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា យក្ស ដ៏ ធំ សម្បូរបែប  OLED  បង្ហាញ បាន លឿន និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។  កាលពី មុន ក្រុមហ៊ុន  Apple  ...  Read  More  »
Galaxy  Note  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រហែល នឹង មិន ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ទេ រហូតដល់ ខែសីហា បើសិនជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ យើង ពិតជា កំពុង ខិត ទៅ ជិត ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន បន្ទាប់ របស់  Samsung  ដោយ មាន  Note  9  បាន ឆ្លងកាត់  FCC  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ( តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ប៉ូលីស ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Striiiipes  –  ពិតជា មិន មែន  leather  webcam  cover  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ  Kickstarter  កាលពី ដើម ខែ នេះ ដែល បាន លើស ពី គោលដៅ ថវិកា របស់ ខ្លួន ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន គោលដៅ នោះ គឺ ត្រឹមតែ  125  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ការពិត ដែល ថា មនុស្ស កំពុងតែ បោះចោល ប្រាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន គ្របដណ្តប់ លើ កាមេរ៉ា ស្បែក មួយ ដែល បង្ហាញ ថា ពិតជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ទាំងអស់ គួរតែ រួមបញ្ចូល គម្រប កាមេរ៉ា ។  គម្រប ស្បែក មាន ស្អិត និង អាច ប្រើ ឡើងវិញ បាន ដូច្នេះ អ្នក អាច យក វា ចេញ សម្រាប់ ការហៅ តាម វីដេអូ ហើយ បន្ទាប់មក ដាក់ វា វិញ ដោយ មិន ចាំបាច់ ទុក សំណល់ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ឆើតឆាយ ទេ ហើយ វា និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅនឹង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាជន អំពី ភាពឯកជន និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ នៅ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ឈាន មុខ គេ នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រកាស អំពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ប្រព័ន្ធ  3D  ដែល មាន  Sensor  ចំនួន  300.000  និង លេខ  ID  របស់  Apple  ចំនួន  10  ដង ។  ...  Read  More  »
Google  Earth  កំពុង ទទួលបាន ឧបករណ៍ វាស់វែង ថ្មី មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  –  អ្នក បាន ទាយ វា  –  វាស់ ចម្ងាយ និង តំបន់ នៃ អ្វី នៅលើ ផែនទី ។  ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ អ្នកប្រើ អាច វាស់ ចម្ងាយ រវាង ចំណុច ពីរ ឬ ផ្ទៃ លើ នៃ កំណាត់ ផែនទី ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  ( ឥឡូវ អ្នក អាច ដឹង ថា តើ ផ្ទះ របស់ អ្នក មកពី ប៉ូល ខាងជើង ប៉ុណ្ណា ។  )  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ការ៉េធម្មតា ទេ ។  ឧបករណ៍ រង្វាស់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើសរើស ព្រំដែន នៃ តំបន់ ដូច្នេះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការវាស់វែង វត្ថុ មិន ទៀងទាត់ ដូចជា សួនច្បារ អគារ ឬ សូម្បីតែ រដ្ឋ និង ប្រទេស ។  ឧបករណ៍ រង្វាស់ នេះ មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  ...  Read  More  »
ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  Surface  USB-C  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង មាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកជំនួញ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ប្រាប់  The  Verge  ថា ខ្លួន នឹង ដាក់ លក់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច តម្លៃ  79,99  ដុល្លារ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ វា នឹង អាច រកបាន តាមរយៈ បណ្តាញ ទិញ អាជីវកម្ម ធម្មតា នៅ ថ្ងៃទី  29  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដំបូង បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការដាក់បញ្ចូល ឌីជីថល នៅក្នុង វីន ដូ  10  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បាន ដឹកជញ្ជូន ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី នេះ បាន បន្ថែម ថា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Ink  មាន ឈ្មោះ ថា  Anniversary  Update  ដើម្បី កែលម្អ ការគាំទ្រ ប៊ិច សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដែល មាន ប៊ិច ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Ink  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ខ្លួន នឹង ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ  Amazon  និង  Best  Buy  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកក្កដា ។  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ពី  $  159  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ បង្ហាញ ឧបករណ៍ នេះ កាលពី ខែឧសភា ដែល ជា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ...  Read  More  »
Sphero  ដែល ជា អ្នកផលិត គ្រឿង បន្លាស់ ដូចជា  BB-8  បាន ប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា ខ្លួន បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Specdrums  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចិញ្ចៀន ដែល ផលិត តន្ត្រី តាមរយៈ ការចាក់ ចំរៀង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ។  យើង មិន ដឹង ថា  Sphero  ចំណាយ ប៉ុន្មាន ដើម្បី ទទួលបាន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  Spec’rums  បាន បង្កើន ទឹកប្រាក់ ជាង  175.000  ដុល្លារ លើ  Kickstarter  កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ។  ...  Read  More  »
DC  នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត រឿង អាស្រិក ប្រចាំ ខែ ផ្តាច់ មុខ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ  Walmarts  ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ខែ ក្រោយ ។  សៀវភៅ គំនូរ ជីវចលនេះ នឹង មាន ច្រើន ជាង គំនូរ រឿង ធម្មតា តែ មួយ គត់ របស់ អ្នក :  ទាំងនេះ ជា សៀវភៅ  100  ទំព័រ ដែល បង្ហាញ ពី សម្ភារៈ ថ្មី និង បោះពុម្ព ឡើងវិញ ដែល មាន តម្លៃ  4,99  ដុល្លារ ។  យោង តាម  DC  Comics  សម្ភារៈ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ដូចជា  Tom  ...  Read  More  »
មាន ដៃ ហ្គេម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅលើ  Nintendo  Switch  ដែល ត្រូវបាន គេ លេង បាន ល្អ បំផុត ។  ចំណងជើង ដូចជា  Ikaruga,  Pac-Man  និង ថ្មី ៗ បំផុត នេះ គឺជា ច្រក ត្រឹមត្រូវ នៃ ការហៅ អាកឃិន  ។  មាន បញ្ហា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ការលេង ហ្គេម បញ្ឈរ នៅលើ  Switch  គឺជា សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់ មួយ ដោយសារ ក្តារ ចុច  និង ឧបករណ៍ បញ្ជា របស់ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ មិន គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ។  ប៉ុន្តែ គ្រឿង បន្លាស់ ដែល មាន មនុស្ស ថ្មី អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ បាន ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ប្រទេស ចិន បាន បោះជំហាន ថ្មី មួយ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ ស្នាម ម្រាមដៃ  និង បង្កើត អេក្រង់ ដ៏ ទៀងទាត់ បំផុត  ។  ឥឡូវនេះ  ពួកគេ កំពុង បង្កើត កាមេរ៉ា លេចឡើង នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  ។  យើង បាន ឃើញ ទាំង  Oppo  និង  Vivo  ធ្វើ វា ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ហើយ ស្មាតហ្វូន  Nex  ចុងក្រោយ របស់ វា ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ តាម ដំណាក់កាល នៅ  MyFixGuide  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ នៃ ការផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ក្រុមហ៊ុន  FreeTime  Unlimited  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ឥឡូវនេះ មាន នៅលើ ឧបករណ៍  iOS  ។  សេវា នេះ មាន រាប់ ពាន់ ទូរទស្សន៍ កុមារ  សៀវភៅ  ទូរទស្សន៍  និង ភាពយន្ត ។  FreeTime  ជា លើក ដំបូង ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ឧបករណ៍  Android  ផ្សេង ទៀត កាលពី ឆ្នាំ មុន  –  ...  Read  More  »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៩  មិថុនា  ស្អែក នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នឹង បើក ការប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដូច សព្វ ដង នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅ ព្រែក កំពិស  ម្ដុំ ព្រែក ហូរ  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ កីឡាករ ថៃ  ដែល ជា ជើង ខ្លាំង មិន ធម្មតា ត្រូវ ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ កម្ពុជា ផាន់  គ្រាន់  ដែល គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា សមត្ថភាព ប្រកួត របស់ គេ ល្អ ដដែល  ឬ ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ណា  ។  នេះ ជា ការប្រកួត យ៉ាង កម្រ ខណៈ មាន ការទម្លាយ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ក្លាហាន ទទួលយក ការប្រកួត នោះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កក្រើក ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជម្រុះ ចាញ់ ធ្លាក់ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន មួយ នេះ ទើបតែ បញ្ចប់ ការប្រកួត រដូវកាល ចាស់ របស់ ខ្លួន កាលពី ២ សប្ដាហ៍ មុន  ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ២ រូប បាន គ្រង តំណែង ជា ម្ចាស់ ជើងឯក  និង ម្នាក់ ទៀត ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ជើងឯក រង  អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ច្រើន លាន ទៀតផង ។
ការប្រកួត ដែល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ត ទៅ ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំណើរការ ចំ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ សម្រាក  ដែល ជា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា នៅ តំបន់ ព្រែក កំពិស និយម មក ទស្សនា កកកុញ  ស្រប គ្នា ដែល នៅ តំបន់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក៏ មាន កំណើន អ្នក រស់ នៅ ច្រើន ឡើង ក្រោយ មាន វត្តមាន សំណង់ បុរី ព្រោងព្រាត ប្រដេញ គ្នា  ។  កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ហួស ប្រមាណ ក្រោយពី មាន ការប្រកាស ថា  តម្រូវឱ្យ ស្វាគមន៍ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ឈ្មោះ  Pick  Ka  ដែល កីឡាករ រូប នេះ  ក្រៅពី ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក៏ មាន ថ្វី ដៃ បំបាក់ កីឡាករ បរទេស  និង កីឡាករ ថៃ ដូចគ្នា រាប់ មិន អស់ ផងដែរ  ។
អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ កីឡាករ កម្ពុជា ចំនួន ៤ រូប ក៏ ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង លក្ខណៈ មិត្តភាព ។  វត្តមាន កីឡាករ ទាំង កម្ពុជា  និង ថៃ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  មិន ថា ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ឬ មិត្តភាព រវាង កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ទេ គឺ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ។  លោក អះអាង ថា  បើ ទោះជា ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ត្រូវបាន សម្រាក មួយ សប្ដាហ៍  ក៏ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ នៅតែ បាន បញ្ចូល ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ គូ ៗ ដើម្បីឱ្យ រឹតតែ ទាក់ទាញ  ។  វត្តមាន សមាសភាព គូ អន្តរជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន សម្រាំង យ៉ាង ពិសេស ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  នៅពេល កីឡាករ ប្រកួត គ្នា ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ខាង កម្ពុជា សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ  លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ កីឡាករ  ផាន់  គ្រាន់  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ រាប់ មិន អស់ ទើប លោក សម្រេច ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។  លោក ប្រកាស ថា  វត្តមាន ចុះ មក របស់ កីឡាករ ថៃ  Pick  Ka  មាន តែ ផាន់  គ្រាន់  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក សម្លឹង ឃើញ ថា មាន បទពិសោធន៍  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ អាច ឱ្យ ប្រកួត ជាមួយ បាន  ជាពិសេស គឺ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ប្រភេទ ទម្ងន់ ត្រូវ គ្នា  ។
លោក បន្ត ថា  ជំនួប អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  មិន មែន សុទ្ធតែ រន្ថើន ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក ឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មានអារម្មណ៍ កញ្ជ្រោល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជំនួប រវាង កីឡាករ ទាំង ២  លោក ជឿជាក់ ថា នឹង កក្រើក  ដោយសារ កីឡាករ ថៃ លោក ស្គាល់ ថ្វី ដៃ ច្បាស់ ហើយ ថា មិន ធម្មតា  ហើយ សម្រាប់ កីឡាករ កម្ពុជា វិញ ក៏ ល្អ ស្ថិត ក្នុង ទំនុកចិត្ត លោក តាំងពី មុន ផ្គូផ្គង  ។  បើ ទោះជា កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង កីឡាករ ថៃ ល្អ ក៏ លោក នៅតែ ប្រកាស លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ផាន់  គ្រាន់  ថា  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការតតាំង  និង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន  ពោលគឺ ល្អ ជាង ការផ្គូផ្គង ដាក់ កីឡាករ កម្ពុជា ផ្សេង ឱ្យ ជំនួស  ។  ជំនួប រវាង ពួកគេ  លោក នៅតែ ថា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ  និង មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ដោយសារ មាន ការព្រាង ទុក ពីសំណាក់ រូបលោក ដែល ជា អ្នកផ្គូផ្គង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  និង ការរៀបចំ ទុក ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ កីឡាករ ថៃ មក តែម្ដង  ។
លោក ថា  មួយ គូ នេះ អ្នកណា ឈ្នះ ក្រៅពី ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ជាង ក៏ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ ចាញ់ ការប្រកួត ហើយ ជា កីឡាករ ភាគី ខាង កម្ពុជា ទៅ ទៀត  គឺ មិន ត្រឹមតែ អាម៉ាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ នឹង មាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ស្រទាប់ អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា ប្រដាល់  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប ពួកគេ នឹង កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល នោះ ក៏ មាន វត្តមាន កីឡាករ ៤ រូប ក្នុង ចំណោម ៣២ រូប ដែល ទើប ជ្រើសរើស បាន សម្រាប់ ការប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក វគ្គ ថ្មី នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ៕
ព្យុងយ៉ា ង៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ក្យូ ដូ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្កើន  និង ពន្លឿន ការរៀបចំ  សម្រាប់ ខួប លើក ទី ៧០  នៃ ការបង្កើត ប្រទេស  នៅ ចុង ខែ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្លាកសញ្ញា ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ដែល មាន ពាក្យ ថា  “ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៧០  នៃ ការបង្កើត រដ្ឋ ” ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ របស់  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ មាន សិស្ស វិទ្យាល័យ  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  ដែល កំពុង ហ្វឹកហាត់ ការដើរ ក្បួន ភ្លើង បំភ្លឺ  និង ល្បែង ធំ  ៗ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ។
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ច្រើន ក៏ ដូចជា គណៈប្រតិភូ ផ្លូវការបាន មកដល់ រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅមុន ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង នោះ អ្នកស្រុក និយាយ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស ជាង  ១០០ នាក់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង យក ព័ត៌មាន អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ នេះ ៕
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  និង  ព្រះសង្ឃ  # វត្ត ស្លែង  បាន យក ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង ចែក ទាន ជូន ដល់ ជន ពិការ ភ្នែក  ពិការ ជើង  ពិការតួ ខ្លួន ទាំងស្រុង  ចំនួន ១០ នាក់  និង គ្រួសារ កុមារ ក្រីក្រ និង ជន ចាស់ជរា មួយចំនួន ទៀត  នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ភូមិ បុស្ស ពក  ភូមិ ព្រីង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ល្ងាច ថ្ងៃ ២ កក្កដា ២០១៨  នៅមុខ សាលា បុណ្យ ភូមិ # ទូល ប្រាសាទ  ។  ១ .Mr  Yeang  and  Mrs  Ky  Tran..California.Murrieta.USA. ៣០ ដុល្លា  ។  ២ .Mr  Sopheak  Mrs  Kunthea.Canada. ២០ ដុល្លា  ។  ៣. អ្នកស្រី  សឿន  បុប្ផា  ប្រទេស បារាំង  ២០ ដុល្លា  ។  ៤. អ្នកស្រី  សៀក  សុធី រ៉ា  Australia.Sydney. ៤០ ដុល្លា  ។  ៥. នាង  អ៊ុច  គីម សាង  និង មិត្តភ័ក្តិ ៤ នាក់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៥០ ដុល្លា  ។  ៦. អ្នកស្រី  ស  ម៉ាឡែន  និង ក្រុមការងារ នៅ ផ្សារ លើ ក្រុង សៀមរាប  ៩ ម៉ឺន រៀល  ។  ៧. លោក  សៀង  វ៉ូតឌី  San  Jose.California.USA. ៣០ ដុល្លា ចែក ទាន  កសាង ៧០ ដុល្លា បច្ច័យ ៤ ចំនួន ២០ ដុល្លា  ។  ៨. អ្នកស្រី  សៀង  ច័ន្ទ្រា  និង គ្រួសារ .San  Jose.California.USA. ២៥ ដុល្លា  ។  ៩. អ្នកស្រី  សៀង  ណាលីន  San  Jose.California.USA. ២៥ ដុល្លា  ។  ១០ .Mr  Raksmey  Cheng.Lowell.Masachuset.USA. ៧០ ដុល្លា ចែក ទាន  និង ៣០ ដុល្លា បច្ច័យ ៤  ។  ១១. លោកយាយ  ឈុន  ណយ  អ្នកស្រី  ប៉ាល់  យីន  អ្នកស្រី  សុខុំ  ប៉ាល់ .Minnesota  State.USA. ៣០ ដុល្លា  និង បច្ច័យក សាង មួយចំនួន ទៀត  ។  ១២. ឧបាសិកា  សេង  សន  ឧបាសិកា  សាន  សៀក  ឧបាសិកា  ខែក  នន  ឧបាសិកា  មុត  វឿន  Fall  River.Massachusetts.USA. ៣០ ដុល្លា  និង បច្ច័យក សាង មួយចំនួន ទៀត  ។  ១៣. លោក ប៉ូលីស ការពារ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត លោក  តាំង  រាក់  និង មិត្តភ័ក្តិ  ចំនួន ១៥ ម៉ឺន រៀល  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  បាន សុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ត រៀង ទៅ  !  Facebook  Luon  Sovath  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ព្រះសង្ឃ វត្ត ស្លែ្លង នាំយក អំណោយ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែកជូន ដល់ ជន ពិការ ចាស់ជរា និង កុមារ ក្រីក្រ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CK-5418  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  ដោយ ឈ្មោះ  ឡាក់  ផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ម្រាក់ ( ខ)  ឃុំ ទួល គ្រើល  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  យ៉ុម  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ  ( របួស ធ្ងន់ ) ។
កំពង់ធំ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ជិះ មិន គោរព ផ្លាក សញ្ញា ( ផ្លូវ កោង )  បាន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៦  ព្រំប្រទល់ ភូមិ ខ្វាន់ ទៀង  និង ភូមិ គគីរ  ឃុំ សសលា វិស័យ  ស្រុក ប្រសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ចំណែក មូលហេតុ ជា បឋម បង្ក ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើកបរ មាន ល្បឿន លឿន  និង មិន គោរព ផ្លាក សញ្ញា ( ផ្លូវ កោង )  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រះ បង្គោល សុវត្ថិភាព ដាក់ តាម ជាយ ផ្លូវ ទើប បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅសល់ តែ  ១ ប្រកួត ឈ្នះ ទីម័រ ឡេស្តេ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ៥ ម៉ឹន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ($50,000.00)  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ហើយ ។
ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥ ម៉ឹន ដុល្លារ ខាងលើ នេះ ដែរ  សម្តេច បាន ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ តាំងពី កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ២ - ១  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  មុន មក ឈ្នះ ក្រុម ប្រ៊ុយណេ  ៣ - ០  ទៀត នា រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែតុលា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូ  ឡាំពិក ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  ដែល មាន កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
១ ប្រកួត ចុងក្រោយ  កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ទីម័រ ឡេស្តេ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  RFA  បុណ្យ ខួប ៦ ឆ្នាំ បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា ដោះស្រាយ ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ ជីក្រែង
ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ  ដេញ ទៅ  មកវិញ ដូច វែកចក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ  ដេញ ទៅ  មកវិញ ដូច វែកចក
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុន្នី ”  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង កៀប ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ វាស់វែង អូស យក រថយន្ត បង្ក  រថយន្ត រងគ្រោះ និង ម៉ូតូ  ដាក់ មក ខាង កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  បន្ទាប់មក ភាគី ទាំង សងខាង បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក ព្រម ចេញថ្លៃ ខូចខាត ទៅ ភាគី ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ៕  ស  តារា
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុន្នី ”  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង កៀប ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស
ភ្នំពេញ៖  ភាគ ច្រើន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុន្នី ”  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន តែងតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកដទៃ ជាពិសេស បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ផងដែរ  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ សូមណូពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច គួរតែ មាន វិធានការរឹតបណ្តឹង ទៅលើ អ្នកបើកបរ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងនោះ ឲ្យ យល់ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះ ទាំងនោះ ជា យាថា ហេតុ  ។
ជាក់ស្តែង កាល វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុន្នី ”  បុក រះ រថយន្ត ហាយ លែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ជ្រុល ទៅ បុក និង កិន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត កៀប ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់  បាន ដួល ខ្ទាត ចេញ រងរបួស ផងដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ជា រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  “ រិទ្ធិ មុន្នី ”  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3D  4690  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។  រីឯ រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក ហាយ លែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AT  8049  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣ មួយ គ្រឿង  ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ មួយ គ្រឿង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ: ដែល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មិន ព្រម បន្ថយ ល្បឿន និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះតែ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ រថយន្ត រងគ្រោះ និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ២ គ្រឿង ទៀត  ដែល ឈប់ ចាំ ស្តុប នៅ ពីមុខ  បណ្ដា ឲ្យ រថយន្ត ហាយ លែឌ័រ និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។ ចំណែកឯ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់  បាន ដួល ខ្ទាត ចេញ រងរបួស ស្រាល  ។
Previous:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
Next:  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើកបរ លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បណ្ដាលឲ្យ បុក គ្នា រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ និង ធ្ងន់ ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ប្រទេស ថៃ ម្នាក់
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  អំឡុង ខែកក្កដា  គ្រួសារ អ្នកភូមិ មួយ បាន រង នូវ អព្ភូត ហេតុ ចម្លែក  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ កើតឡើង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ អស់ តម្រិះ  ក៏ រក វិធី ចុងក្រោយ  គឺ ការបញ្ជាន់ រូប  ទើប ដឹង ថា  ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ខ្វះ ទីជម្រក  ដូច្នេះ ទើប បង្កឲ្យ មាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អ្នកភូមិ មួយ គ្រួសារ នោះ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ។
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  រួមទាំង អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ភ្ញាក់ផ្អើល ចោមរោម មើល អព្ភូត ហេតុ ចម្លែក មួយ  ដែល តែងតែ បង្ក ជា ភ្លើង ឆាបឆេះ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ គ្រួសារ កសិករ មួយ រស់ នៅក្នុង ភូមិ បឹង ក្រសាល  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង អ្នកភូមិ មិន ដឹង អំពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ មាន ភ្លើង ឆេះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ជារឿយ ៗ នោះ ទេ  ។
អ្នកស្រី  ឈន  ជឿន  បាន និយាយ ថា  ដោយ ឃើញ សភាពការណ៍ មិន ស្រួល  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ក៏ បាន ជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ពីលើ ផ្ទះ  យក ទៅ ផ្ញើ នៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ភ្លើង តាម ឆាបឆេះ អីវ៉ាន់ ទាំងនោះ នៅ ផ្ទះ គេ ទៀត  ។  សកម្មភាព បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  កាន់តែ ខ្វល់ខ្វាយ  និង ជ្រួលច្របល់ ខ្លាំង ឡើង  ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ យក សម្ភារ  ពូក ខ្នើយ ទៅ ពាក់ លើ របង នៅក្បែរ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ទៀត  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  អព្ភូត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់  គឺ ឆេះ ៗ ៗ ៗ រហូតដល់ ៦ ដង ឯណោះ  ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ភ្លើង ឆេះ  នៅ ចំពោះ ហ្វូង មនុស្ស  ដែល កំពុង ចោមរោម  និង ឃ្លាំមើល តែម្តង  ។
លោក  បឿន  សាលឿន  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន និយាយ ថា  កាលពី ជាង ១ ឆ្នាំ មុន  លោក រើស បាន វត្ថុ បុរាណ មួយ  ដែល មាន ទម្រង់ ដូច ម្កុដ  ដែល ធ្វើ ពី លោហធាតុ  មាន កម្ពស់ ប្រហែល ៧០ សង្ទី ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ប្រហែល ៥០ សង្ទី ម៉ែត្រ  ។  លោក បាន យក វត្ថុ នោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្ទះ រហូតមក  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ងាយ ៗ  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ទៅ រក គ្រូ មើល  ហើយ គ្រូ ទាយ ថា  អព្ភូត ហេតុ នេះ កើតឡើង ដោយសារ លោក រក្សាទុក វត្ថុ បុរាណ នៅលើ ផ្ទះ  ។  បន្ទាប់ពី ឮ ដូច្នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ បាន យក វត្ថុ បុរាណ នោះ ទៅ ប្រគេន លោក នៅ វត្ត បឹង ក្រសាល ឲ្យ រក្សាទុក  ដោយ រំពឹង ថា  លែង មាន អព្ភូត ភ្លើង ឆេះ ទៀត ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ភ្លើង នៅតែ តាម ឆេះ សម្ភារ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ដដែល  ។
អ្នកភូមិ បឹង ក្រសាល សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ អព្ភូត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ នេះ  ហើយ ថា  វា ជា រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ពីមុន មក ទេ  ។  គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅក្នុង រឿង អក្សរសិល្ប៍  ឬ ក្នុង ភាពយន្ត  ដោយ មិន ដែល ជួបប្រទះ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ  ។  អ្នកភូមិ ខ្លះ  តាមឃ្លាំមើល សកម្មភាព ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ឈន  ជឿន  និង ចាំ ជួយ ពន្លត់  ស្ទើរ ដាច់ បាយ ដាច់ ទឹក ទៅ ហើយ  ។
លោក  យ៉ម  រឿត  សមាជិក គណៈកម្មការ វត្ត បឹង ក្រសាល  ដែល បាន ឃើញ អព្ភូត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ដែរ នោះ បាន និយាយ ថា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  គ្រា ដែល លោក  និង អ្នកភូមិ  រួមទាំង នគរបាល កំពុង អង្គុយ នៅ តូប លក់ដូរ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ភ្លើង ឆេះ បាវ អង្ករ  និង ឆេះ កញ្ច្រែង ដាក់ ឌីវីឌី  នៅក្បែរ នោះ  ។  ដើម ឡើយ  លោក ឮ តែ គេ និយាយ ពី រឿង ភ្លើង ឆេះ នៅ ផ្ទះ នេះ  ។  ពេល ឃើញ  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក ងឿងឆ្ងល់  ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ។  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក យ៉ាង ដូច្នេះ  លោក ក៏ ចេះតែ ឆ្ងល់ ពី រឿង ភ្លើង ឆេះ នេះ  ។  លោក ថា  មិន ធ្លាប់ ឃើញ អព្ភូត ហេតុ បែប នេះ ទេ  តាំងពី តូច មក  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ទាំង អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  ក្រុមគ្រួសារ លោក បាន រៀបចំ ពិធី បញ្ជាន់ រូប  និង បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ។  នៅ វេលា ដែល មាន ពិធី បញ្ជាន់ រូប  ឬ ពិធី បួងសួង នោះ  មិន ឃើញ មាន អព្ភូត ហេតុ ចម្លែ ក កើតឡើង ទៀត ឡើយ  ខណៈ ដែល មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ចង់ ឃើញ ភ្លើង ឆេះ  ។
ទំនងជា អស់ តម្រិះ  លោក បឿន  សាលឿន  ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ដាក់ កម្លាំង នគរបាល ចាំ ឃ្លាំមើល ជាមួយ អ្នកភូមិ  និង បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ឆេះ ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ។  ដោយសារ ស្ថានភាព មិន ធូរស្រាល  ទាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  និង អ្នកភូមិ បាន ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា អបិយជំនឿ ជា រឿង ដែល សំខាន់  ។
អ្នកសួរ ដេញដោល អ្នក ស្នង រូប នោះ និយាយ ថា  អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី បាន យំ ស្រែក  និង ស្តីបន្ទោស ម្ចាស់ ផ្ទះ ថា  មិន បាន អើពើ នឹង ការខ្វះ ទី ជម្រក របស់ ពួកគេ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង អ្នកភូមិ ជួយ ធ្វើ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ឲ្យបាន សមរម្យ ក្បែរ ដើម ពោធិ៍ ធំ មួយ នៅមុខ វត្ត បឹង ក្រសាល  ទើប ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង អ្នកភូមិ រស់ នៅ បាន សុខសាន្ត  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ និង អ្នកភូមិ  បាន យល់ព្រម ទទួល សំណើ នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អព្ភូត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ  បាន បញ្ចប់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី បញ្ជាន់ រូប នោះ  គឺ មាន អ្នក ស្នង រូប រហូតដល់ទៅ ៦ រូប ឯណោះ  ហើយ អ្នក ស្នង រូប បាន និយាយ ថា  អព្ភូត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ ញឹកញាប់ នោះ  មិន មែន កើតឡើង ដោយសារតែ ការក្តៅក្រហាយ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ យក វត្ថុ បុរាណ ទៅ រក្សាទុក នៅលើ ផ្ទះ នោះ ទេ  ។  អ្វី ដែល ជា មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ ដោយសារ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ជាពិសេស អ្នកតាវ ល្លិ៍  ដែល រក្សា ព្រៃ ភ្នំ នៅ តំបន់ នោះ ខ្វះ ទីជម្រក  ។
អ្នកស្រី  ឈន  ជឿន  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ជា ម្តាយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន កើត ហេតុ បញ្ហា ភ្លើង ឆេះ  ហើយក៏ ជា អ្នក ជួប ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក  និង លើក ដំបូ បាន និយាយ ថា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  គ្រា ដែល គាត់ កំពុង អង្គុយ ក្រោម ផ្ទះ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ ភ្លើង ឆេះ គំនរ ស្បូវ នៅក្រោម ជង្រុក ស្រូវ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ។  គាត់ បាន រត់ ទៅ ពន្លត់  ហើយ សង្ស័យ ថា  មាន គេ លួច ដុត  ។  គាត់ ក៏ បាន ប្រមូល ស្បូវ នោះ ទៅ ទុក នៅក្បែរ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ប្រហែល ១០ នាទី ក្រោយមក  ភ្លើង ក៏ បាន ឆេះ ស្បូវ នោះ ទៀត  ។  គាត់ ក៏ ស្រែក ហៅ កូន ចៅ ឲ្យ ជួយ ពន្លត់  ។
លោក  សាត  ស៊ាត  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក បាណន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ភូមិ បឹង ក្រសាល  ពិតជា មាន អព្ភូត ហេតុ ដ៏ ចម្លែក កើតឡើង មែន  ដែល ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  បឿន  សាលឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ភរិយា ឈ្មោះ  កោប  យី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ២ នាក់  ។  លោក អធិការ រង ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទាល់ ភ្នែក ផង នោះ  បាន បន្ថែម ថា  ជារឿយ ៗ ភ្លើង ឆាបឆេះ សម្ភារ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នានា  ទាំង នៅលើ ផ្ទះ  និង នៅ ក្រោម ផ្ទះ  រហូតដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ស្រុក  និង ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការ តាម ឃ្លាំមើល  ហើយ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ពិតជា មាន ភ្លើង ឆេះ ម្តង  ត្រង់នេះ  ម្តង ត្រង់ នោះ  ស្ទើរ មិន លោះ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  មក  ។
អ្នកស្រី  ឈន  ជឿន  បាន បន្ត ថា  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ភ្លើង បាន ឆេះ ដំបូល ជង្រុក ស្រូវ វិញ ម្តង  ហើយ ឆេះ ទាំង ស្រូវ អស់ ៤ ការ៉ុង ថែម ទៀត  ។  អ្នកស្រី នៅតែ សង្ស័យ ថា  អាច មាន គេ លួច ដុត  ។  គាត់ ក៏ បាន ឲ្យ កូន ចៅ ប្រមូល ស្រូវ ដែល នៅ សេសសល់ យក ទៅ គរ ទុក នៅក្រោម ផ្ទះ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ស្រាប់តែ ភ្លើង ឆេះ ស្រូវ ដែល គរ ទុក ក្រោម ផ្ទះ នោះ អស់ ៣ ការ៉ុង ទៀត  ។  ១០ នាទី ក្រោយមក  ភ្លើង ក៏ ឆេះ គំនរ ស្បូវ ២ កន្លែង ដំណាល គ្នា  ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ឡើង  ។
Previous:  ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  Qarabağ,  APOEL,  Crvena,  Örgryte,  Salzburg  សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្នុង ផ្ទះ
អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ហាក់ដូចជា មិន មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ អបិយជំនឿ នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ប្រសិនបើ ក្រោយ ការរៀបចំ ទៅ តាម អ្វី ដែល អ្នក ស្នង រូប បាន ស្នើ  ហើយ លែង មាន បញ្ហា អព្ភូត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ ទៀត នោះ  មាន ន័យ ថា  អបិយជំនឿ គឺជា រឿង មួយ ដែល សំខាន់  ៕  ហេង  សូរិយា
អព្ភូត ហេតុ ចម្លែក នេះ  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ភ្លើង ឆេះ មុង ផង  វាំង នន ផង  នៅលើ ផ្ទះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ។  សម្ភារ  អេឡិចត្រូនិក ដូចជា អាំ ភ្លី  ក៏ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ២ នាក់  និង កុមារា ម្នាក់  ត្រូវ  ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  ក្រោយ ឆែក រកឃើញ គ្រឿងញៀន ជាង ៤ គីឡូក្រាម  លាក់ ទុក ក្នុង អាវ រងា ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ២ នាក់  និង កុមារា ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ៤ គីឡូក្រាម  ដោយ លាក់ ទុក ក្នុង អាវ រងា  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ឆ្ពោះ មក រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ANA ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី សង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន  រួមមាន  ទី ១. ឈ្មោះ  Sorenson  Ruthairat  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទី ២. ឈ្មោះ  Tobggoon  Wprapha  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង ទី ៣.  កុមារា ឈ្មោះ  Kimboon  Tachasit ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ថៃ ទាំង ២ នាក់  និង កុមារា ម្នាក់ ខាងលើ រួច មក  កម្លាំង បាន រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់ សរុប ៤៥០៧, ២០ ក្រាម ។
មកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច លម្អិត រឿង នេះ បាន ទេ  ដោយ អះអាង ថា  កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម  ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព័ត៌មាន ខាងលើ អាច ពុំ មាន លទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump  រំសាយចិត្ត មុន ថ្ងៃ បើក អង្គប្រជុំ កំពូល  ដែល មុន នោះ មាន ភាពតានតឹង រួច មកហើយ  ។ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អគ្គ លេខាធិការ  NATO  លោក  Jens  Stoltenber  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ៧ រួមមានៈ  អង់គ្លេស ,  ក្រិក ,  ឡាបយ៉ា  ,  អេស្តូនី ,  ប៉ូឡូញ ,  Litva  និង  រ៉ូម៉ានី  ក្នុង ចំណោម ២៧ ប្រទេស ជា សមាជិក  EU  កំពុង មាន កាតព្វកិច្ច បង់ វិភាគទាន ២ ភាគរយ នៃ  GDP  សម្រាប់ កិច្ចការពារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម  AFP  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  អង្គការ  NATO  ឱ្យដឹង ថា  តាម គម្រោង ព្រាង ទុក ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង ៧ នឹង អនុវត្តន៍ ការបង់ វិភាគទាន ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ចំណាយ យោធា របស់ អង្គការ យោធា នេះ ។
លោក និយាយ ថាៈ  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ចំនួន ៨ នឹង ចំណាយ យ៉ាងតិច ២ ភាគរយ នៃ  GDP សម្រាប់ កិច្ចការពារ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល មាន ប្រទេស ៣ ប៉ុណ្ណោះ បាន រួម វិភាគទាន ។
បង្ក្រាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ភ្នាល់ បាល់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខណៈ វើប ខាប់ កំពុង ធ្វើឡើង នៅ រុស្ស៊ី  –  CEN
កណ្តា ល៖  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ករណី បើក ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ភ្នាល់ បាល់  កេណូ  និង កន្ទុយ លេខ )  នៅ ចំណុច ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦ នាក់  និង សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ  និង បុង បាល់  កន្ទុយ លេខ  មួយចំនួន ។  ការបង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់  ស្រប ពេល ដែល វើល ខាប់  កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ ដែល អ្នកស្នេហា បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ កំពុង មមាញឹក នាំគ្នា ចាក់ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ នេះ ផងដែរ ។
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ នោះ  :  ១. ឈ្មោះ ប្រាក់  បុង ហ៊ុយ ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បុគ្គលិក )  ២. ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ឧស្សាហ៍  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ផ្ទះ ជួល  ឃុំ ចាក់  អង្រែ ក្រោម  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បុគ្គលិក ) ។ ៣.  ឈ្មោះ គាំ  អូន រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( បុគ្គលិក ) ។  ៤. ឈ្មោះ  ប៉ម  មេសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកលេង ) ។  ៥. ឈ្មោះ  ហេង  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី  ភ្នំពេញ ( អ្នកលេង ) ។  ៦. ឈ្មោះ  កើ  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ( អ្នកលេង ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ម៉ាស៊ីន  ម៉ូនីទ័រ  ៤ គ្រឿង .  កំព្យូទ័រ ០៦ គ្រឿង . ម៉ូតូ  ០៦ គ្រឿង . លុយ  ១. ៧០០.០០០ ៛  និង ១៣៣ ដុល្លារ  .  ម៉ាស៊ីន  គិត លេខ ០៣ គ្រឿង  ៦. កៅអី បត់ ០៣  កៅអី ខ្ពស់ ០៥  តុ ០៣ , ម៉ាស៊ីន ព្រីន  បុង បាល់ ០២ គ្រឿង .រ៉ូល  បាល់ ០៤ ដុំ ធំ ៗ ,
ធុង ហិបឆ្នោត ០១. សន្លឹក ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ០៧ ដុំ ធំ ៗ .ត្រា ផេរ  ០២  និង បុង ចាក់ បាល់ រួម មួយ ចំនួន ទៀត ។
៥. ចាក់ ១០ គូរ ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់ ចាប់ ១០ ដុល្លារ ឡើង  និង ទទួលបាន ម៉ូតូ ហុងដាឌីម សេរី ថ្មី ចំនួន  ០១ គ្រឿង ។  ករណី  បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង នេះ សមត្ថកិច្ច  បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ( ភ្នាល់ បាល់  កេណូ និង កន្ទុយ លេខ )  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  នៅក្នុង ហា កាហ្វេ យីហោ  ស្ពត កាហ្វេ  ដែល បាន បើក ឲ្យ មាន ការភ្នាល់ បាល់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត និង ចាក់ កេណូ  KENO  មាន ន័យ ថា៖  ចាក់ស៊ី សង ភ្លាម ៗ រាល់ ៣ នាទី ម្តង )  ហើយ មាន កម្មវិធី ស៊ីសង ពិសេស ជាច្រើន  ដូចជា  ១. ចាក់ ចាប់ ៥ - ៧ គូរ  ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់  សង ដើម គុណ និង ២  ។  ២. ចាក់ ៨ គូរ  ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់ ចាប់ពី ២ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  សង ១០០ ដុល្លារ  ៣. ចាក់ ៩ គូរ ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់  ចាប់ពី ២ ដុល្លារ ឡើង ទៅ សង  ២០០ ដុល្លារ  ៤. ចាក់ ១០ គូរ ចាញ់ ដាច់ ទាំងអស់ ចាប់ ២ ដុល្លារ  ទៅ ៩ ដុល្លារ បាន ទូរស័ព្ទ iPhone  ចំនួន ០១ គ្រឿង
ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ៧ ប្រទេស នឹង អនុវត្តន៍ ការសន្យា ផ្ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់  NATO  ឱ្យ បាន ពេញលេញ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី Trump  បាន រិះគន់ មិន សំចៃ ចំពោះ សម្ព័ន មិត្ដ អឺរ៉ុប ដែល តែង ពុំ អនុវត្តន៍ គ្រប់គ្រាន់ កាតព្វកិច្ចវិកា សម្រាប់ អង្គការ យោធា មួយ នេះ ៕
តើ  Hard  Disk  របស់ លោក អ្នក មាន លឿន កម្រិត ណា ?  HD  Speed  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យដឹង ពី ល្បឿន ក្នុង ការ  read  និង  write  data  ( ការចម្លង ទិន្នន័យ ចូល និង ចេញ )  របស់ Hard  Disk,  CD/DVD  Rom,  External,  Flash ដែល វា អាច បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ល្បឿន read  និង  write  គិត ជា bits/sec  ឬ  Bytes/  sec  ថែមទាំង បង្ហាញ ជា  graphic  ផងដែរ  ។
បំប្លែង  Screen  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី  2D  ទៅ  3D  ក្នុង ការលេង  Games  នៅក្នុង ទំព័រ  ANT  Showroom  សម្រាប់ ទស្សនាវដ្តី អាន -ANT  ច្បាប់ ទី ៣២  ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  នេះ លោក អ្នក ក៏ បាន ដឹង ពី របៀប នៃ ការបង្កើត វ៉ែនតា សម្រាប់ វីដេអូ  ឬ  រូបភាព  3D  ប្រភេទ  anaglyph  ។
របៀប ភ្ជាប់ ពី កុំព្យូទ័រ ទៅនឹង ទូរទស្សន៍  នៅក្នុង ចំណុច នេះ យើង នឹង លើក យក ពី ការភ្ជាប់ ពី កុំព្យូទ័រ ទៅនឹង ទូរទស្សន៍ ដោយ ប្រើ ខ្សែ  VGA ទៅកាន់  VGA,  HDMI  ទៅកាន់  VGA និង HDMI ទៅកាន់  HDMI  ។
ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ខ្សែ  USB  លូត បាន វែង ?  ទស្សនាវដ្តី អាន  “ANT”  ច្បាប់ ទី ២៩  ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ទំព័រ អាន  showroom  បាន បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប នៃ ការទាញយក ថាមពល ភ្លើង ៥ វ៉ុល ពី ខ្សែ  USB  ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ។
ការត្រួតពិនិត្យមើល  Driver  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  មុនដំបូង អ្នក ត្រូវ ដំឡើង  drive  ឱ្យ បាន គ្រប់ មុនពេល  rate  ដើម្បី  Check  មើល ថា តើ  Machine  របស់ អ្នក មាន  Driver  គ្រប់  ឬ នូវ  អ្នក អាច  Right  Click  លើ  My  Computer  ->  Manage  ->  Device  Manager
អ្វី ទៅ ជា បច្ចេកវិទ្យា  Multi  Touch?  កន្លងមក លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន  លឺ  និង  ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ ឧបករណ៍ ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Touch  នូវ  កញ្ចក់ ផ្ទៃ ខាងមុន  ដើម្បី ដំណើរការ នូវ  Option  នានា របស់ ឧបករណ៍ លោក អ្នក  ។
Class  របស់  Memory  Card  បញ្ជាក់ ពី ល្បឿន  នៅក្នុង  memory  ដែល យើង កំពុង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ការកំណត់  SpeedClass  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការថត វីឌីអូ  ។
តើ ប្រភេទ នីមួយ ៗ របស់  RAM  DDR  មាន អ្វី ខ្លះ ?  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ សព្វ ថ្ងៃ  អ្នក តែងតែ ចង់ ដឹង ពី ល្បឿន នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទាំង  RAM  និង  CPU  ។
ស្វែងយល់ ពី  CPU  គ្រួសារ  Core  i  CPU  (CentralProcessingUnit)  គឺជា ផ្នែក សំខាន់ របស់ កុំព្យូទ័រ ដែល វា មាន តួនាទី ក្នុង ការគិត នូវ រាល់ ដំណើរការ ដែល យើង បាន ធ្វើ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ហើយ វា មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង  Ram  (RandomAccessMemory)  ដោយសារ  Ram  ។
រន្ធ  VGA  សម្រាប់ បញ្ចូន រូបភាព ពី កុំព្យូទ័រ ទៅ  Monitor  ឬ  Projector  VGA  Port  ឬ  អាច ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  Display  Connector  ជា  Connector  មួយ  ដែល មាន តួនាទី សម្រាប់ ភ្ជាប់ ពី  Desktop  ឬ  Laptop  ទៅកាន់  Monitor  ឬ  Projector  ដើម្បី នាំយក រូបភាព បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នៅលើ  Monitor  ឬ  Projector  នោះ  ។
អ្វី ទៅជា  USB  Port?  USB  ជា អក្សកាត់ របស់ ពាក្យ ថា  Universal  Serial  Bus  ជា  Port  មួយ ដែល អាច ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  USB  mouse,  USB  keyboard,  USB  Flash,  External  hard  disk,  Printer,  Scaner,  Camera,  Phone  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ទៀត  ។
តើ រន្ធ  Ethernet  LAN  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ?  ជា រន្ធ របស់  Network  card  សម្រាប់ ឱ្យ លោក អ្នក ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ  Network  តាមរយ : ខ្សែ រ  ហើយ ប្រើ ជាមួយនឹង  connector  RJ-45  ។
អ្វី ទៅជា  PC  Card  និង  ExpressCards?  PC  Card  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល អាច បន្ថែម ទៅក្នុង  slot  នៃ  laptop  របស់ អ្នក  ដែល អាច ឱ្យ  laptop  ភ្ជាប់ ទៅ  modems,  USB  connections  (digital  camcorder)  និង  wireless  WAN  radios  ។
សម្អាត កុំព្យូទ័រ  ជួយ ឲ្យ ការងារ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាធម្មតា ការសម្អាត  និង  ថែរក្សា វា ពិតជា មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  មិន ថា ជា ប្រភេទ ឧបករណ៍ ណា នោះ ទេ  ។
ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ ពី  Hard  Disk  Drive  (HDD)  Hard  Disk  Drive  (HDD)  ជា ឧបរកណ៍ សម្រាប់ រក្សាទុក ទិន្នន័យ ជា ចិន្រៃ្ត របស់ កុំព្យូទ័រ ដ៏ សំខាន់  ដែល បង្កើត ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  IBM  ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  RAMAC  ។
តើ  Laptop,  Notebook,  Netbook  និង  Tablet  PC  ខុសគ្នា ត្រង់ណា ទៅ ?  Laptop,  Notebook,  Netbook  និង  Tablet  PC  ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ដាក់ ខ្លួន បាន  ( ចល័ត បាន ) ដោយសារ វា មាន  battery  សម្រាប់ ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល យើង មិន មាន អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ។
អ្វី ទៅ ជា បច្ចេកវិទ្យា  Multi-Touch?  កន្លងមក លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ឮ  និង  ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ ឧបករណ៍ ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Touch  នូវ កញ្ចក់ ផ្ទៃ ខាងមុខ ដើម្បី ដំណើរការ នូវ  Option  នានា  ដូចជា ការបើក នូវ កម្មវិធី ជាដើម  ហើយ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  កុំព្យួទ័រ  និង  ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ។
ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ ពី  Motherboards  Motherboard  ជា  main  circuit  board  មួយ ស្ថិត នៅក្នុង  System  Unit  របស់ កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន តួនាទី យ៉ាង  សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការ របស់ កុំព្យូទ័រ  ។
ភ្នំពេញ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង  ខណ: នេះ  កំពុង មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  នៅ ហាង អេត ចាយ មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ពេល នេះ  ទ្បាន ទឹក សមត្ថកិច្ច  បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ហើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ចង់ រក លុយ តាម YouTube  ក៏ មិន ត្រូវ ថោក ដល់ ថ្នាក់ នឹង ដែល  បើ យក ម៉ែ អ្នកឯង មក អោយ ពស់ រឹត ហើយ ថត ដាក់ ចូល  YouTube  ប្រហែលជា ល្អ មើល ជាង ស្វា.  បើ ជ្រុល យកយាយ តា អ្នកឯង អោយ ពស់ ស៊ីលេង ទៅ ឆាប់ ឡើង  View
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  សូម គោរព ជូន  លោកជំទាវ  នុត  យឹង  និង ក្រុមគ្រួសារ
ប្រពន្ធ  ប្តី ២ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើក បញ្ច្រាស់ ទិស បុក គ្នា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រពន្ធ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក បុរស ជា ប្តី របួស ធ្ងន់  ហើយ បាន ស្លាប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បុក ចំមុខ ពេញ ទំហឹង  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ខាងមុខ វត្ត ក្តី ចាស់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំបក់ មាស  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម សម្តី មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាក់ ខែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ដែល ស្លាប់ ខាងលើ មាន ឈ្នោះ  ស្រ៊ន  ស្រ៊ៀង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  ចំណែក ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ឡៃ  សេង  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CF  0079  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៍ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-0317  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6  ក្នុង ទិសដៅ ជើង ទៅ ត្បូង  រីឯ រថយន្ត បង្ក បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន
ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ ផ្លោង ធ្លាក់ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ប្តី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដោយសារតែ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ តែ ម្តង  ។
Previous:  ស្រវឹង បើក រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ តែ សមត្ថ  កិច្ចអត់ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន អ្នកបើក រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រងចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ
រីឯ សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ពី នាកម ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ
របស់  Rabobank  ជាធនាគារ ១  ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  អំពី បណ្ដា  សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ផ្នែក កសិកម្ម  និង ម្ហូប អាហារ ថា ÷  មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ គំរូ នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ ផ្សេង ៗ  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ ដែល លោក អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន លម្អិត ដោយ ចុច លើ ចំណងជើង នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ នីមួយ ៗ៖
ការប្តូរ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន ការបង្កើន ដើមទុន - ការបង្កើន ចំនួន ហ៊ុន - ការបែងចែក ភាគហ៊ុន ថ្មី - ការប្តូរ  នាមក រណ៌ ក្រុមហ៊ុន ” នីតិបុគ្គល ម្ចាស់ ហ៊ុន  “-ការតែងតាំង អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន នីតិបុគ្គល ម្ចាស់ ហ៊ុន  “  - ការតែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី - ការលា លែង ចេញ អភិបាល ០១ រូប - ការតែងតាំង អភិបាល ០១ រូប - ការបន្ថែមកម្មវត្ថុ អាជីវកម្ម - ការលុបកម្មវត្ថុ អាជីវកម្ម - ការប្តូរ សញ្ជាតិ ក្រុមហ៊ុន - ការប្តូរ នាមក រណ៌ ក្រុមហ៊ុន  - ការប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ ក្រុមហ៊ុន និង តម្កល់ លក្ខន្តិក : ថ្មី
កម្មវិធី  Family  &  Friend’s  Day  របស់  BNI  Dynamic  Chapter  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ធ្វេី ឡើង ដើម្បី  អោយ  បងប្អូន មិត្តភក្ត័ របស់ យើង ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អ្វី ទៅជា BNI?  ក៏ ដូចជា ចែករំលែក ពី  របៀប ទំនាក់ទំនង  ធ្វើ អាជីវកម្ម  សមយ័ថ្មី  ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង ផងដែរ  ។
ម៉ូស្គូ៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ពី ប្រទេស បារាំង  ឆ្ពោះ ទៅការបន្ត អាណត្តិ  នៃ បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព
បរទេ ស៖  រុស្ស៊ី  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ  មហាសន្និបាត អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ពិចារណា សំណើ ឲ្
Algiers: ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន  ហួចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្  ទទី ២៤ ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ថាមពល  រុស្ស៊ី លោក  Alexander  Novak
ម៉ូស្គូ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កាសែត  Krasnaya  Zvezda
មូស្គូ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២០  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir
រុស្ស៊ី  បង្ហាញ អារម្មណ៍  សោកស្តាយ ចំពោះ  ការសម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន  របស់ អ៊ុយក្រែន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ភាពជាដៃគូ  ដ៏ សំខាន់ មួយ
បរទេ ស៖  ប្រជាជន រុស្ស៊ី ប្រមាណ  ៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម  ក្នុង ទីក្រុង  St  Petersburg  ប្រឆាំង ការបង្កើន អាយុ
ពិរោះ ណាស់ … ថេណា  Cover  បទ  “ យុត្តិធម៌ គ្មាន ទេ សម្រាប់ មនុស្ស ស្មោះ ”  របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ មិន ធម្មតា …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ពិរោះ ណាស់ … ថេណា  Cover  បទ  “ យុត្តិធម៌ គ្មាន ទេ សម្រាប់ មនុស្ស ស្មោះ ”  របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ មិន ធម្មតា …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  តារា ចំរៀង សម្លេង ស្រទន់  លោក  ថេណា  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់  និង គាំទ្រ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ដែល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន  និង មាន ចំនួន អ្នកស៊ែរ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ។
ម្ចាស់ បទ  “ បន្ទប់ ៦ ”  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  Cover  បទចម្រៀង របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន ចំណងជើង ថា  “ យុត្តិធម៌ គ្មាន ទេ សម្រាប់ មនុស្ស ស្មោះ ”  ។  នៅក្នុង បទ ចំរៀង មួយ បទ នេះ  លោក  ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ការសរសើរ ពី អ្នកស្តាប់ ជាច្រើន ។
រូប ឯកសារ៖  នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  USS  Carl  Vinson  នៅ ខាងក្រោយ ទូក នេសាទ មួយ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៨ ។
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ក្រុម កំពុង ត្រៀម រៀបចំ បើកបរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ចុង ខែ នេះ  ហើយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ រំពឹង ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង ដែល មាន ការខឹងសម្បា នោះ  នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រឆាំង របស់ ខ្លួន  ហើយនិង ពន្លឿន ការសាងសង់ ទីតាំង យោធា របស់ ខ្លួន នៅលើ កោះ តូច ៗ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម នាវា ដែល ដឹកនាំ ដោយ នាវា ចម្បាំង  USS  Carl  Vinson  និង វា នា ពិឃាត ដែល មាន បំពាក់ កាំ ជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល  USS  Michael  Murphy  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី បាន ឈប់ សំចត នៅ កំពង់ផែ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ជា ទីកន្លែង ដែល ក្រុម នាវិក ចំនួន ៥.៥០០ នាក់ បាន ឈប់ សំចត ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការបង្កើត ក្រុម នាវា នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ជួយ លើកកម្ពស់ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធ នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ការអះអាង នេះ ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ ភាគី ប្រទេស ដែល មាន អំណាច យោធា ខ្សោយ ជាង  ដូចជា ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស វៀតណាម ។
កម្ពុជា  និង ចិន  ទទូច រួមគ្នា ជាថ្មី ឲ្យ ភាគី វិវាទ នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ  COC  ឲ្យបាន ឆាប់
សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន ទាមទារ ដែន អធិបតេយ្យភាព នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ចេញ យាម ល្បាត ជា ទៀងទាត់  ដើម្បី ធានា ថា ដែន សមុទ្រ នៅ បើក ចំហ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្លូវ ទឹក នានា ៕
នេះ ទំនងជាសារ ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន សប្បាយចិត្ត  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ប្រកាស ថា ដែន សមុទ្រ ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ នៃ ផ្លូវ ទឹក ប្រវែង ៣ លាន ៥ សែន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាន់ របស់ ខ្លួន ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ វត្ត ស្លែង និង ថ្លែងអំណរគុណសប្បុរសជន ដែល បាន ចូល បុណ្យ
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់ អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  Mrs  Khun  Sao  Yanna  និង ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅ ទីក្រុង  ស៊ុរីច  ប្រទេស ស្វីស  Zurich.Switzerland. ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា 300$ ស្មើរ និង ស៊ីម៉ង់ ៣ តោន ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប និង  600$  ទៀត សម្រាប់ ចាត់ចែង ជួយ ទិញ ស័ង្កសី ប្រក់ ផ្ទះ ជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ ភូមិ ភ្នៀត និង ភូមិ តារាម  100$  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ។  ១០ មករា ២០១៨  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ក្រោយ ការសាកល្បង ដោយ រថយន្ដ រត់ ប្តូរ ទិស  ប្ដូរ ខ្សែ បន្ទាត់ ផ្លូវ  ហ្វ្រាំង ឈប់  សុទ្ធសឹង ដោយ ស្វ័យប្រវតិ្ដ ។  អតិថិជន ម្នាក់  ដែល អង្គុយ ក្នុង រថយន្ដ សាកល្បង នេះ វាយតម្លៃ ថា  ដំណើរ សាកល្បង នេះ វា ធូរស្រាល មែនទែន  រថយន្ដ ធ្វើ ចលនា ស្ងៀមស្ងាត់  ដល់ ថ្នាក់ យើង ភ្លេច ថា អង្គុយ ក្នុង រថយន្ដ ដែល ចលនា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
តាក់ស៊ី ស្វ័យប្រវតិ្ដ ដំបូង លើ ពិភពលោក បាន រត់ សាកល្បង លើ វិថី ក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ៥,៣ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី បង្ការ  បញ្ហា ជា យថាហេតុ គេ បាន ឱ្យ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ អង្គុយ នៅក្នុង នោះ ។ រថយន្ដ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  robot  ZMP  ហើយ ប្រគល់ ឱ្យ ធ្វើ សេវា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  taxi  Hinomaru  Kotsu ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត នឹង អនុវត្ត សេវា សង្ឃឹម ថា គេ នឹង ចាប់ផ្ដើម ជំនួញ តាក់ស៊ី បែប ថ្មី នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ពេល ដែល ជប៉ុន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អូឡាំពិក រដូវ រំហើយ ។  ពេល នោះ តម្រូវការ តាក់ស៊ី វា នឹង កើនឡើង  ហើយ រថយន្ត តាក់ស៊ី ស្វ័យប្រវតិ្ដ នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ  ក៏ ដូចជា បម្រើ បាន ដល់ មនុស្ស ច្រើន ជាង មុន  ពិសេអ្នក នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៕
ដាក់ លេខ សម្ងាត់ លើ ឯកសារ ជាមួយ  WinRAR  និង  7zip  គ្រប់ ឯកសារ នានា  របស់ លោក អ្នក គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ហើយ អ្នក ក៏ តែងតែ ចង់ ការពារ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ នៅក្នុង ឯកសារ ទាំងនោះ ជា សម្ងាត់ ដែរ  ។
តើ លោក អ្នក មិន ចង់ឲ្យ គេ យក  Flash  មក ដោត លើ កុំព្យូទ័រ បាន មែន ទេ ?  ជាធម្មតា លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន តែងតែ  មាន ឯកសារ សំខាន់ ខ្លះ ដែល មិន ចង់ឲ្យ គេ មក លួច ចម្លង  ដោយ ការប្រើប្រាស់  USB  Flash  ឡើយ  ។
ឃ្លាំមើល  Network  Folder  ណាមួយ ជាមួយនឹង  Simple  Watcher  ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី តួនាទី របស់  folder  ណាមួយ នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ តែងតែ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ ប្រភេទ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ក៏ ដូចជា ងាយស្រួល ក្នុង ការបែងចែក  និង គ្រប់គ្រង នូវ ការងារ ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង ឯកសារ ទាំងនោះ ផងដែរ  ។
បង្កើត ប្រព័ន្ធ សិប្បនិមិត្ត ការពារ ការឆ្លង មេរោគ រាតត្បាត ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឯកសារ ការងារ ទាំងឡាយ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក គឺ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល លោក អ្នក តែងតែ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់  ដោយសារ ករណី ណាមួយ ដែល មិន បាន ដឹង មុន  ពិសេស ការបាត់បង់ ដោយសារតែ មាន  មេរោគ កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន បាន ទៅ បំផ្លាញ  ឬ  លួច  ។
មេរោគ ប្រភេទ ថ្មី នៅលើ  Google  Play  Store  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  OS  Security  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Avast  បាន រកឃើញ នូវ មេរោគ ទម្រង់ ថ្មី  ដែល  ដែល ជា ប្រភេទ  Adware  ដែល បាន បន្លំ ខ្លួន នៅលើ  Google  Play  Store  ក្រោម ទម្រង់ ជា  App  ។
តើ  Link  វ៉ិបសាយ ដែល អ្នក ចុច មាន សុវត្ថិភាព  ឬ អត់ ?  ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណេត អាច បណ្ដាលឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ កាចុច  link  ពី  website  មួយ ទៅ មួយ ដែល បង្កប់ ដោយ មេរោគ ដូច ជា៖  malware,
បិទ  Website  មួយចំនួន  ដែល លោក អ្នក មិន ចង់ឲ្យ កូនក្មួយ បើក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ  នៅក្នុង យុគសម័យ នៃ បចេ្ចកវិទ្យា នេះ  ប្រព័ន្ធ  Internet  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ព័ត៌មាន ដ៏ រហ័ស  និង  ជា ឃ្លាំង ផ្ទុក នូវ ឯកសារ ដ៏ ធំ ទូលំទូលាយ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ។
យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិ  Christmas  malware  លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  Malware  ជា ពពួក កម្មវិធី  ដែល ឆ្លង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Internet  ក្នុង គោលបំណង លួច យក លេខ សម្ងាត់  និង  បំផ្លាញ នូវ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។
Disk  Image  ការពារ ពី ការលួច ទិន្នន័យ  យើង គ្រប់ គ្នា តែង រក វិធី គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ការពារ ពី ការលួច បើក  ឬ លួច ចម្លង ទិន្នន័យ ទោះបីជា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ការពារ ដោយ  កូដ សម្ងាត់  (password)  ក៏ដោយ ចុះ  ។
ហេតុផល  ៩ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រើ  Internet  Security  ជំនួស  Antivirus  លោក អ្នក តែងតែ មាន ចម្ងល់ ថា តើ កម្មវិធី  antivirus  និង  internet  security  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងដូចម្តេច ?
រោគសញ្ញា ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ មាន មេរោគ  និង  វិធី ក្នុង ការកម្ចាត់  ជាធម្មតា របស់ មនុស្ស  ពេល ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព តែងតែ បង្ហាញ  នូវ សញ្ញា មក ខាងក្រៅ ដូចជា ការឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ចុក ពោះ ជាដើម  ចំណែកឯ កុំព្យូទ័រ  ក៏ មិន ខុសពី មនុស្ស នោះ ដែរ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch  ប្រយ័ត្ន ឆ្លង មេរោគ  តាម ប្រភព ពី  CNN  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាឡឺម៉ង់ បាន ព្រមាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  iPad  និង  iPod  touch  ទាំងអស់ ប្រយ័ត្ន ឆ្លង មេរោគ  ប្រភេទ  malicious  តាមរយៈ ការបើក  PDF  file  (Portable  Document  Format)  ។
ភាពខុសប្លែក គ្នា រវាង  Antivirus  និង  Internet  Security  ជាទូទៅ លោក អ្នក តែងតែ ឮ ពាក្យត ៗ គា្ន ថា កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ នៅលើ កុំ ទ្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ប៉ុន្តែ តើ វា ជា  Antivirus  ឬ  Internet  Security?
អ្វី ទៅជា  Strong  Passwords?  Password  គឺជា ខ្សែ ការពារ ទី មួយ ដំបូង មុន គេ បង្អស់  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  User  ដែល មិន ស្គាល់ អាច  Log  in  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន  ។
តើ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក មាន មេរោគ ឬ ទេ ?  បន្ទាប់ពី អ្នកបើក  និង  ដំណើរការការ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (Software)  ដែល មាន បង្កប់ មេរោគ នោះ  ឬ បើក  attach  file  ដែល មក ជាមួយ  e-mail  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។
តើ យើង អាច បង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដោយ វិធី ណា ?  តើ យើង អាច បង្កើត មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដោយ វិធី ណា ?  នេះ ជា សំណួរ ដែល តែង ទទួលបាន  បើសិនជា លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការបង្រៀន លើ មុខ  ជំនាញ បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (Programming  Language)  ។
១០  ចំនុច ធ្វើអោយ កិច្ចការ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន សុវត្តិភាព  សុវត្ថិភាព ចំពោះ កុំព្យូទ័រ  និង  ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  គឺ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ភាពជោគជ័យ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក  ។
ចំណុច សំគាល់  ១០  យ៉ាង នៅ ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា  ជាធម្មតា កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  តែងតែ មាន បញ្ហា នៅពេល លោក អ្នកប្រើប្រាស់  វា មាន រយៈពេល យួរ  ឬ ក៏ មាន ការវាយប្រហារ ពី មេរោគ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង លេខ នេះ នៃ ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  សូម លើក យក នូវ សញ្ញា សំខាន់ ៗ ទាំង  ១០  យ៉ាង ដែល តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  លោក អ្នក  ។
ការ  Encrypt  Email  មុននឹង ផ្ញើ ចេញ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្ញើ  email  ដែល មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ចាំបាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មិន ចង់ អោយ អ្នកដទៃ ដឹង ពី អត្ថន័យ  រឺ  ខ្លឹមសារ របស់  email  នោះ  អ្នក ត្រូវតែ  encrypt  email  របស់ អ្នក ជាមុន សិន  មុននឹង ផ្ញើ ចេញ  ហើយ មាន តែ អ្នកទទួល តែ មួយ គត់  ដែល មាន  private  key  ដើម្បី អាច ផ្គូរ ផ្គង់ ជាមួយនឹង  public  key  ដែល ប្រើ សំរាប់  decrypt  message  អោយ ទៅជា លក្ខណៈ ដើម វិញ  ។
ការ  Encrypt  ឯកសារ ដែល សំខាន់ ៗ  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ទីប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ  ហើយ តែងតែ ដំណើរការ មុខជំនួញ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការចាក់ ដី សកសាង ផ្លូវថ្នល់ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម
ដំណើរការចាក់ ដី កសាង ផ្លូវថ្នល់  ខ # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក ករែង  ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង មមាញឹក យ៉ាង សកម្ម តែ កំពុង មាន ការខ្វះខាត ថវិកា ជាច្រើន  ។  សូម ចូលរួម អនុមោទនា បុណ្យ  ដី ស ធម្មតា ១ ឡាន 5$  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ខណ: នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយ កន្លែង ។
ជា ការពិត ណាស់  ការប្រកួត រវាង  ក្រុម  បឹង កេត អេហ្វ ស៊ី  ជាមួយ ក្រុម  Lao  Toyota  FC  របស់ ប្រទេស ឡាវ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  ជើង ទី ១  នៅសល់ តែ  ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រុម ដំណាង កម្ពុជា មិន ទាន់ បង្ហាញ គ្រូ ថ្មី នៅឡើយ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ច្បាប់ របស់  AFC  គឺ តម្រូវឲ្យ គ្រូបង្វឹក មាន កម្រិត សញ្ញាបត្រ  A-Licence  ទើប អាច ដឹកនាំ ក្រុម មក ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ នេះ បាន  ស្រប ពេល ដែល លោក  ហៅ  សុជាតិ  ដែល កំពុង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ២០១៧ នេះ  មាន ត្រឹម កម្រិត សញ្ញាបត្រ  B-Licence  ។  ដូច្នេះហើយ  បឹង កេត  ត្រូវ ស្វែងរក គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ដើម្បី មក ដឹកនាំ ក្រុម  ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  ជើង ទី ១  ដែល គ្រោង ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្រាប់ បេក្ខភាព ដែល អាច មក ដឹកនាំ  បឹង កេត  ជំនួស លោក  ហៅ  សុជាតិ  មាន លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  នឹង គ្រូ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  John  Mcglynn  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ កាលពី ដើម រដូវកាល  ២០១៧  ផងដែរ  តែ ថា តើ អ្នកណា ឲ្យ ប្រាកដ នូវ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ៕
តាម នោះ ស្ត្រី ឥណ្ឌា រាប់ រយ នាក់ នាំគ្នា ដាក់ ដៃ ទៅ ក្រោយ  លត់ ជង្គង់  បរិភោគ អាហារ ចាក់ ផ្ទាល់ លើ … ដី  ។  គេ ថា កិច្ច  “Adi  Amasavai”  នេះ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី បង្កើន សមត្ថភាព  បង្កើត កូន បាន  ។
ខាងក្រោម ជា កិច្ច សុំឲ្យ មាន កូន នៅ អារាម មួយ  នាទីក្រុង  Sethupet  ភាគ ខាងត្បូង ឥណ្ឌា  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  អនុមោទនា បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់ ញោម ស្រី ម្នាក់ រស់ នៅ ទីក្រុង  Santa  Ana.California.USA. សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា 300$ ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ១០ មករា ២០១៨  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ក្រុម សន្តិសុខ ចិន បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល បាន បំផ្ទុះ  គ្រឿង ផ្ទុះ នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  បុរស ដែល បាន បំផ្ទុះ នោះ មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ។  កម្លាំង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ចិន  នឹង សួរនាំ ដល់  បុរស ខាងលើ ពី ចេតនា  បំផ្ទុះ នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក តើ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភេរវកម្ម  ដែរ ឬ ទេ ។
ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ ខាងលើ ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា  ដោយ បុរស  ឈ្មោះ ជាំង  មកពី តំបន់  ស្វយ័ត  ក្បែរ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ។  រហូតមកដល់ ពេល  នេះ  ប៉ូលិស ចិន មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការបំផ្ទុះ នេះ ទេ ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស ចិន គ្រាន់តែ បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ការបំផ្ទុះ ធ្វើឡើង នៅក្បែរ ទីតាំង  ដែល អ្នក  ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  ឈរ តម្រង់ ជួរ ចូលទៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ។
សូម ជម្រាប ថា ស្ថានទូត អាមេរិក  មាន  ទីតាំង នៅ ជាយក្រុង ប៉េកាំង  ហើយក៏ ស្ថិត  នៅក្បែរ  ស្ថានទូត ជាច្រើន ដែល រួមមាន ទាំង ស្ថានទូត ឥណ្ឌា និង អុី ស្រាអែល ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  គេ ឃើញ  មាន វីដេអូ ឃ្លីប ជាច្រើន បង្ហាញ ពី ផ្សែង នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ ស្ថានទូត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។ សាក្សី ម្នាក់  ដែល បដិសេធ មិន  បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  បាន ប្រាប់ ថា  យើង បាន ឮ ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប្រហែល ម៉ោង ១ រសៀល  ( ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន )  ដូច្នេះ យើង ក៏ បាន ចេញ ទៅ មើល នៅ តាម  ផ្លូវ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ប៉ូលិស ជាច្រើន បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  សាក្សី ម្នាក់ ទៀត បាន  ឲ្យដឹង ថា  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន វត្តមាន កងកម្លាំង សន្តិសុខ ចិន យ៉ាង ច្រើន  ធ្វើអន្តរា  គមន៍ យ៉ាង លឿន  ប្រៀប ដូចជា ពួកគេ បាន ដឹង ពី ហេតុការណ៍ នេះ មុន អ៊ីចឹង ។ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ  ប៉ូលិស ចិន បាន បិទ  កន្លែង កើត ហេតុ ។  ដោយឡែក  រដ្ឋបាល  ចិន ក៏ រាំង ខ្ទប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី រារាំង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង  “ ស្ថាន  ទូត អាមេរិក ”  លើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ព្រមទាំង Twitter ។
ជាទូទៅ គេ មើលឃើញ ថា  នៅក្នុង  សង្គម ចិន  មាន បុគ្គល មួយចំនួន ធំ  ដែល  មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ អំពើពុករលួយ  ឬ ភាពអយុត្តិធម៌ ជាច្រើន  ដែល កំពុង មាន  នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ ពួកគេ ជាញឹកញយ តែងតែ បង្ក ជា ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន រាយការណ៍ ថា បាន លក់ ចេញ  smartwatch  ចំនួន  3,5  លាន គ្រឿង នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  2  ឆ្នាំ នេះ
ដូច ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ដែរ  Note  9  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន និង កំណែ ថ្មី របស់  Galaxy  S9  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញ លក់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ដូចជា  S9  –  ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ជា  S8  កែលម្អ  –  Note  9  ទំនងជា ស្រដៀង ទៅនឹង Note  8  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  សន្មត ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ កាមេរ៉ា ជំរៅ ដូចគ្នា ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ណែនាំ ជាមួយ  S9  នេះ ,  លឿន រហ័ស  Qualcomm  Snapdragon  845  ដំណើរការ ,  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ,  របស់  S  Pen  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Galaxy  Note  9  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  FCC  ជាមួយនឹង ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Samsung  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Galaxy  Note  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រហែល នឹង មិន ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ទេ រហូតដល់ ខែសីហា បើសិនជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ យើង ពិតជា កំពុង ខិត ទៅ ជិត ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន បន្ទាប់ របស់  Samsung  ដោយ មាន  Note  9  បាន ឆ្លងកាត់  FCC  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ( តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ប៉ូលីស ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android)  ។
មិន មាន ពត៌មាន លំអិត ជាច្រើន នៅក្នុង ឯកសារ ពិតប្រាកដ ដែល ជាញឹកញាប់ មាន ការចុះបញ្ជី  FCC  ដើម វត្ថុ ត្រជាក់ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន លាក់ នៅ ពីក្រោយ ការសម្ងាត់ ប៉ុន្តែ វា យ៉ាងហោចណាស់ បញ្ជាក់ ថា ទូរស័ព្ទ មាន ហើយ ជិត នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  FCC  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង  Galaxy  Tab  S4  ដែល វា នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ដោយ ពិចារណា ទៅលើ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី  Tab  S3  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ។  មុន នេះ  Bloomberg  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ ការប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា សម្រាប់  Note  9  ។
ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  Mac  OS  X  មាន បញ្ហា ជាច្រើន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ដូចជា ទំហំ  របស់ ថា ស រឹង  ដើម្បី សន្សំ  ថា សរឹង ម៉ាស៊ីន  Mac  លោក អ្នករៀបចំ សម្អាត  លប់  file  ដែល មិន ចាំបាច់ ចោល ។
បណ្តា កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  iPhoto,  iMovie  និង  Mail  សុទ្ធតែ មាន ធុង សម្រាម ដោយឡែក  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  បាន លប់  file  media  ចេញ ពី កម្មវិធី នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើអោយ ស្អាត អស់  រូបភាព  និង  file  វីដេអូ មាន ទំហំ ធំ ។
អាច លប់ ចោល  បណ្តា  file  ដែល មិន បាន ការ មួយចំនួន  ដែល បាន លប់ ចូលក្នុង ធុង សម្រាប  ជា ហេតុ ធ្វើ  អោយ ពេញ ធុង សម្រាម  លោក អ្នក ត្រួវតែលប់ វា ចេញ អោយ អស់ ពី ធុង សម្រាម ។  ដើម្បី លប់ ធុង សម្រាម ចុច  Ctrl  ហើយ ចុច លើ កណ្តុរ  ឬ ចុច កណ្តុរ ស្តាំ ចូល លើ  Trash  នៅ ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ  រួច ជ្រើសរើស  “Empty  Trash” ។
៤.  វិភាគ  លំហ  Space  ថា សរឹង  ដើម្បី មើល វិភាគ  Space  ថា សរឹង  លោក អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី  Disk  Inventory  X  ដោន ឡូត កម្មវិធី  ទីនេះ
៥.  លប់ ចោល  file  ភាសា  កម្មវិធី របស់  Mac  មាន  file  ភាសា ប្រើ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ភាសា ។  លោក អ្នក អាច ដោះ  ធីច ចេញ បាន ។
តើ នេះ ជា ភាពជោគជ័យ និង ជា មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ ដែរ ឬ ទេ  ?  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ អគតិបណ្ឌិត ដ៏ ឆ្លាត  ឈ្លាសខាងវៃ៉  ខាង ខ្ចី លុយ គេ  ជំពាក់ បំណុល គេ  សុំ ទាន គេ  លក់ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាដើម  ។  ពេល ខ្ចី លុយ គេ  បាន សម្រេច ត្រេកអរ សប្បាយរីករាយ និង ចុះហត្ថលេខា  ជំពាក់ គេ  $$$  ពេល សុំ ទាន គេ មិន បាន សម្រេច ខឹង គេ ជេរ គេ  $$$  ។  បើ ដឹកនាំ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជំនាញ តែ ខាង ខ្ចី លុយ គេ ដូច្នេះ  តើ ហៅ ថា រដ្ឋាភិបាល សេដ្ឋកិច្ច ឬ រដ្ឋាភិបាល ស្មូម  ?
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជនក កម្ពុជា  ស្រុក កំចាយ មារ  ( ស.ស .យ . ក - កំចាយ មារ )  បាន ចេញ ទៅ ដំណើរ ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Club  Championship  2018  ដែល ជា បេសកកម្ម ប្រកួត លើ ឆាក អន្ដរជាតិ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្ដែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប  ហាក់ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ទោះបី ក្រុម ខ្លួន  ពុំ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ចូលរួម ប្រកួត ពាន ហ្វូត សាល ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន នេះ ក៏ដោយ  ។
លោក  សេង  លីដា  អនុ ប្រធាន ក្លឹប  ស .ស .យ . ក - កំចាយ មារ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  មុន ឡើង យន្ដហោះ  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ ថា  ក្រុម លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Club  Championship  2018  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  បាន ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក  ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក បាន ជំរុញ កូន ក្រុម  ត្រូវ ប្រកួត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ដណ្ដើម កិត្តិយស ជូន ជាតិ ឲ្យ ខាន តែ បាន  ។
អនុ ប្រធាន ក្លឹប ដដែល បញ្ជាក់ ថា៖  « ជុំវិញ ការប្រកួត នេះ  កីឡាករ របស់ យើង  បាន ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់  តាម បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ពួកគេ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត  នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ទោះបី គូ ប្រកួត របស់ យើង  មាន សមត្ថភាព យ៉ាងណា  ក៏ យើង អត់ ខ្វល់  សំខាន់ យើង ត្រូវ ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព … ។  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ដែល យើង បាន ចូលរួម ប្រកួត ពាន អន្ដរជាតិ  ប៉ុន្ដែ ពួកយើង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង  ទោះបី យើង អត់ បាន ដឹង ពី កម្រិត សមត្ថភាព របស់ ដៃគូ ប្រកួត ពីមុន មក  តែ ខ្លួន យើង  យើង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួន យើង »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម លើក ដំបូង  ដែល ក្រុម សសយក . កំចាយ មារ  ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Club  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ដោយ ក្រុម តំណាង កម្ពុជា នេះ  ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ ក្រុម  East  Coast  Heat  FC  របស់ អូស្រ្ដាលី ,  ក្រុម  MIC  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម  Arbisyam  FC  ប្រ៊ុយណេ  ។  រីឯ ពូល B  មាន  ៤ ក្រុម ដូចគ្នា  រួមមាន ក្រុម  Bangkok  BTS  របស់ ថៃ ,  ក្រុម  Sanna  Khanh  Hoa  របស់ វៀតណាម ,  ក្រុម  Melaka  United  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រុម របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៕
សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ១. ៧០៧ នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ១. ៧០៧ នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”  ជូន ដល់ សិស្ស  ថ្នាក់ ទី ៩ ចំនួន  ១. ៧០៧ នាក់  ដែល មកពី  ១៦ សាខា នៃ សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ដែល មាន  ព្រះលិខិត បញ្ញា  ប៉ែន  វិបុល  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគម ទ្រទ្រង់ ការបោះពុម្ព  និង អប់រំ  ជាធម្មកថិក និមន្ត មក សម្តែង ធម៌ នៅ ពេល នេះ ។
លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង ប៊ែល ធី  គ្រុប  ទទួលបន្ទុក សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជូល  កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ធំ ៗ  ចំនួន  ៧  សម្រាប់ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  រួមមាន៖  ទី ១. កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ទី ២. កម្មវិធី ពង្រឹង ស្មារតី  ទី ៣. កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ទី ៤. កម្មវិធិ សិក្សា តាម ទូរទស្សន៍  ទី ៥. កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ  ទី ៦. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  និង ទី ៧. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ទេពកោសល្យ  ហើយ កម្មវិធី នីមួយ ៗ បាន ចែក ជា៖
– ថ្នាក់ ទី ១១  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  11  ទស្សនៈកិច្ច សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង រមណីយដ្ឋាន  គីរីរម្យ
– ថ្នាក់ ទី ១២  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  12  ទស្សនៈកិច្ច មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  និង ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក
- ទី ៥ – កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ៖  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ចេះ ស្ទាត់ ក្នុង ការសរសេរ កថា ខណ្ឌ សម្រាប់ ថ្នាក់ តូច  និង តែង សេចក្តី សម្រាប់ ថ្នាក់ ធំ
– ទី ៦ – កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា៖  ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន ជំនាញ  ក្នុង ការគិត  បូក លេខ  ប្រមាណ វិធី  ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឆាប់រហ័ស ។
– ទី ៧ – កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ទេពកោស ល្យ៖  លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ឱកាស ជូន សិស្សានុសិស្ស បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  និង ទេពកោសល្យ ដែល ខ្លួន មាន ពី កំណើត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ព្រះលិខិត បញ្ញា  ប៉ែន  វិបុល  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖  ព្រះតេជគុណ  និមន្ត មក សម្តែង ធម៌ នា ពេលនេះ  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន យល់ដឹង ពី ព្រះធម៌  និង លើក តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង បញ្ជ្រាប ព្រះពុទ្ធ ឱវាទ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ យល់ដឹង ពី បុណ្យ  បាប  គុណ  ទោស  ពិសេស អប់រំពង្រឹង សីលធម៌  សុជីវធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ក្នុង សង្គម ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  អំពើ អនាចារ  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  យល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព  និង ជំងឺ អេដស៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ក្មេង ទំនើង ។  ជាពិសេស  យុវជន  យុវនារី  កុមារា  កុមារី  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ៕  ស  រស្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធ្លាប់ តែ វាយ បំបាក់ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា រាប់ មិន អស់ នា ពេល មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ម្ដង ៗ  សម្រាប់ ការប្រកួត អន្តរជាតិ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  មុន នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ជើង ខ្លាំង ថៃ  Sayber  Fath  ដែល ធ្លាប់ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ កីឡាករ កម្ពុជា ខ្លាំង ៗ រាប់ មិន អស់  បែរជា រង ការបរាជ័យ ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដោយ ត្រូវ កីឡាករ កម្ពុជា វាយ ឡើង ហូរ ឈាម ដល់ ថ្នាក់ គ្រូបង្វឹក របស់ ថៃ ស្នើសុំ បញ្ឈប់ ។
វ៉ែន  សុវណ្ណ  ដែល ជា កីឡាករ ថ្មី ទើប ឡើង កូដ និង មាន ឈ្មោះ ដូច កីឡាករ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  ដែល បាត់ មុខ យូរ  បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល ក្នុង ពេល ប៉ះ គ្នា ជាមួយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  Sayber  Fath  ជា លើក ដំបូង  ស្រាប់តែ ខ្លួន អាច ដណ្ដើម បាន ជ័យជម្នះ  ដែល លោក មិន នឹកស្មាន ដល់  ។
លោក ថា  ការប្រកួត មួយ នេះ លោកសរសើរ កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល វាយ បាន ល្អ  និង អាច បំបាក់ កីឡាករ របស់ លោក ឱ្យ រង ការអាម៉ាស់ បាន ខុសពី ការគ្រោងទុក  ខណៈ ដែល ទឹក ទី ៤  គឺជា ទឹក ដែល លោក យល់ ថា បាន ធ្វើឱ្យ កីឡាករ របស់ លោក រង ការអាម៉ាស់ ច្រើន មិន ធម្មតា ព្រោះតែ អាច វាយ ឱ្យ កីឡាករ លោក បែក រយះ ដល់ ថ្នាក់ ដូច គេ វះ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ របស់ លោក នៅតែ ប្រកាស ជំហរ មិន ព្រម ឈប់ ប្រកួត  ហើយ បន្ត ការប្រកួត ដោយ មិន ចុះចាញ់ ។
ការប្រកួត ទាំងមូល លោក រំពឹង ត្រឹមតែ អាច ឈ្នះ ពិន្ទុ  ដែល មាន ន័យ ថា  អាច សងសឹក ជូន មិត្តភក្តិ ក្នុង ពិភព ប្រដាល់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ប៉ះ គ្នា នៅលើ សង្វៀន  SEA-TV  ស្រាប់តែ លោក អាច វាយ កីឡាករ ថៃ បែក រយះ ដល់ ថ្នាក់ ហូរ ឈាម ឡើង លោក ក៏ ស្រឡាំងកាំង ដែរ  ក្នុង ពេល វាយ ត្រូវ ចំណុច ខ្ទាត ឈាម ម្ដង ៗ  ។  លោក ចាត់ទុក ជ័យជម្នះ លើក នេះ  មួយចំណែក បាន ពី សំណាង  តែ ក៏ កើតឡើង ពី ការប្រឹងប្រែង ផ្លាស់ប្ដូរ បច្ចេកទេស ក្នុង ពេល ប្រកួតប្រជែង ផងដែរ ។
លោក ថា  ខ្លួន ត្រូវការ ពេលវេលា ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ឱ្យ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី អាច ការពារ ជ័យជម្នះ ឱ្យ បាន សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ក្រោយ  ដោយសារតែ លោក យល់ ថា  កីឡាករ ថៃ  ក្រោយ ចាញ់ យ៉ាង អាម៉ាស់ ក្រោម ដៃ របស់ លោក  គឺ ពិតជា ប្រកាស សងសឹក ក្នុង ពេល ណាមួយ ។
លោក  ថៃ  អ៊ូ  អ្នកដឹកនាំ កីឡាករ ថៃ ឱ្យ មក ប្រកួត នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  លោក ក៏ មិន នឹកស្មាន ដែរ ដែល ការប្រកួត មួយ នេះ  ស្រាប់តែ កីឡាករ របស់ លោក ទទួលបរាជ័យ ដល់ ម្លឹង  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ ឱ្យ លោក ទាយ  គឺ លោក ជឿ ថា  វ៉ែន  សុវណ្ណ  នឹង មិន អាច ឈ្នះ ដោយ ល្អ យ៉ាង ហ្នឹង ឡើយ  ។  ម្យ៉ាង ដោយសារតែ មុន ឡើង ប្រកួត  កីឡាករ ថៃ ក៏ បាន ហ្វឹកហាត់ ច្រើន ថ្ងៃ  និង មិន មែន ជា កីឡាករ ដែល មិន ធ្លាប់ មកកាន់ កម្ពុជា  និង មិន ស៊ាំ របប អាហារ  ក៏ ដូចជា បរិយាកាស នៅ កម្ពុជា ផង  ទើប លោក រឹតតែ យល់ ច្បាស់ ថា  នោះ មិន មែន ជា បញ្ហា ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ កីឡាករ របស់ លោក ចាញ់ ប្រៀប កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក សរសើរ Sayber  Fath  ដែល បែក រយះ ដល់ ថ្នាក់ ហូរ ឈាម ដូច ស្រោច ពេញ ក្បាល ទៅ ហើយ ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ព្រម បោះបង់  ដោយ មាន តែ ប្រឹង ស្ទុះ ចូល វាយ ខ្លាំង ឡើង  ធ្វើឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ចង់ ទ័ល ទី ម្ដង ៗ ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ មិន អស់ចិត្ត ទេ  ហើយ គេ ក៏ ប្រកាស សុំ សងសឹក ដាច់ខាត នោះ ដែរ  ដោយ លោក នឹង រក ពេលវេលា សមរម្យ មួយ  ដើម្បីឱ្យ គេ បាន ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  រូប នេះ ម្ដង ទៀត  ។  លោក ថា  ខ្លួន នឹង ស្នើ ឱ្យ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រៀបចំ ការប្រកួត សងសឹក ឆាប់ ៗ  ដោយសារតែ លោក ចង់ ដឹង ថា បើ មាន ការប្រកួត ជាថ្មី  តើ កីឡាករ កម្ពុជា នឹង ឈ្នះ ម្ដង ទៀត  ឬ កីឡាករ របស់ លោក នឹង សងសឹក បាន ។
លោក មិន នឹកស្មាន ថា  កីឡាករ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  អាច ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ថៃ របស់ លោក ទទួល លទ្ធផល អវិជ្ជមាន  ហើយ ឈានដល់ ថ្នាក់ គ្រូបង្វឹក របស់ ថៃ  រត់ មក ស្នើ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការប្រកួត  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត មិន ឱ្យ ប្រកួត បន្ត ក្នុង ទឹក ទី ៥  ដោយសារតែ យល់ ថា  កីឡាករ ថៃ មាន របួស ធ្ងន់  ។  លោក ថា កីឡាករ ខ្លួន ភ្លាត់ស្នៀត ក្នុង ពេល ប្រទាញប្រទង់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ទើប នាំឱ្យ បែក រយះ  ហើយ បណ្ដាល មកពី សំណាង វាយ ត្រូវ កន្លែង របួស បន្ថែម ទៀត  ទើប ធ្វើឱ្យ កូនសិស្ស របស់ លោក បែក ឈាម ដល់ ថ្នាក់ គ្រូបង្វឹក ថៃ មិន អាច ឱ្យ ប្រកួត បន្ត  ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  លោក ក៏ ពេញចិត្ត ឱ្យ កីឡាករ ទាំង ពីរ ប៉ះ គ្នា ជាថ្មី ផងដែរ  បន្ទាប់ពី លោក ក៏ មើលឃើញ ថា  ការប្រកួត របស់ ពួកគេ កាលពី យប់ នោះ  ក៏ ប្រកួត អស់ ដៃ  ហើយ ល្អ មើល ត្រូវចិត្ត មហាជន  ។  លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង ជ្រើសយក ថ្ងៃ ណា  ពេលណា  ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ ទាំង ពីរ បាន សងសឹក គ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មិន លើស ពី មួយ ខែ ទេ  គឺ លោក នឹង រៀបចំ ការប្រកួត បំពេញ បំណង កីឡាករ ថៃ ឱ្យ បាន ក្ដៅ ៗ  ដោយសារតែ ភាគី ខាង លោក ថៃ  អ៊ូ  បាន អះអាង ថា  កីឡាករ ថៃ មិន អស់ចិត្ត នឹង ការបរាជ័យ ក្រោម ដៃ របស់ កីឡាករ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  នោះ ទេ  ដោយ ភាគី ថៃ បាន ទាំង ចាត់ទុក ថា  អ្វី ដែល គេ ទទួលបាន គឺជា រឿង ភ្លាត់ស្នៀត ។
លោក ថា  កីឡាករ ថៃ បែក រយះ ៨ ថ្នេរ  ហើយ របួស ស្នាម នោះ  បើ បណ្ដោយ ឱ្យ វាយ បន្ត ទៀត  ក៏ ពិតជា ហូរ ឈាម ច្រើន  បណ្ដាលឱ្យ កីឡាករ ថៃ មាន គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បាន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  និង  ឧត្តម ស្នងការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ក៏ បាន ពិភាគ្សា លំអិត អំពី បែបបទ  និង ដំណើការ ដែល អាច ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា  និង  ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFT  A ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ ។
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ព្រុច ស៊ែល  ប្រទេស  បែលហ្សិក នោះ  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អ៊ឺរ៉ុប  ASEM  លើក ទី  12  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ឧត្តម ស្នងការ អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ស្តី  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  និង  កិច្ចព្រមព្រៀង គាំពារ ការវិនិយោគ  IPA  ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង និង វឌ្ឍនភាព ដែល ទទួលបាន នា រយៈពេល កន្លងទៅ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  និង  ឧត្តម ស្នងការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ក៏ បាន ពិភាគ្សា លំអិត អំពី បែបបទ  និង ដំណើការ ដែល អាច ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា  និង  ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFT  A ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ  លោក Tran  Tuan  Anh  និង  លោកស្រី  Cecilia  Malmström បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម  ស្តីពី  EVFTA  និង  IPA  ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  អះអាង ថា  បញ្ហា ប្រឈម នានា នៃ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ពិភពលោក  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ទេ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  អះអាង ថា  បញ្ហា ប្រឈម នានា នៃ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ពិភពលោក  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ទេ  -  Amapapa  News
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  នឹង ធ្វើ ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ចាប់ពី ពេល ជូន ដំណឹង  មុន ឈាន ទៅ សម្រេច ថា  តើ គួរ បញ្ឈប់ នីតិវិធី លុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ  ធ្វើ ការលុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ តែម្ដង ៕
ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ពិភ្សា ការងារ ជាមួយ សមាគម អ្នកបញ្ជាទិញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Mechael  Posner  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម យុត្ដិធម៌ ការងារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក (FLI) និង រួមទាំង ក្រុម អ្នកបញ្ជាទិញ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង សម្រាប់ នាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគម អ៊ឺរ៉ុប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពិភាក្សា នា ពេលនេះ  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យមើល នូវ វឌ្ឍនភាព  ទាក់ទង ទៅ នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ការរៀបចំ ប្រាក់ ឈ្នួល  យន្ដ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង ការអនុវត្ដ ច្បាប់ សហជីព ជាដើម ។
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា ប្រឈម នានា នៃ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ពិភពលោក មិន បះពាល់ ដល់ ការការបញ្ជាទិញ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ដៃគូរ បញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយគ្នា ដ៏ ដែល ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការពិភាក្សា នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម  និង រួមគ្នា ដើម្បី បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទៅ មុខ បន្ដ ទៀត ។
លោក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ សង្ឃឹម ថា  បញ្ហា ប្រឈម នានា នៃ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ពិភពលោក ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មិន បះពាល់ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ដៃគូរ នានា ដែល ជា អ្នកបញ្ជាទិញ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង សម្រាប់ នាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគម អ៊ឺរ៉ុប  និង កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោកស្រី  ហៀង  សុខា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ឈ្មោះ  ហៀង  ស៊ុន ហេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា សម្រេច បញ្ជូន សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់ចូល ក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ រដ្ឋសភា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ បាន ឯកភាព គ្នា សម្រេច  បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិភាក្សា និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ហត្ថលេខី  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  កើត  រិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង តំណាងរាស្រ្ត ហត្ថលេខី  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ ផង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ក្នុង នាម ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ហត្ថលេខី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ តំណាង  រាស្ត្រ មួយ ក្រុម មាន ចំនួន ៤៩ រូប  បាន ឯកភាព គ្នា រៀបចំ នូវ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤ ខាងលើ នេះ ឡើង  និង ថា ការរៀបចំ សេចក្ដីស្នើ  ច្បាប់ ស្ដីពី  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ស្រប តាម សភាពការណ៍ ជាក់ស្ដែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការពិនិត្យ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤ នេះ  គឺ វា ពិតជា មាន ភាព សមស្រប  ទៅនឹង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  និង ច្បាប់ ដែល នៅ ជាធរមាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ម៉្យាងទៀត ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ទាំង ៤  ក៏ ដើម្បី  ឲ្យ ច្បាប់ មាន សង្គតិភាព ជាមួយគ្នា  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ក្នុង នីតិកាលបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ផ្អែក លើ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ព្រមទាំង អន្តរ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ ជំរុញ ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងនេះ  ក្នុង គោលបំណង បំពេញ បន្ថែម នូវ ភាព ខ្វះចន្លោះ  ដែល ពុំ មាន ចែង នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  និង ស្រប តាម សភាពការណ៍  បច្ចុប្បន្ន  ដូច្នេះ វា ទាមទារ ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅ លើ ច្បាប់ ទាំងនេះ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជាតិ ៕
រុស្សី៖  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា រួច មក  នៅពេល នេះ គេ បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ទាំង  ១៦ ដែល ត្រូវ ប្រជែង គ្នា នៅក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កាលវិភាគ នៃ ការប្រកួត វគ្គ នេះ៖
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Joe  Biden  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ប្រាំ ថ្ងៃ របស់ លោក ក្នុង ភូមិភាគ មជ្ឈិម ...
ជីតា ប្រហែស !  ទ្វា ក្រោយ រថយន្ត រ បើក  ធ្លាក់ ចៅ ខ្ពាក  តែ សំណាង ល្អ  អត់ អី  គ្នា ងើបឡើង រត់ ដេញ តាម រថយន្ត គួរឲ្យ អាណិត !
ស៊ីដនី — នៅ ស្រប ពេល ដែល ការរីកចម្រើន ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ប្រទេស អូស្រ្តាលី កំពុង ផ្តោត ក្តីសង្ឃឹម របស់ ...
ក្មេងប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន មាន សំណាង នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ក្រោយ ធ្លាក់ ចេញ ពី រថយន្ត ជីតា របស់ វា  ស្ថិត នៅ ...
លោក ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Ankara  ចង់ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បង្កើន ជំនួយ ទ្វេ ដង ដែល ខ្លួន ផ្តល់ ...
សម្តេច តេជោ  ប្រកាស បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ ភរិយា  និង កូន  របស់ មន្រ្តី រាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន ភរិយា ...
សៀមរាបៈ  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ចុះបង្ក្រាប ឱសថស្ថាន មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  សារាវ័ន្ត  មាន ទីតាំង ...
មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ បាន សម្លាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ អាល់ សាបាប់  (Al-Shabab)  អស់ ...
កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ សារ ព្រមាន សុខភាព នៅលើ កញ្ចប់ បារី ពី អក្សរ  ទៅជា រូបភាព នៅ ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផល ...
ភ្នំពេញៈ  ជនភៀសខ្លួន អ៊ីរ៉ង់ ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង តាំង លំនៅ ថ្មី រវាង កម្ពុជា  និង អូស្ត្រាលី បាន ...
កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ សំរាប់  OpenOffice  និង  LibreOffice  -  Society  for  Better  Books  in  Cambodia
ចិន ទើបតែ បាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ទំនើប បំផុត  របស់ ខ្លួន  ដែល អាមេរិក ឱ្យ ឈ្មោះ  Wu-14  ធ្វើឱ្យ មន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ដ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ល្បឿន លឿន របស់ ចិន  ធ្វើឱ្យ អាមេរិក  ត្រូវតែ ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេក  វិទ្យា មីស៊ីល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ទប់ទល់  នឹង មីស៊ីល ដ៏ ទំនើប  ទាំងនោះ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ទើបតែ បាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល ដែល បាញ់ ត្រង់ ឡើង  ទៅលើ អាកាស  ហើយ វិលត្រឡប់ សំដៅ គោលដៅ នៅ  លើដី ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង  ដល់ ទៅ ១០ ដង  ស្នើ ល្បឿន ១២. ៣៥៩ គីឡូ  ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។  ប្រភេទ កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល នេះ ចិន បាន សាកល្បង ២ លើក រួច  មក ហើយ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  លើក  ទី ១ សាកល្បង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  និង  លើក ទី ២ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ។  ដូច្នេះ  ចិន ក្លាយជា ប្រទេស ទី ៣ បន្ទាប់ពី អាមេ  រិក និង រុស្ស៊ី ដែល ស្រាវជ្រាវ ផលិត កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល ដែល គ្មាន អ្វី មករារាំង ទប់ស្កាត់  បាន ឡើយ  ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន  ជាង សំឡេង រហូតដល់ទៅ ១០ ដង ហើយ  អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ ទៀត  ផង  ។
ចិន កំពុង ខិតខំ ផលិត ប្រភេទ កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល ល្បឿន លឿន ដែល អាច បាញ់ ពី  លើ អាកាស និង នៅលើ ដី ទៅលើ គោល  ដៅ ដែល កំណត់ ទុក  ។  គោលដៅ ក្នុង កម្ម  វិធី ស្រាវជ្រាវ ផលិត មីស៊ីល អាច បំផ្លាញ  ទីតាំង ទាំងឡាយ នៅលើ ភព ផែនដី ក្នុង  រយៈពេល តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្ដែ  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ ជួប នូវ ផលលំបាក  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ក្នុង ការផលិត ក៏ ដូចជា ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល ផលិត បាន  ជោគជ័យ មីស៊ីល នោះ អាច ជួយ ឱ្យ ចិន  ព្រៀបផ្ទឹម នឹង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ទំនើប របស់  អាមេរិក និង រុស្ស៊ី គឺ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ទប់ទល់ រាល់ ការគំរាមកំហែង ។
តាម អ្នកឯកទេស របស់ អាមេរិក  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល WU-14  របស់ ចិន  ពេល  ដំបូង គឺ មាន សមត្ថភាព បំផ្លាញ នាវា មុជ  ទឹក  ក្រោយមក ទើប អាច វិវត្ដន៍ ទៅជា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល យុទ្ធសាស្ដ្រ រយៈ ចម្ងាយ  ឆ្ងាយ វាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ ដូច  ការចង់បាន  ៕  ម៉ែវ  សាធី
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១២១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់  ប្រភេទ បែន  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-1583  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ខាន់  គឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង វែង  ឃុំ ជាង ដែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បើក រថយន្ត ដឹក ថ្ម  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ត បែន  ដឹក ថ្ម  ពណ៌ ស  ១ គ្រឿង  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ និង ស្លាកលេខ )  បាន បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ៩០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ប្រភេទ គុប មូល  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល 1K-2081  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ាង  បាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ( មិន ពាក់ មួក ) មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ ខាត់  មឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ដែល កំពុង បើក ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា ពីមុខ រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត បែន  ពណ៌ ខៀវ  ខាងលើ កិន ឈ្មោះ ខាន់  មឿន  ចំមួយ កំណាត់ខ្លួន មក ក្រោម  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បែន  ពណ៌ ស  ខាងមុខ បណ្ដាលឲ្យ គៀប អ្នកបើកបរ ជាប់ នៅក្នុង រថយន្ត លែង ទៅ ណា រួច ។  រីឯ រថយន្ត បែន  ពណ៌ ស  បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ៕
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ និង វាស់វែង ទីកន្លែង កើត ហេតុ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បែន  ពណ៌ ខៀវ  ត្រូវបាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន និង ដាក់ ឲ្យ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្អាង  ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ឆក់ កាបូប  នារី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ  តុលាការ ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចោរកម្ម នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ  មុខ ហាង ជេ ជេ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១៤  សង្កាត់  លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  លី  ឡេង  ហៅ លី  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ រោងចក្រ នៅ ម្តុំ ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្នាក់  នៅក្នុង ភូមិ ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ បិយ័រ  ភើរីន  (SOUBEYER  PERRINE)  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ភ្ញៀវ  ទេសចរ  ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ GBT.1  ស្ថិត នៅជាប់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះ  សីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម សាក្សី នៅក្បែកន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ  ដើរ សំដៅ ទៅ កម្សាន្ត លេង  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ  ទាល  លុះ មកដល់ ខាងមុខ ហាង  យីហោ  ជេ ជេ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ មក ឆក់  យក កាបូប ពី នារី រងគ្រោះ  តែ ត្រូវបាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ឆោឡោ  រហូត ដឹង ដល់ សមត្ថ  កិច្ច  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ តែម្តង និង  បាន ដកហូត កាបូប ឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័បបួល នារី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រួច រំលោភ បូក នៅក្នុង ព្រៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័បបួល នារី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រួច រំលោភ បូក នៅក្នុង ព្រៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សម្ភស្ស សេរី  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់  ដែល បាន បបួល នារី  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រួច  រំលោភ បូក  នៅក្នុង ព្រៃ  ពី បទ ”  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង  ផលិត  ឬ ធ្វើចរាចរណ៍ អាវុធ សម្រាប់ ប្រហារ ផ្សេង ៗ  ”  កាលពី  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច  អូរ អណ្តែង  ( ព្រៃ អូយយះ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  តាម មាត្រា ២៤០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
បទល្មើស នេះ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ពី ៧ ( ប្រាំពីរ ) ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ  និង មាត្រា ២៨៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ពី ២ ( ពីរ ) ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤. ០០០០០០  បួន លាន រៀល  ទៅ  ១០.០០០  ០០០  ដប់ លាន រៀល ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  រ៉ុម  ម៉ូលីកា  ហៅ អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  កំពង់ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សួង  រតនា ហៅ អាមុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មការ នី  ទីលំនៅ ភូមិ  កំពង់ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ១២ កើត  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  ឆ្នាំ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច  ៖  អូរ អណ្តែង  ( ព្រៃ អូយយះ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ឈ្មោះ  រ៉ុម  ម៉ូលីកា  ( កាន់ ដាវ )  ឈ្មោះ  ខុន  រតនា  ( កាន់ អាវុធ ឆ្នៃ )  បាន បបួល ឈ្មោះ  សួង  រតនា  ( ជនរងគ្រោះ )  ទៅ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល ទៅដល់  អ្នក ទាំង ០៣  បាន ជក់ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ តូច  រួចហើយ ទើប ឈ្មោះ  រ៉ុម  ម៉ូលីកា  បាន រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ឈ្មោះ  សួង  រតនា  រយៈពេល ១០ នាទី  មិន ចេញ ទឹក កាម ឡើយ  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  ខុន  រតនា  បាន រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សំរេច បំណង  រួច ក៏ បែក គ្នា មក ផ្ទះ មុន ឈ្មោះ  សួង  រតនា  ។  ចំណែក ឈ្មោះ  សួង  រតនា  មក ផ្ទះ មិន រួច ក៏ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ០៣  និង ០០ នាទី  ( យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ទើប ឈ្មោះ  សួង  រតនា  ទូរស័ព្ទ មក ម្តាយ ឈ្មោះ  នួន  សាន  ដើម្បី ទៅ ទទួល ខ្លួន  ( ជនរងគ្រោះ )  មក ផ្ទះ វិញ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ០៥ និង ០០ នាទី  ( ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដ៏ ដែល )  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សិត្បូ  ទទួលបាន ពត៍មាន ខាងលើ  អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  រ៉ុម  ម៉ូលីកា  ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ខុន  រតនា  បាន គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕  ឆ  ដា
Previous:  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំង បង្ហាញ  វត្ថុ សិល្បៈ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង តម្បាញ ក្រមា  ដើម្បី  ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ បាន យល់ដឹង  និង បន្ត ថែរក្សា
Next:  សមត្ថកិច្ច ចុះ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន ដែល ពុំ គោរព តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព  និង អក្សរ
ភ្នំពេញ៖  កីឡាការិនី ហែលទឹក  ហែម ថុន  វិទីនី  ដែល ជា ចៅបង្កើត លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ហែម  ថុន  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ រូប នាង ហាក់ កាន់តែ ត្រូវ ប៉ាន់ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ព្រោះ បន្ទាប់ពី ក្លាយជាទូត របស់ ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ ហែលទឹក  TYR  រួច មក  កីឡាការិនី រូប ស្រស់ នេះ ទើបតែ បាន ក្លាយជាទូត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ កីឡា  Reebok  ដែល ជា យីហោ កីឡា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ។
ហែម ថុន  វិទីនី  បាន បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត បំផុត ចំពោះ ផលិតផល នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  Reebok  កំពុងតែ ដាក់ ដំណើរការលក់ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ហើយ  ពោលគឺ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ផលិតផល កីឡា ម៉ាក  Reebok  មាន ហាង ជា ផ្លូវការ  និង លក់ ផ្ដាច់ មុខ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ហាង នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  116AB  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ”
កីឡាការិនី ហែលទឹក  ហែម ថុន  វិទីនី  បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ក្លាយជាទូត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Reebok  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ គ្រួសារ  Reebok  ពិភពលោក ផង នោះ  ។  វិទីនី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ផលិតផល កីឡា ដែល នាង ចូលចិត្ត ប្រើ សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបង្កើន កម្លាំង  ភាព អំណត់ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ហើយ នេះ ជា ម៉ាក មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ឧបករណ៍ ហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ដ៏ សម្បូរបែប  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ ខែ្មរ ហែលទឹក បាន ថ្លែង ដែរ៖  “ នេះ ជា កិត្តិយស របស់ សហព័ន្ធ ខែ្មរ ហែលទឹក  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី ហែលទឹក យើង ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន ជាទូត តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Reebok  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ ដំបូង គេ បង្អស់ នាំចូល គ្រប់ សម្លៀកបំពាក់ កីឡា  ៕
ដៃគូ  GlobaliGaming  គឺ មាន មួយចំនួន នៃ ការគ្រប់គ្រង ភាគ ច្រើន បំផុត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល យើង មាន ជាមួយ នៃ ការងារ មាន អារម្មណ៍ រីករាយ .  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ មាន ម៉ាក កាស៊ីណូ របស់ ខ្លួន ចម្រុះ និង រឹង ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ដើម្បីឱ្យ មាន កម្មវិធី បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត និង កាស៊ីណូតម្រង់ ទិស អតិថិជន ,  ចង់ ទៅ ចាត់ វិធានការភា និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ និង មាន ការរីកចំរើន ជាមួយ យើង .
យើង មាន ការរំភើប នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្ដិការ របស់ យើង សហការ ជាមួយ ដៃគូ សកល  iGaming.  ពួកគេ មាន ម៉ាក ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើស ពី .  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ពួកគេ ផងដែរ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ងាយស្រួល និង ការគាំទ្រ !.-  kasinoranking.com
សកល  iGaming  ដៃគូ គឺជា កម្មវិធី មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ហើយ យើង សង្ឃឹម ដើម្បី កសាង ភាព ជា នេះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី មក ។ -  casinowizard.org
យើង ត្រូវបាន រំភើប នឹង ត្រូវបាន ធ្វើការ ជាមួយ ម៉ាក របស់  GlobalIgaming  ខណៈ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ តម្លៃ និង កាស៊ីណូ កីឡាករ បំលែង របស់ ពួកគេ អស្ចារ្យ .  យើង គ្រាន់តែ ធ្វើការ ជាមួយនឹង កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង មាន ចិត្ដ សប្បាយ ដែល មាន នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  GlobalIgamingPartners  ជាមួយ យើង ។ -  zamsino.com
ក្នុង នាម ជាតត មួយ ដែល អ្នក អាច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ក្រុម នេះ ទៅ នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ សមត្ថកិច្ច .  វា គឺជា ក្រុម ដែល មាន បទពិសោធន៍ និង ការចុះ សម្រុង គ្នា មិន ត្រឹមតែ ជា គំរូ ល្អ គឺ នៅក្នុង ការសម្តែង ភារកិច្ច សីលធម៍ របស់ ខ្លួន ,  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន បម្រើការ ជា ជំនួយ ដៃ .  –  allslotspiele.com.
សកល  iGaming  ដៃគូ ផ្តល់ ការ  Casinoupplevelse.se  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ថ្មី យ៉ាង ខ្លាំង .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល កាស៊ីណូ ជាមួយ ចុះឈ្មោះ រលូន និង  gameproviders  អស្ចារ្យ នេះ គឺជា វិធី ដើម្បី ទៅ !.  casinoupplevelse.se
យើង បាន រកឃើញ កម្មវិធី បុត្រ សម្ព័ន្ធ សកល  iGaming  សេចក្តីរីករាយ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ .  ការគាំទ្រ ពួកគេ អាច និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ យើង ជម្រុញ ទំនើប ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ .  យើង បាន រកឃើញ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ,  ពឹងពាក់ បាន និង អាច ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន សន្យា នៅលើ ពេល ដែល ពួកគេ បាន សន្យា ថា នឹង វា .  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ នោះ យើង បាន ផ្តល់ឱ្យ កម្មវិធី បុត្រ សម្ព័ន្ធ សកល  iGaming  មេដៃ ពីរ ឡើង ។ -  slotu.com
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ុង  ឡៃ អេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ប្តី ជា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេន  ធី រះ  ហៅ គ្រាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  នាំយក មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បន្ទាប់ពី បាន យក ឧបករណ៍ រឹង  វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ក្បាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ចាស់  ភូមិ មេមត់ ផ្សារ  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ផ្តល់ អំណោយ ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ដល់ ស្ត្រី ពិការ និង ស្ត្រី ក្រីក្រ
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ផ្តល់ ជូន ស្ត្រី ពិការ  កញ្ញា  ម៉ែន  ចេន  ដែល ក្រីក្រ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ និង ជិះ រទេះ រុញ ដើរ រើស អេត ចាយ  ចិញ្ចឹម ឪពុក ម្តាយ ចាស់ជរា  នៅ ភូមិ ខ្លាឃ្មុំ  ឃុំ គោក ធ្លក លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  និង  អ្នកស្រី  ឃី  ណាត់  ជា ស្ត្រី ក្រីក្រ មាន វិបត្តិ ទុក្ខលំបាក ខ្លាំង  នៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្កា  ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ ជំនួយ  មាន  ១. ឧបាសិកា  សាន  វ៉ាន់ ថា ត  រស់ នៅ ផ្សាេ លើ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  50$  ។  ២៥ មេសា ២០១៨  ២. អ្នកស្រី  ទី  វុធ ដែត  San  Francisco.California.  USA.50$  ។  ៣. លោក  អ៊ុង  ទ្រី  អ្នកស្រី  សាន  គីមហយ  ផ្សារ អូឡាំពិច  ក្រុង ភ្នំពេញ  10$  ។  ៤. ស្ត្រី ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរេ ខាងត្បូង  10$  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើល  បាន ដណ្ដើម  ៣ ពិន្ទុ ពេញ ពី ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រៅ ដី ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ០  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ស្រប ពេល ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  បាន បន្ថែម  ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត រៀង ៗ ខ្លួន  ។  កាលពី ជើង ទី ១  ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន ត្រឹម ចែក គ្នា  ១ ពិន្ទុ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្ដែ ជើង ទី ២  ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ហួស ពី ការស្មាន ដោយ អាច យកឈ្នះ ក្រៅដី ដល់ ទៅ  ៤ គ្រាប់  ជាមួយនឹង ការធ្វើឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គ្មាន ឱកាស វាយ បក ទៀតផង  ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ណាហ្គាវើល  គឺ ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Bisan  George  ២ គ្រាប់  និង សមាជិក ថ្មី  Song  Chi-Hoon  ២ គ្រាប់  ។
ដោយឡែក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺ បាន យកឈ្នះ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប ក្រៅ ដី ជើង ទី ២  ខណៈ កាលពី ជើង ទី ១  ភ្នំពេញ ក្រោន យកឈ្នះ ក្នុង ដី  ១ - ០  ។  ចំណែក ក្រុម បឹង កេត  បាន យកឈ្នះ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៤ - ០  មិន ឲ្យ ភ្លាត់ ដូច កាលពី ជើង ទី ១  ដែល បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  វាយ បក តាម ពីក្រោយ  ៣ - ៤  ឡើយ  ។  តាមរយៈ ជ័យជម្នះ នេះ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ឡើង ឈរ លេខ ៥  បណ្ដោះអាសន្ន និង មាន  ២១ ពិន្ទុ  គ្រា ដែល បឹង កេត  បន្ដ ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៣០ ពិន្ទុ  និង ក្រុម ណាហ្គាវើល ឈរ លេខ ២  មាន  ២៨ ពិន្ទុ  ៕
វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ( ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  PopSci)  គឺជា ទស្សនាវដ្តី ប្រចាំ ខែ របស់ អាមេរិក ដឹក មាតិកាវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដែល បាន សំដៅ ទៅ លើ អត្ថបទ សម្រាប់ អ្នកអាន ទូទៅ លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ។  វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាង  58  រួមទាំង អង្គការ សង្គម អាមេរិក បាន ពានរង្វាន់ កម្មវិធី និពន្ធ ទស្សនាវដ្តី សម្រាប់ ឧត្តមភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង សារព័ត៌មាន ទាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2003  ( សម្រាប់ ទូទៅ ឧត្តមភាព )  និង ឆ្នាំ  2004  ( សំរាប់ ទស្សនាវដ្តី ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត )  ។  ការចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការចាក់ ឬ ស នៅក្នុង ការ  1872,  PopSci  ត្រូវបាន គេ បកប្រែ ជាជាង  30  ភាសា និង ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅកាន់ ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់  45  ។
សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំពោះ ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ នេះ ។  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  យើង អាច ធ្វើឲ្យ សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន យើង មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរ  តាមរយៈ ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត របស់  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អម្រឹត គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ទទួល លិខិត អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា និង អាជ្ញាបណ្ណ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ក្នុង ការណែនាំ ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង ជូន ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
លោក  ជា  ផល្លា រិន  អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើងខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ចំពោះ ការអនុញ្ញាត  ហើយនិង ក្រសួង
ការសហការ នេះ  នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់  អម្រឹត  ប្រមាណ ៤ សែន នាក់  នូវ ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ឈានមុខ គេ របស់  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  ដែល ដំណោះស្រាយ ទាំងនោះ  រួមមាន ជាពិសេស នូវ ការ ការពារ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ករណី មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ មហារីក  គាំង បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជាដើម ។
ដូច្នេះ អម្រឹត បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  អម្រឹត នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក  (« អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា »)  ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព របស់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Richard  Bates  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ៖  « យើងខ្ញុំ រីករាយ ចំពោះ ការទទួលបាន ឱកាស ធ្វើការសហការ ជាមួយ  អម្រឹត ។  អម្រឹត  មាន សាវតា យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ លេចធ្លោ  ដែល បាន ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ។  តាមរយៈ ការចាប់ដៃគូ នេះ  យើង នឹង ជួយ ការពារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ អតិថិជន  អម្រឹត  និង គ្រួសារ របស់ គាត់  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ »។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អេ  អាយ  អេ  ( ខេមបូឌា )  ឡាយ ហ្វ៍  អ៊ិន សួរេន  ម . ក  (« អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា »)  គឺជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង របស់  AIA  Group  Limited  («AIA»  or  the  «Group»)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  ចុះបញ្ជី ជាសាធារណៈ ឯករាជ្យ ធំ បំផុត ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ធំ ជាង គេ ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក ដោយ យោង តាម ទីផ្សារ មូលធននីយកម្ម ។
សម្ព័ន្ធ  AIA  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ចំនួន  ១៨  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ក្នុង នោះ មាន សាខា  និង បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង  នៅ ហុងកុង  ថៃ  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ចិន  កូរ៉េ  ហ្វីលីពីន  អូស្ត្រាលី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  តៃវ៉ាន់  វៀតណាម  ណូវែលហ្សេឡង់  ម៉ាកាវ  ប្រ៊ុយណេ  កម្ពុជា  ព្រមទាំង បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  ៩៧  ភាគរយ នៅ សិរីលង្កា  ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធ អាជីវកម្ម  ៤៩  ភាគរយ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ការិយាល័យ តំណាង នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
AIA  គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ( លើកលែង ជប៉ុន )  ដោយ យោង លើ បុព្វ លាភ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគ ច្រើន របស់ ខ្លួន ។  AIA  មាន ទ្រព្យ សរុប  ២១៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តាមរយៈ បណ្តាញ ដ៏ ទូលំទូលាយ នៃ ភ្នាក់ងារ  ដៃគូ  និង ធនធាន មនុស្ស នានា ទូទាំង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  AIA  បម្រើ ម្ចាស់ បណ្ណ សន្យា ធានារ៉ាប់រង ច្រើន ជាង  ៣០ លាន បណ្ណ  និង សមាជិក ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង តាម ក្រុមហ៊ុន នានា ច្រើន ជាង  ១៦ លាន នាក់ ។
អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ  និង សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ដែល ត្រូវ គ្នា នឹង តម្រូវការ សម្រាប់ ការការពារ  និង ការសន្សំ រយៈពេល វែង  ដែល កំពុងតែ កើនឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អេ  អាយ  អេ  ខេមបូឌា  ប្តេជ្ញា ចូលរួម លើក កំពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យបាន យូរអង្វែង ៕
ស្រាយ ចម្ងល់ ការកម្ទេច រូបសំណាក ផ្កា រំដួល កសាង ជំនាន់ លោក  ឡាយ  វណ្ណះ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ហើយ ធ្វើ ថ្មី ( មាន វីដេអូ )
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ក្រចេះ បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  និង ផ្សព ...
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ណ៍ គោក  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  ណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  នៅពេល ធ្វើដំណ ...
បណ្ណ បើកបរ ជាតិ ប្រភេទ  "  ឃ ២  "  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ លើស ពី  ២០ នាក់ ឡើង  ដោយ រាប់ ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នកបើក រ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកន ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រើន រំឭក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរា ...
ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ទំ  និញ ឆ្លងកាត់ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ មាន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ...
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ដ  បន្ត ធ្វើ ការសម្អាត រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៦  ពី  PK308-PK308+...
ឡាន  រដ្ឋបាល រាជធានី  ជំនួប ពិភាក្សា  មណ្ឌល ប្រឹក្សា យោបល់ លើ សេវា សាធារណៈ  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  សិក្ខាសាលា  រថយន្ត សណ្តោង សឺម៉ី រ៉ឺម៉ក់  អាង ហែលទឹក  កោះ ធំ  ប្តូរ បណ្ណ បើកបរ  កាណូត សាធារណៈ
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ នឹង អាច ឲ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង អ៊ីមែល របស់ លោក អ្នកផ្ទា ល់៖
ខ្ញុំ បាន អាន និង ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ នូវ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ជាមុន !
ក្រើន រំលឹក ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចំនួន ៣៦៤ ទីតាំង  មិន ត្រូវ តម្លើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ធ្វើកាដោះស្រាយ  សំណើ  និង សំណូមពរ នានា  របស់ បងប្អូន ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ផ្ទះ ជួល ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  សរុប ចំនួន  ៣៦៤ ទីតាំង  ស្មើនឹង ៤. ៧៥៧ បន្ទប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់  មិន ឲ្យ តម្លើង ថ្លៃ ផ្ទះ ឈ្នួល ផ្ទះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សុំ ការសហការ ល្អ ជាមួយ អជ្ញាធរ  ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី ករណីសង្ស័យ នានា ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  និង ជា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ថា  សូមឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់  ស្នើសុំ អជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ផ្ទះ ជួល  នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ។  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ អនាម័យ  បរិស្ថាន  នៅ ទីតាំង បន្ទប់ ជួល ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ស្នើសុំ ការសហការ ល្អ  ជាមួយ អជ្ញាធរ  ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី ករណីសង្ស័យ នានា  និង ថត ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  របស់ អ្នក ជួល ផ្ទះ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង នោះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ក៏ បាន ស្នើ បន្ត សហការណ៍ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  សង្កាត់  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  លើ ការងារ សន្តិសុខ  បទល្មើស លួច ឆក់ ប្លន់  និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល អាច កើតមានឡើង នៅ តាម ទីតាំង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ក្រោយ ស្ដាប់ ការណែនាំ  របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួច មក បងប្អូន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់  បាន ប្តេជ្ញា នៅ ចំពោះមុខ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  មិន តម្លើង ថ្លៃ ផ្ទះ ឈ្នួល ផ្ទះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពេល ដែល ប្រាក់ខែ គោល កម្មករ  ត្រូវបាន តម្លើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ស្រប តាម អនុសាសន៍ អំពាវនាវ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក សោម  ភិរុណ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឆ្នាំង បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ កម្លាំង ចម្រុះ សម្រេច ធ្វើការរុះរើ  របាំង សាច់ អួន ចំនួន ៥ កន្លែង  ប្រវែង ៦៥០ ម៉ែត្រ  លូ សាច់ អួន ចំនួន  ៥ មាត់  បង្គោល ចំនួន ៣០០  ដើម និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ ទៅ ក្នុង ដែន ទឹក ធម្មជាតិ  វិញ ចំនួន ២០ គីឡូក្រាម ៕  ដោយ  ៖  ចៅសន
ចំពោះ អ្នក ពិការ ភ្នែក សុន កនាំផ្លូវ ពិតជា ជំនួយការល្អ បំផុត  ស្មោះត្រង់ បំផុត  ពេល ខ្លះ លើស ពី សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ បុរស ពិការ ភ្នែក សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ  ពេល ត្រូវ លួច បាត់ សុន កនាំ ផ្លូវ របស់ គាត់  ពិតជា ធ្វើឲ្យ កាត់ ឈឺចាប់ ដល់ ថ្នាក់ ដេក មួយ កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ក្រោយពេល ត្រូវបាន បង្ហោះ រូបភាព ឡើង បណ្តាញ សង្គម នោះ ពិតជា កើតមាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត មួយ បាន ចត អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ  រួច បុរស មួយ ក្រុម បាន ចាប់ វា ញាត់ ក្នុង ឡាន  រួច បើកបរ ចេញ ទៅ បាត់ ។
មិន ថា ឡើយ បណ្តាញ សង្គម  សូម្បីតែ ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស ប៉េកាំង  ក៏ បាន កើត ក្តី អាណិតអាសូរ  ក្រៅពី ជួយ ស្វែងរក នៅ បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន នេះ លើ បណ្តាញ សង្កម  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ ជំនួយ ស្វែងរក ។  រីឯ បុរស ពិការ ភ្នែក  វ័យ  ៤៧ ឆ្នាំ  បាន ពោល ទាំង ឈឺចាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ កែវភ្នែក ខ្ញុំ ទាំង គូ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ហើយក៏ ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ ការលំបាក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ជីវិត ។  ឥឡូវ សុន ក ជាទីស្រឡាញ់ ត្រូវ គេ ចាប់ បាត់  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ តឹង ណែន ដើមទ្រូង ដូច គេ យក ដុំ ថ្ម ធំ មួយ ដុំ មក ដាក់ ពីលើ អញ្ចឹង ” ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រូប រថយន្ត របស់ ក្រុម លួច ឆ្កែ នេះ ។  គេ ពុំ បាន ឃើញ លេខ រថយន្ត ច្បាស់  តែ គេ ដឹង ថា វា ជា លេខ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ខេត្ត  hebei  យ៉ាង នេះ ក្តី ឱកាស ដើម្បី រក ឆ្កែ នេះ មកវិញ  ពិតជា ស្តួចស្តើង ណាស់ ។
ពិតជា សំណាង មែន !  ប្រហែលជា ក្រុម ចោរ បាន មើលឃើញ ការអំពាវនាវ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ពី បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ពួក វា ក៏ ប្រហែល នៅ សេសសល់ សីលធម៌ ជា មនុស្ស ខ្លះ  ទើប  ៣៥ ម៉ោង  ក្រោយពេល ឆ្កែ នេះ ត្រូវបាត់  ស្រាប់តែ ឃើញ វា បោលមក ផ្ទះ វិញ ដោយ ពុំ មាន របួស អ្វី បន្តិច ឡើយ ។
លើស ពី នេះ  ពេល ដែល វា វិលត្រឡប់ មកវិញ នៅក របស់ វា ឃើញ មាន ចង ឱប ថង់ នីឡុង មួយ  ដែល ក្នុង នោះ ជា សំបុត្រ របស់ ក្រុម ចោរ ។
ពិត ណាស់ ជំនួប រវាង ម្ចាស់ ដែល ពិការ ភ្នែក ទាំង គូ  និង សុន ក ដែល ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ  ជា ជំនួយការ  ជា សមាជិក គ្រួសារ …  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដំណក់ ទឹកភ្នែក ។
ជា ចោរ ពុំ ប្រាកដ ថា  ពេលណា ក៏ អ្នក ទាំងនោះ បាត់បង់ អស់ សីលធម៌ ជា មនុស្ស ឡើយ  ដូច ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្តែ ផ្តាំ ថា  រឿង ចោរ  ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ …  គប្បី ទុកឲ្យ តុលាការ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកដោះស្រាយ ។  យើង អាច ជួយ ឃាត់  ជួយ រារាំង  ជួយ ចាប់  ប៉ុន្តែ មេត្តា កុំ វាយដំ  កុំ សម្លាប់  ទុកឲ្យ ច្បាប់ គេ ចាត់ការ ទៅ ៕  សូយន
ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី ពេទ្យ វះកាត់ បាន វះយក អូវែរ របស់ គាត់ ចេញ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី គាត់ ។  ( អូវែរ  ជា កន្លែង ដែល ផលិត ស៊ុត  និង បង្កកំណើត កូន នៅក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ការសែត  New  York  Post ។
ស្ត្រី រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lucinda  Methuen  វ័យ  ៥៨ ឆ្នាំ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Swansea  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ការដាច់ចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន នេះ កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោយពេល អ្នកស្រី ទទួល ការវះកាត់ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ពោះវៀន  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ពេទ្យ វះកាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  អូវែរ របស់ គាត់ នៅ ទើស នឹង កន្លែង ពោះវៀន  ដូច្នេះ គេ ក៏ កាត់ យក វា ចេញ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល រាប់ រង ការវះកាត់ នោះ ឈ្មោះ ថា  Tony  Dixon ។  គាត់ មាន ជំនាញ  និង ល្បី ឈ្មោះ  ដោយសារតែ ការវះកាត់ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ពោះវៀន  ប៉ុន្តែ ការវះគាត់ របស់ គាត់ លើ អ្នកស្រី  Lucinda  Methuen  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ កាន់តែ ឈឺ ខ្លាំង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រួសារ ស្ត្រី ដែល សម្លាប់ ខ្លួន ។
ក្រោយពេល សម្លាប់ ខ្លួន  អ្នកស្រី ក៏ បាន ទុក សំបុត្រ ឲ្យ កូនប្រុស អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដោយ ក្នុង លិខិត នោះ អ្នកស្រី សរសេរ ថា  “ ឲ្យ ម៉ាក់ សុំទោស កូនប្រុស ។  ម៉ាក់ ពិតជា ស្រឡាញ់ កូន ខ្លាំង ណាស់ ” ។
បច្ចុប្បន្ន  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ព្យួការងារ ពី មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ២ កន្លែង  នៅ ទីក្រុង Bristol  ហើយក៏ ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  5.  យ ក្  2  z  i  z  i  7  3  22  7  0  2  7  3i  4  1  22  7i  49  42i  9  88  28i  48  14i  48  14i  a  ib  2  48  14i  a  ib  ក្ុំ ផៃ  ិច ពីរហសម  ើគ្នន  ហគ បាន  2  2  48  14i  a  b  2abi  2  2  a  b  48  1  2ab  14  2  តាម  7  2  :  2ab  14  a  b  យ ក្ជំនួស ចូលក្ន  ុង សមីោរ  1  ហគ បាន  តាង  a  2  7  2  a  2  t  a  t  0  48  a  49  48a  4  2  ហគ បាន  សមីោ រោៃ  យ ជា  4  2  a  a  48  49  0  t  2  មាន រាង  48t  49  0  0  a  b  c  c  49  t1  1  ,  t2  49  a  1  ហនាោះ  (  មិន យក្  )  ចំហរោះ  t  1  ហគ បាន  a  2  1  a  1  6.  •  ហ  ើ  •  ហ  ើ  ហហតុហ នោះ  ហគ បាន  z  z  2  1  a  1  a  1  ហនាោះ  ហនាោះ  1  7i  48  14i  1  7i  ែូចហ នោះ  សមីោរ មាន ឫស  3  2  z  z  z  7  7  b  7  a  1  7  7  b  7  a  1  7  3i  48  14i  7  3i  1  7i  4  5i  2  2  7  3i  48  14i  7  3i  1  7i  6  4i  3  2i  2  2  2  *  4  6  3  0  z  4  5  i  ,  z  3  2i  1  2  ។  សមីោរ មាន ទរមង់  ហគ បាន  z  ជា ឫសម្នស មីោរ  a  c  b  d  1  1  យ ក្អង្ខាងហ ឆាង ម្នស មីោរ  *  ដច ក្នឹង  តាម វ  ិធី ដច ក្  Synthetic  ហគ បាន  1  4  6  3  1  1  3  3  z  1  1  3  3  0  សមីោរ  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  *  ោៃ  យ ជា  z  z  2  z  1  3  3  0  97
ផ្ទុយ ពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដែល បេក្ខ នារី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  ញឹម  សួន  សោភា ទេ ពី  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាពលប់ លើ បេក្ខជន បេក្ខ នារី ផ្សេង ទៀត នោះ  ការប្រឡង ក្នុង វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភ :  នាង បែរជា ក្លាយជា បេក្ខ នារី ប៊ិះ ធ្លាក់ ទៅ វិញ ។  ទាំង សាមីខ្លួន  និង អ្នកគាំទ្រ សុទ្ធតែ ក្ដុកក្ដួល  និង ប្រហោង ពោះ មិន តិច នោះ ទេ  មុនពេល មាន ការប្រកាស លទ្ធផល  ខណ: ដែល បេក្ខជន មួយ បូរិទ្ធ  ជា ទាហាន មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល សល់ តែ ២ នាក់ ជាមួយ នាង  នៅ ចុង ការប្រកួត នោះ  ក៏ ត្រូវ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ថា  នឹង ជាប់ ៗ ច្រើន ជាង ដាក់ ឈ្មោះ របស់ នាង ។  នេះ ជា សប្ដាហ៍ ទី ១  ដែល បេក្ខ នារី មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ រូប នេះ  រន្ធត់ ចិត្ត ជាង គេ  ហើយ បើ ទោះជា នាង បានជាប់ ឆ្លង ទៅ វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី ៤  ក៏ ទិដ្ឋភាព ដែល នាង បាន ជួប កាលពី យប់ មិញ  គឺជា រឿង ដ៏ រន្ធត់ មុន  ប៊ិះ នឹង ធ្វើឲ្យ នាង គាំង បេះដូង  ព្រោះតែ ការភិតភ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ៕
ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ៣ នេះ  នាង ត្រូវ គេ ដាក់ វិញ្ញាសារ ឲ្យ ច្រៀង បទ « កូនប្រសារ ធ្វើ ស្រែ ម៉ែ មិន ពេញចិត្ត »  ដែល ជាបទរ ដឺន ពិបាក ច្រៀង  ទើប ធ្វើឲ្យ នាង ទទួលបាន សំឡេង សារ ពី អ្នកគាំទ្រ  មិន ខ្លាំង ដូច ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ  និង ទទួលបាន ការសរសើរ ពី គណកម្មការ ទាំង ៤ រូប ដដែល  ដ្បិត ថា ការបកស្រាយ ចម្រៀង របស់ នាង នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ធ្វើ គេ មើលឃើញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ នាង តិច ជាង មុន ។  ញឹម  សួន សោភា ទេ ពី  ត នឹង កាន់តែ ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ តានតឹង  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន បេក្ខ នារី ដែល នៅសល់ ទាំង ៩  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ  ដ្បិត ថា បាន ធូរចិត្ត ក្រោយ នាង ត្រូវ ប្រកាស ថា បាន ជាប់ ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ៣  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅតែ បន្ត ជូនពរ កុំ ឲ្យ នាង ស្ថិត នៅ ២ នាក់ ចុងក្រោយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  សម្រាប់ ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ញឹម  សួន សោភា ទេ ពី  គឺជា បេក្ខភាព មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន គ្រឹះ សិល្ប: បុរាណ តាំងពី វ័យ ក្មេង ។  នាង ជា សិស្ស របាំ បុរាណ  និង ចម្រៀង ប្រពៃណី  នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្ប:  ដែល អាច បកស្រាយ បទ សម័យ បាន ពិរោះ  និង អាច រាំ បាន យ៉ាង រស់រវើក ផង  ដែល កម្រ មាន សិល្បការិនី វ័យ ក្មេង ណា ធ្វើ បាន  ទើប ទិដ្ឋភាព ប៊ិះ ធ្លាក់ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ នាង កាលពី យប់ មិញ  គឺជា រឿង បុក ពោះ មួយ របស់ អ្នកគាំទ្រ នាង ៕
ឪពុក ចិត្ត កំណាច !  ចាប់រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង អាយុ ៤ ឆ្នាំ រហូត បាន សម្រេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ  |  Post  News
ឪពុក ចិត្ត កំណាច !  ចាប់រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង អាយុ ៤ ឆ្នាំ រហូត បាន សម្រេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ធវ:( ចាប់រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង )  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រពាំង សំព័រ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង ផ្លូវថ្នល់ អណ្តូង ស្រះ ទឹក នៅក្បែរ ទួល ប្រាសាទ ភូមិ ភ្នៀត
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់  ឧបាសិកា  សៅ  សុខឿន រស់ នៅ ទីក្រុង មេល ប៊ុន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  Melbourne.Australia. ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវ ស្រះ ទឹក និង ចាត់ចែង ទូទៅ ចំនួន  100$  ។  ៨ កុម្ភៈ ២០១៨  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ  តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែក កង់ ដល់ កុមារី កុមារា គ្រួសារ ក្រីក្រ និង កំព្រា ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ចោល អស់
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  មាន កង់ ៣ គ្រឿង និង អង្ក ១ បេ និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ចែកជូន ដល់ កុមារី កុមារា ដែល ក្រីក្រ និង កំព្រា ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ចោល អស់ រស់ នៅ  # ភូមិ ត្រពាំង រុន  # ឃុំ អំពិល  # ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  # ខេត្ត សៀមរាប  ព្រឹក ថ្ងៃ ១២ កក្កដា ២០១៨  ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន មាន  ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រៃ អង្គាស តាមរយៈ បង ស្រី  ហួត  ចន្នី  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ធ្វើ បុណ្យ # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  មាន  ១. បង ប្រុស  លី  ហុង  ១០ ម៉ឺន រៀល  ។  បង ស្រី  ហួត  ចន្នី  Mrs  Huot  Channy  ១០ ម៉ឺន រៀល  ។  បង ស្រី  តាំង  ឈុន  អ៊ឹម  ៦ ម៉ឺន រៀល  បង ស្រី  ហ៊ីង  ច័ន្ទ បុប្ផា  ៥ ម៉ឺន រៀល  បង ស្រី  អ៊ឹម  សុវណ្ណ  ៥ ម៉ឺន រៀល  បង ស្រី  ស្តើង  គា  ៤ ម៉ឺន រៀល  បង ស្រី  នៃ  សុគា  ៤ ម៉ឺន រៀល  បង ស្រី  សុខ  សុវណ្ណារី  ៥ ម៉ឺន រៀល  បង ស្រី  ហ៊ិន  សុភា  ៥ ម៉ឺន រៀល  ២. អ្នកស្រី  មិនា  និង គ្រួសារ នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១០ ម៉ឺន រៀល  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ និង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Facebook  Luon  Sovath  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
កម្មវិធី  Switch  បាន ជួយ ដល់ ឧបករណ៍ បញ្ជា  GameCube  ចាប់តាំងពី ខែតុលា ឆ្នាំ  2017  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ បាន ទទួល ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី ដែល បាន បន្ថែម ការគាំទ្រ យ៉ាង ងាយស្រួល ដល់ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ដែល បាន ក្លាយទៅជា ស័ព្ទ ស្មុគស្មាញ ជាមួយ  Smash  Bros  នៅ ចំណុច នេះ ។  នៅលើ កម្រិត ប ចេ្ចកទេស  Switch  នឹង គាំទ្រ ការបញ្ចូល ឧបករណ៍ បញ្ជា របស់  GameCube  សម្រាប់ ល្បែង ណាមួយ ដោយ សន្មត់ ថា អ្នក អាច យក ចេញ បាន តែ ប៊ូតុង កេះ ពីរ  ( ជំនួស ឱ្យ បួន ដែល ជាធម្មតា ផ្តល់ ដោយ  Switch)  ។
Super  Smash  Bros.  Ultimate  មិន ត្រឹមតែ នាំយក មកវិញ នូវ រាល់ តួអង្គ ដែល អាច ចាក់ បាន ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Smash  Bros.  នោះ ទេ វា ថែមទាំង គាំទ្រ ដល់  Nintendo  GameCube  controller  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  ក៏ បាន និយាយ លេង ហ្គេម  Smash  Bros.  ដែល ជា ឧបករណ៍ បញ្ជា ហ្គេម  GameCube  ថ្មី ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង អ្វី ដែល វា ផ្តល់ ជូន ជាមួយ ហ្គេម  Smash  Bros.  Wii  U  ដែរ បើ ទោះបីជា គ្មាន តម្លៃ ឬ កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស សម្រាប់ ឧបករណ៍ បញ្ជា ដែល ត្រូវបាន ស្ទុះ ឡើង ក៏ដោយ ។  ដើម្បី ទទួលបាន ឧបករណ៍ បញ្ជា របស់  GameCube  អ្នក អាច ប្រើ អាដាប់ ទ័រ  USB  សម្រាប់ ស៊ក  –  ជា សំណាង ល្អ មាន ជំរើស ទី បី ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ។  តម្រូវការ អាដាប់ ទ័រ  USB  ចាស់ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មិន អាច ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ បញ្ជា  GameCube  បាន ទេ ពេល  Switch  ស្ថិត នៅក្នុង របៀប ឧបករណ៍ យួរ ដៃ ឬ  Tablet  ។  ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ ណាមួយ របស់  GameCube  គឺ ប្រសើរ ជាង គ្មាន អ្វី ។
ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  ក៏ នឹង ត្រូវ ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឧបករណ៍ បញ្ជា  GameCube  ជា ផ្លូវការ សម្រាប់  Switch  ជាមួយនឹង  Super  Smash  Bros.  Ultimate  នៅក្នុង ខែធ្នូ ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ម៉ាក ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្លូវការ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ ការពារ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  កីឡាករ  សឿយ  វិសាល  នឹង ត្រឡប់មក ជួយ មិត្ត រួម ក្រុម បាន វិញ  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី រួចផុត ពិន័យ ព្យួរ  ៤ ប្រកួត របស់ គណៈកម្មការ វិន័យ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  ។  ការវិល ចូល សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ លើ វាល ស្មៅ របស់ ម្ចាស់ អាវ លេខ  ១២  រូប នេះ  គឺ ស្រប ពេល ក្រុម ខ្លួន  ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ប៉ូលិស  ក្នុង ជំនួប សប្ដាហ៍ ទី ១៣  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
សូម រំឭក ថា  សឿយ  វិសាល  ត្រូវបាន ពិន័យ ពី បទ វាយ គូ ប្រកួត  ដែល ល្មើល មាត្រា  ៤៨  នៃ ក្រម វិន័យ របស់ សហព័ន្ធ  អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ។  ការប្រព្រឹត្ត កំហុស នេះ  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ព្យួរ  ៤ ប្រកួត  អម ដោយ ទឹកប្រាក់  ៥០ ម៉ឺន រៀល  ស្រប ពេល មិត្ដ រួម ក្រុម  ៦ នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ពិន័យ ផងដែរ  តែ ក្នុង នោះ មាន  ៥ នាក់ ត្រូវបាន ព្យួរ ការប្រកួត ដល់ទៅ  ៣ ខែ  ។  លើកលែងតែ កីឡាករ  នុប  តុលា  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួល ការពិន័យ ត្រឹម  ២ ប្រកួត  ។
ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  គឺ អំឡុង ពេល  ៤ ប្រកួត  ដែល គ្មាន វត្តមាន  សឿយ  វិសាល  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន ស្គាល់ ឈ្នះ ម្ដង គត់ លើ ក្រុម វេស្ទើន  ហើយ ចាញ់ ដល់ ទៅ  ៣ ប្រកួត  ខណៈ ចុងក្រោយ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ណាហ្គាវើល ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  ៤ - ០  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក អៀក ឡង់ លោក  Conor  Nester  មួយ នេះ  បន្ដ ឈរ លេខរៀង ទី ៨  និង មាន  ១៤ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយ លទ្ធផល  ១២ ប្រកួត ឈ្នះ ៤  ស្មើ ២  និង ចាញ់  ៦ ប្រកួត  ។  រីឯ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ដែល ក្លឹប បាន ប្ដឹង ទៅកាន់ សហព័ន្ធ  ដើម្បី សុំ ការបន្ធូបន្ថយ ទោស លើ កូន ក្រុម  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ៕
លោក  អៀ  អៀវ ហ៊ុយ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អៀ  អៀវ ស្រេង  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  អៀ  អៀវ ឆាយ  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  អៀ  អៀវ គៀង  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  អៀ  អៀវ ស៊ូ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  អៀ  ស៊ីវ ជូ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍  គ.ជ.ប គឺ តួលេខ ដែល យុវជន បាន ចុះឈ្មោះ គឺ  ( ៣៣. ៣២ %)  នាក់  ស្រី ចំនួន  ( ៥២. ២២ %) នាក់  នៃ ចំនួន យុវជន សរុប  នៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត សរុប នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ( អាយុ ពី ១៨ - ៣០ ឆ្នាំ ) ។
សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ( សាខា ចតុមុខ )  ផ្ទះ លេខ ៦  វិថី សម្តេច ប៉ាន  ( ២១៤ )  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មុន នេះ បន្តិច  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក  លោក បណ្ឌិត  ង៉ែត  ម៉ាន់ឌី  បាន លើកឡើង ទាក់ទង នឹង បរិយាកាស នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន លើកឡើង ថា  ៖
បណ្ឌិត  ង៉ែត  ម៉ាន់ឌី  ៖  “ មិន ដែល មាន មេ មាន់  ដឹកនាំ ហ្វូង  ហង្ស  និង  ឥន្រ្ទី ”  ក្នុង បរិយាកាស នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បណ្ឌិត  ង៉ែត  ម៉ាន់ឌី  ៖  “ មិន ដែល មាន មេ មាន់  ដឹកនាំ ហ្វូង  ហង្ស  និង  ឥន្រ្ទី ”  ក្នុង បរិយាកាស នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
បណ្ឌិត  ង៉ែត  ម៉ាន់ឌី  ៖  “ មិន ដែល មាន មេ មាន់  ដឹកនាំ ហ្វូង  ហង្ស  និង  ឥន្រ្ទី ”  ក្នុង បរិយាកាស នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
អស់ លោក អ្នក ធ្វើ នយោបាយ  កម្ពុជា មិន មែន ជា ល្បែង ទេ  បើ អ្នក មាន ឱកាស ក្នុង ដៃ ហើយ  ចូរ ដឹកនាំ ប្រទេស អោយ ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍  និង  ចក្ខុវិស័យ បក្ស របស់ ខ្លួន មុនពេល បោះឆ្នោត  វា នឹង ជា អំណោយ ដ៏ ពិសិទ្ឋ  និង  ជា លាភ វាសនា របស់ កម្ពុជា ។
ស្តាប់ គោលនយោបាយ ល្អ ៗ  របស់ បក្ស ធំ  តូច  ហើយ មាន អារម្មណ៍  ថា សង្វេគ ។  មើលឃើញ បក្ស ខ្លះ មាន សុឆន្ទៈ  ក្នុង ការកសាង សង្គម ពិត ៗ  តែ បក្ស ខ្លះ ពោលមក  គ្មាន អ្នក ល្អ ដូច  និង ខ្លះ ទៅត យក ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ប្រទេស ណា ដូច ប្រទេស ណា  ជំនាន់ ណា  ដូច ជំនាន់ ណា  អ្នក ធ្វើ នយោបាយ ភាគ ច្រើន បំពាន ទឹក សម្បថ ដោយ មិន ញញើត ។  មនុស្ស ដើម្បី ចង់បាន បុណ្យ ធំ  យសសក្តិ  អំណាច  ពោលបំពាន  ហើយ បំប៉ោង លើស ពោះ ខ្លួន  មិន មាន ភាពខ្មាស អៀន ក្នុង ការពោល ពាក្យ កុហក  បោក បញ្ឆោត  លួងលោម  ទិញ ទឹកចិត្ត  បំភិតបំភ័យ  គំរាម  ជន ស្លូតត្រង់ ដែល ជា ម្ចាស់ ពិត របស់ ខ្លួន  វា ទៅជា រឿង ធម្មតា របស់ គេ  តែ វា ជា សោកនាដកម្ម របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ លើក ជារៀយ ៗ  ថា  មេមាន់  ពិបាក  នឹង ដឹកនាំ ហ្វូង  ហង្ស  និង  ឥន្រ្ទី ណាស់  ចំណុច នេះ  ចង់ បង្ហាញ ថា  សមត្ថភាព របស់ បេក្ខភាព  នីមួយ ៗ  មាន ភាពចាំបាច់ បើ មិន ផេះ ទេ  ដើរ ចេញ  គួរ ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស ខ្លឹម  មក ដឹកនាំ ប្រទេស  មិន មែន លុយ អំណាច ឲ្យ ផល  ផ្លែ ជា សន្តិភាព ទេ  ជាពិសេស អស់ លោក ដែល បាន បណ្ឌិត ដែល មិន បាន ចូល សាលា  គួរ មាន ភាពខ្មាស អៀន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គោម ងារ នេះ  និង  កុំ រើស មន្រ្តី តាម ការសូកប៉ាន់  កុំ រើស តែ កូន ចៅ ខ្លួន មក ដាក់ ទាំង ពួកគេ មិន មាន ចំនេះ ជំនាញុុ  គតិយុទ្ធ  គុណ វុឌ្ឍិ  សុទិដ្ឋិទស្សននិយម ។
បញ្ញា ជន ទាំងឡាយ គួរ ជា អ្នក  ដឹកនាំ ជាតិ  មិន មែន  Randomize  អនក្ខរជន ទេ ។  ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គោលដៅ របស់ បេបក្ស នីមួយ ៗ  មិន ដើម្បី អំណាច  តែ ដើម្បី កម្ពុជា  និង  ប្រជាជាតិ  ហើយ ធ្វើ ការប្រគួតប្រជែង ដោយ យុត្តិធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ !!  ឱ ! កម្ពុជា អើយ ។
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ វ៉ាង  រ៉ិច ”  ភ្នំពេញ - វៀតណាម  បុក រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម  ស្លាប់  និង របួស ៥ នាក់  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ វ៉ាង  រ៉ិច ”  ភ្នំពេញ - វៀតណាម  បុក រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម  ស្លាប់  និង របួស ៥ នាក់  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ វ៉ាង  រ៉ិច ”  ភ្នំពេញ - វៀតណាម  បុក រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម  ស្លាប់  និង របួស ៥ នាក់  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
ស្វាយរៀតៈ  មនុស្ស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង មនុស្ស ៤ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  ដាច់ ដៃ ម្ខាង ផងដែរ  ក្រោយពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  “ វ៉ាង  រ៉ិច ”  ភ្នំពេញ - វៀតណាម  បើក ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  លៀប  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ជិះ លើ រថយន្តក្រុង នោះ មាន ចំនួន ២៤ នាក់  ហើយ អ្នករងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់ ៕
ដោយ លោកស្រី បាន ថ្លែង  ប្រាប់ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  ការពារ ជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  ដែល ចោទ សួរមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ចំពោះ វិធាន  ការណ៍  មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  បាន ថ្លែង ថា «  ដំណើរការ បោះ  ឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ពេល ខាងមុខ  នឹង មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទេ  ដរាបណា មេដឹកនាំ គណបក្ស  ប្រឆាំង ត្រូវបាន បន្ត ឃុំខ្លួន  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតិ  ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការតាមដាន ស្ថានការណ៍  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ » ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អូស្រ្តាលី៖  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ  ពេល ដែល  គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង នៅ កម្ពុជា
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អូស្រ្តាលី៖  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ  ពេល ដែល  គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អូស្រ្តាលី៖  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ  ពេល ដែល  គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស  នៃ ក្រសួង ការ  បរទេស អូស្រ្តាលី  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ  មាន ការបារម្ភ ខ្លាំង ពី ដំណើរការ  បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  « គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ »  ចូលរួម ដែល ធ្វើឲ្យ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ក៏ កំពុងតែ ពិចារណា បិទ  ទិដ្ឋាការ ចំពោះ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ  មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បរទេស មួយ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង  របស់ មន្រ្តី ក្រសួង  ការបរទេស អូស្រ្តាលី ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ថា មតិ របស់ លោកស្រី  ជូលី  គ្រាន់តែ មតិ របស់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ទាប ប៉ុណ្ណោះ  ពោល វា មិន មែន ជា ជំហរ របស់ រដ្ឋា  ភិបាល  អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។
គួបញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ រំលាយ  មាន  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចេញមុខ  មុន គេ ក្នុង ការបិទ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្រ្តី  ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ខណៈ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត របស់ ប្រទេស  មហា អំណាច  មួយ នេះ  កំពុង ដំណើរការធ្វើ ច្បាប់ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ក្រុម មន្រ្តី  ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ថែម  ទៀតផង ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  បោក ក្បាល ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ខណៈ គ្រួសារ ដង្ហោយ រក ជំនួយ ធ្វើ បុណ្យ សព
រន្ធត់ ណាស់ !  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  បោក ក្បាល ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ខណៈ គ្រួសារ ដង្ហោយ រក ជំនួយ ធ្វើ បុណ្យ សព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រន្ធត់ ណាស់ !  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  បោក ក្បាល ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ខណៈ គ្រួសារ ដង្ហោយ រក ជំនួយ ធ្វើ បុណ្យ សព
ភ្នំពេញៈ  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  បាន បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ខណៈពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ បាន ដួល ដោយ ខ្លួនឯង ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ជិត ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរះ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ដួល ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស រូប នោះ  បោក ក្បាល ទៅ ហ្នឹង ថ្នល់ ពេញ ទំហឹង  ទាំង មួក ការពារ សុវត្ថិភាព ក៏ ពាក់ មិន ជាប់  ធ្វើឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេង  ខេមរិទ្ធ  មុខរបរ អ្នកយកព័ត៌មាន  បម្រើការ ឲ្យ អង្គភាព កាសែត អំណាច រាស្ត្រ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GI-0423 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ  រួច យក សព ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ វិញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារ មក ទទួល ម៉ូតូ ទៅ វិញ ៕
សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស តួកគី បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ លំហូរ ជន ចំណាកស្រុក ចូលក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល មិន ...
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ូណា  ស្មីត ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ម្សិលមិញ  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ...
កាលពី ៤៦ ឆ្នាំ មុន គឺជា រដ្ឋប្រហារ មិន បង្ហូរ ឈាម មួយ ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ចាត់ទុក ថា ធ្វើឡើង ដើម្បី ទម្លាក់ សម្តេច សីហនុ ចេញ ពី ...
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យដឹង ថា  តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ៥៥ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ប្រជុំគ្នា នៅ ...
អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  ជា  ចំរើន  ប្រកាស ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ  បន្ទាប់ពី លោក ចេញមក បង្កើត គណបក្ស ថ្មី របស់ ...
រដ្ឋមន្ត្រី បែលហ្ស៊ិក ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ជន ជាប់សង្ស័យ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា នៅក្នុង ...
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ដែល នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន នៅ ...
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (OHCHR)  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល តុលាការ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វាំងឡង់  លោក  Timo  Soini  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Yle  ថា ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ហ្វាំងឡង់  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង  ក៏ មាន សហគមន៍  ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់  ធំ មួយ  ដែល មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ផងដែរ ។
Helsinki: ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១  ខែសីហា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  បាន សម្រេចចិត្ត ដំណើរ  ការស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  នៅក្នុង ទីក្រុង  បាដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ក្រោយ ការបិទ ដំណើរ  ការតាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ការបើក ស្ថានទូត ឡើងវិញ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដោយ កិច្ចប្រជុំ គណដ្ឋមន្រ្តី  នៅក្នុង កិច្ច  ចរចា ថវិកា របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក លោក  Paivi  Laine  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វាំងឡង់  ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Helsinki  ហើយ លោកស្រី បាន  ទៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ម្តង  ក្នុង មួយ ខែ ៕
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត កាណូត  ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ  ក្រសួង សាធារណការ និង  ដឹកជញ្ជូន បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ...
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  លោកយាយ  គី  ពី អូស្ត្រាលី ផ្តាំផ្ញើ ឲ អ្នក មាន អំនា ច ត្រូវ យក ជាតិ និង ប្រជាជនជា ធំ
លោកយាយ  គី  អាយុ ជាង ៨០ ឆ្នាំ  ពី ទីក្រុង  មេល បូន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ អ្នក មាន អំនាច  អ្នក ចង់ ធ្វើ ធំ  ត្រូវ គិតគូរឿង ផលប្រយោជន៍  ប្រជាជន  ប្រទេសជាតិ  ជា ធំ  មិន ត្រូវ គិត តែ រឿង ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ធំ នោះ ទេ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក អំបិល មួយ បាន បើក បោះ ពួយ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស ដែល ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ក្រួស ក្រហម ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភ្លុក  ស្រុក ស ...
[Koh  Santepheap]  -  រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ គម្រោង លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព
ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ៖  រាជដ្ឋាភិបាល ប្រកាស គាំទ្រ គម្រោង លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការពាក់ ម ...
ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី យានជំនិះ  ការដ្ឋាន ដាក់ លូ  Public  Works  រថយន្តក្រុង  រថភ្លើង បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ផ្លូវ លេខ ៥៩២  ឡានក្រុង សាធារណៈ  កិច្ចប្រជុំ  JICA  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨
ទួគី៖  នៅ ទីបំផុត កីឡាការិនី  ស្រួង  ភាវី  របស់ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស្នូក ឃ័រ ជើងឯក ពិភពលោក ហើយ ដោយ ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង ស្ទួន ជាមួយ កីឡាការិនី ម្ចាស់ ផ្ទះ ទួក គី ក្រោយ រង បរាជ័យ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដូចគ្នា កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  3-Cushion-World  Championship  Ladies  លើក ទី ៨  នៅ ទីក្រុង  Izmir  ប្រទេស តួកគី ហើយ នេះ  ស្រួង  ភាវី  បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ចំនួន  ៥ ប្រកួត ក្នុង នោះ នៅ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល បាន យកឈ្នះ  ៣ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ដោយ ផ្តួល កីឡាការិនី ជប៉ុន  ២៥ - ២៤ ពិន្ទុ  រួច បន្ត ឈ្នះ កីឡាការិនី អាល្លឺម៉ង់  ២៥ - ១១ ពិន្ទុ  និង ឈ្នះ កីឡាការិនី ដាណឺម៉ាក  ២៥ - ៧ ពិន្ទុ  មុននឹង ឈ្នះ កីឡាការិនី កូឡុំប៊ី ក្នុង វគ្គ  ៨ នាក់ ចុងក្រោយ ដោយ លទ្ធផល  ៣០ - ១៦ ពិន្ទុ  ។  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ ដោយ រូប គេ បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ដៃ កីឡាការិនី ជប៉ុន  Orie  HIDA  វិញ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នាំឲ្យ នាង ទទួលបាន ត្រឹម មេដាយ សំរឹទ្ធ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្រួង  ភាវី  គឺជា ស្ដ្រី ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម  និង ដណ្ដើម បាន ពាន ជើងឯក  និង ជើងឯក រង ជាង  ៣០ គ្រឿង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពិសេស កីឡាការិនី ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក រង ពិភពលោក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទៀតផង  ៕
គំនូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស មាន អាយុកាល ជាង ៣០០០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ កណ្តាល  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
គំនូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស មាន អាយុកាល ជាង ៣០០០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ កណ្តាល
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅកាន់ កន្លែង គំនូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស មាន អាយុកាល ជាង ៣០០០ ឆ្នាំ នៅ ចំណុច ក្រសាំង - កាណម  តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ កណ្តាល  ស្ថិត នៅ ឃុំ រកាត  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់ ហើយក៏ មិន មាន ប្រជាជន ណា បាន មកដល់ កន្លែង នេះ នៅឡើយ ទេ ព្រោះ ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ ស្រោង ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  ផ្លូវ លំបាក ខ្លាំង ។  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ បាន ទៅ សិក្សា ទីតាំង នេះ ដោយ បញ្ជាក់ ថា គំនូរ នេះ មាន អាយុកាល ប្រហែលជាង ៣០០០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម លក្ខណះ វិទ្យាសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជាមួយ លោក  Kamal  Malhotra  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  ជា ប្រធាន បេសក  កម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អ្នក សម្របសម្រួល  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Kamal  Malhotra  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រធាន បេសកកម្ម និង បុគ្គលិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ឱកាស ទិវា សហ ប្រជាជាតិ  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ចំពោះ តួនាទី និង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ជា  សកល ។  ជាពិសេស  ដោះស្រាយ បញ្ហា លេចធ្លោ មួយចំនួន  ដូចជា  ការបន្សាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទឹក ក៏ ដូចជា ប្រភព ទឹក ដែល មាន និរន្តរភាព នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
ចំណែក លោក  Kamal  Malhotra  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀត  ណាម និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ពេល កន្លងមក  ដោយ បាន វាយតម្លៃ ថា  វៀត  ណាម  ជា ប្រទេស នាំមុខ ក្នុង ការអនុវត្ត របៀបវារៈ  ២០៣០  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Kamal  Malhotra  បាន សន្យា  នឹង រួម ជាមួយ អង្គការ នានា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
រថយន្ត កែច្នៃ ដែល ចម្លែក ៗ ក្នុង ពិព័ណ៌  SEMA  2011  [CENTER]  ពិព័ណ៌  SEMA  2011  គឺជា ការតាំងពិព័ណ៌ រថយន្ត កែច្នៃ មួយ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គេ
នៅ តាម ជនបទ  ស្រុក ស្រែ ចំការ មួយ  មាន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក កំរិះ ខ្លាំង ណាស់  ថ្ងៃ មួយ គាត់ ចង់ ផឹក ស្រា  គាត់ បាន ប្រើ ប្អូន អោយ ទៅ ទិញ ស្រា  ដោយ មិន អោយ លុយ  សូម្បីតែ មួយ កាក់  មួយ សែន សោះ  គាត់ ចង់អោយ ប្អូន គាត់ ចេញ លុយ អោយ  ។  ប្អូន គាត់ សួរ " អត់ លុយ ផង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទិញ ស្រា កើត ?" បង ប្រុស ក៏ ឆ្លើយ ទាំង មុខ ក្រាស ថា " យក លុយ ទិញ ស្រា  អ្នកណា ក៏ គេ ធ្វើ បាន ដែរ " ប៉ុន្តែ បើ អត់ លុយ  ហើយ ទិញ ស្រា បាន  អា ហ្នឹង ទើប គេ ហៅ ថា  មនុស្ស អស្ចារ្យ " ឮ ដូច្នេះ ប្អូន គាត់ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់  មួយ សន្ទះ ក្រោយមក  ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  ក៏ កាន់ ដប ស្រា  ទរទេ រ ហុច បង ប្រុស  បង ប្រុស ឃើញ ដបទរ ទេ រ ឆ្ងល់ ហើយ សួរ ថា " អ្ហែង អោយ អញ ផឹក អី ហាស !  បើ មាន តែ ដបទរ ទេ រ " ប្អូន ប្រុស សើច ហើយ ឆ្លើយ ថា " អាផឹក ស្រា ក្នុង ដប  ដែល មាន ស្រា អ្នកណា ក៏ គេ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  តែ បើ ផឹក ស្រា ក្នុង ដប  ដែល គ្មាន ស្រា  អា ហ្នឹង ទើប បាន គេ ហៅ ថា  មនុស្ស អស្ចារ្យ " ។
ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ខ្លាំង ជាង គេ  ដែល បញ្ហា នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ បណ្តែត បណ្តោយ  តទៅទៀត ឡើយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី ពួកគេ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ មាន ឯកសារ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្នុង ទំនិញ ១ កុងតឺន័រ ឬមួយ រថយន្ត តូច រឺ ធុន ធំ ត្រូវតែ ចំណាយ លុយ  ជាច្រើន  ដុល្លារ ទើប អាច នាំ ទំនិញ ពី ទឹកដី យួន ចូល ទឹកដី ខ្មែរ បាន ។  ប្រសិនបើ មិន បង់លុយ លើ តុ  លុយ ក្រោម តុ  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុម នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ក្រុម មន្ត្រី គយ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ ទេ គឺ មិន អាច ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន បាន ឡើយ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ និង ទំនិញ វិនិយោគ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក  ចាក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ គាប យក លុយ តាម អំពើចិត្ត ។
លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័ មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរ ព្រែក ចាក ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ តាម របៀប ពុករលួយ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ថ្មី ៗ នេះ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័ មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ខេត្ត កំពត កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយ ហេតុ  ថា អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក របស់ លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័ មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក និង បក្ខពួក កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ របររកស៊ី របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ ព្រោះ អី ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ លុយ លើ តុ និង ក្រោម តុ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស យួន  ក៏ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ដែរ ព្រោះ ត្រូវ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័គាប យក លុយ  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ? ។  បញ្ហា នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចា គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក  ជុំ  ប៉ុន ណារ ត្ត័ និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ខេត្ត កំពត ត្រូវបាន មន្ត្រី តូចតាច ប្រចាំ ច្រក នេះ បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ប៉ុន្តែ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នៅឡើយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅតែ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ឈរជើង នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ហើយ ទុកឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ក្នុង ចំណោម សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ដែល កំពុង ល្បី ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ខ្លាំង បំផុត គឺ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ,  មន្ត្រី គយ ,  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ,  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុម  មន្ត្រី ស្នាក់ការច្រកទ្វារ ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ផងដែរ ព្រោះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ គាប យក លុយ ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ នាំចូល ទំនិញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  សូម្បីតែ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ វិយោគ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ក៏ អត់ទ្រាំ តទៅទៀត លែង បាន ដែរ ព្រោះ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  មន្ត្រី គយ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត តម្រូវឲ្យ បង់លុយ លើ តុ  លុយ ក្រោម តុ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុម សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ បាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ មួយចំនួន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម អំពើចិត្ត  ហើយ សូម្បីតែ តាម រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ចូន អ្នកទេសចរ ក៏ មាន បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដែរ ៕ បឋម
បើ យោង តាម របាយការណ៍  គ.ជ.ប គឺ តួលេខ ដែល យុវជន បាន ចុះឈ្មោះ គឺ  ( ៣៣. ៣២ %)  នាក់  ស្រី ចំនួន  ( ៥២. ២២ %) នាក់  នៃ ចំនួន យុវជន សរុប នៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ( អាយុ ពី ១៨ - ៣០ ឆ្នាំ ) ។
អនុសាសន៌ ពី ក្រុមការងារ យុវជន (YCUD) នៅ ពេល នេះ ទៅ គណបក្ស នយោបាយ  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យ មាន តំណាង យុវជន ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់ យ៉ាងតិច ៣៣ % នៃ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់ អាណត្តិ ២០១៧ - ២០២១  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្តី ប្រាថ្នា ដែល ជា អនុសាសន៌ របស់ ក្រុម យុវជន  ដែល ចង់ ឃើញ ចំនួន យុវជន ៣៣ % ជាប់ ឆ្នោត  លុះត្រាតែ យុវជន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ មាន តែ យុវជន ទេ ដែល គាំទ្រ យុវជន គ្នា ឯង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្នា ឯង ផងដែរ  ។
ដូចនេះ ក្រុមការងារ ធ្វើ ការស្រង់ មតិ មើល ថា  តើ មាន យុវជន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ហើយ  ហើយ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ ?  សូម ចូលរួម ឆ្លើយ ថា  នឹង ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទំាំងអស់ គ្នា
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បទ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  បណ្ដាលឲ្យ ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់ បែក មុខ ហូរ ឈាម ជោគខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ ។ បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្តី ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ១ - ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ជា ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា )  តាម ការអះអាង របស់ សាមីខ្លួន  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ច្រាំង ចំរេះ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ២ - ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ ព្រែក ឃ្លោក ។  អ្នក ទាំង ២ មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ពត៌មាន ខាងលើ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ត្រើយ ស្លា  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច នាំ ជនរងគ្រោះ មក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាពតាលន់  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា ដើម្បី សាកសួរ  និង បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ដុំ ថ្ម  ចំនួន ០១ ដុំ  និង ម៉ូតូ ចំនួន ចំនួន  ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  Wave  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Smash-V  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BL  5250  ចំនួន ០១ គ្រឿង ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ដំណើរ រឿង ហេតុ ដូច ច្នេះ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  ហុក  ប៊ី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុង ជិះ ទូក ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ដើម្បី បង្កៃ សន្ទូច  នៅ ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  ហ្វីសើគីនីន  និង ឈ្មោះ លីម  ម៉ាត់ សារី  ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ មួយ គ្រឿង ត្រឡប់ ពី ចំណុច ពាម សូរ  តាម ផ្លូវ ខាងត្បូង ព្រែក ឃ្លោក នោះ  ក៏ បាន ជួប ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  និង ឈ្មោះ ឆេង  មុំ  កំពុង នេសាទ ត្រី  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ការសង្ស័យ អ្នក ទាំង ពីរ នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់  ( ឆក់ )  ក៏ បាន សួរនាំ ថា  ពួក បង មាន ឃើញ អ្នក ឆក់ ត្រី ឬ ទេ ?  អ្នក ទាំង ពីរ ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ រាយ សន្ទូច ទេ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ អាគុយ ចំនួន ០១  នៅក្នុង ទូក ក៏ បាន សុំ ត្រួតពិនិត្យ ទូក  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  មិន អោយ ត្រួតពិនិត្យ ក៏ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ទូក ចេញ សំដៅ ទៅ ទិស ខាងកើត ( ពាម សូរ )  បាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ ទើប  ឈ្មោះ លីម  ម៉ាត់ សារី និង ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រួច ឈប់ ស្ទាក់ កាត់ មុខ ទូក ក៏ ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  បាន រើស ដុំ ថ្ម ក្បែរ ផ្លូវ  យកមក គប់ សំដៅ ទូក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០១ ដុំ ថ្ម  ចំណែក ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  បាន រើស ដុំ ដី គប់ សំដៅ ទូក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០២ ដុំ  បណ្តាល អោយ ត្រូវ ចំមុខ ខាងស្ដាំ  ឈ្មោះ ឆេង  មុំ  ដែល អង្គុយ ខាង ក្បាល ទូក របួស ហូរ ឈាម តែ ម្តង ។
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ទាំងនេះ  ព្រោះ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មិន ចុះបញ្ជី ឱ្យ ទេ  -  Amapapa  News
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៥ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបដិសេធ ផ្ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន បទ ចំពោះ  អង្គការ - សមាគម ចំនួន  ១២  និង ការដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន  ១១ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ទាំងនេះ  ព្រោះ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មិន ចុះបញ្ជី ឱ្យ ទេ
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាប់ ពី អង្គការ - សមាគម ដែល ធនាគារ នៃ កម្ពុជា បដិសេធ ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជិជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន បទ មាន ចំនួន ១២ រួមមាន៖ ១ -  អង្គការ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍  ២ - អង្គកាស្ថាបនា រុងរឿង  ៣ - អង្គការ កម្ពុជា សង្គ្រោះ និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ប្រជាជន  ៤ - អង្គការ ពន្លឺ ថ្មី ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍  ៥ - អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ជីវភាព សហគមន៍  ៦ - អង្គការ គ្រួសារ សាមគ្គី  ៧ - អង្គការ ឥណទាន សុវណ្ណ ភូមិ  ៨ - អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមគ្រួសារ កម្ពុជា  ៩ - សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាំ ស្រូវ  ១០ - អង្គការ ដារ៉ា អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាំ ស្រូវ  ១១ - សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ កូន ខ្មែរ  សមាគម កសិករ យើង ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជ្រាប ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន បដិសេធ ផ្ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន បទ ចំពោះ  អង្គការ - សមាគម ចំនួន  ១២  និង ការដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន  ១១ ។
ប៉ុន្តែ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការការបដិសេធ ផ្ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន បទ ចំពោះ  អង្គការ - សមាគម ចំនួន  ១២  និង ការដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន  ១១ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ សាធារណជន ជ្រាប ជព័ត៌មាន  និង ស្នើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ចាត់ វិធានការ តាម ការគួរ ។
ដោយឡែក  គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ដែល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ ចំនួន  ១១ រួមមាន៖  ១ - សមាគម ជាតិ ទ្រទ្រង់ កសិផល  ២ - វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍  ៣ - អង្គការ លូ ថេរ៉េន បម្រើ ពិភពលោក  ( អង្គការ ជិវិត ថ្លៃថ្នូរ )  ៤ - អង្គការ អភិវឌ្ឍ ជនបទ ខ្មែរ  ៥ - ស៊ី ខេអឹ ម អេហ្វ ជី  ៦ - អង្គការ សប្បុរស  ៧ - អង្គការ ទ្រទ្រង់ សមាគម បង្កើត ការអភិវឌ្ឍ  ៨ - អង្គការ ជោគជ័យ  ៩ - អង្គការ ឥណទាន កម្ពុជា  ១០ - អង្គការ ច័ន្ទ សុខសាន្ត  និង ១១ - សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម និង ទេសចរណ៍ ។
កី ឡាៈ  កីឡាករ ឡើង ភ្នំ  ចូ  ចាន់ នី  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចាប់អារម្មណ៍ កីឡា ឡើង ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ឡើង ភ្នំ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  ចូ  ចាន់ នី  ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រជែង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  មិន ទទួលបាន មេដាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ រូប នេះ  ប្រជែង បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ប្រសើរ  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  កីឡាករ រូប នេះ  ប្រជែង បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជើងឯក អាស៊ី កីឡា ឡើង ភ្នំ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  មាន បទពិសោធន៍ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ កីឡា ឡើង ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ជាង ៧ ឆ្នាំ  បាន អំពាវនាវ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល ជា អាណាព្យាបាល ចាប់អារម្មណ៍ លើកស្ទួយ កីឡា ឡើង ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ពោល  គឺ បង្កើត ឲ្យ មាន កីឡាករ ការិនី ជម្រើសជាតិ  ដូច កីឡា ដ៏ទៃ ទៀត ។  ដ្បិត កីឡា មួយ នេះ  ជា កីឡា ថ្មី ថ្មោង  ទើប បង្កើត បានជា សហព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ក្តី  តែ កីឡាករ ភាគ ច្រើន  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  អាច ប្រជែង បាន លទ្ធផល ល្អ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ម្ចាស់ ជើងឯក អាស៊ី កីឡា ឡើង ភ្នំ  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កីឡាករ  ចូ  ចាន់ នី  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ បែប នេះ  តាមរយៈ អ្នក ព័ត៌មាន នៅពេល ហ្វឹកហាត់ កីឡា ឡើង ភ្នំ  នា ក្លឹប កីឡា ឡើង ភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ចូ  ចាន់ នី  បញ្ជាក់ ថា  ការអំនាវ ស្នើសុំ នេះ  មិន មាន ន័យ ថា  រូប គេ ធ្វើ ដើម្បី ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ពោល  គឺ ស្នើសុំ ជូន កីឡាករ  ដែល មាន សមត្ថភាព  និង កីឡាករ ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ មាន កម្លាំងចិត្ត ផ្សព្វផ្សាយ កីឡា មួយ នេះ  នៅ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន កីឡា រូប នេះ  កំពុង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម  នៅ ក្លឹប ឡើង ភ្នំ បឹងត្របែក  រង់ចាំ ប្រកួត ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  ឡើង ភ្នំ ថា្នក់ ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  ដើម្បី ក្រសោប បាន ឱកាស ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ចិន  នា ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រទេស ជប៉ុន  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ដែល ជួប ការលំបាក  នៅ សាលា ស្រុក កំពង់រោទិ៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ដែល ជួប ការលំបាក  នៅ សាលា ស្រុក កំពង់រោទិ៍
លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោកតា  លោកយាយ  ត្រូវ ថែរក្សា  សុខភាព តាមរយៈ ការហូប ស្អាត  ពិសារ ទឹក ដាំ ពុះ  សម្រាក ក្នុង មុង  សម្អាត លំនៅដ្ឋាន  ជៀសវាង កើតមាន ជម្ងឺ តាមរយៈ ការកង្វះ អនាម័យ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ដែល ជួប ការលំបាក  នៅ សាលា ស្រុក កំពង់រោទិ៍
( ស្វាយរៀង ) ៖  សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ដែល ជួប ការលំបាក  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា  ទៅ ចែកជូន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ២០  គ្រួសារ  គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ២២  គ្រួសារ  មកពី ឃុំ  ៤  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  គឺ ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ១៦  គ្រួសារ  បន្ទាយ ក្រាំង  ១៧  គ្រួសារ  ព្រៃ ធំ  ៨  គ្រួសារ  និង ឃុំ ត្នោត  ១  គ្រួសារ  សរុប  ៤២  គ្រួសារ  ។
លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ហើយ ជានិច្ចជាកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា  ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ទាំង  ៤២  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  យួ  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  ថវិកា  ៤០,០០០  រៀល  ។  ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ដល់ គ្រួសារ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ពីរ  ទទួលបាន  សារុង  ២  ក្រមា  ២  ភួយ  ២  ទឹកដោះគោ ខាប់  ១០  កំប៉ុង  ស្ករ ស  ៤  គីឡូក្រាម  មុង ទារក  ២  មួក  ២  អាវ  ៤  ស្រោមដៃ  និង ស្រោមជើង  ២  កំប្លេ  កន្សែង ត្រី កោណ  ២  ដុំ  កន្សែង ធំ  ២  កន្សែង តូច  ២  សាប៊ូ កូនក្មេង  ២  ដប  ម្សៅ កូនក្មេង  ២  កំប៉ុង ផងដែរ  ។
Vietjet  បាន ចូលរួម ជាមួយនិង  កម្មវិធី ប្រលង បវរកញ្ញា វៀតណាម ឆ្នាំ  2017  រូម និង សម្មភាព ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
បេក្ខ នារី ដែល ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី ដ៏ សិចស៊ី ទាំង 50 រូប របស់ Vietjet  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង អាច ឆ្លង ផុត  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ នា រដូវកាល នេះ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  កម្មវិធី បវរកញ្ញា ឈុត ប៊ី គីនី នេះ គឺជា ការកម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ដ៏ សំខាន់ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា វៀតណាម នា ឆ្នាំ នេះ ។ ជាពិសេស  វា ជា កម្មវិធី បង្ហាញ សម្រស់ និង ដងខ្លួន ដ៏ សិចស៊ី  ជាមួយនិង ឈុត ប៊ី គីនី ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅលើ ពិភពលោក ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណ្ណោះ  ឈុត ប៊ី គីនី  ក៏ ធ្លាប់ បាន  បន្ថែម សម្រស់  ទៅលើ បេក្ខ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន រូប ទៀត  រហូតដល់ ពួកគេ អាច ទទួលបាន  ពានរង្វាន់ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  កម្មវិធី “Miss  Universe  Vietnam  Pham  Huong  “ ឆ្នាំ 2015  ដែល វា ជា ជ័យលាភី  នៅក្នុង រដូវកាល ទី មួយ ក្នុង កម្មវិធី “Face  Vietnam  Phi  Phuong  Anh”  .
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Vietjet ក៏ ធ្លាប់ បាន  ចូលរួម កម្មវិធី សប្បរស ធម៏ ជាច្រើន ទៀត ដួច  កម្មវិធី  ការការពារ បរិស្ថាន ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ខេត្ត  BinhThuuan ដែល ទទូល បាន ទាក់ទាញ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ផងដែរ ។
កម្មវិធី បវរកញ្ញា វៀតណាម គឺជា កម្មវិធី ប្រឡង បវរកញ្ញា ជាតិ ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី ស្វែងរក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សុឆន្ទ :  សម្រាប់ គម្រោង  Blue  Ocean  World  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ មូលនិធិ ការពារ បរិស្ថាន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  របស់ វៀតណាម  ។
កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង ឧកាស ដើម្បី ធ្វើ ការរៀបចំ ប្រមូលផ្តុំ  និង ជួយ ណែនាំ ដល់ យុវជន នូវ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ក្នុង ន័យ ដើម្បី ជួយ គ្នា ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន សមុទ្រ ។
Next  article ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ៤  Huawei  nova  2i  បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣២៩  ដុល្លារ
សុជាតា  តូច តែ ខ្លឹម មែន  !  សារីន ក៏ មិន ធម្មតា  !  អ៊ែន  ជីលីការ  នោះ និយាយ លែង ចេញ តែម្តង  គឺ ថា  ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មិន សរសើ មិន បាន តែ ម្តង  !  ការប្រកួត នេះ ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា  និយាយ លែង ចេញ  មិន សរសើ មិន បាន តែ ម្តង  សរុប មក គឺ ធ្វើ បាន ល្អ ទាំង ៣ នាក់ សំរាប់ យប់ នេះ  !  តើ កញ្ញា  ឱក សុគន្ធ  កញ្ញា  ជ្រើសរើស យក កុមារី រូប ណា  ?  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការ  Comment  មួយចំនួន ដែរ ...
ម៉ាក់ ៗ ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ កូន សម្លាញ់   ឆាប់ ជា ណា កូន របស់ ម៉ាក់  ម៉ាក់ សុខចិត្ត អោយ ជំងឺ ទាំងអស់ នេះ ធ្លាក់ មក លើ ម៉ាក់ វិញ ទាំងអស់ មក  ម៉ាក់ ភ័យខ្លាំង ណាស់  ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ម៉ាក់ ពិតជា ឆ្អែត ខ្លាំង ណាស់  ឆាប់ ជាណា កូន  ឆាប់ បាន សើច  នឹង  ក្រោក លេង ជាមួយ ម៉ាក់ ដូច ធម្មតា វិញ ណា  ( កែវភ្នែក របស់ ម៉ាក់ ) ម៉ាក់ មិន ហត់ នឹង មើល ថែ កូន ទេ  តែ សុំ ម្យ៉ាង កុំ អោយ កូន ម៉ាក់ ឈឺ ចឹង   នេះ ជា ពាក្យសំដី របស់ អ្នកម្តាយ មួយ រូប  អាន ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  !
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង យោធា ឈរ ជើង តាម  តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម ក្នុង ស្រុក  ស្វាយ ចេក  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ  ម៉ូតូ គេចពន្ធ  និង ឈើ គ្រញូង ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ ច្រើន ករណី នោះ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន នៅឡើយ ។  ប្រការ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ មើល រំលង ភាពអសកម្ម របស់ លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នោះ ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស ឆ្លង ដែន នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។
តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ថ្ម ពួក  និង ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក របៀង មួយចំនួន នៅតែ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ម៉ូតូ គេចពន្ធ  និង រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ  ក៏ ដូចជា ឈើ គ្រញូង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា ច្រក របៀង ចំការគ  គឺជា ច្រក ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ឈើ គ្រញូង  ក៏ ដូចជា រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ និង ម៉ូតូ គេចពន្ធ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ  ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ដែល គិត តែ ពី រឿង ផលប្រយោជន៍ ។  ក្នុង នោះ អ្នក ដែល ល្បី ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ការនាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ និង ម៉ូតូ គេចពន្ធ  គឺ ឈ្មោះ  ខែម  សោភ័ណ្ឌ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ តែម្តង ។ បឋម
បទល្មើស ឆ្លង ដែន តាម តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  បើ ទោះបី កន្លងមក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ការ ដែល បទល្មើស ឆ្លង ដែន នៅតែ បន្ត កើតមាន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដូចជា  ករណី ឈ្មួញ នាំចូល រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ  ម៉ូតូ គេចពន្ធ  ឈើ គ្រញូង  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម ច្រក របៀង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ស្រុក ថ្ម ពួក  និង ស្រុក ស្វាយ ចេក  គឺជា ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សួន  បវរ  និង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  មិន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ ទេ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាប៊ូ  ដាប៊ី) ៖ </strong>  ប្រទេស  អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន គ្រោង កសាង ទីក្រុង នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ រាប់ រយ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី  ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២១១៧  ដែល គិត ទៅ គឺ នឹង មាន រយៈពេល  ១០០ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/18/02d-18-02-2017--10-23-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/18/02d-18-02-2017--10-23-18.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គំរោង ដ៏ ធំ មហិមា ខាង លើ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  <strong>«Mars  2117»</strong>  ដែល ទីក្រុង នេះ នឹង រួម សហការបង្កើត  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មាន  សក្តានុពល មួយចំនួន ទៀត របស់ អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  ព្រះអង្គម្ចាស់  Sheikh  Mohammed  Bin  Rashid  Al-Maktoum  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ រដ្ឋាភិបាល ពិភពលោក លើក ទី ៥  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  ឌូបៃ  ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ នេះ  ដែល ជា បណ្តុំ កំពូល មហាសេដ្ឋី  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ លោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស អារ៉ាប់ ដ៏ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ មួយ នេះ រំពឹង ថា  នឹង យក យុវជន ដែល ស្រឡាញ់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម លើ ភព ព្រះអង្គារ  និង បង្កើត ទីក្រុង បែប ស្រាវជ្រាវ  នៅលើ នោះ ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២១១៧ ។  សម្រាប់ ដៃគូ ប្រកបដោយ ឥទ្ធិពល នោះ  គឺ អាច ជា អង្គការ  NASA  របស់ អាមេរិក  អង្គការ  ESA  របស់ អឺរ៉ុប  ទីភ្នាក់អវកាស រុស្ស៊ី  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ឥណ្ឌា ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ អង្គការ  NASA  ក៏ គ្រោង នាំមនុស្ស ដំបូង  ទៅកាន់ ភព អង្គារ ផងដែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ដោយ មាន ការសហការ ធំ ជាង គេ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA ។  ភព អង្គារ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ នរណា ផ្តាច់ មុខ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មាន គោលដៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ន័យ ល្អ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ មនុស្សជាតិ  នោះ នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាត ដោយ ស្មើភាព  ដើម្បី ទៅកាន់ ទីនោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="aligncenter"  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-17-15-38-35-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="aligncenter"  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-17-15-38-35-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌីមន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៅ ច្រក ភ្នំ ដី ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
អំពើ ដ៏ អាក្រក់ របស់ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  គឺជា រឿង  ដែល ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ដែល  ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  មិន គួរ មើល រំលង ត  ទៅ ទៀត ទេ ហើយ ត្រូវ ចាត់ វិធាន  ការតាម ច្បាប់ ទៅលើ មន្ត្រី  ខិល ខូច ។  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ នាំចូល សាច់ មាន់  ស្លាប មាន់  ជង្គង់ មាន់  គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព មាន ដូចជា ឈ្មោះ  ចែភាព  ឈ្មោះ  ចែរៀម  ឈ្មោះ  ចែរ៉ា  ឈ្មោះ  ពូបូ  ឈ្មោះ  តាលិន  និង ឈ្មោះ  វ៉ាន់ នី  ជាដើម ហើយ មិន ឃើញ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ភ្នំ ដី ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ ។  អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  បាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដូច រៀបរាប់ ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ នាំ ប្រភេទ ទំនិញ ដូច ខាងលើ ពី ទឹកដី សៀម  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ បែរជា គាបសង្កត់ អាជីវករ និង ឈ្មួញ តូចតាច ដោយ គ្មាន សេចក្ដីអៀនខ្មាស ។
ដោយ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ គីឡូ ១៣ ហៅ ច្រក ភ្នំ ដី  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  បាន ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង កំរោល  ហើយ គាបសង្កត់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល ពួកគាត់ នាំចូល ទំនិញ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  គាប ជំរិត យក លុយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ គេ បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ជា ប្រភេទ ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  និង មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  ដែល ជា មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ច្រក ភ្នំ ដី  ក្រោយពេល អ្នកស្រី បាន ប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហួសហេតុ  ហើយ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ការរិះគន់ ខ្លាំង ទៅលើ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល មាន ការបង្ក្រាប រទេះ ផ្ទុក សាច់ ជ្រូក របស់ អាជីវករ ម្នាក់ នៅ ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  នៅលើ ស្ពាន អូរ ព្រំដែន កម្ពុជា - សៀម ។  សកម្មភាព របស់ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  ត្រូវ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  រិះគន់ ថា បង្ក្រាប បាន តែ អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល នាំចូល សាច់ ជ្រូក  សាច់ មាន់  ត្រី  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព រាប់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មិន ឃើញ អ្នកស្រី  ធុច  សាម៉ាឌី  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន ឡើយ ។ បឋម
ក្រោម អំណាច លោក លាង  ហៃ មេ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ អំពើពុករលួយ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ក្រោម អំណាច លោក លាង  ហៃ មេ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ អាកាស  យានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ប្រភព ពី អ្នករត់ការ  ទំនិញ វិនិ  យោគ បាន លើកឡើង  ថា ពោរពេញ ដោយ  អំពើពុករលួយ  ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  តាម រូបភាព តម្រូវ  ឲ្យ មាន ការបង់ប្រាក់  សម្រាប់  ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ  ក្នុង មួយ ឯកសារ ៗ  ចាប់ពី  ៣៥ ដុល្លារ ទៅ  ៧៥ ដុល្លារ  នេះ គិត សម្រាប់ តែ ឯកសារ ដែ  ល គ្មាន កំហុស ។ ដោយឡែក ឯកសារ មាន កំហុស ត្រូវ កោសរូស តាម អំពើចិត្ត ហើយ គេ មិន ទាន់ គិត ដល់  ទំនិញ មួយចំនួន  ដែល បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក នេះ ឡើយ  ។ ក្រុម អ្នក រត់ការបាន លើកឡើង ថា  ការិយាល័យ គយ  និង  រដ្ឋាករ  អាកាស  យានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល មាន លាង  ហៃ ជា ប្រធាន បាន អនុវត្ត តាម គន្លង លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ អតីត មេ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ  ។ ប្រភព ឲ្យដឹង ថា ក្នុង មួយ ឯកសារ  សម្រាប់ ទំនិញ វិនិយោគ នាំចូល  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ប្រមាណ  ៧៥ ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  អ្នក រត់ការ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បង់ប្រាក់  ឲ្យ កូន ចៅ លោក លាង  ហៃ ជា មន្ត្រី គយ  ទទួល ផ្នែក នីមួយ ៗ តាម ការទាមទារ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ១ - ត្រូវ បង់ ចំនួន  ៥ ដុល្លារ  សម្រាប់ មន្ត្រី គយ  ទទួល ផែន ផ្នែក ចុះ លេខ  ឈ្មោះ  ធឿន  ។  ទី ២ - បង់ប្រាក់ ចំនួន  ២០ ដុល្លារ  សម្រាប់ គណនេយ្យ  ឈ្មោះ  សារ៉ាន់  ។  ទី ៣ - បង់ប្រាក់ ចំនួន ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ  និង ចំនួន  ១០ ដុល្លារ  ទៀត ផ្នែក កូន ចៅ  មន្ត្រី គយ ខាង ពិនិត្យ ។  ទី ៤ - បង់ប្រាក់ ចំនួន  ២០ ដុល្លារ  សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ផ្នែក កាត់ ស្តុក  បញ្ចុះ  ឯកសារ  និង ទី ៥  ត្រូវ បង់ ឲ្យ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ជា កិច្ច បង្ហើយ ឯកសារ  ចំនួន  ៥ ដុល្លារ  ។  ដោយឡែក ចំពោះ  ទំនិញ វិនិយោគ នាំចេញ  ក្នុង មួយ ឯកសារ  ក៏ ត្រូវ បង់ ចំនួន  ៣៥ ដុល្លារ  ។
អំពើពុករលួយ តាមរយៈ  គាបសង្កត់ ទារ លុយ ទាំង ឯកសារ ស្រប ច្បាប់  របស់ ផ្នែក ទំនិញ វិនិយោគ  ឧស្សាហកម្ម  វាយនភ័ណ្ឌ  រោង ច្រក កាត់ដេរ  ដោយ ករណី ខ្លះ  លោក  លាង  ហៃ បាន តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  កេងប្រវ័ញ្ច  ក្នុង ប្រយោជន៍ ទៅ លើ ឯកសារ  ខុស បច្ចេកទេស តិចតួច  ឬ កិច្ចការងារ ប្រញាប់  ត្រូវ ទាញយក ប្រយោជន៍  លក្ខណៈ ក្រោម តុ  កាន់តែ ច្រើន  និង ចង់ ទៅ ស៊ីញ៉េ  កន្លែងណា ក៏ បាន ។  សមត្ថកិច្ច នៅ ព្រលាន បាន និយាយ ថា សកម្មភាព គោះ របស់ គយ កូចៅ លោក  លាង  ហៃ មិន មែន លោក  គុណ  ញឺម  ជា  មេ មិន ដឹង នោះ ទេ ? ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ  ពី លោក  លាង  ហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន នៅឡើយ ទេ  ។ ប្រសិនបើ ដូច ការរាយការណ៍ ពី អ្នករត់ ឯកសារ មែន ពតិ មាន ខាងលើ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ ចាត់ មន្ត្រី ឲ្យ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ព្រោះ បើ តាម ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ ស៊ីតែ ៥ ដុល្លារ គឺ ត្រូវ ជាប់ គុក យ៉ាងតិច មួយ អាទិត្យ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ក្រុម បឹង កេត  និង ភ្នំពេញ ក្រោន  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន បាន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  ពោលគឺ មិន មាន ការលក់ សំបុត្រ នោះ ទេ  ។
ជំនួប ដ៏ ជក់ចិត្ត នៃ គូសងសឹក ទាំង ពីរ កំពុង អង្រួន អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ទាំង សងខាង យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន អ្នកនិយម កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា ជា  គូ ប្រកួត ដ៏ ស្រួច ស្រាវ បំផុត ប្រចាំ លី គកម្ពុជា  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ជា គូ ឯក ប្រចាំ ប្រទេស តែម្តង  ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ជើង ទី ១  នៃ លី គកំពូល ឆ្នាំ នេះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន រង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  ដូច្នេះ នេះ ជា ពេលវេលា សងសឹក សម្រាប់ ក្រុម ភ្ញៀវ តែ ម្តង  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត ក៏ មិន អាច បណ្តោយ ឲ្យ ខ្លួន ចាញ់ ដោយ ងាយ ឡើយ  បន្ទាប់ពី តំណែង ជើងឯក បាន បាត់បង់ ទៅ ហើយ នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  គ្រូបង្វឹក ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  ក្នុង ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១៣  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទី ១  គឺ ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ណាហ្គាវើល  និង ទី ២  កូន ក្រុម មួយ ចំនួន មាន បញ្ហា របួស  និង ជំងឺ  ដែល ត្រូវ អវត្តមាន ពី ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នា វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល ស្អែក នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្ដាត ចាស់  ។
បង បង្កើត របស់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជើង ទី ២  ជាមួយ ណាហ្គាវើល ស្អែក នេះ  អាច ជា ជំនួប ដ៏ ពិបាក  ព្រោះ ពួកគេ កំពុង ស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ  ដើម្បី ប្រជែង កៅអី កំពូល តារាង  ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ គ្មាន ការនាំចូល កីឡាករ បន្ថែម  និង បាត់បង់ កីឡាក  ម៉ែន  មុន្នីរ៉ា  ដែល វិល ទៅ ជួប ក្លឹប ចាស់ នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មាន បញ្ហា កីឡាករ ឈឺ  និង របួស ច្រើន នាក់ ទៀត ផង  ។  គ្រូបង្វឹក កម្រិត  A  ដដែល បន្ដ ថា៖  « យើង គិត ថា  ការជួប ជាមួយ ណាហ្គាវើល  ដែល ជា ក្រុម កំពុង ស្រេកឃ្លាន ចំណាត់ថ្នាក់  យើង នឹង ពិបាក ទប់ទល់ បន្ដិច  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា យើង ដឹង ហើយ ថា  ទោះបី អេស្ប៉ាញ  ក៏ នៅ ចាញ់ រុស្ស៊ី ដែរ  ។  ចឹង យើង នឹង រក វិធីសាស្ដ្រ ណាមួយ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ទោះ លទ្ធផល បែប ណា  ក៏ យើង ចាត់ ទុក ជា លទ្ធផល ល្អ  ឲ្យ តែ កូន ក្រុម យើង លេង ដោយ ទំនុកចិត្ត »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ជើង ទី ១  ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ២  ណាហ្គាវើល  ដល់ ទៅ  ៥ - ១  ឯណោះ  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  គឺ ក្រុម ទាំង ពីរ  មាន ពិន្ទុ ខុសគ្នា ច្រើន  ក្នុង នោះ ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  មាន  ២៨ ពិន្ទុ ជាមួយ លទ្ធផល  ១២ ប្រកួត ឈ្នះ  ៩  ស្មើ ១  និង ចាញ់  ២  គ្រា ដែល ក្រុម លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  ទើប រក បាន  ៥ ពិន្ទុ ឈរ លេខរៀង ទី ១១  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់  ១២ ប្រកួត ឈ្នះ ១  ស្មើ ២  និង ចាញ់  ៩ ប្រកួត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា បញ្ចប់ គម្រោង រៀបចំ គោលនយោបាយ ស្តីពី ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ។
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង ជា ផ្លូវការបង្ហាញ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ និង គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការធ្វើ សុខដុមនីយ៍កម្ម ច្បាប់  ស្តីពី គណៈ មេធាវិក %  ដូចជា  ធ្វើ ការពិភាក្សា ពី ជំហាន បន្ទាប់ ជុំវិញ ការស្វែងរក មតិ គាំទ្រ  និង ការអនុវត្ត  ។  សិក្ខាសាលា នេះ ក្រោម អធិបតី របស់ ជិន  ម៉ាលី ន  អនុ រដ្ឋលេខា ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ។
យោង តាម ឯកសារ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ការកំណត់ ពី បទ ចោទ ព្រហ្មទណ្ឌ មក លើ ខ្លួន  ជន គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការធានា ក្នុង កម្រិត អប្បរមា ដូចជា  ការទទូល បាន ការការពារ ក្តី  ដោយ ខ្លួន មាន វត្តមាន ក្នុង សមភាព ពេញលេញ  និង ការពារ ខ្លួន ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ពី មេធាវី ដែល ខ្លួន ជ្រើសរើស ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  ប្រសិនបើ ខ្លួន ពុំ បាន ទទួល ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ  គឺជា សិទ្ធិ មួយ  និង ទទួលបាន ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី មេធាវី ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ខ្លួន  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការតម្រូវ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការផ្តល់ យុត្តិធម៌  និង ពុំ ចាំបាច់ ទូត ទាត់ ដល់ មេធាវី ដែល ចាត់តាំង ឲ្យ ខ្លួន នៅក្នុង ករណី ដែល ជន នេះ ពុំ មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បង់ ថ្លៃ មេធាវី នេះ  ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ ថ្មី ស្តីពី ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ គួរ រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា ចាប់ពី ដើម ដំបូង ទៅនឹង ត្រូវ ធ្វើ ការពិចារណា ពី បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា ពោល  គឺ មិន ត្រូវ គ្រាន់តែ ចម្លង តាម គោលនយោបាយ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ឡើយ  ។  គម្រោង នេះ នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ប្រើប្រាស់ ដំណើរការ ដែល មាន លក្ខណៈ ចំហ បែប នេះ  ដោយ លើកស្នើ នូវ វិធីសាស្ត្រ វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ គោលនយោបាយ  និង ធ្វើ ការកែសម្រួល  បញ្ជាក់ ចំណុច មួយចំនួន តូច ពាក់ព័ន្ធ  និង ផល ដែល ត្រូវ សម្រេចបាន ចេញ គម្រោង នេះ  ។
ការវាយតម្លៃ បឋម លើក ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  គោលនយោបាយ ស្តីពី ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន ដូច មាន នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង យុត្តិធម៌ ឆ្នាំ ២០០៣  ពុំ មាន វិសាលភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ឡើយ  ។  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល ផ្តល់ ដោយ អង្ក ការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មាន ការថយចុះ ៥៣ %  ។  ដូច្នេះ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រូវបាន បង្កើនឡើង  ( បច្ច ប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន ១២០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ មាន លើកឡើង ថា  ថវិកា ត្រូវបាន ផ្តល់ តាមរយៈ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ពុំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទាំង ខាង គុណភាព ទាំង ខាង បរិមាណ  ។
ដូច្នេះ ស្ថានភាព ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការកែលំអ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា  បទដ្ឋាន នានា ដែល ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន លើកឡើង ថា  ក្របខណ្ឌ ការងារ ច្បាប់  និង ស្ថាប័ន សម្រាប់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្រៅ ផ្លូវការ  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ផ្លូវការ  មាន មុខងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ រដ្ឋ  គឺ ដើម្បី ធានា នូវ ច្បាប់  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ។  ច្បាប់  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង សង្គម មួយ អាច សម្រេច ទៅ បាន តាមរយៈ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ បាន ដោយ សន្តិវិធី  ។  ដើម្បី អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ ទាំងនេះ បាន រដ្ឋ ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មួយ  ។
ជារឿយ ៗ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ផ្លូវការ ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ ប្រព័ន្ធ ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល មាន គោលដៅ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ មិន ប្រើ តុលាការ តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ។  ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ ក្រៅ ផ្លូវការ មាន ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល សេវា តុលាការ  សន្ធាន ការី តុ មូល សន្តិភាព  ៕
លោក  ឡេង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ឈ្មោះ  ស៊ីវ  និង បង ថ្លៃ ឈ្មោះ  ឆាយ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន លើកឡើង ពី ចំណាត់ការ របស់ ខ្លួន មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  សម្ដែង ការសោក ស្តោយ  ។  លោក អ្នកនាំពាក្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល មីន អាស៊ាន  ក្រោយពី កិច្ច ចុះហត្ថលេខា រវាង ប្រធាន អាស៊ាន ផ្នែក មីន  លោក  មី សែល  តាន់  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ។
លោក ថា  « ជា គោលការណ៍  ការទូត របស់ កម្ពុជា គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  គោរព ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព  មិន ជ្រៀត ជ្រែក គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ។  លោក អ្នកនាំពាក្យ បន្ត ថា  « កម្ពុជា នៅតែ ខិតខំ បន្ត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  លើ មូលដ្ឋាន នេះ »  ។  លោក ថ្លែង ថា  « សង្ឃឹម ថា សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ នឹង ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ » ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ កម្ពុជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ទេ  ចំពោះ ថា អាបិទ ទីផ្សារ នាំ ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ?  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន ថ្លែង ថា  « ការ ដែល ថា  សហភាព អឺរ៉ុប អាច បិទ ទីផ្សារ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ឬ មាន ការព្រួយបារម្ភ ការបិទ ទីផ្សារ របស់ អឺរ៉ុប សម្រាប់ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ដូចជា លឿន ពេក »  ។  លោក ថា  « ក្នុង ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប មិន បាន និយាយ ដល់ ការបិទ ទីផ្សារ នាំ ទំនិញ  និង ការបិទ ទីផ្សារ សម្រាប់ កម្ពុជា ទេ »  ៕
មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ គាំទ្រ ការបង្កើត « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ »  នឹង មាន ឱកាស ធំ ដល់ ម្លឹង !
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  សីហា នេះ ថា  បណ្តា មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន គាំទ្រ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច ដើម្បី បង្កើត « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ »  នឹង ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នា ពេល ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ ថ្លែង នា  ឱកាស អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ជូន ចំពោះ លោក  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  បើ ទោះបីជា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ កើតឡើង ទាន់  ឬ មិន ទាន់ ក៏ប៉ុន្តែ ច្បាប់ មួយ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ ដែល អាច ចូលរួម ប្រជុំ  និង ផ្តល់ មតិ មុន គេ  គឺ ច្បាប់ ថវិកា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  គឺ ច្បាប់ ថវិកា តែម្តង  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ពន្យល់ ថា  ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា  គឺ អញ្ជើញ មេបក្ស នយោបាយ ឲ្យ ផ្តល់ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល សង្ឃឹម ថា  បើ ទោះបីជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ទាន់  ឬ មិន ទាន់ ក៏ នៅតែ អញ្ជើញ ប្រធាន បក្ស នយោយ បាយមក ផ្តល់ មតិ  មុន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចូលទៅដល់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រោះ ច្បាប់ ថវិកា ជា ទំនាស់ នយោបាយ ជា ទំនាស់ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ណាស់  « អញ្ចឹង យើង បើក ទ្វារ ចំហរ ការចូលរួម ផ្តល់ មតិ  សម្រាប់ ច្បាប់ ថវិកា  បើ ទោះបីជា ឯកឧត្តម លោកជំទាវ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ ក៏ដោយ »  ។
យោង ទៅលើ ប្រតិទិន នៃ ច្បាប់ ថវិកា ចុង ខែតុលា នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ធ្វើ ការអនុម័ត  អញ្ចឹង ក្នុង រង្វង់ ខែ តុលា  នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដូច្នេះ ប្រធាន បក្ស នយោបាយ ត្រូវ ចូលរួម ប្រជុំ ផ្តល់ មតិ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ។
សូម រម្លឹក ថា  សម្តេច តេជោ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ បក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  សីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កិច្ចប្រជុំ ដ៏ កម្រ មួយ ព្រោះ  ការប្រជុំ នោះ បាន សម្រេច បង្កើត « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ »  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អាណត្តិ ទី  ៦ នេះ  ។  សម្តេច ក៏ បាន ពន្យល់ អំពី ការទិតៀន ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ អាសន្នៈ ទាំងអស់ ១២៥ អាសន្នៈ នៅ រដ្ឋសភា ថា  គឺជា ស្ថានភាព ដែល ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំនួន ២០ គណបក្ស នយោបាយ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  « ស្ថានភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង មាន ២០ គណបក្ស ចូលរួម មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ »  សម្រាប់ អាណត្តិ នេះ ដែល មាន តែ គណបក្ស ១ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ទោះបីជា មាន គណបក្ស ច្រើន ជាង ១  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ទៅដល់ ២០ គណបក្ស ទេ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប សម្តេច មាន គំនិច ផ្តួចផ្តើម បើក វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដើម្បី បង្កើត ជា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មិន មែន អង្គុយ ទិតៀន ក្នុង សភា  និង ក្រៅ សភា ទេ  តែ តួនាទី នេះ អាច ចូលរួមចំណែក កសាង ប្រទេស យើង ផងដែរ  ។  សម្តេច ក៏ យក ឱកាស នោះ ដើម្បី ជា ការបំភ្លឺ ចំពោះ សាធារណៈ មតិ ខ្លះ ដែល បាន និយាយ ថា « ឥឡូវ កម្ពុជា បាន ឈានចូលទៅក្នុង ស្ថានភាពឯក បក្ស ហើយ »  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  « ហើយ ខ្ញុំ សុំ យក ឱកាស នេះ  បញ្ជាក់ ជូន ជន រួម ជាតិ ក៏ ដូចជា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា  បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ ថា  ស្ថានភាពឯក បក្ស ក្នុង រដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ស្ថានភាព ពហុ បក្ស នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រគល់ ទាំងស្រុង  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ។  យើង មិន អាច ទាត់ចោល នោះ ទេ »  ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ថ្លែង ពី ក្រុម លោក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក របស់ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺជា ចោរ លួច ហ្វេសប៊ុក របស់ ពូ  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ចែក កៅអី ឲ្យ គណបក្ស នេះ ប៉ុណ្ណេះ  គណបក្ស នោះ ប៉ុណ្ណោះ  អា នេះ ពិតជា មេ ចោរ មែន »  ធ្វើ អី ពូ មិន បាន  បែរជា មក លួច ហ្វេសប៊ុក របស់ គេ  ដែល នេះ ជា  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ នៅពេល ខាងមុខ »  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន លើកឡើង បី ចំណុច ធំ ៗ ក្នុង វេទិកា ស្តីពី ការចូលរួម របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន លើកឡើង បី ចំណុច ធំ ៗ ក្នុង វេទិកា ស្តីពី ការចូលរួម របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
វេទិកា ស្តីពី  “ ការចូលរួម របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ”  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ហើយ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី កសួង បរិស្ថាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា នៅ ទីស្តីការក្រសង បរិស្ថាន ។
ក្នុង វេទិកា ដែល មាន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៤៥០ រូប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ៣ ចំណុច ធំ ៗ ទី ១  កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន  គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ ដែល រួមមាន  រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បង្កើត អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ការរៀបចំ « យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព បរិស្ថាន ជាំ តិ  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៣ »  ការរៀបចំ ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ទី ២ ធំ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព គ្រប់គ្រង សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល រួមមាន ការត្រួតពិនិត្យ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការបែងចែក តួនាទី  និង ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ រវាង ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ  ការអនុវត្ត សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៥  ការរៀបចំ វេទិកា ជាតិ លើក ទី ១  ស្តីពី  « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ » កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចំណុច ទី ៣ ធំ ដែល ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រី្ត បាន លើកឡើង គឺ  ការអនុវត្ត តាម ស្មារតី វេទិកា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង សារាចរ ណែនាំ លេខ ០៥  ដែល រួមមាន ការរៀបចំ វេទិកា ស្តីពី  « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  ការបង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី  និង របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការបង្កើត  និង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  ការកំណត់  និង ការបែងចែក តំបន់ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការបង្កើត គោលការណ៍ ណែនាំ ពី នីតិវិធី  និង ដំណើរការ រៀបចំ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ រេដ បូក ជាតិ  (REDD+)  ការគ្រប់គ្រង  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ការរៀបចំ គម្រោង សាកល្បង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ដយ ប្រើប្រាស់ ថវកាជាតិ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  យន្តការ ហិរញ្ញប្បទាន និរន្តរភាព សម្រាប់ ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៤៥០ រូប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ពី ទិសដៅ នៃ វេទិកា នេះ ថា  ជា វប្បធម៌ សន្ទនា សម្រាប់ អ្នកចូលរួម បាន ចែករំលែក ជា មតិ  យោបល់  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ បង្កើត ជា ផែនការ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន  និង ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ លិខិត របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ខាងលើ  សំដៅ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន និរន្តរភាព  និង លើកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  សមស្រប សម្រាប់ ការចរចា  ចុះ កិច្ចសន្យា រកស៊ី  ជំនួញ ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ឲ្យ មាន ពេល ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន អំណោយផល ល្អ  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ល្អ បំផុត អ្នក គួរ ប្រមូលផ្តុំ តែ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  តែ ចំណូល បែរជា មិន កើន  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ជោគជ័យ  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាច្រើន  លុយកាក់  គួរ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូព្រេង ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារ ការព្យាយាម ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត ហេតុ នេះ នឹង មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  បាន រង្វាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា ជា ថ្ងៃ ដ៏ រីករាយ ,  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ច្រើន  ហេតុ នេះ លទ្ធផល ល្អ ហួស ពី ការស្មាន ។  លុយកាក់  ចំណាយ ត្រូវ ឲ្យ តុល្យភាព ជាមួយ ចំណូល  ដើម្បី បញ្ចៀស ធ្វើ កូន បំណុល គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  និង ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី  តែ ថ្ងៃ នេះ ពុំ គួរ វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលទ្រព្យ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  លទ្ធភាព ឡើង ប្រាក់ខែ គឺ ខ្ពស់ បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា គួរឲ្យ មាន ភាពរ៉ូមែនទិច ក្នុង ទំនាក់ទំនង គូស្នេហ៍  នោះ ទើប សញ្ចេតនា នៅតែ ផ្អែមល្ហែម កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មិន ត្រូវ បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នកដទៃ  ដែល នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ការងារ របស់ ខ្លួនឯង ។  លុយកាក់ ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ព្យាយាម ធ្វើការ ជាមួយនឹង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ នាំឲ្យ អ្នក សម្រេចបាន សិទ្ធិ ផល ច្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ ។  លុយកាក់  ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  នឹង មាន ឱកាស កើន ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ ចេះ រក្សា  គោរព ភាព ឯកជន របស់ គ្នា នោះ ទើប ទំនាក់ទំនង នៅ រឹងមាំ  ស្អិត រមួត ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពេក ដល់ ការងារ អ្នកដទៃ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ  តែ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ បន្សល់ទុក រូបភាព មិន ល្អ ចំពោះ ថ្នាក់ លើ និង អ្នក រួម ការងារ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង រឿង សប្បាយ  និង មិន សប្បាយ អំពី លុយកាក់  មិន ត្រូវ ជឿ ទុកចិត្ត ជ្រុល លើ អ្នកដទៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ ចាញ់បោក ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ប្រសិនដោះស្រាយ មិន បាន ល្អ នឹង ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  រក្សា ភាពអត់ធ្មត់  នោះ ការលំបាក គ្រប់ យ៉ាង នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  មាន យោបល់ ជាច្រើន សម្រាប់ ការរក ប្រាក់  តែ អ្នក មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ  គួរ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  រួចហើយ សឹម យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កិច្ចការ អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  គួរ គ្រប់គ្រង ឲ្យ ល្អ ចំណូល ចំណាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ដោយសារតែ រឿង តូចតាច ៕
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  Lexus  RX  300  មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ដូច ហោះ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ឡើង លើ ខឿន  ហើយ បុក រះ របាំង ដែក ក្នុង សួនច្បារ វត្តភ្នំ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX-300  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AK-6863  បើកបរ ដោយ នារី រូប ស្រស់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  សង្ស័យ ស្រវឹង  ក៏ បុក ឡើង លើ ខឿន បុក របង ដែក ដាក់ ការពារ សួន របើក អស់ ១ ផ្ទាំង  រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល បុក រះ សួន ផ្កា  រង ការខូចខាត ផ្កា ជាច្រើន ដើម  រីឯ រថយន្ត ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងឆ្វេង  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត  ក៏ បាន ដោះ ស្លាកលេខ ចេញពី រថយន្ត ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ តែ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ វាស់វែង នឹង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ្វ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល បាន ដល់  ឧបាសិកា  ម៉ៅ  សុផុន  និង កូន ចៅ  Texas.USA. ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ១០០ ដុល្លា ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លេាក  ផ្លូវ ធម៌  ក្នុង ទី អារាម  # វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត  សៀមរាប  សូម បាន ប្រកប ជួបប្រទះ ពុទ្ធ ពរ ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កេីត មាន ដល់ លេាក អ្នកម្ចាស់ ទាន ប្រធាន បុណ្យ  សូម បាន សុខ ចម្រេីន សព្វកាល សព្វ វេលា  !  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  កសាង ផ្លូវថ្នល់  អណ្តូង ទឹក ស្រះ  សាលារៀន  វត្ត អារាម និង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  Luon  Sovath  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
បរទេ ស៖  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន និយាយ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក ម្នាក់ ៗ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៩.០០០ អឺរ៉ូ  ( ១០.៥០០  ដុល្លារ )  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  រយៈ ចម្ងាយ ជិត  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ បារាំង  ទៅ អង់គ្លេស ។
ជនភៀសខ្លួន  វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវ ចំណាយ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ  ពី ឈូង សមុទ្រ  បារាំង  ទៅ អង់គ្លេស  -  DAP  News
យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាពី ទែន ទ័ព ជើងទឹក អង់គ្លេស ដែល ចូលនិវត្តន៍  វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  និង ជនជាតិ អង់គ្លេស  ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ពី បទ ព្យាយាម  រត់ ពន្ធ ជន ចំណាកស្រុក វៀតណាម  រាប់ សិប នាក់  តាម កប៉ាល់ ។
កាពី ទែន កងទ័ព ជើងទឹក ចូលនិវត្តន៍ លោក  រ៉ូណាល់  ស្កត  ត្រូវបាន កាត់ទោស  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល  ៣០ ខែ  ហើយ បាន ហាមឃាត់ ចូល ទឹកដី បារាំង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល ពីរ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ពន្ធនាគារ ម្នាក់  ២ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការិយា  ល័យ អយ្យ  ការ ក្នុង ស្រុក  នៅ  Boulogne-sur-Mer  បាន ប្រាប់  AFP  ៕
កាសែត ក្នុង ស្រុក បារាំង ឈ្មោះ  Voix  du  Nord  បាន ផ្សាយ ថា  បុរស ទាំង បី នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់  ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ជិត ភូមិ  Wimereux  ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស បារាំង  ក្រោយពី បាន ព្រមាន ពី អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស ។
អាមេរិក  ចោទប្រកាន់ អ្នក សរសេរ  កម្មវិធី កុំព្យួទ័រ  កូរ៉េ ខាងជើង  ពី បទ ឃុបឃិត  វាយប្រហារ តាម  អ៊ិនធឺណិត  -  DAP  News
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចោទប្រកាន់  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពី បទ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការឃុបឃិត  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត  ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ជាច្រើន ជុំវិញ  ពិភពលោក  រួមទាំង រឿង មួយ  ស្តីពី ក្រុមហ៊ុន  Sony  Pictures  Entertainment  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  Park  Jin  Hyok  គឺជា សមាជិក នៃ ក្រុម  hacking  របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Chosun  Expo  Joint  Venture  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី គាំទ្រ សកម្មភាព អ៊ិនធឺណិត ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម  Hacker  កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ នេះ  បើ  យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  តើ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ធ្វើឱ្យ  មាន លំនឹង ដល់ អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ អប្សរា ចុះ ទៅ ប្រជុំ ផ្អាក ការសាងសង់ សាលា បុណ្យ ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម
ដំណើរការ កសាង សាលា ឆទាន  សាលា បុណ្យ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ក្បែរ ទួល ប្រាសាទ ជ្រុង ខាងកើត  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន តំណាង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា និង  អាជ្ញាធរ បី តិក ភ័ណ្ឌ  ចុះ មក ប្រជុំ ស្នើរ សុំ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្អាក ការសាងសង់ សិន  រង់ចាំ ការសម្រេច អនុញ្ញាតិ និង ស្នើរ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ អប្សរា និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ហេតុផល ថា  ប៉ះពាល់ ចំណី ដី ទួល ប្រាសាទ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ២១ កុម្ភៈ ២០១៨  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ភូមិ មាន ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភូមិ ទៅ តាម ប្រពៃណី ជាតិ ក៏ ដូចជា សាសនា ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅលើ ដី ទួល ប្រាសាទ នោះ ជា យូរ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រៃ អង្គាស ប្រាក់ គ្នា ក្នុង ភូមិ បាន បន្តិចបន្តួច ក៏ ឯកភាព គ្នា កសាង សាលា បុណ្យ ភូមិ ១ ខ្នង ពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង និង ខ្ទម អ្នកតា ក សាង ពី ថ្ម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងមក នៅលើ ដី ទួល ប្រាសាទ ប៉ែក ខាងលិច ជាប់ និង ស្នាម រណ្តៅ ដី ជម្រៅ ប្រហែល ជិត ១០ ម៉ែត្រ ដែល ត្រូវបាន ជន ទុច្ចរិត កាប់ គាស់ បំផ្លាញ យក រូបចម្លាក់ ក្បាល អ្នកតា ទៅ លក់ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៨០ ធ្វើឲ្យ ថ្ម និង តួ ប្រាសាទ បាត់បង់ ខ្ទេចខ្ទី ទាំងស្រុង  ហើយ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដើរ រើស ថ្ម នៅ រាត់ រាយ តាម វាល ស្រែ មក ថែរក្សាទុក នៅលើ ទួល វិញ គឺ ទុក នៅក្នុង ខ្ទម អ្នកតា ខ្លះ និង លើ សាលា បុណ្យ ខ្លះ និង ក្រោម ដើម ក កោះ ខ្លះ  ប្រហែលជា ជិត ២០ ដុំ សរុប ទាំងអស់  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ខែមករា មកដល់ ខែកុម្ភះ នេះ  ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ជា ព្រះសង្ឃ សកម្ម ក្នុង ការងារ សង្គមជាតិ  ដែល ព្រះអង្គ មាន កំណើត នៅ ភូមិ ភ្នៀត ក្បែរ ទួល ប្រាសាទ នោះ ដែរ និង បាន បួស រៀន នៅ វត្ត ស្លែង  ព្រះអង្គ បាន ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង បច្ច័យ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី មក ជួយ កសាង អភិវឌ្ឈន៍ ភូមិ កំណើត  ទឹកដី កំណើត ដែល ជា អ្នកមាន គុណ បាន ផ្តល់ ទឹកដី ព្រៃ ព្រឹក្សា និង ផ្តល់ កំណើត ឲ្យបាន រស់រាន មាន ជីវិត ត រៀង មក  ដោយ ការដឹងគុណ  តប គុណ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ដំណើរការ កសាង សមិទ្ធិផល ផ្សេង ៗ ក៏ ចាប់ផ្តើម ក សាង រីក ដុះដាល ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ភូមិ ភ្នៀត ភូមិ តារាម នេះ  ដូចជា  កសាង ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន  អណ្តូង ស្រះ ទឹក  បន្គន់ អនាម័យ បន្ទប់ទឹក  កសាង ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ដែល ទទួលបាន ការគោរព ស្រលាញ់ រាប់អាន សប្បាយរីករាយ ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរ មួយ រយ ភាគរយ  ។  ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក វេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ដែល មិន មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ភូមិ រួមគ្នា នៅលើ ទួល ប្រាសាទ និង ដោយ ការស្នើរ សុំ ពី គណកម្មការ បុណ្យ ភូមិ និង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឲ្យ ជួយ កសាង ផ្លូវកាត់ ក្បែរ ទួល ប្រាសាទ ប៉ែក ខាងកើត ប្រវែង ប្រហែល ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  និង កសាង ស្រះ ទឹក ក្បែរ ទួល  កសាង បង្គន់ អនាម័យ និង បន្ទប់ទឹក ២  ព្រះអង្គ ក៏ យល់ព្រម តាម សំណើរ របស់ គណកម្មការ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ភូមិ  បន្ទាប់ពី កសាង សមិទ្ធិផលថ្នល់ ចាក់ ដី ស និង ដី ក្រួស ក្រហម រួចហើយ  ទឹកដី នៃ ទួល ប្រាសាទ បាន កែរ ប្រែ ពី ទួល ស្ងាត់ ជ្រងំ  ទួល ជុះ អាចម៍  ទួល កប់ ខ្មោច  មក ជា ដី ទួល គួរ ជាទីគោរព បូជា  សប្បាយរីករាយ  ហាក់ដូចជា តំបន់  រមណីយដ្ឋាន  ប្រចាំ ភូមិ ទាំង ពីរ  ដែល មាន សិស្សសាលា ជិះ កង់ ឆ្លងកាត់ ទៅ រៀន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  សប្បាយ ត្រេកអរ និង ផ្លូវ ថ្មី  ទួល ប្រាសាទ កែរ ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ។  ទន្ទឹម គ្នា និង សមិទ្ធិផល ផ្សេង ៗ បាន កសាង រួចរាល់ ដោយ ធម៌ សាមគ្គី ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី  សាលា បុណ្យ ភូមិ ថ្មី ក៏ ចាប់ផ្តើម ក សាង បន្ត  ពី ថ្ម  ឥដ្ឋ  ដែក  ស៊ីម៉ង  ជាដើម  ទទឹង ៩ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ១៣ ម៉ែត្រ  ដោយ គម្រោង សាងសង់ គឺ  មាន បិទ ការ៉ូ  និង មិន មាន ជញ្ជាំង ទេ  ដោយ កសាង លើ ដី ចំណី ទួល ប្រាសាទ ជ្រុង ប៉ែក ខាងកើត  ជាប់ និង ផ្លូវ ថ្មី  ជាប់ និង មាត់ ស្រះ និង បង្គន់ អនាម័យ និង បន្ទប់ទឹក សាធារណះ  ដែល ទើប កសាង រួច  ដោយ ត្រូវ ចាក់ ដី បំពេញ បន្ថែម អស់ រាប់ រយ ឡាន  ឲ្យ ដី ស្មើរ ល្អ កំពស់ ស្មើរ ទៅ និង ដី ចាស់ លើ ទួល ប្រាសាទ គឺ អភិវឌ្ឈន៍ ផង  អភិរក្ស ផង  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការជីក គ្រឹះ ដាក់ ថ្ម ដាក់ ដែក រៀប ឥដ្ឋ ចាក់ ក្រវាត់ ចេញ ពី ក្នុង ដី មក ទើប និង បាន ផុត ពី ដី  រៀប ដែក ចាក់ សសបណ្តុះ ឡើង លើ  មិន ទាន់ ទាំង បាន ចាក់ ផង  ក៏ ត្រូវបាន ខាង ប៉ូលីស ឃុំ ជី ក្រែង មក ប្រាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភះ ២០១៨ ថា  ឲ្យ ជាង ផ្អាក ការសាងសង់ សិន  រងចាំ ថ្នាក់ លើ គឺ អាជ្ញាធរ អប្សរា គេ និង មក មើល នៅ ថ្ងៃ ២១ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ជាង ក៏ ផ្អាក ការសាងសង់  ។  ព្រឹក ថ្ងៃ ២១ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ក្នុង ភូមិ ក៏ នាំគ្នា ទៅ ជួបជុំគ្នា លើ ទួល ប្រាសាទ ដើម្បី ស្តាប់ ការសម្រេច ពី អាជ្ញាធរ អប្សរា  ថា តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  អាច មាន សំណាង ល្អ  ឬ  សំណាង អាក្រក់  ដោយ ភ័យ ផង  អរ ផង  ថា និង បាន សាលា បុណ្យ ថ្ម ល្អ ថ្មី ឬ អត់  ?  ។  ជា លទ្ធផល  គឺ  សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ  ដោយ ខាង តំណាង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ បី តិក ភ័ណ្ឌ បាន មកដល់ ដូច ការសន្យា ហើយ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រកាស ប្រាប់ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  សាងសង់ សាលា បុណ្យ ភូមិ ខុស បច្ចេកទេស ប៉ះពាល់ លើ ដី ចំណី ទួល ប្រាសាទ  ដូច្នេះ ត្រូវ ផ្អាក សិន ហើយ ឲ្យ គណកម្មការ បុណ្យ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ពាក់ ស្នើរ សុំ កសាង សាលា បុណ្យ ភូមិ ទៅ អាជ្ញាធរ អប្សរា ក្តី  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក្តី  តាម រយះ ភូមិ ឃុំ ស្រុក ខេត្ត  ។  ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  នៅតែ មាន សេចក្តីសង្ឃឹមញញឹម ជឿជាក់ ទុកចិត្ត ថា  សាលា បុណ្យ ភូមិ ថ្មី និង អាច កសាង បន្ត ឲ្យ រួច ជាស្ថាពរ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី បានជា ផលប្រយោជន៍ រួម  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បុណ្យ ភូមិ ផង  ជាសាលា ឆទាន  សាលាសំណាក់ សាធារណះ ផង  ដោយ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា ក្តី  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក្តី  និង មាន ចិត្ត ជា បុណ្យ  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  បើ មិន បាន ចូលរួម ជា ថវិកា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ចូលរួម អនុមោទនា អនុញ្ញាតិ ច្បាប់ ដោយ ប្រើ តែ ប៊ីច និង ក្រដាស ក៏ បាន បុណ្យ ដោយ ការឲ្យ ទាន រក្សា សីល ចំរើន មេត្តា ភាវនា  ហើយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ កសាង បន្ត ឲ្យ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ជា ស្ថាពរ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
នាយ  ឆើត  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយ បាក់ ឆ្អឹងជំនី ៤  និង មាន ឈាមកក ក្នុង ខួរក្បាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  តារា កំប្លែង លោក  ពៅ  គីសាន  ហៅ នាយ  ឆើត  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ១ ឆ្អឹងជំនី ៤  និង មាន ឈាមកក នៅក្នុង ខួរក្បាល  ។  ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ នៅតែ ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្ដេច តេជោ  TYDA  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ផងដែរ  ។
នាយ  ឆើត  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  តារា កំប្លែង រូប នេះ រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រោយពី រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពេញ រហូត បណ្តាលឲ្យ លោក បាក់ ឆ្អឹងជំនី ៤ មាន ឈាមកក ក្នុង ក្បាល  និង សភាព គួរឲ្យ បារម្ភ បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ ពី សាច់ញាតិ  ។
លោក  គីសាន់រ៉ៃ យ៉ា  កូនប្រុស របស់ លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ម្ដុំ ខេមកូស៊ីធី ទៅ ផ្ទះ នៅជិត បាសិត លោក  ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ  ឆើត  ក៏ ជួប ហេតុការណ៍ ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ  ។
លោក ថា  លោកឪពុក ពេលនេះ មាន សភាព វង្វេងវង្វាន់  និង ហូប អ្វី មិន បាន ដោយ បាន តែ ថ្នាំ ជា អ្នក ជួយសង្គ្រោះ សុទ្ធសាធ  ។  ក្រៅពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ តារា កំប្លែង នាង  ឆើត  ក៏ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  ក៏ បង្ហាញ ជំហរ ជួយ រាល់ ការចំណាយ  និង សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្ដេច តេជោ TYDA  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ផងដែរ  ។
យ៉ាងណា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ តារា កំប្លែង រូប នេះ  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  តាមដាន ពី ស្ថានភាព ជំងឺ នៅឡើយ ផងដែរ  ៕  វឌ្ឍនា
ភ្នំពេញ៖  កីឡាការិនី  ហួត  គឹម ហុង  ដែល បាន បំពេញ តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ទីម័រ កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  បាន ថ្លែង ថា  ជ័យជម្នះ លើ គូ ប្រជែង ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ១២ - ០  គឺជា លទ្ធផល  ដែល បាន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សហការ គ្នា បាន ល្អ របស់ ក្រុម ទាំងមូល បើ ទោះបីជា ការប្រមូលផ្តុំ មាន រយៈពេល ខ្លី និង មិន ទាន់ សាំុ នឹង អាកាសធាតុ ក៏ដោយ ចុះ  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល រកបាន  ៦ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  “ ក្រុម ទាំងមូល ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ពុះពារ ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាប្រចាំ  ព្រោះ យើង មាន មាឌ តូច ល្អិត  និង វ័យ ក្មេង  ប៉ុន្តែ ឆន្ទៈ យើង មុតមាំ មិន រាថយ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ជាពិសេស យើង មាន ការយល់ ចិត្ត គ្នា បាន ល្អ  និង យល់ ពី បច្ចេកទេស នៃ ការបញ្ជូន បាល់ឱ្យ គ្នា បាន យ៉ាង រលូន ”  ។  កញ្ញា ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ដែល បាន តាមដាម ទស្សនា  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ទាំងមូល  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កីឡាការិនី ដែល មាន ប្រភព ពី ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន រូប នេះ ហាក់ដូចជា មាន ក្តីបារម្មណ៍ ខ្លះ ដែរ ចំពោះ ការប្រកួត បន្តបន្ទាប់ ទៀត ពិសេស ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  និង អូស្ត្រាលី តែ ម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Women  Championship  2018  កាលពី ល្ងាច មិញ  កីឡាការិនី  ហួត  គឹម ហុង  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន  ៦ គ្រាប់  ខណៈ ដែល មិត្ត រួម ក្រុម រក បាន  ៣ គ្រាប់  រីឯ កីឡាការិនី  ភឿន  គន្ធា ,  ណន  មីនា  និង  ឆាយ  ស្រី លាភ  រក បាន ម្នាក់  ១ គ្រាប់ ផងដែរ  ។  នេះ ជា លទ្ធផល វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ ក្រុម នារី កម្ពុជា មុននឹង បន្ត ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី  នា វេលា ម៉ោង  ៧ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ៕
តាម  Reuters  ប្រមុខ ការទូត ចិន  វ៉ាង យី  នៅ ថ្ងៃទី  ៤ / ១២ នេះ  លើកឡើង ថា  ស្ថានការណ៍ តានតឹង បន្ត កើតមាន ក្រោយ រយៈពេល ស្ងប់ស្ងាត់ ២ ខែ  លើ ឧបទ្វីប នេះ  ជា ប្រការ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង អង្គប្រជុំ រួម ជាមួយ សមភាគី ម៉ុងហ្គោលី  លោក វ៉ាង  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  ចិន មាន អាកប្បកិរិយា បើក ទូលាយ ជុំវិញ ដំណោះស្រាយ  ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ គ្រប់ ភាគី គួរគប្បី ដំណើរការប្រឹក្សា យោបល់ ។
ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សាកល្បង ជោគជ័យ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  (ICBM)  Hwasong-15  “ មាន រយៈ បាញ់ គ្របដណ្តប់ ដែន គោក អាមេរិក ”  ដែល ជា កត្តា បង្កើន សម្ពាធ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ក្នុង កិច្ច តតាំង ជាមួយ ប្រទេស មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ឯកភាព ឡើងវិញ  និង សន្តិភាព កូរ៉េ ខាងជើង  នា ថ្ងៃទី  ៣ / ១២  បាន ស្តីបន្ទោស បុគ្គល លោក  Trump  ហើយ ចាត់ទុក ទង្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា  អាច ជំរុញ  “ ស្ថានការណ៍ ដែល កំពុង ធ្ងន់ធ្ងរ ស្រាប់ នៅ ឧបទ្វីប នេះ ធ្លាក់ ក្នុង មាត់ ជ្រោះ នៃ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ” ៕  សូយន
មន្ត្រី  ប .ស. ស  ប្រគល់ ប្រាក់ របស់ ឧបត្ថម្ភ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ស្ត្រី សម្រាល កូន  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
មន្ត្រី  ប .ស. ស  ប្រគល់ ប្រាក់ របស់ ឧបត្ថម្ភ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៨០ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ស្ត្រី សម្រាល កូន  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  -  DAP  News
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ គោល របប ឧបត្ថម្ភ  បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ត្រី ជា កម្មករ និយោជិត  ពេល សម្រាល កូន  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  និង បែបបទ នីតិវិធី  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ពោធិ៍សាត់៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចាត់ ក្រុមការងារ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  សាខា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រគល់ ប្រាក់ បំណាច់  សម្រាក មាតុភាព  រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ  ដល់ ស្រី្ត សម្រាល កូន ចំនួន  ២ នាក់៖  ១.  ឈ្មោះ  យ៉ុម  សរ  ជា កម្មការិនី ដែល កំពុង បម្រើ នៅក្នុង សហគ្រាស  សិម  តៃ  ហ្គាមេន ( ខេបូឌា ),  ២.  ឈ្មោះ  ផើង  សុខ លាង  ជា កម្មការិនី ដែល កំពុង បម្រើ នៅក្នុង សហគ្រាស  វ៉ុលស្កូ  អ៊ិនធើណេសិន ណល ។
ទី ៣.  សាមីខ្លួន  ឬ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក  ប .ស. ស  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង បន្ទាន់  ១២៨៦  ពេល ចូលទៅ សម្រាល កូន  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល គ្មាន ភ្នាក់ងារ  ប .ស.ស ។
ទី ៤.  ស្នើ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ទាំងអស់  ផ្តល់ កិច្ចសហការ  និង ព័ត៌មាន ដល់ មន្រ្តី សាខា  ប .ស. ស  នៅ តាម ទីស្នាក់ការ  ប .ស. ស  រាជធានី  ខេត្ត  ខណ្ឌ  អំពី ការទៅ ទទួល សេវា សម្រាល កូន  ក្នុង មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល របស់ ខ្លួន  ។
ដោយ អនុលោម តាម  អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ឧបត្ថម្ភ គោលរបប  ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា ស្រ្តី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ  ប .ស. ស  សម្រាប់ ស្ត្រី នៅពេល សម្រាល បាន កូន  ១ នាក់  នឹង ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ  ចំនួន  ៤០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២ នាក់  ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៨០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ៣ នាក់  ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ១ លាន  ២០ ម៉ឺន រៀល  ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្វី ដែល  ត្រេកអរ បំផុត នោះ គឺ កូន ភ្លោះ  ៣ នាក់  ជា កូន របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ចំនួន  ៥ លាន រៀល  ផ្សេង ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ជា ស្រ្តី ពេល សម្រាក មាតុភាព  នឹង ទទួលបាន ការឈប់  សម្រាក មាតុភាព រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០ %  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្តល់ ជូន  ៧០ %  និង និយោជក ដែល ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ ជូន  ៥០ %  ៕
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  បាន ទម្លាយ នូវ ដំណឹង ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន  ជុំវិញ ការសាងសង់ កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ក្លឹប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៣ ជំនាន់  បាន ប្រកាស នឹង ធ្វើ កីឡដ្ឋាន ធំ ៗ ចំនួន  ២  ដោយ មួយ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  និង មួយ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  ។
នេះ ក៏ ជា សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ក្លឹប  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ម្ចាស់ ថ្មី  គឺ លោកស្រី  ពុទ្ធ  ធីតា  ដោយ លោកស្រី បាន ឈរ លើ គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ត្រៀម ដើមទុន ដ៏ ច្រើន  ដើម្បី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ជំរុញ ក្លឹប បឹង កេត ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ខាងលើ  គម្រោង ទី ១  នៃ កីឡដ្ឋាន របស់ បឹង កេត  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ៕
លោក  បែ  មករា  បាន និយាយ ដោយ សង្ខេប ថា៖  « ពេលនេះ ក្លឹប បាន កំណត់ ទីតាំង  សម្រាប់ សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន រួចហើយ  ដោយ បែងចែក ជា  ២ គម្រោង  ក្នុង នោះ គម្រោង ទី ១  ត្រូវ សាងសង់ មុន លើ ដី មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង ស្នោរ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ហើយ ក្រោយ ចប់ គម្រោង ទី ១  ទើប ក្លឹប បន្ដ សាងសង់ គម្រោង ទី ២  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ទំហំ ចំណាយ  ក្លឹប មិន ទាន់ ច្បាស់ នោះ ទេ  ។ »  នេះ គឺជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប មាន ប្រភព ពី ខេត្ត កំពង់ចាម មួយ នេះ  ពិសេស អ្នកគាំទ្រ រស់ នៅ ក្បែរ ទីតាំង ក្លឹប ត្រូវ សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន តែម្ដង  ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Truong  Tan  Sang  ជួប ប្រាស្រ័យ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Bill  Clinton  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ២០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អះអាង ថា៖  គោល មាគា៍ ផ្សះផ្សា ជា បុព្វបទ សំខាន់  ដើម្បី វៀតណាម និង អាមេរិក មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា បច្ចុប្បន្ន ។  បណ្ដា សមិទ្ធិផល ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន ការរួម វិភាគទាន យ៉ាង ធំធេង ពី អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Hillarry  Clinton  ។ ក្រោយ ២០ ឆ្នាំ ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង មក  វៀតណាម និង អាមេរិក សុទ្ធតែ ទទួលបាន សមិទ្ធិផល ល្អ ប្រសើរ  និង កំពុង ដោះស្រាយ ការជំពាក់ ជំពិន នៅ សេសសល់ ។
ស្ដីពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  ស្វាគមន៍ គោលជំហរ របស់ អាមេរិក  និង អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល មាន គោលបំណង ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ១៩៨២  គោរព សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (  DOC  )  និង ឈាន ទៅដល់ ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង  ក្រម ប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (  COC)  អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  បាន បង្ហាញ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល បាន ត្រឡប់មក ទស្សនា វៀតណាម លើក នេះ និង ចាត់ទុក ថា៖  លទ្ធផល នៃ ការប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា គំរូ ១  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការខ្វែងគំនិត  បង្កើត កម្លាំង ព លំសំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ក្នុង តំបន់ ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អូស្ត្រាលី  ជា សិទ្ធិ  តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ឡើយ  -  Amapapa  News
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ វិទ្យា បារំាង បាន ស្រង់ សំដី លោក  ស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  (Julie  Heckscher)  មន្រ្តី  នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  បាន  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី នៅតែ បារម្ភ ខ្លាំង អំពី វិបត្តិ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា ដែល អាច ប៉ះទង្គិច ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី កំពុង ពិចារណា បិទ ទិដ្ឋការ ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អូស្ត្រាលី  ជា សិទ្ធិ  តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ឡើយ
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី បិទ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា សិទ្ធិ សេរីភាព ខ្លួន  ដែល មិន ប៉ះពាល់ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ឡើយ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  «  ការលើកឡើង  នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ របស់ មន្ត្រី អូស្ត្រាលី  វា គ្រាន់តែ ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់  សិទ្ធិ នេះ មិន មា  ន ប្រសិទ្ធភាព មក លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។  ដូច្នេះ ជា ទស្សនៈ ភ្លីភ្លើ  ដែល រង់ចាំ ស៊ីផល ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អូស្ត្រាលី មក លើ កម្ពុជា នោះ  គ្មាន បាន ការ ទេ »  ។
នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ការពារ ជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រឹទ្ធសភា  អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា កន្លងមក  លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  បាន ព្រមាន ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ពេល ខាងមុខ  នឹង មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទេ  ដរាបណា  គណបក្ស ប្រឆាំង  រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការ  លើកឡើង របស់ លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  ថា  ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង  ថា  វា គ្រាន់តែ មតិ របស់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ទាប ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ជំហរ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។
បើ តាម លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  កំពុង ពិចារណា បិទ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ  ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ អូស្ត្រាលី  បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា មែន  លោក យល់ ថា  ជា ការ  រំលោភ លើ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ដែល ចេញ មុខ មុន គេ  ក្នុង ការបិទ  ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ខណៈ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  កំពុង ដំណើរការធ្វើ ច្បាប់ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុម មន្រ្តី  កម្ពុជា ថែម ទៀត ៕
ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ម្នាក់ ទៀត  ករណី ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់  ជាង កាត់ សក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ម្នាក់ ទៀត  ករណី ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់  ជាង កាត់ សក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ
បន្ទាយមានជ័យៈ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ជាជាង កាត់ សក់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ខ្លា កូន  ចំណុច ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន  ភូមិ ខ្លា កូន ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ផាត  សុគន្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅណ្តោះអាសន្ន ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ស្រែ ចំការ ឱ្យ គេ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ឈូក មាស  ឃុំ កូន ក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន  នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង នោះ មាន ការសហការ ពី នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផាត  សុគន្ធ  ប្រើប្រាស់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ១៦ ថ្ងៃ ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន សម្រេច ។ បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បក្ខពួក ជា ឃាតករ ២ នាក់ រួច មកហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ១,លុញ  សុគា ហៅ ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ២,ស៊ុន  ស៊ុះ  ហៅ ក្តាម ប្រៃ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ហើយ ជន ត្រូវ ចោទ ២ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជា ដាក់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ រួចហើយ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀថាៈ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផាត  សុគន្ធ  ជា អ្នកយក ដុំ ថ្ម វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ជាមួយ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ហើយ រូប គេ បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដែល មាន ពួកម៉ាក ឈ្មោះ ធី យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ហើយ ពួកម៉ាក ឈ្មោះ  ធី  ឱ្យ ប្រាក់ មក រូប គេ ១០០ ដូល្លា  រួចហើយ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
លោក ស្នងការ រង បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ សំណុំរឿង អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន គឺ មុនដំបូង សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ថា ជនសង្ស័យ តែ ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ។ ប៉ុន្តែ  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផាត  សុគន្ធ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា បក្ខពួកគេ ៦ នាក់ នៅសល់ ៣ នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ចាប់ខ្លួន ។  ការអនុវត្ត កិច្ចការងារ បាន សម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង សំណុំរឿង អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រើប្រាស់ វិធានការ សរុប  កម្លាំង សរុប  និង មធ្យោបាយ សរុប  ក្នុង នោះ ដោយ មាន ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទើប កម្លាំង នគរបាល  អនុវត្ត កិច្ចការងារ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត និង ទទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
សូម រំលឹក ថា  កាល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ខ្លា  កូន  ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន  ភូមិ ខ្លា កូន ថ្មី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  សាកសព បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភឿន  សុមឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ រង ការស្លាប់ ក្នុង សភាព ហើយ ម ស្អុយ ដោយ អំពើ វាយ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ។ រវាង ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ស្គាល់ គ្នា ហើយ ទៅ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ផឹក ស្រា និង រួម ភេទ ប្រុស ដូចគ្នា នៅ ទីនោះ ។ អំពើ ឃាតកម្ម នោះ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ជាបន្តបន្ទាប់ បង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ មក ហើយ ។ ចំណែក បក្ខពួក នៅ សេសសល់ ៣ នាក់ សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ថែម ទៀត ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន យក ពេលវេលា ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពីលើ វិធី លំនាំ ឥរិយាបថ របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក សម្រាប់ ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ឬ អាក្រក់ ?  មាន រឿង ដែល មាន អ្នកធ្វើ ផលប៉ះពាល់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក នៅក្នុង វិធី វិជ្ជមាន ,  គ្រាន់តែ ជា ការមាន ទម្រង់ មួយចំនួន ដែល បាន ក្លាយទៅជា ប្រភេទ នៃ ធម្មជាតិ ទី ពីរ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ការបណ្តេ គ្រាប់ ដៃគូ របស់ អ្នក .  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជា លើក ដំបូង នោះ គឺ ដើម្បី ការពារ ,  អ្នក អាចនឹង ពិចារណា លើ ការទទួលបាន កម្ចាត់ ប្រភេទ ទី ពីរ នៃ ទម្លាប់ និង ការអនុវត្ត ការអនុវត្តន៍ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទំនាក់ទំនង សប្បាយរីករាយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការក្លាយទៅជា ទំលាប់ មួយ .
ការគោរព គឺ មាន ធាតុ ផ្សំ ទំនាក់ទំនង ណាមួយ គួរតែ មាន ,  ថា តើ យើង កំពុង និយាយ អំពី ការ  fling  វិទ្យាល័យ ,  ជា ជំហរ មួយ យប់ ឬ ណាត់ជួប ធម្មតា .  ការព្យាបាល ដៃគូ របស់ អ្នក ដោយ គោរព បាន ក្លាយទៅជា ការសំខាន់ បំផុត នៅ ពេល ដែល នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បើក វា ចូល ទៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ យូរអង្វែង .  ការបង្ហាញ ការគោរព ស្មើ ទៅនឹង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដែល បង្ហាញ ពី ,  គ្រាន់តែ ជា ការ មិន ព្យាបាល ដៃគូ របស់ អ្នក ដោយ គោរព តាមពិត មាន ន័យ ថា ការសម្តែង ការខកចិត្ត របស់ អ្នក ,  កង្វះ នៃ ការជឿទុកចិត្ត ឬ ការទទួលយក របស់ អ្នក .
គោរព ដៃគូ របស់ អ្នក មាន ន័យ ថា ការបង្ហាញ ពួកវា អ្នក ស្រឡាញ់ គេ សម្រាប់ ពួកគេ ជា នរណា .  អ្នក អាច មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា លើ ជីវិត ,  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការ មិន គោរព គាត់  /  នាង .  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ជាពិសេស នៅពេល អ្នក ទាំង ពីរ មិន យល់ស្រប លើ អ្វី .  ប្រយុទ្ធ ,  សូម្បីតែ អ្នក ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ,  មាន គ្រា ជា ពេល ដែល គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ជាញឹកញាប់ ភ្លេច ពួកគេ ពិតជា ក្រុម និង គួរ មាន ឥរិយាបថ ដូច .
ទំលាប់ នេះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធំ នៅលើ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ,  នៅលើ សុខភាព របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា នៅលើ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក .  វា ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ទទួលបាន ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មួយចំនួន មុនពេល ឬ បន្ទាប់ពី មួយ ថ្ងៃសុខ ស្រួល នៅក្នុង ការិយាល័យ និង ឱកាស ក្នុង ការចំណាយ ពេលវេលា ដែល មាន គុណភាព មួយចំនួន ដូចជា ប្តី ប្រពន្ធ មួយ .  ការដើរ ដៃ ក្នុង ដៃ ក៏ ជំរុញ ការសន្ទនា ជា ស្រស់ស្អាត ដូច ដែល វា គឺជា ពេលវេលា ដែល អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបំបែក ជាមួយនឹង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក និង សម្អាត ក្បាល របស់ អ្នក បាន រួមគ្នា .
មើល ទូរទស្សន៍ អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត  ( ប្រសិនបើ មិន ច្រើន បំផុត នៃ ការ ទាំងអស់ )  សកម្មភាព ពេល ទំនេរ ,  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មិន បាន ជួយ អ្នក ដែល ជា ប្តី ប្រពន្ធ .  ទូរទស្សន៍ នេះ ពិតជា ទាញ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ,  ធ្វើជា ឆ្នុក ទំនាក់ទំនង .  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អាច ធ្វើ ទៅ បាន អ្នក អាច តភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ខណៈពេល កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ការបិទ ទូរទស្សន៍  ( យ៉ាងហោចណាស់ ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ),  និង ចំណាយ ពេលវេលា ដែល មាន គុណភាព មួយចំនួន ដូចជា ប្តី ប្រពន្ធ ?  អ្នក អាច និយាយ អំពី ថ្ងៃ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច  snuggle  នៅលើ  sofa,  ចាំ បាន ថា ថ្ងៃ ដំបូង របស់ អ្នក ឬ គម្រោង វិស្សមកាល បន្ទាប់ របស់ អ្នក .  អ្វី ដែល ផ្តោត លើ អ្នក ទាំង ពីរ ទៅ .
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ការនាំយក កាហ្វេ ទៅ ឱ្យ ប្តី របស់ អ្នក នៅ ពេលព្រឹក ?  ឬ ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ ម្តាយ របស់ គាត់ សម្រាប់ រូប មន្ត និង ការចម្អិន ម្ហូប ពី កុមារភាព សំណព្វ របស់ គាត់ ?  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ការទិញ មិត្ត ស្រី របស់ អ្នក នំ សំណព្វ របស់ នាង ?  ឬ សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  ដុត វា សម្រាប់ នាង ?  វា មិន ត្រូវតែ មាន អ្វី មួយ ដ៏ ធំ .  កាយវិការ មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខ្នាត តូច បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ និង ការគោរព .  ការចាកចេញ ពី កំណត់ ចំណាំ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឬ ការផ្ញើរ សារ ក្នុង ការនិយាយ ថា អ្នក នឹក គាត់  /  នាង ម្តង ក្នុង ខណៈពេល ដែល មាន ទម្លាប់ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង វិធី ដែល ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក .
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  គ្រោង នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រធាន ក្លឹប ថ្មី  លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៣ ជំនាន់ នេះ  បាន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្បាស់ ពី រឿង នេះ ទេ  ហើយ រឿង នេះ  គឺ ហួស ពី សមត្ថភាព ខ្ញុំ ដឹង  ដូច្នេះ បើ មាន ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល  ឬ យ៉ាងណា  គឺ ត្រូវ រង់ចាំ មើល សិន »  ។
សូម រំឮក ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មាន ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បាន ផ្ទុះឡើង លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  BeoungKet  FC  ដែល គេ ស្គាល់ ជា គណនី របស់ លោក  ស៊ីវ  ថា  ប្រធាន ក្លឹប បឹង កេត  ។  គណនី មួយ នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  « ពីមុន ខ្ញុំតស៊ូ ដើម្បី បាល់ទាត់  តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ តស៊ូ  ដើម្បី គ្រួសារ ខ្ញុំ វិញ ម្ដង  ហើយ លា ហើយ វិស័យ បាល់ទាត់  សូម អរគុណ »  ។
ក្រោយ បង្ហោះ សារ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  រួមទាំង កីឡាករ  និង អតីត កីឡាករ បឹង កេត ផងដែរ  បាន នាំគ្នា  Share  ចែកចាយ បន្ដ អម ដោយសារ ចូលរួម សោកស្ដាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ លោក  ស៊ីវ  ថា  ដែល បាន លះបង់ ដើម្បី ក្លឹប  និង វិស័យ បាល់ទាត់ ជាតិ  ។  លើស ពី នេះ  ក៏ មាន គណនី មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  Dany  Heng  ដែល គេ ស្គាល់ ជា គណនី ភរិយា របស់ លោក  ស៊ីវ  ថា  បាន  Share  បន្ដ  អម ដោយសារ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖  « ដល់ ពេលវេលា  ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ច្រើន  ។  អរគុណ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ពួកយើង នៅ ជាមួយគ្នា  ៦ ឆ្នាំ  នៅតែ ចងចាំ ពេលវេលា មួយ នេះ  ជារៀងរហូត  ។  I  LOVE  YOU  ALL»  ។
តាមរយៈ សារ ខាងលើ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការងឿ ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកគាំទ្រ  រហូត មាន ការចោទសួរ ថា  តើ ក្លឹប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៣ ជំនាន់ មួយ នេះ  ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រធាន ក្លឹប ថ្មី  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  មាន ប្រភព ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ពី ក្នុង ចង្កោម គ្រួសារ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប បាល់ទាត់ កម្ពុជា ថា  ក្លឹប មាន មូលដ្ឋាន មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម មួយ នេះ  ទំនង ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រធាន ក្លឹប ថ្មី ពិត មែន  ហើយ ប្រធាន ក្លឹប បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី នោះ  គឺជា បុគ្គល ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ទៀត ផង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា ការពារ កុមារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង ដើម្បី លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  រួមគ្នា លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង យុត្តិធម៌ សង្គម  –  CEN
ក្នុង លិខិត ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កុមារ គឺជា ធនធាន មនុស្ស ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ នា ពេល អនាគត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើក ដែរ ថា  ដើម្បីឲ្យ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ សក្តានុពល នោះ  ការផ្តល់ ការការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ  គឺជា ភារកិច្ច យ៉ាង សំខាន់ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការអនុវត្តន៍ តាម បែប ពហុ វិស័យ បញ្ចូល គ្នា  ហើយ សកម្មភាព អាទិភាព ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ រួមមាន  ការងារ រៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត  ការកែលម្អ យន្តការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  ការពង្រឹង សេវា អប់រំ  ការការពារ  និង ថែទាំ សុខភាព ដល់ កុមារ  ការផ្តល់ ការអប់រំ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ដល់ កុមារ  ដោយ ផ្តោត ជាពិសេស លើ កុមារ រងគ្រោះ  កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  និង កុមារ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ។
សម្តេច តេជោ  ស្នើឲ្យ រួមគ្នា ការពារ កុមារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង  ដើម្បី លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ  លើកកម្ពស់ ការថែទាំ កុមារ ដើម្បី សុខុមាលភាព ក្នុង សង្គម  វិនិយោគ លើ ការអប់រំ របស់ កុមារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ កុមារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  រួមគ្នា លុបបំបាត់ ពលកម្ម កុមារ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង យុត្តិធម៌ សង្គម  រួមគ្នា បង្កើត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ កុមារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង គោលដៅ ឆ្ពោះទៅរក ការបញ្ឈប់ ពលកម្ម កុមារ  រួមគ្នា លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  កុមារ ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ជា អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ  កុមារ បី ល្អ  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  ជា អនាគត រដ្ឋល្អ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ នេះ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក នូវ មហាវិនាសកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បង្កឡើង ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ដែល ក្នុង នោះ  កុមារ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការ កាប់ សម្លាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម  បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  បង្អត់ អាហារ  រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក វេទនា  ដោយ អយុត្តិធម៌  ព្រមទាំង បាន បន្សល់ទុក នូវ ផល ពិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពិសេស សិទ្ធិ របស់ កុមារ មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថាន ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន សិទ្ធិ កុមារ ផង  ត្រូវបាន ការពារ  និង លើកតម្កើង  ដោយ មាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កម្មវិធី នយោបាយ  ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ ប្រធានបទ នៃ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ នេះ  គឺ ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  លើ ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ ចម្បង ទាំង ៤ របស់ កុមារ  ( សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត  សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការការពារ  និង  សិទ្ធិ នៅក្នុង ការចូលរួម )  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង នោះ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការការពារ  គឺជា សិទ្ធិ អាទិភាព ចម្បង មួយ  ដើម្បី ការពារ កុមារ ឲ្យ រួចផុត ពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការរើសអើង  ការរំលោភបំពាន  ការកេងប្រវ័ញ្ច  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កុមារ ដែល គ្មាន គ្រួសារ សាច់ញាតិ  និង កុមារ ចំណាកស្រុក ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ ជាមួយ កុមារ  គឺជា ការងារ អាទិភាព  ការវិនិយោគ លើ កុមារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹង បង្កើត បានជា ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ  និង ប្រកបដោយ សក្តានុពល នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ធានា ចីរភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន ។  កិច្ចការពារ កុមារ គឺជា ការងារ ពហុ វិស័យ ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួមចំណែក អនុវត្ត ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  លើ ការងារ លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព សង្គម សម្រាប់ កុមារ  ពង្រឹង កិច្ចការពារ  និង បង្ការ ទប់ស្កាត់ កុមារ ពី អំពើហិង្សា  និង ការងារ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត  និង គោលនយោបាយ រួមទាំង ការពង្រឹង យន្តការ ជាដើម ។
ដើម្បី ធានា ថា កុមារ ត្រូវបាន ការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ៧ ចំណុច ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា អនុវត្តន៍ ។  ភាគី ទាំង ៧ ចំណុច នោះ រួមមាន៖
១.  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី កុមារ ត្រូវ បន្ត ដឹកនាំ ចាត់ចែង អនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ ការការពារ កុមារ មួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  សង្គម ស៊ីវិល  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង កសាង នូវ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ ប្រព័ន្ធ កិច្ចការពារ កុមារ លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
២.  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សហគមន៍  និង ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ពិសេស ចាត់ វិធានការការពារ កុមារ ពី អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព  អប់រំ កុមារ ពី របៀប ការពារ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន  ការសម្លុត គំរាមកំហែង គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ កុមារ អាច យល់ដឹង ពី វិធី រាយការណ៍ ដល់ អាជ្ញាធរ  ឬ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល ជា អ្នកថែទាំ ពួកគេ អំពី ការរំលោភបំពាន ដល់ ពួកគេ តាម គ្រប់ រូបភាព ។
៣.  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ  នៅ គ្រប់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ពង្រឹង វិធានការអិការកិច្ច ពលកម្ម កុមារ  ព្រមទាំង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សមស្រប  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពលកម្ម កុមារ ។
៤.  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ កុមារ ដែល មិន បាន រៀនសូត្រ  ឬ បោះបង់ ការសិក្សា ឲ្យ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ រៀនសូត្រ តាម គ្រប់ រូបភាព  ពិសេស ត្រូវ ខិតខំ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ កុមារ  ដែល ជា ជន ពិការ ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសិក្សា ។
៥.  បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ អំពើ រំលោភបំពាន លើ កុមារ  និង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ អំពើ រំលោភបំពាន  និង ផ្តល់ ភាពក្លាហាន ដល់ កុមារ  និង គ្រួសារ ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី ការរំលោភបំពាន នានា ។
៦.  គ្រប់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  បន្ត ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ លើក ស្ទួយ វិស័យ សុខុមាលភាព កុមារ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការផលិត កម្មវិធី សម្រាប់ កុមារ ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ អប់រំ  ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កុមារ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ។
៧.  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេវា នានា  របស់ កុមារ ដោយ បន្តបង្កើន ការវិនិយោគ លើ កុមារ  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ បំផុត របស់ មនុស្ស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  លោក  លាង  សំណាត់  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក ការស៊ើបសួរ លើ  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ពី បទ បរិហាកេរ្ដិ៍ សាធារណៈ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  បន្ទាប់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន ឃុំ មួយ រយៈពេល មក  ខណៈ លោក  គឹម  សុខ  បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ នៅតែ ព្រហើន ហ៊ាន រិះគន់ កម្ពុជា ។  ការប្តឹង នោះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ហេតុផល  លោក  គឹម  សុខ  មិន ទាន់ ផ្តល់ ប្រាក់ សំណង ៨០០ លាន រៀល ស្មើនឹង ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ មក រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្លាប់ មនុស្ស ជា ប្រព័ន្ធ ។
យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចូល ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល អង្គភាព សារភ័ត៌មាន  CAM  POST  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដើម្បី សាកសួរ យក ចម្លើយ ពី ដំណើរ រឿង បរិហាកេរ្ដិ៍ សាធារណៈ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  សាមីខ្លួន ត្រូវ យក លិខិត ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង និង រឿង ខាងលើ នេះ  មក ជាមួយ ផង ប្រសិនបើ មាន ”  ។
នាយ ចឺម  បាន រៀបរាប់ ក្នុង ជំនួប ថ្មី ៗ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង មក  លោក បាន ព្យាយាម ហក់ មកកាន់ តួនាទី នេះ  ដោយ ការព្យាយាម ការហាត់ រៀន ជាបន្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន ការវត្តន៍ ជាបន្ត ទៀត ។  អតីត អ្នក កំប្លែង រូប នេះ  បន្ត ទៀត ថា  មាន តែ ការប្រឹង ហាត់ ទាំង ច្រៀង ទាំង ការហាត់ រាំ  ព្រោះ តារាចម្រៀង ឥឡូវ ទាល់តែ មាន ក្បាច់ រាំ  ក្រុម រាំ ប្លែក ៗ  ទើប មាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  ដូចនេះ លោក ខំ ជំរុញ ដុះ ខាត់ ជំនាញ ទាំងនេះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើត មួយ កម្រិត ទៀត  ។
កម្សាន្តៈ  ក្នុង ពេល ដែល មុជកាន់តែ ជ្រៅ  ជាមួយ ងារ ជា តារាចម្រៀង ពេញនិយម  នាយ ចឺម ដែល ក្លាយជា តួ ឯក ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេរ នា ពេលនេះ  ហាក់ តម្កល់ ចិត្ត សប្បាយរីករាយ នូវ អ្វី ដែល ខាង សាន់ដេរ ផ្តល់ ជូន លោក ។  ម្ល៉េះ ហើយ ទើប ជំហ៊ាន លូត ចេញពី អ្នក កំប្លែង ទៅជា អ្នកចម្រៀង  នាយ ចឺម មិន បាន គិត ថា  ហក់ ទៅ ជ្រកកោណ ផលិតកម្ម ណា ក្រៅពី សាន់ដេរ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  តាំងពី ក្លាយជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេរ មក  ប្រជាប្រិយភាពឡើង ជាង មុន  ដោយសារតែ បទចម្រៀង ពេញនិយម ច្រើន  ជាពិសេស អ្នកតាម ខេត្ត  គឺ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ច្រើន ។  មូលហេតុ បែប នេះ  ទើប លោក គ្មាន គំនិត ចាកចេញ ទៅ ផលិតកម្ម ណា ក្រៅពី ទ្រនំ សាន់ដេរ ឡើយ  នៅ ទាល់តែ ដុះ ស្លែ ឲ្យ តែ ថ្នាក់ លើ គាត់ ពេញចិត្ត ។  កិច្ចការ សិល្បៈ ចម្រៀង រវល់ ណាស់ រក ពេល សម្រាក គ្មាន នោះ ទេ  ណាមួយ ត្រូវ ហាត់បទ ថ្មី ៗ  ចូល ផលិតកម្ម  ដើម្បី បំពេរ អារម្មណ៍ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ដូចជា ឆ្លើយតប ការគាំទ្រ ៕
លោក  សុខ  ទូច  ព្រមាន ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា រលក នយោបាយ ទេ ។  បើ ខ្ញុំ ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ខ្ញុំ បោះបញ្ចូល គុក ហ្មង  អត់ មាន ទុក ទេ ។  ដំណាក់កាល នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ មក ធ្វើ ការចាត់ចែង រលក នយោបាយ អ៊ីចឹង ទេ »  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ០៣  ខែ  សីហា  នេះ  យោង តាម សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី យុទ្ធនាការទាមទារ កោះ ត្រល់ របស់  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដែល នឹង ដឹកនាំ ធ្វេី ដោយ  លោក សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសារពង្ស  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  ៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  គម្រាម អនុវត្តន៍ ច្បាប់  តែ យ៉ាងណាមិញ ប្រធាន គណបក្ស នេះ  នៅតែ រក្សា បន្ត ជំហរ  ដដែល  ហេីយ លោក ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក មាន គោលនយោបាយ ទៅ យក កោះ ត្រល់ របស់ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស វៀតណាម នេះ  តាំងពី មិន ទាន់ បោះឆ្នោត  ទោះបីជា មិន បាន ឈ្នះ កៅអី រដ្ឋសភា ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ គណបក្ស ត្រូវតែ អនុវត្ត គោលនយោបាយ មួយ នេះ  ហើយ គណបក្ស នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា នេះ តទៅ  ដោយ មិន កំណត់ ពេល ដែល ត្រូវ ឈប់ រហូត ទាល់តែ បាន ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥០០០០  នាក់  ធ្វើជា ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បដិសេធ ទុក ជា មោឃៈ នូវ សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ  ២០០៥  តែ  លោក  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា  ចាត់ទុក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ទាមទារ កោះ ត្រល់ ពី វៀតណាម មកវិញ នេះ  គឺជា សកម្មភាព ក្នុង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ សុទ្ធសាធ  ហើយ អះអាង ថា កោះ ត្រល់ មិន មែន បាត់ ក្នុង ជំនាន់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន បាត់បង់ តាំងពីមុន សង្គម រាស្ត្រ និយម មក ម្ល៉េះ  គឺ ជំនាន់ អាណានិគម បារាំង ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១៨ ករណី  ឃាត់  ៥១ នាក់ ( ស្រី  ៤ នាក់ )  ។
ប្រភេទ បទល្មើស  ៖  + ជួញដូរ  ៩ ករណី  ឃាត់  ២៣ នាក់  ( ស្រី  ៤ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៩ ករណី  ឃាត់  ២៨ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។  អនុវត្ដ ដី កា៖  ដីកា  ២  ចាប់  ២ នាក់ អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប  ៖  + ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )៕
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដែល បាន អះអាង ពី ការប្តេជ្ញា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពៅ  ហេង  ជា មេបញ្ជាការ  រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ទី ៤  ចំណែក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុក  រីន ណា  ជា មេបញ្ជាការ រង  និង នាយ សេនាធិការ ភូមិភាគ ទី ៤ ។
ភ្នំពេញ៖  ពលករ ខ្មែរ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ខ្លង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩  ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង ទុរគត គ្មាន សាច់ញ្ញាតិ  (more…)
បរទេ ស៖  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ភាពរីកចម្រើន  ក្នុង ចំណង មិត្តភាព អន្តរ កូរ៉េ  នៅ ភ្នំ  Mount  Kumgang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បើ ទោះជា មាន សេចក្តីរាយការណ៍  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ស្តីពី ការតេស្ត អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ដោយ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់ …
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប៉ាន  សូស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើ ថា  ការអនុវត្ត របប សន្ដិសុខ សង្គម  ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល នេះ លោក យិន  សាន  អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ផ្ដល់ ឯកសណ្ឋាន  ជូន ដល់ នគរបាល ក្រោម ឱវាទ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  លោក  យិន  សាន  អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រមូល កម្លាំង  សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍  ៩៣ នាក់ មក ប្រជុំ និង ផ្ដល់ ឯកសណ្ឋាន  ដល់ កងកម្លាំង ដែល ត្រូវ ចុះ ទៅ  ការពារ ពិធី អ៊ុ…
ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ឈូង សមុទ្រ ទាំង ៦  នឹង ចូលរួម ជំនួប កំពូល  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បី ធ្វើ ចំណង មិត្តភាព  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
បរទេ ស៖  ភ្នាក់ងារ សវនកម្ម រដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Unilever  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គួរតែ បង់ប្រាក់ ពន្ធ ចំនួន
ប .ស. ស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ រៀបចំ ឯកសារ  ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន  ១០ នាក់
ដកដង្ហើម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ៖  ជៀសវាង ការធ្វើឲ្យ ក្បាលពោះ កាន់តែ រីក ធំ ទៅ ៗ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ការដកដង្ហើម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
វិស័យ សុខាភិបាល  និង ការរស់នៅ ល្អ ប្រសើរឡើង  រួម ជាមួយ អត្រា កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ  ក៏ ជា កត្តា ជំរុញ ដល់ និន្នាការ នេះ ផងដែរ  ។
ទីក្រុង ឡុងដ៍  ៖  ជាច្រើន សតវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន បាន ទាក់ទាញ យុវវ័យ  និង អ្នក មាន មហិច្ឆតា  ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វិញ  ទីក្រុង ទាំងនោះ បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ច្រើន ជាង  ព្រោះ អតិថិជន ក្មេង ៗ គ្មាន សមត្ថភាព ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
លោក  Neal  Hudson  អ្នកវិភាគ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  ទីក្រុង ឡុងដ៍ នាំចូល ក្មេង ៗ មក រស់ នៅ  និង នាំចេញមនុស្ស ចាស់  ប៉ុន្តែ និន្នាការ នេះ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ។  រីឯ ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត ក៏ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  ព្រោះតែ តម្លៃ ផ្ទះ កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ហួស ពី សមត្ថភាព របស់ អតិថិជន វ័យ ក្មេង  »  ។
លោក  Mike  Bickerton  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Cushman  &  Wakefield  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ វ័យ ចំណាស់ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ទេ  ព្រោះ ការចំណាយ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ លំនៅឋាន ពិតជា ខ្ពស់ ណាស់  ។
ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Savills  លោកស្រី  Yolande  Barnes  លើកឡើង ដែរ ថា  ៖ « ទីក្រុង ទាំងនេះ អាចនឹង មាន ចំនួន មនុស្ស ចាស់ រស់ នៅ ខុស ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ចំនួន ដី នៅក្នុង ទីក្រុង ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន កំណត់  »  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Savills  ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ផ្ទះ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក បាន កើនឡើង ៦២ % ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ តម្លៃ ផ្ទះ នៅ ក្រុង ហុងកុង  ក៏ កើនឡើង ៤៥ %  ផងដែរ  ។
លោក  Paul  Swinney  ប្រធាន ផ្នែក គោលការណ៍  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រចាំ  Centre  for  Cities  បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  ប្រសិនបើ ពលករ វ័យ ក្មេង បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ផងដែរ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អាជីវកម្ម ដែល ត្រូវការ ជំនាញ ខ្ពស់  »  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ភ្នំ នៅក្នុង ក្រុង - ស្រុក ទាំង ១២ របស់ ខេត្ត សៀមរាប មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ  ៤១ ភ្នំ  ហើយ មាន ភ្នំ ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន បាន ទៅដល់  ចំណែក ភ្នំ មួយចំនួន នៅ តាម បណ្តា ក្រុង - ស្រុក ទាំង ១២ នោះ  មាន វត្ត នៅ ពីលើ  និង មាន ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន ដែល នៅសល់ តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម  ព្រមទាំង មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ដែល នៅជាប់ ជើង ភ្នំ កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ។
ហើយ មាន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត ជើង ភ្នំ ទាំងនោះ  ដើម្បី ប្រកប មុខរបរ លក់ដូរ  និង ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ គ្រាន់ បាន ចំណូល យកមក ចិញ្ចឹម ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ចៀសវាង ចេញ ទៅ ធ្វើ ចំណាក  ស្រុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។
តាម របាយការណ៍ ពី អធិការ ក្រុង - ស្រុក ទាំង ១២ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ កោះសន្តិភាព អំពី ភ្នំ នីមួយ ៗ របស់ ក្រុង - ស្រុក ថា  ភ្នំ ចំនួន ៤១ ភ្នំ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប នោះ មាន ១ -  ក្រុង សៀមរាប មាន ភ្នំ ចំនួន ២  គឺ ភ្នំ ក្រោម  មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ នៅលើ កំពូល ភ្នំ  និង មាន វត្ត អារាម នៅលើ កំពូល ភ្នំ  និង មាន វត្ត នៅ ចំរ៉ាក់ ជើង ភ្នំ ក្រោម  ហើយ មាន ផ្សារលក់ដូរ ព្រមទាំង មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង  មើល ពីលើ ភ្នំ មក  គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ  ហើយ ដែល បាន នាំគ្នា បើក ឡាន ជិះ ម៉ូតូកង់ ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ  ដើម្បី ថត ផ្តិត យក រូបភាព ពីលើ កំពូល ភ្នំ ទៅ បឹង ទន្លេ សាប  និង ទេសភាព នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ជើង ភ្នំ ផងដែរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ។
ភ្នំ បាក់ ខែង មាន ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ដែល ភ្ញៀវ បរទេស នាំគ្នា ឡើង ទៅ មើល ថ្ងៃ រះ  ពេល ព្រលឹម នៅ ពេលល្ងាច នាំគ្នា ឡើង ទៅ មើល  ថ្ងៃ លិច  ហើយ នៅ ខាងក្រោម ទល់មុខ ប្រាសាទ មាន អ្នកលក់ដូរ ជាច្រើន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ។
២ -  ស្រុក ជីក្រែង មាន ភ្នំ ចំនួន ៧ ក្នុង នោះ មាន ទី ១ -  ភ្នំ រ៉ុន  , ទី ២ -  ភ្នំ ពើង , ទី ៣ -  ភ្នំ បាក់ រទេះ  មាន វត្ត នៅ ពីលើ , ទី ៤ -  ភ្នំ ក្បាល ខ្មោច  ,  ទី ៥ -  ភ្នំ អាច ម៌ ស្រមោច  ទី ៦ -  ភ្នំ ខ្ទុំ  និង ទី ៧ -  ភ្នំ ល្អាង  មាន ទីតាំង ជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ ភ្នំ ទាំង ៧ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។ ៣ - ស្រុក សូទ្រនិគម មាន ភ្នំ ចំនួន ២  គឺ ភ្នំ ចង្ហា  និង ភ្នំ កង្ហិត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្រា ស្ត្រ  ឃុំ ពពែល  ។
៤ - ស្រុក ស្វាយលើ មាន ភ្នំ ចំនួន ៥  គឺ៖ ទី ១ -  ភ្នំ គូលែន មាន វត្ត នៅលើ កំពូល ភ្នំ  គឺ ព្រះអង្គ ធំ  និង មាន ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន  ព្រមទាំង មាន រមនីយដ្ឋាន ថែម ទៀត ផងដែរ  ទី ២ - ភ្នំ រាម មាន ព្រៃ សហគមន៍  ទី ៣ -  ភ្នំ ទំពូង នៅ មាន គ្រឹះ ថ្ម ប្រាសាទ បុរាណ ដែល នៅ សេសសល់ ពី សង្គ្រាម  ហើយ ភ្នំ ទាំង ៣ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ស្វាយលើ  , ទី ៤ -  ភ្នំ តាវ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ តា សៀម  និង ទី ៥ - ភ្នំ ខ្យង  ស្ថិត នៅ ឃុំ កន្ទួត  ។  ៥  –  ស្រុក ស្រី ស្នំ  មាន ភ្នំ ចំនួន ៥ ភ្នំ  គឺ ទី ១ -  ភ្នំ តាស  , ទី ២ -  ភ្នំ តា ប៉ែន  , ទី ៣ -  ភ្នំ ធំ  ,  ទី ៤  –  ភ្នំ ព្រះច្បារ  , និង ទី ៥ -  ភ្នំ មហា ឥសី ពុំ មាន វត្ត  ឬ ប្រាសាទ បុរាណ នៅ ទីនោះ ឡើយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្លែង ស្ពាន ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
៦ -  ស្រុក អង្គរ ធំ  មាន ភ្នំ ចំនួន ៤ ភ្នំ  គឺ ទី ១ -  ភ្នំ ដី  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ លាង ដៃ  ទី ២ -  ភ្នំ ឆ្កែ កូន  មាន វត្ត នៅ ពីលើ  ទី ៣ - ភ្នំ តា ទូស  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ទី ៤ -  ភ្នំ កង រី  មាន វត្ត នៅ ពីលើ  ហើយ មាន ប្រាសាទ បុរាណ បាក់បែក ផងដែរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ជប់ តា ត្រាវ  និង មាន ភ្នំ ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង ទៅ មិន ដល់  ។
៧  –  ស្រុក អង្គរ ជុំ  មាន ភ្នំ ចំនួន ៣ ភ្នំ  គឺ ទី ១ -  ភ្នំ ពើង តានន់  ដែល មាន សម្រស់ ទេសភាព រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោស ម្ទេង  ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ ជាង ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  តាម ផ្លូវ ទៅ ផ្សារ ពាក់ ស្នែង  ។  ទី ២ - ភ្នំ ម្រេច  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ៨  –  ស្រុក វ៉ារិន  មាន ភ្នំ ចំនួន ៤ ភ្នំ  គឺ ទី ១ -  ភ្នំ ចង្ក្រាន រយ មាន វត្ត នៅ ពីលើ  ហើយ មាន រមនីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់  ដែល មើលទៅ គួរឱ្យ គយគន់ ផងដែរ  ឃុំ ស្វាយ សរ  ទី ២ -  ភ្នំ សង្កែ  ឃុំ ល្វាវ  ក្រាំង  ទី ៣ -  ភ្នំ បាយ ដុត  ឃុំ ល្វាវ ក្រាំង  និង ទី ៤ -  ភ្នំ អាជ្ញារាម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ប្រាសាទ  ។  ៩  –  ស្រុក  ក្រឡាញ់  មាន ភ្នំ ចំនួន ១  គឺ  ភ្នំ ទ្រង់ បាត  ដែល មាន ប្រាសាទ តូច ៗ  និង មាន អាស្រម  នៅ ពីលើ ផងដែរ  ។
១០  –  ស្រុក ពួក មាន ភ្នំ ចំនួន ២  គឺ ភ្នំ រ៉ូង  មាន វត្ត នៅ ពីលើ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូន កែវ  ,  និង ភ្នំ ដី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ។  ១១  - ស្រុក បន្ទាយស្រី មាន ភ្នំ ចំនួន ៦ ភ្នំ  គឺ ទី ១ -  ភ្នំ ដី  ស្ថិត នៅ ឃុំ  ខ្នារ សណ្តាយ  ,  ទី ២ -  ភ្នំ បូកមាន វត្ត  និង ប្រាសាទ បុរាណ នៅ ពីលើ  ,  ស្ថិត នៅ ឃុំ  រ៉ុន  តា ឯក  ទី ៣  - ភ្នំ ហប់  មាន វត្ត នៅ ពីលើ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ខ្នារ សណ្តាយ  ,  ទី ៤ - ភ្នំ  ក្បាល ស្ពាន  មាន ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន  និង មាន រមនីយដ្ឋាន ផងដែរ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ឃុន រាម  , ទី ៥ -  ភ្នំ ទេវៈ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ រំចេក  ,  និង ទី ៦  –  ភ្នំ គូលែន ជាប់ ចំរ៉ាក់ ជើង ភ្នំ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ត្បែង  ហើយក៏ ជា ភ្នំ  មួយ ដែល ជាប់ពាក់កណ្តាល ម្ខាង ម្នាក់  និង ស្រុក ស្វាយលើ ផងដែរ  ។
១២  –  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  មាន តែ ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន ដូចជា  ប្រាសាទ បាគង  មាន វត្ត  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន នៅ ពីលើ ប្រាសាទ ព្រះគោ,  ប្រាសាទ ល លៃ  ,  ប្រាសាទ ចៅ ស្រី វិបុល  , មាន វត្ត ចាស់ ៗ ដល់ បច្ចុប្បន្ន ហៅ ថា  វត្ត ត្រា ច  ៕
ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ៖  សូម ពូមីង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា កុំ ទិញ សាច់ ជ្រូក យក មក ធ្វើ ម្ហូប  ដោយសារ ជ្រូក ៤ ពាន់ ក្បាល  ងាប់  ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ៖  សូម ពូមីង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា កុំ ទិញ សាច់ ជ្រូក យក មក ធ្វើ ម្ហូប  ដោយសារ ជ្រូក ៤ ពាន់ ក្បាល  ងាប់  ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ៖  សូម ពូមីង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា កុំ ទិញ សាច់ ជ្រូក យក មក ធ្វើ ម្ហូប  ដោយសារ ជ្រូក ៤ ពាន់ ក្បាល  ងាប់  ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន សរសេរ ថា៖  សូម ពូមីង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា កុំ ទិញ សាច់ ជ្រូក យក មក ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង រយៈពេល នេះ ពីព្រោះ សត្វ ជ្រូក  4,000  ក្បាល បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ក៏ បាន ស្នើ សូម មេត្តា លោក គយ តាម ព្រំដែន ជួយ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ផង ពីព្រោះ អាណិត ប្រជាជន  និង គ្រួសារ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ហូប ដែរ ពេល ទៅ បាយ ក្រៅ  ឬ នៅ សាលារៀន ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន បង្ហោះ នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នូវ រូបថត ជ្រូក ងាប់ អណ្តែត ទឹក ជាច្រើន ក្បាល  អម ដោយ សំណរ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ កុំ ឱ្យ ទិញ សាច់ ជ្រូក មួយ រយៈ សិន ។
ចំណែកឯ  លោក  ឆាម  ឆានី  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ បរទេស បាន សរសេរ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ជ្រូក ៤០០០ ក្បាល  នៅ ស្រុក  Yên  Định  ខេត្ត  Thanh  Hoa  ប្រទេស យួន បាន ងាប់ ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។  សាច់ ជ្រូក ទាំងនេះ អាច ហូរ ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ខ្មែរ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី  ការពារ  ជាតិ ថ្មី  ស្រប ពេល កិច្ចការ  ការទូត កូរ៉េ  ខាងជើង ជាប់គាំង  -  DAP  News
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ទើប បាន តែងតាំង  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  ចម្រុះ  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តី  រាយការណ៍  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Jeong  Kyeong-doo  វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ  ជា អតីត ពី ឡុត យន្តហោះ ចម្បាំង  នឹង កាន់កាប់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល  រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង កសាង ទំនុកចិត្ត ជា  មយ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ស្រប ពេល មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ជុំវិញ ចំណង មិត្តភាព  ជាមួយ សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ ចម្បង  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Jeong  ដែល ត្រូវ កំណត់  ឲ្យ ចូលមក ជំនួស តំណែង  របស់ លោក  Song  Young-moo  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  មិន ត្រូវការ  ការអនុម័ត  យល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ ចូលរួម សវនាការ  និង ឆ្លើយ សំនួរ  របស់ សមាជិក សភា ៕
(UPDATE) ៖  សមត្ថកិច្ច វែក មុខ ជនសង្ស័យ ចាក់ ២៨ កាំបិត សម្លាប់ ស្រ្តី គ្រូបង្រៀន នៅ ស្រុក ស្អាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៨ នាទី ព្រឹក  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចំការ  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព  ហើយ រាយការណ៍ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ពិនិត្យ សព មាន ស្នាម មុត ជាច្រើន កន្លែង ។  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ កើតឡើង អំឡុង ម៉ោង ២០ ដល់ ម៉ោង ២៣  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន សហការ ស្រាវជ្រាវ រហូតមកដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច  បាន ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា គ្រូបង្រៀន  នៅក្នុង សាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ក្រុង  តា ខ្មៅ ដូចគ្នា  ដែល មាន ឈ្មោះ  រុំ  សុង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ជា គ្រូបង្រៀន  នៅ សាលា ប៊ែល ធី ដូចគ្នា  ។  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន  ជំហាន ដំបូង ថា  អាច ជា រឿង ស្នេហា  ច្រើន ជាង ករណី ប្លន់  ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយ នៅលើ ខ្លួនប្រាណ មាន ស្នាម កាំបិត កាប់  ចាក់ រហូតដល់ ២៨ កន្លែង  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លំ ដី ចម្ការ មួយ កន្លែង  ភូមិ ស្វាយ តានី  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ពលរដ្ឋ ដែល ប្រទះឃើញ សាកសព នេះ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ។
របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ ផែន  សុភាវី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ សាលា ប៊ែល ធីតា ខ្មៅ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន រកឃើញ ស្នាម មុត កាំបិត ២៨ កន្លែង  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ វត្ថុតាង  កាបូប ស្ពាយ ខ្នង ចំនួន ០១  ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក សាំ សុង ចំនួន ០១  មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ០១ បញ្ជី ជាតិ  និង ឯកសារ មួយចំនួន  ។
Previous:  ប៊ែល ធី  ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ISO  9001:2008  កម្រិត ជាតិ ពី វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា និង កម្រិត អន្តរជាតិ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស
Next:  អាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ ឆ្មក់ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ផ្សេង ៗ
នេះ គឺជា  ប្រអប់ ខ្សាច់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  វ័ណ ថា រិទ្ធ ។  ប្រអប់ ខ្សាច់ ផ្ទាល់ ខ្លូន គឺជា ទំព័រ រង មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទំព័រ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  វា ដើរតួ ជា មន្ទីរពិសោធន៍  ឬ ទីកន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ការសាកល្បង  ក័ ដោយ ជា ការបង្កើត  ឬ កែប្រែ - កែសម្រួល ទំព័រ - អត្ថបទ  ( ដែល មិន ទាន់ អាច ក្លាយជា  អត្ថបទ សមរម្យ ឬ ពេញលេញ សម្រាប់ សព្វ វចនាធិប្បាយ បាន  /not  an  encyclopedia  article)  មុននឹង ដាក់បញ្ចូល ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ។  ដើម្បី បង្កើត ប្រអប់ ខ្សាច់ ផ្ទាល់ខ្លួន  សូម ចុច នៅ ទីនេះ ។
Lua  error:  Module:Navbar:23:  Invalid  title  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ - សមាជិក រដ្ឋសភា  
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ  អាណត្ដិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០០៨ .
កម្មសិទ្ធិ  propriete  property  សិទ្ធិ ពេញលេញ ជា ម្ចាស់ លើ ទ្រព្យ ។ សិទ្ធិ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល  និង  សិទ្ធិ ចាត់ចែង លើ ទ្រព្យ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ  Proprietaire  Example  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យ  និង  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល និង សិទ្ធិ ចាត់ចែង លើ ទ្រព្យ ដែល ជា របស់ ខ្លួន ។
ការជំរះ មរតក  Reglement  des  successions  Example  កិរិយា ធ្វើ បញ្ជី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្មោច  អោយ ដឹង ថា នៅសល់ ប៉ុន្មាន  បាត់ ប៉ុន្មាន  ដើម្បី នឹង ចែក គ្នា រវាង ទាយាទ  និង ទាយាទ ។
កតិកាភេទ  Rescision  Example  កិរិយា បដិសេធ កិច្ចសន្យា ណាមួយ ដោយ មកពី កិច្ចសន្យា នោះ មាន វិការៈ ដល់ ឫសគល់ នៃ ការព្រមព្រៀង គ្នា ។  ក្នុង ទីនោះ កតិកាភេទ  បាន ន័យ ថា បដិសេធ កិច្ចសន្យា លក់ ចោល  ដោយ មកពី លក់ អចលន វត្ថុ មាន វិការៈ អាថ៌កំបាំង ។
ចរន្ត ការ  Mise  a  jour  Example  ការកត់ត្រា ទុក ជា ប្រចាំ ក្នុង ឯកសារ សុរិយោដី នូវ រាល់ ការប្រែប្រួល  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ យោង តាម ឯកសារ គតិយុត្ដ ។
កាតព្វកិច្ច  Obligation  Example  ចំណង នៃ សិទ្ធិ ដែល បង្ខំ ជន ម្នាក់ ឱ្យ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ ណាមួយ ឱ្យ បំពេញ នូវ កិច្ចការ ណាមួយ  ឬ ឱ្យ ឈប់ បំពេញ នូវ កិច្ចការ ណាមួយ ដល់ ជន ម្នាក់ ទៀត ។
ការ្យ  Ouvrage  Example  ផល អ្វី ទាំងពួង ដែល កើត មកពី ស្នាដៃ ជាង ឬ ស្នាដៃ សិល្បករ ។  ឧទា:  តុ  ទូ  ជា ការ្យ របស់ ជាង  ឯ ប្រលោមលោក ជា ការ្យ របស់ អ្នកនិពន្ធ ។
ច្បាប់  Loi  law  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល អនុម័ត ដោយ អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ ( សភា)  និង ចូល ជាធរមាន តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស អោយ ប្រើ ។
ឆន្ទានិសិទ្ធិ  Pouvoir  discretionnaire  Example  អំណាច ដែល ប្រគល់ ដល់ អាជ្ញាធរ អោយ រើស យក មធ្យោបាយ ណាមួយ តាម ចិត្ត ខ្លួន មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ។
ជ  .  ត  .  ថ  .  ទ  .  ធ  .  ន  តតិយ ជន  (Tiers,tierce)  :  ជន ទី បី  ឬ ភាគី ទី បី ក្នុង រឿង ។  អ្នកដទៃ  ឬ អ្នក ក្រៅ ។  ឧទា:  អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ជា ភាគី ទី ១  និង ទី ២ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ហៅ ថា តតិយ ជន ។  តី រ ឋាន  (Quai)  :  ការ្យ ដែល បាន កសាង នៅក្នុង កំពង់ផែ  ឬ លើ ច្រាំង ទន្លេ សំរាប់ នាវា ចូល ចត  សំរាប់ អ្នកដំណើរ ឡើង ចុះ នាវា  និង សំរាប់ ផ្ទុក ទំនិញ  និង  ដាក់ ទំនិញ ចុះ ។  តែងតាំង  (Nommer)  :  អោយ មុខ ការ  អោយ គុណភាព  ផ្ដល់ ឋានៈ នាទី ។  ឧទា:  ឈ្មោះ  " ក "  បាន តែងតាំង ឈ្មោះ  " ខ "  ជា ទាយាទ របស់ ខ្លួន ។  ថ្លោះ សិទ្ធិ  (Decheance  du  droit)  :  ប្រាស់ ចាក សិទ្ធិ  បាត់បង់ សិទ្ធិ ដោយ ហេតុទណ្ឌកម្ម  ឬ ដោយ ហេតុ មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដែល ច្បាប់  ឬ កិច្ចសន្យា តម្រូវ អោយ បំពេញ ក្នុង រយៈពេល មាន កំណត់ ។  ទាយាទ  (Heritier)  :  អ្នក ដែល ច្បាប់ តម្រូវ អោយ ទទួលមរតក ពី ជន ណា ម្នាក់ ។  ឧទា:  កូន ជា ទាយាទ របស់ ឪពុក  ម្ដាយ  ចៅ ជា ទាយាទ របស់ ជីដូន  ជីតា  ដែល ឥត មាន បច្ឆា ញាតិ ជា តំណវង្ស ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  (Domaine  public)  :  ទ្រព្យ ដែល ត្រូវ រក្សា អោយ គង់ រូប តាម ធម្មជាតិ ជា របស់ វា ដើម្បី ទុក អោយ អ្នក រួម សង្គម ប្រើប្រាស់ ជា អង្វែង ទៅ ដូចជា  :  ស្ពាន  ថ្នល់  ... ។ល ។  ទ្រព្យ ទាំងអស់ នេះ ស្ថិត នៅជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ មិន អាច លក់  ដូរ  និង គ្មាន កំណត់ អាជ្ញាកាល ទេ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  (Domaine  prive)  :  ទ្រព្យ របស់ សង្គម ដែល មិន សំរាប់ ឱ្យ ជន ក្នុង សង្គម នោះ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ទូទៅ ទេ  ជា សម្បត្តិ ដែល សង្គម អាច លក់  ដូរ  ជួល  ធ្វើ អំណោយ បាន ។  ធន លាភ  (Rente)  :  ផល ដែល ផ្ដល់ អោយ មករាល់ ឆ្នាំ  ដូចជា ការប្រាក់  ឈ្នួល ដី ឈ្នួល ផ្ទះ ជាដើម ។  ធម្មានុ រូប  (Legitime)  :  ដែល មាន គុណភាព ជា អ្វី មួយ តាម ច្បាប់ ។  ឧទា:  ចៅហ្វាយ ស្រុក ជា អាជ្ញាធរ ធម្មានុ រូប ។  កូន ដែល កើត ពី ឪពុក - ម្ដាយ ដែល មាន ខាន់ស្លា  ហៅ ថា កូន ធម្មានុ រូប  ឬ កូន មាន ខាន់ស្លា ។  និទាយាទភាព  (Desherence)  :  ភាព ឥត អ្នក ត្រូវ ទទួលមរតក ។  និទ្ទេស  (Mention)  :  សេចក្ដី ដែល ចុះ ដោយ សង្ខេប នៅលើ រឹម ទំព័រ  ឬ នៅ ខាង ចុង ទំព័រ នៃ លិខិត ណាមួយ ។  និរាករ ណ៏  (Abrogation)  :  ការលុបចោល លែង អោយ ប្រើ ច្បាប់ នោះ តទៅទៀត ។  នីត្យានុកូល  (Legal)  :  ដែល កើត មកពី ច្បាប់  ដែល ច្បាប់ តាក់តែង មក ។  នីតិបុគ្គល  (Personne  morale)  :  ក្រុម មនុស្ស ដែល ច្បាប់ ទទួលស្គាល់ ថា ជា បុគ្គល ដែរ តែ ដទៃ ពី សមាជិក នៃ ខ្លួន ។  ឧទា:  ពុទ្ធិក សមាគម ជា នីតិបុគ្គល  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ស្ករ  ក៏ ជា នីតិបុគ្គល ដែរ ។  នីតិបុគ្គល នៃ នីតិសាធារណៈ  (Personne  morale  du  droit  prive)  :  ក្រុម រាជការ សាធារណៈ ។  ឧទា  :  រដ្ឋ  ខេត្ត  ឃុំ  ឬ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  ដូចជា សកលវិទ្យាល័យ ជាដើម ។  នីតិបុគ្គល នៃ នីតិឯកជន  (Personne  morale  du  droit  prive)  :  សមាគម  ក្រុមហ៊ុន  ក្រុម មូលនិធិ ។  នីតិវិធី  (Procedure)  :  វិធី ដែល តុលាការ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចាត់ចែង រឿងក្ដី តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ។  នីតិសម្បទា  (Habilite)  :  សមត្ថភាព ដែល ច្បាប់ បើក អោយ ជន ម្នាក់ ៗ មាន យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការ អ្វី មួយ ។
យ ថា ហេតុ  (Eventualite)  :  ហេតុ ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  គឺ ថា បើ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កើតឡើង យ៉ាងណា  ហេតុ នោះ ក៏ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
ប  .  ផ  .  ព  .  ភ  .  ម  បទបញ្ជា  (Reglement)  :  លិខិត បទដ្ឋាន ដែល ចេញ ដោយ អង្គការ  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  បទប្បញ្ញត្  តិ (Disposition)  :  សេចក្ដីបញ្ញត្តិ របស់ ច្បាប់  ឬ របស់ មាត្រា ណាមួយ នៃ ច្បាប់ ខ សំខាន់ របស់ លិខិត ក្នុង តុលាការ ។  បដិគាហក  (Donataire)  :  អ្នកទទួល អំណោយ  បដិប្បញ្ញត្តិ  (Derogation)  :  ការតាំង បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ  ឬ មិន ស្រប ។  ប័ណ្ណ  (Titre)  :  លិខិត ដែល មាន រូបមន្ត យ ថា ភូត ( ដែល មាន រូបភាព  និង ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ )  សំរាប់ បញ្ជាក់ សិទ្ធិ ណាមួយ ។  ប្លង់ សុរិយោដី  ឬ ផែនទី សុរិយោដី ឬ ប្លង់ ក្បាល ដី  (Plan  cadastral)  :  ប្លង់ រួម នៃ ដី តំបន់ ណាមួយ ដែល មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី បាន វាស់វែង  គួរ បំពេញ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់គ្រាន់ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ហើយ ដាក់ លេខ ក្បាល ដី ឬ ដីឡូត៍ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។  បន្ទុក / ភារៈ / ធុរៈ  (Charges)  :  មុខ ការ/ មុខងារ / អាណត្តិ / ប្រតិកម្ម ដែល ជន ណា ម្នាក់ ធ្វើ ឬ បំពេញ ។  បាលិត  (Pupille)  :  កូន កំព្រា ជា អនីតិជន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល នៃ ជន ណា ម្នាក់  បុព្វសិទ្ធិ  (Prerogative)  :  សិទ្ធិ ជាពិសេស ដែល ឱ្យ ដាច់ ទៅ លើ មុខងារ  ឬ ទៅលើ ក្រុម នីមួយ ៗ  លើស ពី អ្នកដទៃ ។  បុរិមា  (Preference)  :  សិទ្ធិ ដែល បើក អោយ ជន ណា ម្នាក់ បាន អ្វី មួយ មុន ជន ឯទៀត ។  បេតិកភណ្ឌ  (Patrimoine)  :  ទ្រព្យ ដែល ជន ម្នាក់ ៗ មាន  និង បំណុល ដែល ជន ម្នាក់ ៗ ជំពាក់ គេ ។  ទាំង ទ្រព្យ  ទាំង បំណុល របស់ ជន ម្នាក់ ៗ ហៅ ថា  " បេតិកភណ្ឌ " ។  ប្រតិសិទ្ធិ  (Ayant  cause)  :  អ្នកទទួល សិទ្ធិ បន្ត ពី គេ ដើម្បី ប្រកបការ របស់ ខ្លួន ផង  និង ជំនួស គេ ផង  ប្រធាន សក្កិ  (Force  majeure)  :  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ដោយ មិន ដឹង ជាមុន មិន អាច ប៉ាន់ស្មាន ជាមុន បាន  និង មិន អាច ជំនះ បាន ។  ប្រទាន កម្ម  (Donation)  :  ការអោយ - អំណោយ ។  ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក  (Surete  reelle)  :  ការយក ទ្រព្យ ទៅ ធានា បំណុល ។  ឧទា:  ការបញ្ចាំ ស្រែ ជា ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក អចលន វត្ថុ ។  ការបញ្ចាំ ខ្សែ មាស ជា  ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក ចលន វត្ថុ ។  ( ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ចាស់ ប្រើប្រាតិ ភោគ ប្រត្យក្ស )  ផល ទុន  (Revenu)  :  ផល  ឬ  ចំណេញ ដែល កើត មកពី ប្រាក់ ទុន  ឬ ពី មូលនិធិ ដែល គេ យក ទៅ ប្រកប មុខរបរ ណាមួយ ។  ផល ធម្មជាតិ  (Fruit  naturel)  :  ផលិតផល ដែល កើត អំពី ដីធ្លី  ឬ កូន សត្វ ស្រុក ដែល កើត ពី មេបាវា ។  ផល ស៊ីវិល  (Fruit  civil)  :  ប្រាក់ ដែល បាន មកពី វត្ថុ ឬ ពី ប្រាក់ ដូចជា ការប្រាក់ ឬ ឈ្នួល ផ្ទះ ជាដើម ។  ផលុប ភោគ  (Usufruit)  :  សិទ្ធិ បរិភោគ  និង ប្រើប្រាស់ ផល  និង ផល ទុន ដែល កើត មកពី ទ្រព្យ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ ។  ផលុប ភោគី  (Usufruitier)  :  អ្នក បាន នូវ ផលុប ភោគ  អ្នក ស៊ីផល ។  ព្យសនកម្ម  (Prejudice)  :  ការខូចខាត  ឬ សេចក្ដីវិនាស អន្តរាយ ដល់ រូបកាយ ក្ដី  ដល់ សំភារៈ ក្ដី  ដល់ ទឹកចិត្ត ក្ដី  ដែល បណ្ដាល មកពី អំពើ របស់ អ្នកដទៃ ។  ព្រឹត្តិការណ៍  (Evenement)  :  អ្វី ៗ ដែល កើតមានឡើង  ឬ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ។  ភតិសន្យា បតី  (Bailleur)  :  ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ដែល ដាក់ អចលន វត្ថុ ជួល អោយ អ្នកដទៃ ។  ភាគី  (Partie)  :  គូ ក្ដី  គូសញ្ញា  ជន ម្ខាង ៗ  នៃ កិច្ចសន្យា ។  ភោគៈ  (Possession)  :  សិទ្ធិ ដែល ជន ម្នាក់ ៗ មាន លើ ទ្រព្យ ណាមួយ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  មិន ទាន់ ស៊ប់ ជា របស់ ខ្លួន មែនទែន ទេ ។  " ភោគៈ "  ជា ពាក្យ ផ្ទុយ នឹង កម្មសិទ្ធិ ដែល ជា សិទ្ធិ ពេញ បរិបូរណ៍ របស់ ជន ម្នាក់ ៗ លើ ទ្រព្យ ណាមួយ ។  ឧទា:  ដី មាន ប្លង់ សុរិយោដី  ជា ដី កម្មសិទ្ធិ  ឯ ដី មិន ទាន់ មាន ប្លង់ សុរិយោដី  គឺ ភោគៈ ។  ភោគី  (Possesseur)  :  អ្នកទទួល ភោគៈ ។  មធ្យោបាយ  (Moyen)  :  អ្វី ដែល ជា គ្រឿង សំរាប់ យក ទៅ ដោះស្រាយ កិច្ចការ  ឬ បញ្ហា ណាមួយ ។  មាតិកា  (Titre)  :  មេសេចក្ដី  ដើម សេចក្ដី  ចំណែក ធំ ៗ  នៃ ច្បាប់ ។  អត្ថបទ ច្បាប់ ចែកចេញ ជា គន្ថី  គន្ថី ចែកចេញ ជា មាតិកា  មាតិកា ចែកចេញ ជា ជំពូក  ជំពូក និមួយ ៗ ចែកចេញ ជា ផ្នែក ។
យ៉  (Saillie)  :  ចំណែក ផ្ទះ ដែល ចេញ ពី ជញ្ជាំង ទៅ ខាងមុខ ។  រូបមន្ត  (Formule)  :  ការងារ ដែល ត្រូវ បំពេញ អោយ មាន រូប តាម ច្បាប់ កំណត់ ។  រូប វន្ត បុគ្គល  (Personne  physique)  :  បុគ្គល ដែល មាន រូប មែន ៗ  គឺ មនុស្ស មែន ៗ  ផ្ទុយ នឹង នីតិបុគ្គល ដែល ជា មនុស្ស ដោយ សន្មត តាម របៀប ច្បាប់ ។  លេខាចារឹក  (Inscription)  :  ការកត់ត្រា រឿង ហេតុ អ្វី មួយ ចូលក្នុង សៀវភៅ  ឬ បញ្ជី តាម រូបមន្ត ដែល បាន កំណត់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង អចលន វត្ថុ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  លក្ខខណ្ឌ  (Condition)  :  គុណភាព ដែល ត្រូវ មាន  ឬ ខ ដែល ត្រូវ បំពេញ អោយ គ្រប់ ចំនួន  ដើម្បី អោយ បាន សម្រេច បំណង ណាមួយ ។  លក្ខណៈ  (Caractere)  :  ភិនភាគ  ឬ កពារ  កិរិយា  បែបបទ ។  លទ្ធកម្ម  (Acquisition)  :  ការបាន ឡើង ជាភោគី ឬ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ វត្ថុ ណាមួយ ដោយ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្ដី  ដោយ ទិញ ក្ដី  ដោយ ដូរ ក្ដី  ដោយ សន្តតិកម្ម ក្ដី ។  លិខិត យ ថា ភូត  (Acte  authentique)  :  លិខិត ធ្វើ តាម រូបមន្ត នៃ ច្បាប់  ដូចជា លិខិត បញ្ជាក់ ជាដើម ។  វិធាន  (Regle)  :  មូលសាស្ត្រ  ច្បាប់  បន្ទាត់ ។
វិធានការ  (Mesure)  :  មធ្យោបាយ  សេចក្ដីប្រយ័ត្ន  របៀប ចាត់ចែង ឡើង ដើម្បី បង្ការ  ឬ ទប់ទល់ នឹង អ្វី មួយ ។  វិការៈ អាថ៌កំបាំង  (Vice  cache)  :  គុណវិបត្តិ ឬ ការខូចខាត នៃ វត្ថុ អ្វី មួយ ដែល បាន លក់  ហើយ ដែល គេ ពិនិត្យមើល លើក ដំបូង ទៅ គ្មាន ឃើញ ថា វត្ថុ នោះ ខូចខាត ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលយក វត្ថុ នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់  ប្រើ ពុំ កើត ឡើយ ។
ស  .  ហ  សន្តតិកម្ម  (Succession)  :  ការផ្ទេរ តាម ច្បាប់ នូវ ទ្រព្យ របស់ អ្នកស្លាប់ អោយ ទៅ អ្នករស់ ។  មតិក ឬ ទ្រព្យ របស់ ខ្មោច ដែល ត្រូវបាន ទៅ ទាយាន  ( អ្នក បន្ត មតិក ) ។  សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី  (Registre  foncier)  :  បញ្ជី គោល សំរាប់ កត់ត្រា នូវ ខ្លឹមសារ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បង្កើត ជា ស្ថានភាព នៃ សិទ្ធិ ទាក់ទង ទៅ នឹង ទ្រព្យ ណាមួយ ។  ទាក់ទង  នឹង ស្ថានភាព នេះ  ជាទូទៅ ត្រូវបាន កាន់កាប់ និង ធ្វើចរន្ត ការ តាម លំដាប់ ពេលវេលា ។  សំរង់ សុរិយោដី  (Releve  cadastral)  :  សេចក្ដីដកស្រង់ នូវ ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស  និង គតិយុត្ត ក្នុង វិស័យ សុរិយោដី  ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង លើ ដី យកមក កសាង ជា ឯកសារ សុរិយោដី ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ ។  សម្បទាន  (Concession)  :  អចលន វត្ថុ  ( ដីធ្លី )  ដែល រដ្ឋ ផ្ដល់អោយ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល  សំរាប់ សង់ លំនៅឋាន  ឬ / និង បង្កបង្កើន ផល ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង ទំហំ ដី តូច  ពិសេស សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ( សម្បទាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សង្គម )  ឬ សំរាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ ធ្វើ អាជីវកម្មក សិឧស្សាហកម្ម ក្នុង ទំហំ ដី ធំ ទូលាយ  ពិសេស សំរាប់ អ្នកវិនិយោគទុន  ( សម្បទាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច )  តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ផ្ដល់ សម្បទាន ដោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជូន រដ្ឋ ។  សម្បទានិក  (concessionnaire)  :  អ្នកទទួលបាន សម្បទាន ។  សមាមាត្រ  (Proportion)  :  ការ ឬ របស់ អ្វី មួយ ដែល សម  ដែល ល្មម នឹង ការ ឬ នឹង របស់ មួយ ទៀត ។  ឧទា:  ទណ្ឌកម្ម ដែល តុលាការ បាន ផ្ដន្ទា នេះ មាន សមាមាត្រ នឹង អំពើ  ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ គឺ ថា សមរម្យ នឹង អំពើ នោះ ហើយ ។  សមូហភាព  (Collectivite)  :  ជន ទាំងឡាយ ដែល មក រួមគ្នា ជា ក្រុម  ឬ ជា សម្ព័ន្ធ មួយ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ឃុំ  ឬ ក្នុង ស្រុក  ឬ ក្នុង ក្រុង ណាមួយ ហៅ ថា សមូហភាព ។  សហកម្ម សិទ្ធិ  (Co-propriete)  :  កម្មសិទ្ធិ តែ មួយ ជា របស់ ប្រជាជន ច្រើន នាក់ ។  ឧទា:  ជន ច្រើន នាក់ រួបរួមគ្នា ទិញ រថយន្ត មួយ ។  រថយន្ត នោះ ជា សហកម្មសិទ្ធិ របស់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ទិញ នោះ ។  សហកម្មសិទ្ធិ ករ  (Co-proprietaire)  :  អ្នក ដែល មាន សហកម្ម សិទ្ធិ ។  សហគមន៍  (Communaute)  :  អ្វី ៗ ដែល ជន ទាំងឡាយ យកមក រួមគ្នា ។  ទ្រព្យ សហគមន៍ គឺ ទ្រព្យ ដែល ប្ដី - ប្រពន្ធ រក បាន ជាមួយគ្នា ។  សហទាយាទ  (Co-heritier)  :  អ្នក ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការចែកមតិក ណាមួយ ។  សហព័ទ្ធ  (Conjoint)  :  ប្ដី  ឬ ប្រពន្ធ  ឬ  ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ ។  ស្ថាពរ  (Definitif)  :  មាំ មួន  ជាប់ រហូត ។  ឧទា:  សាលក្រម ជា ស្ថាពរ គឺ សាលក្រម ដែល កាត់សេចក្ដីជាស្រេច ដាច់ខាត មិន ត្រូវ រុះរើ ទៀត ទេ  គី ថា  គូក្ដី មិន អាច ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្ដឹង សារទុក្ខ បាន ឡើយ ។  សិទ្ធិ វន្ត  (Ayant-droit)  :  អ្នក មាន សិទ្ធិ លើ វត្ថុ ណាមួយ ។  សិល្បៈ ការ្យ  ឬ  ការ្យ សិល្បៈ  (Ouvrage  d'art)  :  សំណង់ ធំ ៗ មាន សារៈសំខាន់  ធ្វើ អំពី ដែក ឬ / និង ស៊ីម៉ងត៍ ដូចជា  ស្ពាន  អង់តែន វិទ្យុ - ទូរទស្សន៍  ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី ឬ ភ្នំ ។  សេវភាព  (Servitude)  :  បន្ទុក ដែល ផ្ទុក លើ អចលន វត្ថុ មួយ ( ដី បំរើ  ឬ  ដី ក្រោម )  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អចលន វត្ថុ មួយ ទៀត  ( ដី ប្រើ  ឬ ដី លើ )  ដែល ជា របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ ផ្សេង ទៀត ។  ឧទា:  ស្រែ ក្រោម មាន សេវ ភាព ខាង ទទួល ទឹក ពី ស្រែ លើ ។  ស្រែ ក្រោម ហៅ ថា ស្រែ បំរើ  ហើយ ស្រែ លើ ហៅ ថា ស្រែ ប្រើ ។  ហិតូបត្ថម្ភ កៈ  (Curateur)  :  ជន ដែល ច្បាប់ ចាត់ អោយ ឃុំ គ្រង ទ្រព្យ របស់ អនីតិជន  ឬ ទ្រព្យ របស់  ជន ល្ងីល្ងើ ជាដើម ។  អ  អច្ឆយ ទាន  (Legs)  :  សំបុត្រ បណ្ដាំ ដែល ផ្ដាំ អោយ ចែក ទ្រព្យ មតិក ណាមួយ អោយ ទៅ ជន ណា ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ។  អឌ្ឍ សិទ្ធិ  (Mitoyen)  :  ដែល មាន សិទ្ធិ ពាក់កណ្ដាល ម្នាក់  ដែល ជា របស់ ជន ពីរ នាក់ និង  ជា ព្រំ នៃ កម្មសិទ្ធិ នៃ ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ផង ។  ឧទា:  ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ គឺ ជញ្ជាំង របស់ ជន ពីរ នាក់ ដែល មាន ផ្ទះ ជាប់ គ្នា ។  អឌ្ឍ សិទ្ធិភាព  (Mitoyennete)  :  ភាព ដែល ជា អឌ្ឍ សិទ្ធិ ។  អត្តសញ្ញាណ  (Identite)  :  សញ្ញា ទាំងអស់ នៃ ជន ម្នាក់ ៗ ដែល ជា គ្រឿង សំគាល់ កុំ អោយ ភាន់ច្រឡំ  និង ជន ម្នាក់ ទៀត ។  អត្តាធិន ភាព  (Emancipation)  :  ការបើក អោយ ក្មេង ដែល នៅក្នុង អនីតិភាព នៅឡើយ គ្រប់គ្រង ខ្លួន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ។  អត្ថគាហក  (Beneficiaire)  :  អ្នក ដែល បាន ចំណេញ  ឬ បាន កំរៃ ពី វត្ថុ ណាមួយ  ពី គុណ ប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ឬ ពី ឯក សិទ្ធិ ណាមួយ ។  អនុបយោគ  (Desaffectation)  :  ការលែង ប្រើ តាម ការចាត់ការលុប នូវ គម្យ ស្ថាន នៃ អគារ សាធារណៈ ។  នៅ ទីនេះ ច្បាប់ អនុបយោគ  ជា ច្បាប់ ដែល រំសាយ ពី ប្រភេទ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ទៅ ប្រភេទ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ទៀត  ដូចជា រំសាយ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ មក ជា សម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ជាដើម ។  អាណាព្យាបាល  (Tuteur)  :  បុគ្គល ដែល មាន ភារកិច្ច តំណាង អោយ អនីតិជន ។  អវយវភេទ  (Demembrement)  :  ការបាក់បែក អវយវៈ ។  ក្នុង ច្បាប់  អវយវភេទ បាន ន័យ ថា  ការផ្ទេរ សិទ្ធិ របស់ ខ្លះ របស់ ខ្លួន លើកម្មសិទ្ធិ ណាមួយ អោយ ទៅ អ្នកដទៃ ។  អវិភាគកម្ម  (Indivision)  :  ភាព ដែល ចែក គ្នា មិន បាន ។  ឧទា:  ផ្ទះ មួយ ជា មរតក របស់ កូន  ៥ នាក់  ពុះ ផ្ទះ នោះ ចែក គ្នា  ផ្ទះ នោះ នឹង អន្តរាយ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ នេះ ជា មរតក អវិភាគ ។  អសារកម្មសិទ្ធិ  (Nue-propriete)  :  កម្មសិទ្ធិ ដែល ឥត អោយ ផល ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នោះ អោយ សិទ្ធិ ខ្លួន ទៅ អ្នកដទៃ ស៊ីផល នៃ កម្មសិទ្ធិ នេះ ទាំងអស់ ។  អាជ្ញាធរ  (Autorite)  :  អ្នក ទ្រទ្រង់ អំណាច  អ្នករាជការ ដែល កាន់អំណាច ។  អាជ្ញាយុកាល  (Prescription)  :  មធ្យោបាយ ម្យ៉ាង សំរាប់ ដោះ ខ្លួន អោយ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច ណាមួយ  កាលណា បើ ម្ចាស់ កាតព្វកិច្ច នោះ បណ្ដែតបណ្ដោយ អោយ ជំពាក់ យូរ  ពេក មិន ទារ ។  ឧបាគមន៍  (Accession)  :  អំពើ ដែល ឈាន ទៅដល់  ការ ឈាន ទៅ ទទួលបាន  ( ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ចាស់ ប្រើ  សិទ្ធិ ដំណុះ ) ។
សូម ចូលទៅ តំណ នេះ  http://goo.gl/ti0NvX  សូម ជូនពរ  សុខភាព ល្អ  និង ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ។  សួស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៤ !
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= អ្នកប្រើប្រាស់ : វ័ណ ថា រិទ្ធ / ប្រអប់ ខ្សាច់ &oldid=149532"
ចិន  បើក រថយន្ត  BMW  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  រេ ចង្កូត ព្រលះ របាំង ថ្ម បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ ផ្ទាំង  ផ្អើល អ្នក ចាក់អង្រែ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចិន  បើក រថយន្ត  BMW  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  រេ ចង្កូត ព្រលះ របាំង ថ្ម បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ ផ្ទាំង  ផ្អើល អ្នក ចាក់អង្រែ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ លឺ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ របួស បែក មុខ បែក មាត់  ហើយ បាក់ អស់ ចំនួន ៤ កង់  និង ដាច់ កង់មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ បើកបន្ត ទាំង ដាច់ កង់  បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ឡើង លើ ចិញ្ចើម  ផ្ទុះ កង់ ឆ្វេង ខាង ក្រោយ ទៀត  បើក ទៅ មុខ លែង រួច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល យប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០២ : ០៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ  " ផាក ស៊ុន "  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពី បើក រថយន្ត លេង ទៅ មុខ  ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  មិន ព្រម ចុះ ពីលើ រថយន្ត ទេ  ហើយ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្ដិ ដែល ជា ជនជាតិ ចិន  មាន ប្រុស ស្រី ៤ - ៥ នាក់ ទៀត  មក កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  និង ឃើញ ត្រូវ របួស លើ ផ្ទៃ មុខ ច្រមុះ មាត់ បែក ចេញ ឈាម ផងដែរ  ស្រាប់តែ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន មកដល់  ជនជាតិ ចិន ដែល ជា បើកបរ  បាន ឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន អូស ម៉ូតូ ដែល នៅមុខ រថយន្ត ចេញ ឲ្យ អស់  រួច បញ្ឆេះ រថយន្ត  ជាន់ ហ្គែរ បម្រុង បើក ទៅ មុខ ទៀត  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំគ្នា រារាំង រួច ដក យក សោរ រថយន្ត ចេញមក  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នករត់ កង់ បី ដែល ជា អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ មកកាន់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  BMW  ( ជា ប្រភេទ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប )  ពណ៍ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-1611  ដោយ មាន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ  " ផាក ស៊ុន "  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ លឺ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ របាំង ថ្ម បាក់ អស់ ចំនួន ៤ កង់  ខ្ទាត រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  និង រថយន្ត ដាច់ កង់ ឆ្វេង ខាងមុខ  ខ្ទាត ចេញ ទៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន បើក ទៅ ទាំង ដាច់ កង់  អូសក កិត នឹង ថ្នល់ ប្រហែលជា ៥០ ម៉ែត្រ ទៀត  ឡើង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ផ្ទុះ កង់ ឆ្វេង ខាង ក្រោយ ទៀត  បើក ទៅ មុខ លែង រួច  និង រថយន្ត ខូចខាត ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ មកដល់  រួច ទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  អោយ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មើលឃើញ ជនជាតិ ចិន ដែល បើក រថយន្ត បង្កហេតុ នេះ  មាន របួស ពេញ មុខ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន អនុញាតិ អោយ មិត្តភ័ក្ដិ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ផងដែរ  និង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ សំណង លើ ការខូត ខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ម៉ូម៉ែល គ្រឿង បន្លាស់ ស្នប់  /  ឆ្នាំ ផ្កាយ អេឡិចត្រូនិច  HUMMER  Solid  EPP  1  ម៉ែត្រ ឆ្នាំ ទី បី ប្រតិទិន អនុវត្តន៍  3D
វ៉ែនតា វ៉ៃ ត្រជាក់ វ៉យស វ៉្រីតា ជំនាន់ ទី  4  នៃ ឌីស  Blu-ray  ស័ក្ដិសម សឺវីស វ៉ែនតា  3  មីនី  Google  Eye  គ្រឿងអលង្ការ កំប៉ិកកំប៉ុក
Xiao  Cang  VR  ហ្គេម ស្ម័គ្រចិត្ត ភាព ជាពិតប្រាកដ រាប់ ពាន់ ផោន វុង តាកបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនិង វីយ៉ូឡុង នៅក្នុង ហิน  250  Gu  Xiao  Mao  +5876459
ម ิនី មិន ដាក់ ជាប់ កន្ត្រក តូច  12cm  មំប៉ី សាច់ ខាត់ ជ្រលង ម៉ាទីហ្វ ហ្វឹន  14  ស ។  ម និង ចំពៅ  16  សង់ទីម៉ែត្រ អាហ្វ្រិក រសជាតិ ការ៉ុត  18  ម ។  ម ។
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សន្តិសីទ កាសែត មួយ នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ជួសជុល បឋម នៅ ពាក់  កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ
[Phnom  Penh  Reporter]  -  មន្ទីរ សាធារណការ  ខេត្ត ព្រះវិហារ កំពុង ជួសជុល  ថែទាំ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៩២  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់  ព្រះវិហារ - ស្ទឹងត្រែង  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក ឆែប  ប្រវែង ជាង  ៨៧ គីឡូម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ៖  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ / ១១ / ២០១៨ នេះ បាន កំពុង ជួសជុល  ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ ល ...
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ប ...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច រាជធានី  បង្ហាញ ពី កំណាត់ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ យានយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ និង ជម្រុញអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ  ដើម្បី អោយ ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ
មជ្ឈមណ្ឌល ពិសោធន៍ ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស  Public  Works  មណ្ឌល ឆៀក  ការអ៊ុត បេតុង កៅស៊ូ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣៧៧  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧១  តភ្ជាប់  ការគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ  និង លូ  ឯកឧត្តម អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  ១០០ ថ្ងៃ របស់ ក្រសួង
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ថ្វាយ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង សោយ ទីវង្គត ចាកចោល ប្រជារាស្រ្ត  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ជា ទីស្នេហា របស់ ព្រះអង្គ  ហើយក៏ ថ្ងៃ ដែល កូន ខ្មែរ  និង ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល សោក សៅ ជា ទីបំផុត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ថ្វាយ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នា ព្រះមណ្ឌល តម្កល់ ព្រះបរម រូប  ជិត វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ថ្វាយ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំងមូល  ចាត់ទុក ជា អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ជា មហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ ដែល បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ ពេញ មួយ  ព្រះជន្ម របស់ ព្រះអង្គ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង នាំមក នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត របស់ ព្រះអង្គ  ជាពិសេស ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី ប្រទេស បារាំង នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  បាន  យាង  សោយ  ព្រះ  ទិវង្គត  នៅ  វេលា  ម៉ោង  ១  ៖  ២០  នាទី  រំលង  អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃ  ទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ( ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  ក្នុង  ព្រះជន្មាយុ ៩០ ព្រះវស្សា  ដោយ ព្រះជរា ពាធ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នាទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ហើយ  ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ១  មុន នេះ បន្ដិច  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន  AFF  U19  Championship  2018  ពូល B  ដែល កំពុង ធ្វើឡើង  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
នេះ គឺ ការបរាជ័យ លើក ទី ២  ក្នុង ចំណោម  ៣ ប្រកួត  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  ស្ទើរ បាត់បង់ ឱកាស ប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ដ ទៅ ហើយ  ទោះបីសល់  ១ ប្រកួត ក្នុង ដៃ  ដែល ត្រូវ ជួប ក្រុម  U19  ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ខាងមុខ ក៏ដោយ  ។  ផ្ទុយ ពី កម្ពុជា  ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឡើង ទៅ ឈរ លេខ ២  និង មាន  ៤ ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៦ ពិន្ទុ សុទ្ធតែ មាន សង្ឃឹម ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ដ ខ្ពស់  ព្រោះ ពួកគេ សល់  ២ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ស្មើគ្នា  ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  ការរំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្នួល  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ការរំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  ការរំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្នួល  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ការរំសាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
ព័ត៌មាន ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក អំពី  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Anthony  Martial  ដែល មិន អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ គ្រូបង្វឹក  បិសាច ក្រហម លោក  Mourinho  នោះ ថា នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ក្លឹប ជា មិន ខាន ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ចុងក្រោយ បិសាច ក្រហម  Man  United  បែរ បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ត កុងត្រា រយៈពេល ដល់ ទៅ ៥ ឆ្នាំ សម្រាប់  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ទាំង ដែល កីឡាករ ផ្ទាល់ ក៏ មាន បំណង ចាកចេញ ហើយ អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង អំពី កុងត្រា ថ្មី នេះ ។
The  Telegraph  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែសីហា នេះ បាន សរសេរ ថា តាមពិត ការចុះ កុងត្រា ថ្មី នោះ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត  របស់ លោក អនុ ប្រធាន ក្លឹប ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង  Mourinho  ហើយ ជឿជាក់ ថា ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ ៤ នាក់ ទៀត ដែល លោក  Ed  Woodward  នឹង មិន លក់ ចេញ ឡើយ នា ពេល ខាងមុខ ដូចជា  Luke  Shaw,  Marcuse  Rashford  និង  Jesse  Lingard ៕
តូ ក្យូ៖  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ជប៉ុន  លោក តាក វ៉ា  អាគី បា  បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន ធ្វើ ការរៀបចំ  ជាមួយ មន្រ្តី នៅ  ទីក្រុង ប៉េកាំង សម្រាប់ ដំណើរ
ឃាត់ខ្លួន  អ្នកគ្រប់គ្រង អង្គការ  សារមន្ទី  រ គ្រាប់ មីន ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សា  ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់
ញូវយ៉ក៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ការ
ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ  ចុះ ពីលើ ស្ពាន  អាកាស  ស្ទឹងមានជ័យ  បុក ខឿន ស្លាប់  ម្នាក់ ពេល បញ្ជូន  ទៅ ពេទ្យ  និង ម្នាក់  របួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  អ្នកគ្រប់គ្រង អង្គការ សារមន្ទីរ  គ្រាប់ មីន ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត សៀម  រាប ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក  អាវុធ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ បទចម្រៀង មួយ បទ  បាន ធ្វើ អ្នកស្តាប់ អន្លង់ អន្លោច  ជាមួយនឹង ទឹក ដម  សំលេង របស់ តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ឈីង ឈីង
បរទេ ស៖  របាយការណ៍ សម្ងាត់ មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ អង្គភាព ឃ្លាំមើល  អាតូមិក របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់
យោង តាម អ្នកវិភាគ ទីផ្សារ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  Barclays  លោក  Mark  Moskowitz  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ការសម្រេចចិត្ត បន្ទាប តម្លៃ ប្តូរ ថ្ម ថ្មី ពី  ៧៩ - ៥០  ដុល្លារ  មក នៅ ត្រឹម  ២៩ %  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  iPhone  ម៉ូឌែល  6,  6s,  និង  SE  នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ខាតបង់ អតិថិជន ចំនួន  ១៣០  លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
គួរ រំឭក ថា  រឿង អាស្រូវ ថ្ម ទូរសព្ទ  iPhone  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង នា មួយ សប្តាហ៍ កន្លង នេះ  បាន បង្ខំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដាក់ចេញ នូ ដំណោះស្រាយ ពីរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង មតិ រិះ គិត ជុំ ទិស ពី អតិថិជន  ចំពោះ ចេតនា របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការបន្ថយ ល្បឿន ដំណើរការ  iPhone  ទៅ តាម អាយុកាល ថ្ម ៕
ការហ៊ាន លើកឡើង បែប នេះ  គឺ លោក  Moskowitz  ផ្អែក លើ តួលេខ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ដែល មាន ចំនួន  ៥១៩  លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ  ១០ %  នៃ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ថ្ម ថ្មី ក្នុង តម្លៃ ពិសេស  ២៩  ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ៣០ %  ត្រូវបាន គេ ស្ទាប់ ស្ទង់ ឃើញ ថា  នឹង មិន ទិញ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទេ ។  ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  iPhone  ចំនួន  ១៦  លាន គ្រឿង  អាច ប្រឈម នឹង ការគ្មាន អ្នកទិញ  ដែល វា នឹង នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ចំណូល  ៤ %  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ប៉ាន់ប្រមាណ សរុប សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
Apple  អាចនឹង បាត់បង់ អតិថិជន  ១៣០  លាន នាក់  ដោយសារ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ថ្ម  iPhone  មក ត្រឹម  ២៩  ដុល្លារ  |  Post  News
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ សឹង  សំអុល រួច ដោះលែង វិញ ខណៈ ពុករលួយ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការ ណ៏ ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ដឹក  ឈើ ធំ ៗ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង ន  គរបាល ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរ ជើង  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជិត ១០ នាក់ ដឹក  នាំ ដោយ លោក  យូ  ប៊ុន ស្រ៊ាង  ប្រដេញ ចាប់តាំង  ពី ចំណុច  អូរ រមីស  ក្រុង សែនមនោរម្យ  រហូតដល់ ស្រុក អូរ រាំង  ទើប អាច ចាប់ បាន គឺ ប្រដេញ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ ជា រថយន្ត ប្រភេទ វ៉េ អង  ដឹក ឈើ ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក ឆ្លងកាត់ ក្រុង សែនមនោរម្យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ប្រដេញ តាម និង ស្ទាក់ ពីមុខ ទើប អាច ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ បាន  ហើយ អ្នកបើកបរ និង ព្រូរថយន្ត ២ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល អ្នកបើកបរ រថយន្ត ព្រូរថយន្ត និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទាំង យប់ ស្រាប់តែ មាន ការបង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ ដើម្បី ឆែកឆេរ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ ទាំង យប់  បើ ទោះបី ហួស ម៉ោង រដ្ឋបាល ក៏ដោយ ។  អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ ត្រូវ គេ បើក ចេញ ពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  វិញ ដោយ រលូន ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ ជា របស់ មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ដោះលែង វិញ ដោយ ប្រញាប់ប្រញ៉ាល់ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គ្មាន ជំនឿ លើ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ឈរជើង នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ឡើយ ព្រោះ ខ្លួន ពុករលួយ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  នៅតែ អាច កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក  ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ខេត្ត មណ្ដលគិរី  ក៏ ដូចជា ច្រក ត្រពាំង ស្រែ - វ៉ា លឺ  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង រលូន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ ខេសាន់  ដែល ពីមុន មាន មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ជា ម្ចាស់ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ថ្មី ហើយ គឺ ឈ្មោះ  ប៉ាវីភី អ  ដោយ មាន អ្នកស្រី  ខេង  ស្រី មុំ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ក្នុង ការ កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ ឈ្មួញ រូប នេះ បាន តែ មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ក៏ ត្រូវ ដោះលែង វិញ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ សជណ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខណៈ មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល មាន  ឥទ្ធិពល អំ  ណាច  ទឹកប្រាក់ ជះ លើ សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ។ បឋម
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន  កម្លាំង បាន ចេញ ប្រតិបតិ្ដ ការ  ធ្វើ ការល្បាត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ  អនុវត្ត តាម ផែនការប្រទាក់ ក្រឡា  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ចោរ ដឹង ថា មិន គេច បាន  គឺ ទុក រថយន្ដ ចោល រត់គេចខ្លួន តែម្ដង ។
ចំពោះ វត្ថុតាង  រថយន្ត  កាម៉ារី បាឡែន  ជំនាញ បាន រាយការណ៍ ស្នើសុំ យោបល់  និង បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ រថយន្ត វិញន្ដ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កងកម្លាំង នគរបាល  សហការបង្ក្រាប ករណី ចោរ លួច រថយន្ត  កាម៉ារី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ក្រុម ជនល្មើស យកមក ប្លុង ចោល នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក សំរោងទង  ក្រោយពី ដឹង ថា គ្មាន ផ្លូវ អាច គេច រួច ពី អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប ករណី ចោរ លួច រថយន្ត  កាម៉ារី  បាឡែន  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២  រំលង អធ្រាត្រ  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់ ស្រុក ត្រៀម នៅ តាម បណ្ដា គោលដៅ ចំណុច ខ្ពស់  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ល្អ ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ រថយន្ដ មក សមត្ថកិច្ច  ក្រុមចោបាន យក រថយន្ដ មក ផ្លុង ចោល  នៅ ចំណុច ដីឡូ ទំនេរ មួយ កន្លែង  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៤១ - ៤២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  រថយន្ត  កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB.3664  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ឈ្មោះ ម៉ាក់  គុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 31 ឆ្នាំ  ចត នៅមុខ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំការ ដូង  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត បក្ស  CNRP  ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត បក្ស  CNRP  ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កងកម្លាំង នគរបាល របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ការចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត  « អំពើ ក្បត់ ជាតិ » ។  គិត ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខ  ប្រធាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ។
៣៦៥ ថ្ងៃ ដ៏ អយុត្តិធម៌ !  យប់ នេះ គឺ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ នៃ ការចូល ចាប់ លោក កឹម  សុខា  ពី គេហដ្ឋាន  ពង្រាត់ រូបលោក ពី គ្រួសារ ទាំង កណ្តាល អធ្រាត យ៉ាង ឃោរឃៅ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  មុត  ចាន់ ថា  ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន បង្ខាំង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ទី ៣  ( ម ៣ )  ឬ  ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅជិត ព្រំដែន យួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល  ០១ ឆ្នាំ គត់  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
លោក  មុត  ចាន់ ថា  បន្ថែម ទៀត ថា៖  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  តស៊ូ អត់ធ្មត់ បន្ត រួមរស់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទោះបី ត្រូវបាត់បង់ នូវ សេរីភាព  និង រង ទុក្ខលំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  លោក មិន បាន ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ចាកចោល មាតុ ប្រទេស  ព្រោះថា ទីតាំង មូលដ្ឋាន នយោបាយ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក នៅលើ មាតុ កម្ពុជា ។
លោក  មុត  ចាន់ ថា  បន្ត ទៀត ថា៖  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  តែងតែ ប្រកាន់ នូវ គោលការណ៍ អហិង្សា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ ចៀសវាង យ៉ាង ដាច់ខាត នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ភាសា អសុរោះ ដែល អាច បង្កអោយ មាន ការឈឺចាប់ ដល់ អ្នកដទៃ  និង រើសអើង ជាតិ សាសន៍  ព្រោះថា កត្តា ជោគជ័យ ដែល អាច នាំមក នូវ ការផ្លាស់ ជា វិជ្ជមាន ទៅ បាន  មិន ស្ថិត នៅលើ កត្តា ហិង្សា  និង ការប្រើប្រាស់ ភាសា អសុរោះ ឡើយ ។  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មាន តែ ការផ្សះផ្សរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបែកបាក់  និង ការើសអើង  ហើយ ដែល កន្លងមក ខ្មែរ យើង បាន ធ្វើ ច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកហើយ  ។
លោក សង្ឈឹម ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គ្រប់ និន្នាកា  អាច មាន ស្នាមញញឹម ដ៏ មាន ន័យ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ។  ដូច្នេះ  ការដោះលែង  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  គឺជា ស្មារតី នៃ ការផ្សះផ្សារ  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ( ម ៣ )  បន្ត ទៀត ។  នេះ ជា ការសម្រេច ឃុំខ្លួន ៦ ខែ  ជា លើក ទី ២ ហើយ ។
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ជួប ពិភាក្សា ស្ថិតិ  គម្រោង ផ្លូវ ដែក  ដោយ មិន លើក  ពី ទណ្ឌកម្ម អន្ដរជាតិ  លើ កូរ៉េ ខាងជើង  -  DAP  News
សេអ៊ូល៖  ការស្ទង់ មតិ លើ ដែនដី របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  លើ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ដោយ បាន បដិសេធ ការស្នើសុំ របស់ ទី  ក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  ឧបករណ៍ ចាំបាច់  សម្រាប់ ការស្ទង់ មតិ នេះ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
លោក  Lee  Eugene  អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង ការបរទេស  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយ ថា  “ ការស្ទាបស្ទង់ រួមគ្នា លើ ផ្លូវ  ដែក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន មាន ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម នោះ ទេ ”  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  “ យើង នឹង មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទាក់ទង ទៅ នឹង គម្រោង សហប្រតិបត្ដិ ការ អន្តរ កូរ៉េ  នានា ដែល កំពុង ដំណើរការ ទៅ មុខ ”  ៕
ជំហាន ទី ១  ដំបូង  logon  ទៅ  Windows  Server  2012  របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក  បើក  Start  Menu  ហើយ ចុច លើ  “Administrative  Tools” ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល បាន មកពី សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កូរ៉េ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន ច្រើន ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល់ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ខាងលើ  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP) របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង ធ្លាក់ចុះ ០,០១៨ %  ឬ ប្រមាណ ២៣៦. ៤៩ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន ដាក់ ពន្ធ ២៥ % លើ ផលិតផល ប្រមាណ ៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ទៅ វិញទៅមក  ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ដ ទៀត ថា  ផលប៉ះពាល់ លើ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ លេខ ២  បន្ទាប់ពី តៃវ៉ាន់ ដែល ត្រូវបាន គិត ថា GDP  នឹង ធ្លាក់ចុះ ០,០២៥ % ។  កាណាដា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ជាមួយនឹង GDP  ដែល អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ ០,០១៦ %  បន្ទាប់ពី នោះ គឺ ម៉ិកស៊ិក ដែល អាច ធ្លាក់ចុះ ០,០១៤ %  និង អៀរឡង់ ដែល នឹង ធ្លាក់ចុះ ០,១២ %  ។
ទិន្នន័យ នេះ គឺ យោង តាម ការសន្មត ថា  GDP  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន នឹង ធ្លាក់ចុះ  ០,១ % និង ០,២ % រៀង គ្នា  បន្ទាប់ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ។
កម្រិត នៃ ឥទ្ធិពល ដែល ទទួល ដោយ ប្រទេស ដទៃ  នឹង មាន ភាពខុសគ្នា ទៅតាម កម្រិត នៃ ការពឹងផ្អែក លើ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទាំង ពីរ របស់ ពិភពលោក  ។
លោក  Kang  Nae-young  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សមាគម ខាងលើ បាន និយាយ ថា  ៖  « ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល វែង  និង ពង្រីក ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង តំបន់ ដទៃ ទៀត ដូចជា  ឥណ្ឌា  និង សមាជិក អាស៊ាន ជាដើម  » ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ កាលពី ខែ មុន ថា  ពួកគេ នឹង តាមដាន ឥទ្ធិពល នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ លើ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស យ៉ាង ដិតដល់  ហើយ នឹង បង្កើន ជំនួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចង់ ចូល ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  ៕
ព្រះសង្ឃ  អង្គការ  សមាគម  និង  យុវជន  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល ដល់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ផ្ទះ សាមគ្គី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី រំលឹក បុណ្យ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ឃាតកម្ម បាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សំដី មាស  ១០ កក្កដា ២០១៦ - ២០១៨  ។  នៅតែ ចងចាំ  !  នៅតែ នឹករលឹក  !  នៅតែ បន្ត ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ពិត ជូន លោក បណ្ឌិត  !  ជូត ទឹកភ្នែក របស់ អ្នក រួច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  !  ។  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ខាន  !  https://youtu.be/Cnxpqh8HwNk  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន  មួយចំនួន យកមក សាកសួរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន  មួយចំនួន យកមក សាកសួរ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ អធ្រាត្រ ថ្ថៃទី ២៩ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  នៅ ចំណុច ក្លឹប កំរាំ ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូរ ខេ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចំនួន ៣ ទីតាំង  ក្លឹប ហ្គោល ថោន  និង ក្លឹប ថាច់  ដោន  ក្លឹប ឡា ហ្វ៊ី រ៉ា  ជនជាតិ ចិន ជួល ។
ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  មិន ឱ្យ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន តទៅទៀត បាន ទេ ៕  សំ  វិច្ឆិកា
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ត្ថុ តាង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ក្លឹប ថាច់ដោន និង ក្លឹប ឡា ហ៊្វី រ៉ា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ការសង្ស័យ ទីតាំង នេះ អាច មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មូយ ចំនូន យក ទៅ សាកសួរ ធ្វើតេស្ថ៍ ទឹកនោម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ស្នើ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស៊ើបអង្កេត លោក ហ៊ុយ  សុជាតិ មេ គយ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ខណៈ ក្លាយជា អ្នក មាន ដ៏ មហាសាល  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  អំពើពុករលួយ  របស់ ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បន្ត ចាក់ឫស  គល់ មកដល់ លោក  ហ៊ុយ  សុ  ជាតិ
ពី មួយ  ជំនាន់  ទៅ មួយ  ជំនាន់  អំពើពុករលួយ របស់ មេគយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែល ផ្តើម ពី ការឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ  រកស៊ី ធំ ៗ ក្នុង ការគៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ តាមរយៈ ការអនុញ្ញតឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ឬ ក្លែង ប្រភេទ មុខ ទំនិញ  ជាដើម  បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទា  ប់ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច បំផុត  ហើយ ថវិកា ជាតិ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ត្រូវបាន បាត់  បង់  និង ហូ  រ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ មន្ត្រី ពុករលួយ ។ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាក  រ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  លោក  ឈួន  ហៃ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង  និង ជំនួស ដោយ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  មកពី ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក អន្តរជាតិ បាវិត  ហើយ ការដក តំណែង តួនាទី របស់  លោក  ឈួន  ហៃ  ក្នុង ពេល  នេះ ត្រូវបាន  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  អាច ផ្តើម ឡើង ពី អំពើពុករលួយ  បក្ខពួកនិយម  ឬ ចែក ផល  ប្រយោ  ជន៍ គ្នា មិន ស្មើ នៅ  ក្នុង អង្គភាព  ទើប  មាន បាតុភាព នេះ កើតឡើង រហូត ថ្នាក់ លើ ដក ចេញ ដូច្នេះ  ។ ហើយ អំពើពុករលួយ នេះ នឹង បន្ត ចាក់ឫស គុល មកដល់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  ។  ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ បន្ទាប់ពី ច្រក  ព្រលាន  យន្តហោះ  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ច្រក កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ ចំនួន ១០០ % ជា  ច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នេះ យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល  មិន ចេះ រីងស្ងួត សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី គយ ទាំងនោះ ប្រមូល យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច្នេះ មិន យូរ មិន ឆាប់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា មេគយ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ដូច មេ គយ សម័យ មុន ៗ  អ៊ីចឹង ! ដែរ  ហើយ ភាព មាន បាន របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  គឺ ផ្តើម ឡើង ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម  ឈ្មួញ រកស៊ី បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ តែម្តង ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត លើក  ឡើង ថា អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ គួ  រស៊ើបអង្កេត លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ មេ គយ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ខ  ណៈ ក្លាយជា អ្នក មាន ដ៏ មហាសាល ។ បឋម
កុំ រង់ចាំ !  វា ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ ម្ជុលវិទ្យាសាស្រ្ត សម្ផស្ស  ដោយ គ្មាន ការវះកាត់  មិន ប្រើ ថ្នាំ  និង មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  របស់ យើង ហើយ !
វា គឺជា ដំណើរការ ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន មាន ការឈឺចាប់  និង ការផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ជាបន្ទាន់  និង យូរអង្វែង ។
ការ លើក មុខ  ឬ រក្សា ផ្ទៃ មុខ ឲ្យ ស្រស់ស្អាត  គឺជា វិធីសាស្ត្រ គ្មាន ការវះកាត់  ហើយ ប្រើ ពេល ប្រមាណ ៣០ នាទី  ដើម្បី ស្បែក មុខ មាន សុខភាព ល្អ  កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ  និង មុខ ធ្លាក់ ។
ការ លើក មុខ  ដោយ ប្រើ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  បាន បង្កើន ផលិតកម្ម  collagen  និង  elastin  នៅក្នុង ផ្ទៃ មុខ  ដែល ជួយ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ភាពជ្រួញ  ស្នាម ជាំ  អាចម៍ រុយ ។  វិធីសាស្ត្រ ចាក់ ម្ជុល ប៉ុន សរសៃ សក់  លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន  ជួយ ឲ្យ រំញោច ចលនា ឈាម រត់  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក បង្កើតឡើងវិញ ។
ការព្យាបាល ដ៏ ពេញនិយម នេះ  បាន បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  បំបាត់ ចង្កា ពី ជាន់  លើក សាច់ដុំ មុខ  និង បង្កើន សម្រស់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ការព្យាបាល លើក ដំបូងៈ  ស្បែក នឹង ភ្លឺ ចែងចាំង  មានអារម្មណ៍ ថា ទន់  រលោង  និង ហាក់ដូចជា ត្រចះត្រចង់ រស់រវើក បន្ថែម ទៀត ។
ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ ស្បែក ក្បាល  ផ្សំ ជាមួយ ការម៉ាស្សា ក្បាល  ជំរុញ ចលនា ឈាម  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទៅកាន់ ឬ ស សក់ ។
Younger  Acupuncture  ផ្តល់ វិធីសាស្រ្ត លើក កំពស់ រាងកាយ  ក្នុង ការការព្យាបាល តាម បែប ធម្មជាតិ  និង បង្កើន ស្មារតី ។
ទាំងរាយកាយ  ស្មារតី  និង ការប្រាស្រ័យ  គួរ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ល្អ បំផុត  ដើម្បីឲ្យ  យើង គ្រប់ រូប មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា ជា  គោលដៅ នៃ ការព្យាបាល ចំពោះ ជម្ងឺ ទាំងអស់ ។
មាន សុវត្ថិភាព និង មិន មាន ការឈឺចាប់ ,  Younger  Alternative  Medicine  អាច ព្យាបាល ទូលំទូលាយ លើ បញ្ហា សុខភាព  រួមមាន :
បញ្ហា ទាំងនោះ អាច បង្កឲ្យ មាន អារម្មណ៍ និង អាកប្បកិរិយា  ដែល មិន បាន រំពឹងទុក  ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ការភ័យ តក់ស្លុត  ហើយ បង្ករ ការរំខាន  យ៉ាង ធំ ដល់ ដំណេក  និង ការបរិភោគ ។
ការព្យាបាល ដោយ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ សម្រាល រោគសញ្ញា  បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ទេ  វា ក៏ អាច ព្យាបាល ឬ ស គល់ នៃ បញ្ហា  ដោយ ជួយ ឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ដល់ រាងកាយ ដែរ ។
តារា ភាពយន្ដ ,  តារាចម្រៀង ,  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សម្រស់ កំពូល  បង្ហើប ពី ការចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ សម្ផស្ស !  celebrities  pageអាន បន្ថែម
កំពុង ងាក ទៅ រក ផលប្រយោជន៍ នៃ ការចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ ជា មធ្យោបាយ មួយ ទៀត ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់  ក៏ ដូចជា ការតម អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ បែប ប្រពៃណី ។
នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ មាន ការសិក្សា  ជាច្រើន ដែល បាន បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់ នេះ ។
សម្រាប់ ស្ថានភាព រ៉ាំរ៉ៃ ស្មុគស្មាញ  ការព្យាបាល មួយ ទៅ ពីរ ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  សម្រាប់ ច្រើន ខែ  ត្រូវបាន ណែរនាំ ។
និង អនុម័ត ដោយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព  (NIH)  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា វេជ្ជសាស្រ្ត ។
ភ្នំពេញ :  សព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែត នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ខាងក្រោយ សហគ្រាស ផលិត ស្បៀង  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ទួល រកា ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សព ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ជា មនុស្ស ប្រុស មាន វ័យ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ការស្លាប់ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ការលង់ទឹក  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ ៕
តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ការទទួលទាន អំបុក  មាន ឱជា រសជាតិ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ នោះ  ហើយ តើ អំបុក ដែល កើត ចេញពី ការបុក  ចេញ ពី ស្រូវ ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ នោះ អាច បរិភោគ រួម ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ អ្វី ខ្លះ  ?
ភ្នំពេញ៖  ស្រប គ្នា ដែល ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា កំពុង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង អក អំបុក  សំពះ ព្រះ  ខែ នោះ អ្នកនិយម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា ទាក់ទង ពិធី ដ៏ ធំ និង សប្បាយរីករាយ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ នា ថ្ងៃទី ២ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ គឺ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត ដែល  ព្រះចន្ទ ពេញបូរណ៍ មី  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម រៀបចំ ពិធី សែន ព្រះខែ និង អក អំបុក ។
ភាគ ច្រើន ចេក ណាំ វ៉ា ត្រូវបាន អ្នកស្រុក រាប់អាន ជាង ចេក អំបូង ឬ ចេក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត ប្រើ ចេក ទុំ ជោរ ឬ ទុំ ល្មម  ឯ ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត ទទួលទាន ដោយ ច្របាច់ ចេក នឹង អំបុក ចូល គ្នា ឡើង ស្អិត តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។
គេ ច្រើន កោស យក ទាំង សាច់ ខ្ចី  និង ទឹក  ដូង មក លាយ ច្របល់ ចូល គ្នា ថែមទាំង មាន រោយ ស្ករ ស ចូល តាម ក្រោយ បន្តិច ផង ដើម្បី បង្កើន រសជាតិ ផ្អែម កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ។
នេះ គឺជា ការកែច្នៃ បែប ថ្មី មួយ ទៀត របស់ អ្នក ដែល និយម ចូលចិត្ត អាហារ បែប មាន ការច្នៃប្រឌិត ។  ជា ដំបូង យើង យក អំបុក  មក លីង មិន បាច់ ដាក់ គ្រឿងទេ  គ្រាន់តែ លីង វា ឲ្យ ស្រួយ ឈ្ងុយ បាន ហើយ  បន្ទាប់មក  ដួស វា ចេញ ដាក់ ចាន ផ្សេង ។  ក្រោយមក យើង ឆា សាច់ ជ្រូក ម្តង ដាក់ គ្រឿង ធម្មតា ក្រោយពី ឆា រួច ចាក់ អំបុក ដែល លីង ហើយ  ចូល គ្នា  ឆាវា ឱ្យ សព្វ ចូល ជាតិ បាន ល្អ ជា ការស្រេច  និង កុំ ភ្លេច ដាក់ បង្គា ក្រៀម ផង ហើយ សាច់ ជ្រូក ត្រូវចិញ្រ្ចាំ ឱ្យ ម៉ដ្ឋ ខ្លាំង មែនទែន ។  តែ ប៉ុណ្ណេះ អ្នក ក៏ អាច មាន អំបុក មួយ ចាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់  និង ប្រកបដោយ អនាម័យ ល្អ ។
រាប់ ចាត់ទុក ថា បើ បាន ត្រី ឆ្លូញ មក ទទួលទាន ជាមួយ អំបុក កាន់តែ វិសេសវិសាល ណាស់ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ តាម ស្រែ ចម្ការ ជនបទ  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ប្លែក មាត់ ជាង ការទទួលទាន ជាមួយ ចេក  ឬ ទឹក ដូង ។
អាច ជា គ្រឿង ផ្សំ ដែល កម្រ មាន អ្នកទទួលទាន បន្តិច ប៉ុន្តែ អាច និយាយ បាន ថា រស  ជាតិ របស់ វា មិន អន់ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ពេល ដែល ដាក់ ទំពាចូល ក្នុង មាត់ មាន រសជាតិ ផ្អែម  និង មាន ជាតិ ទឹកដោះគោ ពេញ ៗ មាត់ ។  សាកល្បង ទៅ មើល ! អ្នក អាចនឹង ចាប់ចិត្ត ជាមួយ រសជាតិ ថ្មី នេះ ក៏ អាច ថា បាន ដែរ ។
អ្នក ពិតជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ មិន ខាន នៅ តាម រទេះ រុញ មួយចំនួន ដែល គេ រុញ លក់ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នានា នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  នេះ ក៏ ជា ការច្នៃប្រឌិត អំបុក មួយ  មុខ ដែរ  ដោយ ជា ដំបូង គេ យក ចេក ណាំ វ៉ា  មក ប្រឡាក់ អំបិល ឱ្យ វា ជោរ ទឹក តិច ៗ រួច  យកមក ប្រឡាក់ ជាមួយ អំបុក ជា ក្រោយ  ទើប ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ខ្លាញ់ បំពង ឱ្យ ឡើង ស្រួយ  និង ឡើង ពណ៌ ក្រហម គួរឱ្យ ឆ្ងាញ់ ណាស់ ។
បើ ទោះបី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រឈម  នឹង ផលលំបាក ជាច្រើន  តែ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន សកម្មភាព  បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ ការសន្យា របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅក្នុង ការរំសាយ  អាវុធ បរមាណូ  ។  នៅ ពេល នេះ អាច  និយាយ បាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ  ...  Read  More  »
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន អ្នកស្លាប់  ៧៤ នាក់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  រយៈ  ពេល ជាង ១ ទសវត្ស កន្លងមក ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បានជាប់គាំង ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បាន ឡោមព័ទ្ធ ពួកគេ ។  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  អគ្គិភ័យ បាន ឡោមព័ទ្ធ ភូមិ នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  បង្ខំឲ្យ អ្នកភូមិ រត់ ចូល សមុទ្រ  ដើម្បី គេច ពី ភ្លើង ។  ភ្លើង ឆេះ បាន រាលដាល ៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  បាន វាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន សម្ពាធ ទាប  បង្កឲ្យ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅ តំបន់  អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ចិន  ជប៉ុន  វៀតណាម  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  … បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពលរដ្ឋ ប៉ាគីស្ថាន រាប់ លាន នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  ជាតិ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  តាម គណៈកម្មាធិការ រៀប  ចំការបោះឆ្នោត ប៉ាគីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ទី តំាង បោះឆ្នោត  ជាង ៨៥.០០០ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ថ្មី ក្នុង អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ  ។  ការិយាល័យ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ បិទ  ...  Read  More  »
វិមាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  លោក ពូទីន បាន ទទួល នូវ ការអញ្ជើញ  របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ដើម្បី ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ  ជំនួប លើក ទី ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សេតវិមាន ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  និង  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ជួប  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឡាវ បាន ជួប នូវ សោកនាដកម្ម  មួយ  ដោយសារតែ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe  Pian  Xe  Nampoy  Attapeu  ស្ថិត នៅ  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
មនុស្ស យ៉ាងតិច ជាង ១០០ នាក់ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត  និង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ បាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ កន្លែង នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឡាវ  បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ ជន លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងតិច ៦ ភូមិ  ។  ដោយឡែក មនុស្ស ជិត ៧ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ អាជ្ញាធរ ឡាវ  ប្រកាស ជម្លៀស ខ្លួន ទៅ រក ទី សុវត្ថិភាព  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ឡាវ បាន ផ្សាយ ថា  ហេតុការណ៍ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ អាមេរិក - រុស្ស៊ី  នៅ  ទីក្រុង  Helsinki  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា  មាន ការរិះគន់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  យ៉ាង ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ តាម  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ស្ទង់ មតិ គឺ មាន  អ្នកគាំទ្រ កើនឡើង ។  សារព័ត៌មាន  Fox  News  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នក រត់ពន្ធ ជនភៀសខ្លួន កំពុង  ប្រឈម  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ដែល ពិភពលោក ស្អប់ខ្ពើម  និង ក្នុង ពេល  ដែល អឺរ៉ុប កំពុងតែ ទប់ស្កាត់  ការហូរ ចូល  នៃ ជនភៀសខ្លួន  ។  ភាគ ច្រើន ក្រុម ជួញ  ដូរ មនុស្ស  បាន នាំ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ  ជន ទុច្ចរិត ពីរ នាក់  ...  Read  More  »
តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ថ្មី បំផុត  ទៅលើ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ៤ រូប  ដែល ទទួល  បាន ការគាំទ្រ  និង ជ្រើសរើស ថា ជា មេដឹក  នាំ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ អាមេរិក  មជ្ឈមណ្ឌល  Pew  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដល់ ទៅ ៤៤ ភាគរយ  យល់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២២ នាក់  និង ១២  នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ។  ខេត្ត Yen  Bai  ជា តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ទាំង អាយុជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ការិយាល័យ  មជ្ឈិម បក្ស ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រោះ ធម្មជាតិ  បាន ប្រកាស ឲ្យ  ដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់  ២២ នាក់  ក្នុង នោះ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  កក្កដា  បាន ផ្សាយ ថា  មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  លើស ពី សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ។  មន្ត្រី គ្រប់ គ្រោង គ្រោះមហន្តរាយ  ក្រិក បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា នេះ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល កំពុង វាយលុក ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោច  ណាស់  ២០ នាក់  និង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ បណ្តា  ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិ  ពល របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ទ្វីប មួយ នេះ  ។  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ទសវត្ស កន្លងមក  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាត់ទុក  ទ្វីប ធំ ទី ពីរ លើ  ពិភពលោក នេះ ជា តំបន់ ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ចិន  និង ការបង្កើន ឥទ្ធិពលនយោ  ...  Read  More  »
មាន ករណី បាញ់ប្រហារ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  តូរ៉ុន តូ  ប្រទេស  កាណាដា  បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Daily  Mail  នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ...  Read  More  »
ព្យុះ កំណាច  សឺង ទិញ  Son  Tinh  បាន  វាយប្រហារ ប្រទេស វៀតណាម  បណ្តាល  ឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន  រួមទាំង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ផងដែរ ។ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  បាន ដកស្រង់  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រ អិល បាក់ ដី  ដែល  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អីុរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មន្ត្រី ការបរទេស  ដោយ លោក បាន ព្រមាន  ថា  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ បន្ត  នយោបាយ  ចង គំនុំ ជាមួយ អីុរ៉ង់  នឹង បង្ក  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក ថា សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន នាង  Maria  Butina  គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ដកស្រង់  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  មក ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  Sergei  Lavrov  បាន បញ្ជាក់ ថា  « សកម្មភាព ចាប់ ពលរដ្ឋ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង  លោក  Bruno  Le  Maire  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  បាន ប្រកាស ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  នឹង អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការណ៍ ហើយ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន ស្ថិត នៅលើ កោះ ដែល គ្មាន ព្រំដែនដី គោក ជាប់ ប្រទេស ណា ឡើយ  គឺ ឡោមព័ទ្ធ ដោយ សមុទ្រ ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ជប៉ុន បាន ខិតខំ ដណ្តើម គ្រប់គ្រង ដី គោក  ក្នុង នោះ មាន ឧបទ្វីប កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយ ត្រូវ ចុះ ចាញ់ ដោយសារតែ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ របស់ អាមេរិក ទៅ លើ ទីក្រុង ហីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង ណាហ្គាសាគី ។  ដោយសារតែ ប្រទេស កោះ  ជប៉ុន ងាយ រងគ្រោះ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត តាំងពី រំជួយ ដី  រ លក់ យក្ស ស៊ូណាមិ  ភ្នំ ភ្លើង  ខ្យល់ព្យុះ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាដើម ។  ...  Read  More  »
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន បាញ់ ត ទល់ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាមេរិក  ដែល កំពុង ដេញ តាម យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត នោះ  ហើយ បាន រត់ ចូលក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  Trader  Joe  រដ្ឋ  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គ្មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ទេ  ដែល ថា  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ១៤ នាក់  រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត នៅលើ រថយន្តក្រុង  ក្នុង ទីក្រុង  Luebeck  រដ្ឋ  Schleswing  Holstein  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ជន ដៃ ដល់ វ័យ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា ។  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហាម៉ាស់  លោក  Fawzi  Barhoum  បាន ប្រកាស ថា បាន ព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ភាគី អុី ស្រាអែល ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហាម៉ាស់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្រុមហា ម៉ាស់  បាន ឈានដល់  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អុី ស្រាអែល ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់  នៅ តំបន់  ព្រំដែន  ជួយ ឲ្យ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ...  Read  More  »
ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មិន មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  កំពុងតែ អូសទាញ អាមេរិក  ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  វិវាទ  ផ្ទៃក្នុង អ្នកនយោបាយ  ហើយ អាមេរិក នឹង  កាន់តែ ទន់ខ្សោយ  ឯកោនៅលើ ពិភព  លោក ។  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក នៅ មាន តែ ប្រទេស  សម្ពន្ធមិត្ត នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប គាំទ្រ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ កំពុងតែ បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  ...  Read  More  »
ទស្សនាវដ្តី  Times  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន ផ្សាយ រូបភាព  លោក ត្រាំ និង លោក ពូទីន  ក្នុង មុខ តែ មួយ នៅលើ ក្របទស្សនាវដ្តី  ។  រូបភាព ត្លុក ខាងលើ  បាន ចេញផ្សាយ  នៅ ខែកក្កដា នេះ  ក្រោយ ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ នឹង លោក ពូទីន ។  ខ្លឹមសារ  ដែល ទស្ស  នាវដ្តី ខាងលើ  ចង់ លើកឡើង គឺ ថា លោក ត្រាំ និង លោក ពូទីន  គឺ តែ មួយ ទាំងនោះ  ...  Read  More  »
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម សាសនិក អ៊ិស្លាម  នៅ រដ្ឋធានី តេ អេរ៉ង់  ក្នុង ពីធី បុណ្យ  Eid  Al  Adha លោក  Ahmad  Khatami  បាន បញ្ជាក់ ថា  « អាមេរិក នឹង ត្រូវ សង នៅ តម្លៃ ខ្ពស់  បើ បង្ក សង្គ្រាម ជាមួយ អុី រ៉ង់ ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រសិនបើ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ដល់ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ក្នុង កម្រិត ណា ក្តី  អាមេរិក  និង អុី ស្រាអែល ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  អុី រ៉ង់ បាន ប្រមាន ថា នឹង បើក ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ទៅ លើ ទីតាំង  នានា របស់ អាមេរិក  និង អុី ស្រាអែល  ប្រសិនបើ អុី រ៉ង់ រង ការវាយប្រហារ ពី អាមេរិក នោះ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ កម្លាំង បដិវត្ត អ៊ិស្លាម អ៊ីរ៉ង់  IRGC  បាន ប្រកាស ថា  អុី រ៉ង់ អាចនឹង វា ប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ទៅ លើ ទីតាំង នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រទេស អុី ស្រាអែល  ប្រសិនបើ អុី រ៉ង់ រង ការគំរាមកំហែង នោះ ។
កន្លងមក ថ្មី  កម្លាំង ទាហាន  IRGC  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត បង្កើន សកម្មភាព ការពារ ជាតិ  ដោយ ប្តេជ្ញា  មិន ចុះចាញ ចំពោះ គំនាប របស់ សត្រូវ នោះ ឡើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី បរមាណូ របស់ ប្រទេស នេះ ។  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អុី រ៉ង់  លោក  Khamenei  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក គួរតែ បញ្ចៀស  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា ជាមួយ អុី រ៉ង់  បើ មិន ចងរង ការខាតបង់  ដោយ អុី រ៉ង់ មាន កម្លាំង ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ។
ការប្រកាស ខាងលើ របស់ អុី រ៉ង់  កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល  ទី ព្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច អុី ស្រាអែល ដោយ បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក នឹង ធ្វើ នៅ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ដាក់ គំនាប លើ អុី រ៉ង់  ក្រៅពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ទៅលើ អុី រ៉ង់  កាលពី ដើម ខែសីហា នេះ  ដោយ រារាំង អុី រ៉ង់ រកស៊ី ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ដំណាក់កាល ទី ពីរ  អាមេរិក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សម្តៅ ទៅ លើ វិស័យ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អុី រ៉ង់  គឺ វិស័យ ប្រេង  និង ធនាគារ ដែល នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ៕  ម៉ែវ  សាធី
មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-8987  បើកបរ តាម ផ្លូវ លេខ ៥៦៦ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឆ្លង ផ្លូវ លេខ ៣១៥  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះវិហារ  1A-9745  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម ផ្លូវ លេខ ៣១៥  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ផ្ទប់ នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ម្ចាស់ រថយន្ត បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ តាមរ ម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង កា ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បោក ថ្ទប់ នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣១៥  កែង នឹង ផ្លូវ ៥៦៦  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ ជ្រូក ព្រៃ ខ្វេះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច អូរ រំចេក  ភូមិ សំឡាញ  ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ ធ្វើ ស្មៅ ដំឡូង មី នៅ ចំការ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជ្រូក ព្រៃ ដេញ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ រត់ ទាក់ និង វល្លិ៍ ដួល  ទើប ត្រូវ ជ្រូក ខ្វេះ ត្រគៀក ខាងឆ្វេង  ក្បាល  ដៃ ឆ្វេង  និង កំភួនជើង ឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ៕
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក សុផាន់ ណារ៉េត សម្រុក កាប់ ឈើ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី តំបន់ ខាងក្រៅ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង សេក្ដី វិនាស  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ បន្ត សកម្មភាព  កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញពី តំបន់  ខាងក្រៅ បាត អាង ទំនប់  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  យ៉ាង មហន្តរាយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  រថយន្ត យីឌុប ៦ គ្រឿង  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ពី តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  ហើយ ឈើ ទាំង  នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កាប់ នៅ ខាងក្រៅ  តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យ៉ាង រង្គាល នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  ព្រោះ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ខណៈ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ។ ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក សេសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈើ ដែល គេ ដឹក ចេញពី តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  គឺជា ឈើ ដែល កាប់ ចេញ ពី តំបន់ ភ្នំ ក្រឡា ពស់  និង ព្រៃ អភិរក្ស នៅក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  គ្មាន នៅសល់ ឈើ សម្រាប់ កាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម តទៅទៀត ទេ  ហើយ ឈើ ដែល ឈ្មួញ កំពុង ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ កាប់ ចេញ ពី ព្រៃ ការពារ និង ព្រៃ អភិរក្ស ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ស្រុក សេសាន  ជាពិសេស តំបន់ ក្បែរ ៗ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។  មាន ន័យ ថា ការស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ស្រុក សេសាន  នាំមក នូវ សេចក្ដីវិនាស ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក សេសាន  និង ស្រុក សៀមប៉ាង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ឃ្លាំមើល បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ទំហំ ៣៦០០០ ហិកតា គ្មាន នៅសល់ ឈើ ប្រណីត ឬ ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ សម្រាប់ កាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៀត ឡើយ ។  ដូច្នេះ ឈើ ដែល មេ ឈ្មួញ ឧកញ៉ា  ជ័យ  កាប់ ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា ឈើ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ក៏ ដូចជា ព្រៃ អភិរក្ស នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ឧកញ៉ា ជ័យ  និង មេ ការ ឈ្មោះ  សាន ចយ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា កំពុង បង្កើន សកម្មភាព កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក សេសាន  និង ស្រុក សៀមប៉ាង  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើ ព្រៃ ការពារ និង ព្រៃ អភិរក្ស ក្នុង ស្រុក សេសាន  ស្រុក សៀមប៉ាង  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង សេក្ដី វិនាស ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា  ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin ។  បន្ទាប់ពី  ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ផ្ញើ សារ ទូរលេខ ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin ។
សារ ទូរ លេខ បាន ចែង ថា  “ ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី មូស្គូ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី និង តាមរយៈ លោក ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន រុស្ស៊ី នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការស្វាគមន៍ ដ៏ កក់ក្តៅ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ។
យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើ ដែល ទទួលបាន ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ជាពិសេស គឺ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម -  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នឹង ជា មូល  ដ្ឋាន ដើម្បី ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាប្រ  ពៃណី  ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  ជាពិសេស  ជម្រុញ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា និង ផលប្រ  យោជន៍ រួមទាំង អនាគត យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង លើ ពិភព  លោក ៕
កំពង់ចាមៈ  ដោយ ទទួល បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អង្គរ បាន  ខ្ចៅ  រកាអារ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ខ្ចៅ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ចំណុច បឹង B ៦  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បង្ក្រាប បាន  លូ ស្បៃ មុង ចំនួន ២៧ មាត់  រ៉ាវ ចំនួន ២៨ មាត់  របាំង ព្រួល ចំនួន ១,៦៥០ ម៉ែត្រ  និង លែង កូន ត្រី ចូលក្នុង បឹង ធម្មជាតិ វិញ ចំនួន ប្រហែល ៥២០ គីឡូក្រាម ។
ដោយ តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ហួត  វុទ្ធី  សមត្ថកិច្ច យើង បង្កើត គណកម្មការ ដុត បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  ចោល នៅ ជាប់ មាត់ បឹង ខាងជើង វត្ត រកាអារ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រកា អារ  ឃុំ រកា អារ  ស្រុក កង មាស ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មក ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ប្រជុំ ធម្មកថិក សង្ឃ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ធម្មកថិកសង្ឃ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង នានា ប្រមាណ ជាង ១០០ អង្គ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្ងៃ ២០ មីនា ២០១៥  ស្តី អំពី ការងារ អភិបាលកិច្ច ល្អ របស់ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឃន៍ សង្គមជាតិ  ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា  ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាឡិច  ខប ភើរេសិន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា  ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាឡិច  ខប ភើរេសិន
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា  ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាឡិច  ខប ភើរេសិន  ២០ - ១២ - ១៣
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខុសពី ការគ្រោងទុក ដែល ថា  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ កីឡាករ  មាស  ច័ន្ទ មាន  នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត លើ កីឡាករ វ័យ ក្មេង មកពី ប្រទេស ថៃ  Pha  Cha  បែរជា កីឡាករ រូប នេះ បរាជ័យ ក្រោម ដៃគូ ប្រកួត គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ វិញ ។
កីឡាករ កម្ពុជា បាន ក្លាយជា អ្នកបោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ៣  បន្ទាប់ពី មួយ ដៃ ពេញ ទំហឹង របស់ កីឡាករ ថៃ  ហើយ ត្រូវ ចំ ចុង ដង្ហើម  រហូតដល់ ថ្នាក់ ដួល អុក គូទ ក្រោក លែង រួច  ទោះជា រាប់ ដល់ ១០ ។
ការបរាជ័យ ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា នោះ  កីឡាករ ទាំង ពីរ បាន ឡើង ប្រកួត គ្នា ក្នុង នាម ជា គូ ប្រកួត អន្តរជាតិ  ដោយ កីឡាករ ទាំង ពីរ គ្រាន់តែ បើក ឆាក ភ្លាម ក៏ រាង ស្វាហាប់ រៀង ខ្លួន  ដោយ មិន នឹកស្មាន ការប្រកួត នឹង បញ្ចប់ ត្រឹម ទឹក ទី ៣ នោះ ផង  ហើយ រឹតតែ មាន អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ទៅ ទៀត សម្រាប់ ការបរាជ័យ របស់ កីឡាករ  មាស  ច័ន្ទ មាន ។
ការប្រកួត បញ្ចប់ ត្រឹម ២ ទឹក  កីឡាករ ទាំង ២ រក មិន ឃើញ អ្នក ឈ្នះ ចាញ់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កីឡាករ សុទ្ធតែ ខ្លាំង រៀង ខ្លួន  ជាពិសេស ក្នុង ការវាយ ដាក់ គ្នា ទៅវិញ ដែល អ្នកណា ក៏ មើលឃើញ ថា  មាន ចំណុច ខ្លាំង ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ឈានចូលក្នុង ទឹក ទី ៣  ពេល ដែល កីឡាករ ទាំង ២ ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួត ដាក់ គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ស្រាប់តែ កីឡាករ  មាស  ច័ន្ទ មាន  ក៏ ត្រូវ មួយ ដៃ របស់ កីឡាករ ថៃ ចំ ចុង ដង្ហើម  រហូតដល់ ថ្នាក់ អង្គុយ អុក គូទ  ហើយ សម្រេច ដល់ ការបោះបង់ ការប្រកួត នៅក្នុង ទឹក នោះ ។
បើ ទោះជា មាន ការរិះគន់ ថា  កីឡាករ  មាស  ច័ន្ទ មាន  ធ្លាក់ ដៃ ជាង មុន  ទើប បណ្ដាលឱ្យ ភ្លាត់ស្នៀត នា ពេល នោះ  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក  និង អ្នកជំនាញ ភាគ ច្រើន អះអាង ថា  កីឡាករ រូប នេះ បរាជ័យ ដោយសារតែ ការភ្លាត់ស្នៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មន្ត្រី អ្នកជំនាញ ផ្នែក កីឡា ជាច្រើន នាក់  គឺ ទោះជា កីឡាករ ល្អ  និង ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  ក៏ អាច ជួប រឿង ភ្លាត់ស្នៀត  ហើយ ឈានដល់ ការសន្លប់ បែប នេះ បាន ដែរ  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល វាយលុក ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺ អ្នកណា ក៏ វ៉ៃ ខ្លាំង ទៅ ខ្លាំង មក  ដែល  អ្នកណា រហ័ស ជាង នឹង មាន ឱកាស នោះ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ នៅតែ អះអាង ថា  ការបរាជ័យ របស់ មាស  ច័ន្ទ មាន  នៅតែ បង្ហាញ ថា  គេ ជា កីឡាករ នៅ ល្អ  បើ មិន ដូច្នោះ គឺ មិន អាច ត្រឹមតែ អុក គូទ បែប ហ្នឹង ទេ ៕
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព ពី  Metro  បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន យក ថ្នាំ កំប៉ុង បាញ់ លើ រថយន្ត ជា រូប លិង្គ  ហើយ យក កាំភ្លើង AK  បាញ់ ទៅលើ ប៉ូលិស ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ទៀត  កាលពី ព្រលឹម នៅ ថ្ងៃសុក្រ មុន នេះ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Jesse  Enjaian  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មកពី  Oakland  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បាញ់ ទៅលើ ប៉ូលិស  និង អ្នកដំណើរ  ស្ថិត
នៅលើ ផ្លូវ  ។  នៅ វិទ្យាល័យ  Bishop  O’Dowd  នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ក្រោយពេល ឃើញ បុរស ម្នាក់ នោះ កាន់ កាំភ្លើង AK  វែង មួយ ដើម  ។
ជា ដំបូង  Jesse  បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ តាម បង្អួច ផ្ទះ  ហើយក៏ ចុះ មក ក្រោម  និង យក ថ្នាំ កំប៉ុង គូរ រូប មូល ៗ ២ នៅលើ ទ្វារ ហ្គារាស ។  ក្រោយមក  គេ ក៏ បន្ត ទៅគូរ រូប លិង្គ នៅលើ ក្បាល រថយន្ត  ដែល ចត ទុកចោល ។
ឃើញ ដូច្នេះ  Jesse  ត្រូវបាន ប៉ូលិស បាញ់ ហើយ ចាប់ខ្លួន  និង ក្រោយពេល បាញ់ ប៉ូលិស ម្នាក់ ស្លាប់ ។  ប៉ូលិស ទាំងអស់ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មាន ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ទីតាំង របស់ ពួកគាត់ ។  ពួកគាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត រកមើល មូលហេតុ  ក្រោយ កើត ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ៕
សូម គោរព និង អញ្ជេីញ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ជិត ឆ្ងាយ  ចូលរួម ធ្វេី បុណ្យ ក ថិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រៃ មាស  នៅ ទីអារាម  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ទៅ តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា  រៀង ៗ ខ្លួន  កុំបី ខាន  !  ។  កម្មវិធី បុណ្យ  ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  នឹង  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៣ កេីត  ៤ កេីត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ។  អ្នកផ្តេីម បុណ្យ  លេាក អាចារ្យ  គណកម្មការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជេីង វត្ត ស្លែង  ទាំងអស់ គ្នា  ១. ឧបាសិកា  ដួង  សារុំ  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត រស់ នៅ  ក្រុង សៀមរាប  ១ ត្រៃ  ។  ២. ឧបាសិកា  តាន់  មុំ  ព្រមទាំង កូន  ចៅញាតិមិត្ត  ភូមិ អន្លង់ ចំបក់ ១ ត្រៃ  ។  ៣. ឧបាសិកា  ថ្លាង  រ៉ាន់  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ គរ  ១ ត្រៃ  ។  ៤. ឧបាសក  មុឹង  សំប៊ុន  ឧបាសិកា  លី  ផានី  និង កូន  ចៅញាតិមិត្ត  ភូមិ ភ្នៀត  ១ ត្រៃ  ។  ៥. ឧបាសក  យី  សុង  ឧបាសិកា  ជា  ហ៊ត  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ តារាម  ១ ត្រៃ  ។  ៦. ឧបាសិកា  វ៉ាន់  ងឹម  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ ព្រីង  ១ ត្រៃ  ។  ៧. ឧបាសក  ហែម  លួន  និង  ទាយក  លួន  ផាង  ព្រមទាំង បងប្អូន កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ បេង  ១ ត្រៃ  ។  ៨. ក្រុម យុវជន  ចំរុះ ភូមិ  ១ ត្រៃ  ។  ទំនាក់ទំនង ពត៌មាន បន្ថែម តាម រយ :  ព្រះតេជគុណ  ទុន  កៅ  Tel.097  555  06  22
លោក  ថង  សាវុន និង លោក  គឹម  រស្មី ទំនងជា មេក្លោង បើក ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម  |  Sokrek  Satrey  Khmer
( រតនគិរី ) ៖  ជិត មួយ ខែ មក ហើយ ឈើ ប្រណីត ខុស  ច្បាប់ យ៉ាងតិច ជិត ២០០ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ត្រូវបាន មេ ឈ្មួញ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ដែល មាន  តួនាទី  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  នាំចេញ តាម  ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ យ៉ាង  រំភើយ  ក្រោម ក្រសែភ្នែក មន្ត្រី  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជិត  ១០០ នាក់ អង្គុយ  ចាំ រាប់ ក្បាល  ឡាន យក លុយ ។  បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល  ម្នាក់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ពន្លឺ ខ្មែរ ថា  មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ដែល មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា ឈ្មោះ  ណុប  ណាក់  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  គឹម  រស្មី  មេមញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី ដ៏ មាន អំណាច  ដែល ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម ។ ប្រភព បន្ត ថា  ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ទាំងមូល  រួមទាំង ឈើ ប្រណីត មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌគិរី  មកកាន់ ខេត្ត រតនគិរី  រួច លើក ដាក់ រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង ដែល មាន បិទ អក្សរ  A  ជា សំគាល់  ដឹក តាម ផ្លូវ ជាតិ ៧៨ A នៅ ពេល យប់  ហើយ នាំចេញ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ នៅ មុន ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដោយ មាន មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ចាំ បើក បារ៉ាស់ ឲ្យ ឆ្លង ដែន ។ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  លោក  ណុប  ណាក់  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដែល ជា កូន អុក ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  គឹម  រស្មី  និង លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង មាន បទ អក្សរ  A  យ៉ាងតិច ពី ៥០ ទៅ ៨០ គ្រឿង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ ឲ្យ យួន  ដែល តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  ការ ដែល លោក  ណុប  ណាក់  ហៅ ណាក់  មាន លទ្ធភាព និង ឥទ្ធិពល អស្ចារ្យ យ៉ាង នេះ  គឺ ទំនង ណាស់ ថា លោក ថង  សាវុន  និង លោក  គឹម  រស្មី  គឺជា មេក្លោង នៃ ការបើកឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ខេត្ត រតនគិរី  ទៅ ស្រុក យួន នេះ ។
តាម ការទំលាយ ឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អូរ យ៉ាដាវ ឲ្យដឹង ថា  លោក  កង  សារឿន  ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ អូរ យ៉ាដាវ  និង លោក  អ៊ី  ចំរើន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  កំពុង ចាប់ផ្តើម មាន ទំនាស់ គ្នា ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ទាក់ទង នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  រឿង បើក ទ្វារ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន នេះ ។  លោក  កង  សារឿន  ដោយ អាង ខ្លួន ថា ជា ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ ក្តាប់ រួម លើ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ស្រវា ស្រទេញ ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ អាង ខ្លួន ថា ជា តំណាង មុខ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត  មាន សិទ្ធិ បញ្ជា លើ គ្រប់ មន្ត្រី ជំនាញ ។  ឯ លោក  អ៊ី  ចំរើន  ដោយ អាង ខ្លួន ជា មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ  ក្រោម អំណាច អគ្គ នាយកដ្ឋាន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបែងចែក ប្រយោជន៍  ឲ្យបាន ស្មើភាព គ្នា ព្រោះ គាត់ ក៏ រក ចំណូល ឲ្យ មេដែរ ។ តាម មន្ត្រី ច្រកទ្វារ ដដែល បន្ថែម ថា  កន្លងមក អ្នក ព័ត៌មាន នាំគ្នា ធ្វើ ការរិះគន់ តែ មន្ត្រី នៅ ច្រកទ្វារ  តែ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល ដាក់ កុងត្រូល ជាង ៣០ កន្លែង តាម ដងផ្លូវ  និង មាន មន្ត្រី  ចំនួន ៧២ នាក់ អង្គុយ ចាំ រាប់ ក្បាន ឡាន យក លុយ ដែរ នោះ  ម៉េច មិន រិះគន់ ផង ទៅ  នេះ មិន រាប់បញ្ចូល ក្រុម គណៈកម្មការ ជាតិ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថជាតិ ផង ។ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ព្រៃឈើ បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា លោក  ថង  វុន  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រមទាំង ក្រុម គណៈកម្មការ ជាតិ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ណុប  ណាក់ ហៅ ណាក់ នេះ ទេ  ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត និង វិនាស សាបសូន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ មិន ខាន ។ លើស នេះ ទៅ ទៀត  ការ មិន បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នេះ  ក៏ មិន ខុស អី ពី ការទុក ឱកាស ឲ្យ លោក ណុប  ណាក់  ជា មេ ឈ្មួញ  ប្រមាថ  បទបញ្ជា សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  ដូចជា ការលើកឡើង របស់ សម្តេច ថា  “ អា រឿង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ  ដូច កាប់ ក្បាល លោក អ៊ីចឹង ”៕
អ្នក ដាំ ដំណាំ ក្នុង ផ្សារ ឆ្នាំង  និយាយ ថា  ដំណាំ ស្ពៃ លូតលាស់ ល្អ  តែ តម្លៃ ទីផ្សារ ថោក ពេក  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកភូមិ កោះ ក្របី និង ភូមិ ផ្សារ លើ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ប្រកបរបរ ធ្វើ ចម្ការ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ស្រែ  បាន សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត ចំពោះ ដំណាំ ស្ពៃ ដែល ដាំ លូតលាស់ ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការសប្បាយចិត្ត  នេះ  ក៏ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ដែរ ចំពោះ ឈ្មួញ  ដែល បាន បន្ថោក បន្លែ ស្ពៃ គាត់ ខ្លាំង ពេក  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ពួកគាត់ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  សូម ជួយ រក ទីផ្សារ ឲ្យ ពួក គាត់ ផង  ។
អ្នកភូមិ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  ដំណាំ ស្ពៃ របស់ គាត់ ឆ្នាំ នេះ បាន ផល ល្អ ណាស់  ដោយសារ កត្តា ធម្មជាតិ  គឺ ទឹក បាន លិច ដី ចម្ការ របស់ ពួកគាត់  ខុសពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទឹក តូច មិន លិច ដី ចម្ការ ទេ  ទើប ដាំ ដំណាំ មិន សូវ បាន ផល ដូច ឆ្នាំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល គួសោកស្តាយ នោះ  គឺ ឈ្មួញ បាន បន្ថោក ស្ពៃ គាត់ ជាខ្លាំង  ។  ដំណាំ ស្ពៃ គាត់ កាល ប្រមូល ផល សាមុន ដំបូង  ស្ពៃ ១ គីឡូក្រាម បាន ថ្លៃ តែ ៦ រយ ទៅ ៨ រយ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក សាទី ២ នេះ  បាន ១.២០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ។
បើ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ក្នុង តម្លៃ នេះ ក៏ នៅតែ ថោក ដែរ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ក្នុង ផ្សារ  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តម្លៃ ទាំងនេះ មិន អាច រួច ថ្លៃ ចំណាយ និង ថ្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម បាន ឡើយ  បើ គិត ឲ្យ អស់ ទៅ  តែ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច បើ គ្មាន ទីផ្សារ អីុចឹង  ។  ចំណែក ឈ្មួញ ចុះ មក ទិញ មាន តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ម្លោ៉ះ ហើយ ស្រេច តែ ចិត្ត ឈ្មួញ ថា  ប៉ុន ណា គឺ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ។  ហេតុ នេះ  ពួកគាត់ ជា អ្នក ចម្ការ ដែល ដាំ តែ ដំណាំ ស្ពៃ រាល់ ឆ្នាំ  សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង មន្ត្រី ជំនាញ  សូម ជួយ រក ទីផ្សារ ឲ្យ ពួកគាត់ ជា អ្នក ចម្ការ ផង ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អ្នកភូមិ កោះ ក្របី និង ភូមិ ផ្សារ លើ គាត់ ដាំ តែ ស្ពៃ រាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ លំបាក បន្តិច ហើយ រឿង ទីផ្សារ ស្រុក យើង នោះ  ។  ដូច្នេះ សូម ពួកគាត់ ខិតខំ បន្តិច ទៅ  កន្លែងណា ក៏ ដូច កន្លែងណា ដែរ  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ ទាប បន្តិច  វា មិន ទៀង ជួន អាច ថ្លៃ គឺ ឡើង ថ្លៃ ភា្លម តែ ម្តង  ។  កន្លងមក  ខាង មន្ទីរ និង ក្រសួង ក៏ ខំ ខ្នះ ខ្នែង ដែរ  ដើម្បី រក ទីផ្សារ ឲ្យ ពួកគាត់  មិន ថា តែ ដំណាំ ស្ពៃ ទេ  គឺ ផលិតផល កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ៕
វេជ្ផ បណ្ឌិត ឆ្លើយតប ទាំងញញឹម៖  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ បន្សល់ ស្លាកស្នាម  ក្រយៅ ដៃ  លើ ខ្លួន របស់ លោក  ខ្លាចក្រែង មាន បញ្ហា នៅ ពេល ក្រោយ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  Mahathir  ជា មេដឹកនាំ ម៉ាឡេស៊ី  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ដែល នាំឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស  នៅ ចន្លោះ ទសវត្សរ៍  ៩០
បរទេ ស៖ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ចិន  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  គ្មាន ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ណាមួយ  នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ បំណុល  ព្រោះតែ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិនោះ ឡើយ ។  លោកស្រី  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  “ គ្មាន ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ណាមួយ  នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាព  លំបាក ដោយ បំណុល  ព្រោះតែ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ចិន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ជួយ ប្រទេស ទាំងនេះ  បង្កើន សមត្ថភាព និង កម្រិត អភិវឌ្ឍន៍ ឯករាជ្យ  ព្រមទាំង ធ្វើ ជីវិត ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ឲ្យ ប្រសើរឡើង ” ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថ្លែង ប្រាប់ ជំនួប កំពូល សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាសីហ្វិក ...
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត ប៉ាសីហ្វិក ៣ ទៀត  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  ប្រទេស ប៉ាពួញ៉ូហ្គីណេ
ភូកេត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំា ២០១៨ ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ  គេ បាន ស្រង់ នាវា  ទេសចរណ៍  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Phoenix
សហការី វិទ្យាសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុមការងារ នៃ  EFEO-FEMC  គឺ លោក  គុណ  សុភាព  និង លោក  ឡេង  កុក អាន ។  មិន មាន ចំណេះដឹង ណាមួយ អាច ប្រដូច ទៅនឹង ចំណេះដឹង របស់ ពួកគាត់ បាន ឡើយ  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អក្សរ ខ្មែរ ពិតជា ត្រូវ ដឹង គុណ ចំពោះ ពួកគាត់ ដែល បាន នាំមក នូវ ចំណេះដឹង វប្បធម៌ និង វិទ្យាសាស្រ្ត  អស់ រយៈពេល ពីរ ទសវត្ស មក ហើយ ។  ក្រុមការងារ នេះ មិន មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ ទេ  ចាប់តាំងពី មរណភាព របស់ លោក  ថោង  យ៉ុក  ( ១៩២១ - ២០០៧ )  ដែល ជា គ្រូ អក្សរ បាលី ។  ហើយ ដោយសារតែ លោក  យ៉ុក  ជា សហការី ម្នាក់ របស់  Suzanne  Karpelès  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ចុងក្រោយ នោះ  គឺ គាត់ តំណាង ឲ្យ ខ្សែ ស្រឡាយ របស់ មូលនិធិ បោះពុម្ព សាត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ  (FEMC)  ជាមួយនឹង អ្នក ជើង ចាស់ ល្បី ៗ របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា និង អភិរក្ស សាត្រា ខ្មែរ  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សតវត្ស មក ហើយ ។
យើង ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ផងដែរ ចំពោះ លោក  ជាង  សេង អែម  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន នឿយហត់ និង ធុញទ្រាន់  ក្នុង ការជូត សម្អាត ស្លឹក រឹត ចំនួន រាប់ ពាន់ សន្លឹក  ដែល ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ នៅក្នុង វត្ត អារាម នានា ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  យន់  ប៉ុល បូ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត របស់ យើង  ចំពោះ លោក  រស់  សុខ សំបូ  ជា លេខាធិការ ផ្នែក រដ្ឋបាល នៃ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ លោក  វណ្ណ  ណារិទ្ធ  ជា លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ទាក់ទង នឹង សលាក ប័ត្រ និង អត្ថបទ  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  សួន  កុសល  ជា អ្នកចាត់ចែង យាម កាម ការិយាល័យ របស់ យើង ។  សូម សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ជាពិសេស ចំពោះ ជាង ថត រូប នៃ ក្រុមការងារ របស់ យើង  គឺ លោក  តុម  សារឿន  ចំពោះ ភាពអត់ធ្មត់ គ្មាន ដែន កំណត់ ដែល គាត់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នៅ ចំពោះមុខ ការងារ ដដែល ៗ ដែល លោក ធ្វើ នៅ តាម វត្ត អារាម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ ទៀត  គាត់ ត្រូវ ថត ជា ទម្រង់ ឌីជីថល ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ផ្ទាល់ នូវ ហ្វីល ចំនួន រាប់ រយ ដុំ ដែល គាត់ ស្គាល់ ច្បាស់ជាង អ្នកណា ៗ ទាំងអស់ ។
ជា ទីបញ្ចប់  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រៀល ជ្រៅ ដល់ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  និង អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល បាន ជួយ ធ្វើអោយ កិច្ចការ ថត ជា ឌីជីថល និង ផ្សព្វផ្សាយ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងអស់ នេះ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
បាទ !  ថ្ងៃស្អែក  គឺជា ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល ជា ទិវា ប៉េប៉េរ៉ូ  (빼빼로  데이,  Pepero  Day)  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នៅ ថ្ងៃ ប៉េប៉េរ៉ូ  ប្រជាជន កូរ៉េ  ចូលចិត្ត ទិញ នំ រាង ចង្កឹះ ស្រោប សូកូឡា  ជូន អ្នក ដែល គេ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ដូចជា  សង្សារ  មិត្តភក្តិ  បងប្អូន  ឬ ក៏ ម៉ែ ឪ  ជាដើម ។ល ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជេ គីន ពី មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ រោគ មហារីក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រកឃើញ បន្ទាប់ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ អ្នកជំងឺ រោគ មហារីក ពោះវៀន ធំ ជិត ៦០០ នាក់ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង មនុស្សធម្មតា ចំនួន ស្មើរ គ្នា ហើយក៏ រកឃើញ
អ្នកពិសោធន៍ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ណែនាំឲ្យ ស្រ្តី នាំគ្នា ទទួលទាន បន្លែ ពណ៌ បៃតង និង ផ្លែ ឈើ ពពួក ក្រូចឆ្មារ និង ក្រូច ពោធិសាត់ ដែល  មាន សារជាតិ  ហ្វូលែត ច្រើន បំផុត ព្រោះ វា ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ កើត រោគ មហារីក ពោះវៀន ធំ ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ វា ពុំ ហុច ផល ល្អ ដល់ បុរស នោះ ឡើយ ។
ពួកគេ បាន ផ្តោត ការសង្កេត ថា លទ្ធផល ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ការប្រែប្រួល ការទទួលទាន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព ប្រឈម មេរោគ មហារីក  ឲ្យ ចុះ ថយ បាន ។
ថា ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ខាងលើ ទាំងអស់ នោះ ធ្វើ ឲ្យេ ពួក នាង ទទួលបាន សារជាតិ ហ្វូលែត ច្រើន បំផុត អាច ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី រោគ ពោះវៀន ធំ បាន  ច្រើន ជាង អ្នក ដែល បាន ទទួល សារជាតិ ហ្វូលែត ឬ វីតាមីន ប៊ី តិចតួច បំផុត បាន រហូតដល់ ២ ភាគ ៣ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត គីន បាន ព្យាយាម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រឿង នេះ ចាប់តាំងពី បាន រកឃើញ ថា តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០ មក នៅពេល ប្រចាជន កូរ៉េ និយម ទទួលទាន  អាហារ បែប លោក ខាងលិច កាន់តែ ច្រើន ក៏ មាន អ្នក កើត រោគ មហារីក ពោះវៀន ធំ ខ្ពស់ ឡើង រហូតដល់ ៦ ដង ឯណោះ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  មូលហេតុ នៃ ការផ្អាក ធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩០ ( កំពង់ស្ពឺ )  និង គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១៥ ( ព្រះសីហនុ) ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  បាន សរសេរ សារ ជូនដំណឹង បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  ដោយ បាន ជម្រាប ដល់ ដល់ បងប្អូន សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ មួយ រយៈ ។
ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  បញ្ជាក់ ថា  បើ បងប្អូន ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ឬ បើ បងប្អូន  មាន បំណង អញ្ជើញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  សូម មេត្តា ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤១  និង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ជំនួស វិញ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
សាល ដីកា ដែល ប្រកាស នៅ ព្រឹក នេះ  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី យោធា  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហេង  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ដូច ខាងក្រោម៖  សំណុំរឿង ទី ១៖  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  កំណត់ រយៈពេល ៦ ខែ  ដោយ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ទាំងអស់  ពី បទ  ឆបោក  និង តម្រូវឲ្យ ជនជាប់ចោទ រួមគ្នា សង សំណង ទៅ ដើម បណ្តឹង ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា ៣៧៧  និង មាត្រា ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សំណុំរឿង ទី ២៖  មាន ចំនួន ៣ បទ ចោទប្រកាន់  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  កំណត់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដោយ អនុវត្ត ក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រឹម ១ ឆ្នាំ ៦ ខែ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ទោស នៅសល់ ពី នោះ  ព្យួរ ទោស ធម្មតា  និង តម្រូវឲ្យ សង ប្រាក់ ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ដើម បណ្តឹង ពី បទ  ក្លែងបន្លំ  ស្នាម មេដៃ ពលរដ្ឋ ហត្ថលេខា  និង ត្រា អាជ្ញាធរ  នៅ ខេត្ត កំពត ,  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ លិខិត ក្លែង  និង ពី បទ  ឆបោក  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា មាត្រា ៦២៦  មាត្រា ៦២៧  មាត្រា ៦២៨  មាត្រា ៣៧៧  និង មាត្រា ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ  អតីត មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  សង ប្រាក់ ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ដើម បណ្តឹង  –  CEN
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកជំទាវ  មាស  ម៉ូរិន  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ស្ថាប័ន  គ្រិះ ស្ថាន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  វិស័យ ឯកជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម សហការប្រមូល សំរាម តាម ដងផ្លូវ  សួនច្បារ  ទីផ្សារ  និង ទុកដាក់ សំណល់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ទិសដៅ ធានា ឱ្យ បាន នូវ គុណភាព បរិស្ថាន  សោភ័ណភាព បរិស្ថាន  និង សុខភាព អនាម័យ  ព្រមទាំង រៀបចំ ដាំ កូន ឈើ តាម ដងផ្លូវ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ប្រារព្ឋ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ដល់ សាធារណៈ ជន ទូទៅ នូវ ការ កែប្រែ ឥរិយាបថ  និង ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ មាន ការគិតគូរ ពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវ ចេះ ទុកដាក់  វេចខ្ចប់  និង ចោល សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទិវា ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  រៀបចំ ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បីឱ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ផុល ផុស ។  មន្ទីរ បរិស្ថាន ដែល បាន ប្រារព្ឋ រួមមាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កពង់ចាម  ព្រះវិហារ  បន្ទាយមានជ័យ  និង កោះ កុង ជាដើម ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១០០០ នាក នៅ ខេត្ត កោះកុង  លោកជំទាវ  មាស  ម៉ូរិន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន និង អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ  ២៣  វិច្ឆិកា  ដោយ បាន លើកឡើង ថា ស្មារតី នេះ ការប្រារព្ឋ នេះ ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព បរិស្ថាន  សាភ័ណភាព ទីប្រជុំជន  និង សុខភាព សាធារណៈ  ចាំបាច់ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  យកចិត្តទុកដាក់ លើក កម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ត្រូវ ចេះ វេចខ្ចប់  និង ញែក សំរាម តាម ប្រភេទ  ដូចជា  សំណល់ អាច កែច្នៃ បាន  ( អេត ចាយ )  សារធាតុ សំណល់ សរីរាង្គ  សំណល់ គ្រោះថ្នាក់  និង សំណល់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ សំណល់ មួយចំនួន ឱ្យ មាន តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ បរិមាណ សំណល់ នៅ តាម ទីលាន ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ព្រៃ លិច ទឹក រាប់ សិប  ហិកតា  នៅក្នុង តំបន់ ២  និង តំបន់ ៣  ជាប់ ដង  ទន្លេ សាប  ក្នុង ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ត្រូវបាន អ្នក មាន អំណាច កំពុង ដាក់ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន យក ធ្វើជា កម្ម  សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត វត្ត អំពិលរលើង  ឃុំ ព្រៃ  តូច  ស្រុក មោង ប្ញស្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ តែងតែ ឃើញ ក្រុម អ្នក  មាន អំណាច បាន យក គ្រឿងចក្រ លួច ចូល ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន ព្រៃ ដែល ជា តំបន់ ហាមឃាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង មច្ឆជាតិ  ហើយក៏ មិន ឃើញ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឡើយ  ។  ប្រភព បន្ត ថា តែ ពេល ដែល ពួក  គាត់ ចេញ ទៅកាប់ គាស់  ដើម្បី យក ដី សម្រាប់  ដាំដុះ ដំណាំ បន្តិចបន្តួច ស្រាប់តែ មាន អាជ្ញាធរ  មក ហាមឃាត់  ព្រមទាំង ចោទប្រកាន់ ទមក  លើ ពួកគាត់ ថា  ល្មើស នឹង ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ សហគមន៍ នេសាទ ទៅ វិញ  ។
លោក  ស៊ិម  កិត្តិស័ក្ក  អះអាង ខ្លួន ជា  ម្ចាស់ ដី  ដែល កំពុង ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន ខាង  លើ នេះ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ដី ដែល  កំពុង ឈូសឆាយ នេះ  គឺជា ដី ដែល លោក បាន ធ្វើ ផល ដំណាំ តាំងពី សង្គម រាស្ត្រ និយម មក ម៉្លេះ  ហើយ ពេល ស្រុក កើត សង្គ្រាម ត្រូវបាន ទុកចោល ទើប មាន ព្រៃ ដុះ បែប នេះ  ។
លោក  ឡុម  សោម  អភិបាល ស្រុក មោង  ប្ញស្សី ឆ្លើយ ថា  រឿង ហ្នឹង លោក មិន បាន ដឹង  ទេ  ព្រោះ លោក ក្តាប់ ភូមិសាស្ត្រ មិន បាន ទាល់  តែ លោក មេឃុំ ដែល ជា អាជ្ញាធរ នៅ មូល  ដ្ឋាន ទើប ដឹង ច្បាស់  ។  ចំណែក លោក  ឈាង  ខាត  មេឃុំ ព្រៃ តូច បាន ប្រាប់ ថា  ដី នៅ តំបន់  ២ ប៉ែក ខាងលិច ទំនប់  គឺជា ដី ដែល គេ ធ្លាប់  ធ្វើ អាស្រ័យ ផល មែន  ។  ចំណែក ដី ព្រៃ នៅ  តំបន់ ៣ ប៉ែក ខាងកើត ទំនប់ គឺ មិន ដែល មាន អ្នក  ទន្ទ្រាន យក ធ្វើ ទេ  បើ មាន ដូច ការលើកឡើង ខាងលើ មែន លោក នឹង ចាត់ កម្លាំង ឲ្យ ចុះ ទៅ មើល  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  យុវជ ម្នាក់ សង្ស័យ តូចចិត្ត រស់ នៅ ឯកោ  ឪពុក ម្តាយ លែងលះ ទៅ យក ប្តី ប្រពន្ធ រៀង ៗ ខ្លួន  ក៏ សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន
លោក  គួច  ណាវ  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល នាឡិកា ស្វិស  និង ជប៉ុន  បន្ត ទៀត ថា  ចាប់តាំងពី ចាប់ ដំណើរការមក  មជ្ឈមណ្ឌល នាឡិកា ស្វីស បាន នាំយក នាឡិកា ម៉ាក ល្បី ៗ មកពី ប្រទេស ស្វីស  និង ជប៉ុន  មក លក់ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី អតិថិជន  ។  ហើយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ មជ្ឈមណ្ឌល  បាន បើក សាខា ជាច្រើន កន្លែង នៅ តាម ទីផ្សារ ទំនើប ៗ  មាន ដូចជា មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  , ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  , សណ្ឋាគារ ណាហ្គា  , ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  , ក្នុង អាគារ ទំនើប ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  , ខាងជើង ផ្សារ ធំ ថ្មី  ៕  ស  រស្មី
សារព័ត៌មាន AFP  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នក  ទោស ៤០០ នាក់  បាន ហែក គុក រត់ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ស្ថិត នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង  ក្នុង  ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ក្រោយ មាន អំពើហិង្សា កើត  ឡើង ។  ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក  ទោស បាន បំផ្លាញ ទ្វារ  និង រត់ ចេញ ពី មន្ទីរ  ឃុំឃាំង  Ain  Zara  ។
លោក  គួច  ណាវ  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  LDI  ENTERPRISE  LTD  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល នាឡិកា  CASIO  គ្រប់ ម៉ូឌែល  ដែល  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ  ក្នុង ការចែកចាយ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ។  ដូចជា  នាឡិកា ម៉ាក់  G-SHOCK  ,  BABY  –G  ,  EDIFICE,  SHEEN,  PROTREK,  &  CASIO  គឺជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន CASIO  ជប៉ុន  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  ក្រុម ជិះ កង់  BMX  សម្រាប់ បង្ហាញ ជូន អតិថិជន  ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សូម បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ មជ្ឈមណ្ឌល នាឡិកា ស្វីស និង ជប៉ុន សូម  ប្រុងប្រយ័ត្ន ទិញ ប៉ះ ចំ របស់ ក្លែងក្លាយ  តែ បើ ទិញ នូវ  សាខា មជ្ឈមណ្ឌល នាឡិកា ស្វីស និង ជប៉ុន  សូម នា ធា ចំពោះ ផលិតផល សុទ្ធ  ១០០ %  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អំពាវនាវ ដល់  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត  ទៅ តាម បទ ឈប់ បាញ់  និង ចូលរួម ផ្សះផ្សា បញ្ចប់ អំពើហិង្សា  ។
ការហែក គុក កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល  ក្រុម ប្រដាប់  អាវុធ ដែល ជា គូ ភាគី បាន វាយប្រហារ គ្នា នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ខាងលើ  ។  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  បាន ប្រកាស អាសន្ន  នៅក្នុង ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  និង តំបន់ ជាយ ក្រុង ជាច្រើន  ក្រោយពេល  មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  ជាច្រើន ថ្ងៃ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក សា្លប់ ៣៩ នាក់  ។
នៅក្នុង សេចក្តី នេះ  រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការ  វាយប្រហារ គ្នា  ដោយ  អនុវត្ត ទៅតាម  ច្បាប់ ឈប់ បាញ់ ដែល រៀប  ចំឡើង ដោយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អំពើហិង្សា កើតឡើង  កាលពី សប្តាហ៍  កន្លងមក  ដោយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ដែល  ប៉ុនប៉ង ដណ្តើម គ្រប់គ្រង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា នោះ ដែរ  អគ្គ  លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់  អំពើហិង្សា  ដោយ អនុវត្ត បទ ឈប់ បាញ់  រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
លោក Guterres បាន ប្រកាស ថា  « ខ្ញុំ  ថ្កោលទោស ដល់  អំពើហិង្សា  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង  ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ពិសេស គឺ ក្រុម  ប្រដាប់អាវុធ  ដែល បើក ការបាញ់ប្រហារ  សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន  កុមារ និង ស្ត្រី ។
បច្ចុប្បន្ន លីប៊ី មាន  រដ្ឋាភិបាល ពីរ ដឹកនាំ  ប្រទេស មួយ  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋាភិបាល  សមគ្គី  ជាតិ សាស្ត្រ  GNA  ទទួលបាន ការ  គាំទ្រ  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដឹកនាំ  ដោយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Fayez  Serraj  និង  រដ្ឋាភិបាល  នៅ ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស នេះ  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  KhalifaHaftar ៕  ម៉ែវ  សាធី
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ពាន ឈើ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រៃ លុយ គ្នា  ធ្វើឡើងវិញ សម្រាប់ ឆ្លងកាត់
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ១១ ភូមិ  ក្នុង តំបន់ ដី កោះ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ឈើ ១ កន្លែង  នៅក្នុង ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ការបាក់ ទ្រុឌទ្រោម  និង បាក់ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅមក លែង កើត  មកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  អើ ពើ ជួយ ធ្វើ ការសាងសង់  និង ជួសជុល នៅឡើយ  ក្រៅពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការរៃ អង្គាស គ្នា ធ្វើ ការជួសជុល ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ ដែល ទឹក ទន្លេ  និង ឡើង លិច ផ្លូវ វែង នៅពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ដោយ មិន អាច ទ្រាំ នឹង ការលំបាក ឆ្លង ទៅ ឆ្លង មក  ខណៈ ដែល ទឹក ទន្លេ ឡើង លិច ផ្លូវ វៀង ទើប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ខាងលើ បាន ធ្វើ ការរៃ អង្គាស គ្នា ធ្វើ ការជួសជុល ស្ពាន នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ ជា បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ អ្នក ថ្មើជើង ម៉ូតូកង់តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើ ការជួសជុល ស្ពាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន ឈើ ឆ្លងកាត់ ព្រែក តា កំនេះ  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្លា ក្រហឹម ត្រោយ ខាងលិច  ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ ស្ពាន ឈើ នេះ មាន អាយុកាល ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ វា មាន ភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង បាន បាក់បែក ឆ្លងកាត់ ទៅមក លែង រួច  ទើប បាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ ឃុំ ធ្វើ ផ្លូវ វៀង បណ្តោះអាសន្ន ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ស្ពាន នេះ  ពួគ គាត់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ លិខិត ស្នាម សំណូមពរ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ដល់ ក្រុមការងារ នៅក្នុង វេទិការ សារធារណៈ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  តែ មកដល់ ពេលនេះ  នៅតែ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ខាង ណា មួយ ចុះ ជួយ ពួកគាត់ នោះ ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ស្ពាន បាឡេ ត្រូវបាន ខាង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ដឹក យកមក គរចោល រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅតែ មិន ឃើញ លិច ចេញ នៅ ការសាងសង់ នោះ ឡើយ ។
ដោយ មិន អាច ទ្រាំ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក មិន បាន នៅ ពេល ដែល រដូវ វស្សា ទឹក ទន្លេ ជន់ លិច ទៀតផង នោះ  ហេតុ នេះ ហើយ ទាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ ឃុំ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ ឲ្យបាន ឆ្លងកាត់ បណ្តោះអាសន្ន  ព្រោះ វា ជា តម្រូវការ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ទៅមក  និង អ្នក មកពី ចម្ងាយ ជុំវិញ ដី កោះ មួយ នេះ  ពិសេស ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  បងប្អូន ដែល រស់ នៅ លើ ដី កោះ ខាងលើ  បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  អភិបាល ខេត្ត  មេតា្ត ជួយ ស្ពាន ផ្លូវ នោះ លើ ដី កោះ មួយ នេះ ផង  ព្រោះ មាន ការលំបាក ក្នុង ការឆ្លងកាត់ ទៅមក ណាស់  ពិសេស ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ចង ក នឹង វល្លិ ចារ ជាប់ ដើម ចារ ដោយ មាន សភាព ស្អុយ រលួយ ទៅ ហើយ ។
ការប្រទះឃើញ នេះ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  កុម្ភៈ  ២០១៦  នៅក្នុង ព្រៃ ខាងជើង ភូមិ ផ្លោច  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  សាកសព ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ  ហឿន  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  ។
Previous:  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង ,  គុណ  សំណង ,  ចាត  សីហា  និង បឺត  សង្ឃឹម  ប្រកួត ដណ្តើម កៅអី TIFFY  SUPER  FIGHT  ជុំ ទី ៣
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ប៑ុត  ប៑ុន ធឿន  ឣធិការ នគរាល ស្រុក ឱរ៉ាល់ បាន ឣោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  មាន សាច់ញាតិ បាន មក មើល  និង ឣះ ឣាង ថា  សព បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមក  ២០១៥  មក  ពេល នោះ បងប្អូន សាច់ញាតិ បាន តាមរក ដែរ  តែ រក មិន ឃើញ  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ ភ្ញាក់ផ្អើល នាំគ្នា មក មើល  ទើប ដឹង ថា  ជា សាច់ញាតិ ខ្លួន  ។
លោក ឣធិការ បន្ត ថា  ពេលនេះ ជំនាញ កំពុងតែ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បាន ឣោយ ដឹង ថា  សព ពិតជា ធ្វើ ឣត្ត ឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  ។
Next:  លោក  អ៊ុំ  សុភក្តី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ព័ត៍មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ដោះលែង មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ២៥ នាក់  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន ពិត
ក្រោយ ពិនិត្យ ចប់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ឣោយ ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នេះ  និង បន្ត ទៅ ថ្ងៃទី ៣  ទី ៦  និង ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង ថា  ...  Read  More  »
សវនាការ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចាប់ផ្តើម បើក ដោយ ស្តាប់ សាក្សី ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប
ខេត្ត រតនគិរី៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូរ ធ្វើឲ្យ ជីវិត  និង សហគម ន៏ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  ។  ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  លី  គឹម ឡុង  អគ្គ រងលេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  រួម និង កម្លាំង នគរបាល  ...  Read  More  »
លោក វ៉ា  គឹម ហុង  បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី មាន ការពុះកញ្ជ្រោល  ជ្រួលច្របល់ ដោយ ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  តែងតែ បាន ដឹកនាំ សកម្មជន  ក្រុម យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ នៅ ព្រំដែន ខេត្ត ព្រៃវែង  រវាង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច វៀតណាម  ពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយតប នឹង ការអញ្ជើញ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  ស៊ីន  ហ្សូ  អាបេ  (Shinzo  Abe)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្ដេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវការ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  នឹង កំពុង យក មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ៕  Read  More  »
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង សវនាការ លើក ទី មួយ ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំ  រឿង  ០០២ / ០១  ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី បី រូប ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន សម្រេច កោះហៅ តាម សេចក្តីសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  សវ  នាការ នេះ  គ្រោង នឹង បើក នៅ វេលា ម៉ោង  ០៩ ព្រឹក  ...  Read  More  »
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ៖  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  គេ រាយការណ៍ ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ ដែល ល្បីល្បាញ ជាយូរ មកហើយ នោះ នៅតែ ដំណើរការ ជាធម្មតា  ដោយ គ្រាន់តែ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី យោធា ក្នុង ស្រុក នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សម្រាក មួយ រយៈ  ល្បែងស៊ីសង ច្រើន មុខ  ដូចជា អាប៉ោង  បៀរ  យូគី  មាន់ ជល់  ខ្លា ឃ្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ សាមគ្គី  ...  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ស្តីពី ការបើក កិច្ចប្រជុំ ពិសេស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន មួយចំនួន ដែល នៅ សេសសល់  និង បាតុភាព ទាំងឡាយ ដែល កើតមានឡើង ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ពី ថ្ងៃទី ៦  - ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត សៀមរា  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង - សង្កាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង បាវិត ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត សុវណ្ណា រាម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  លោក  ហែម  សិដ្ឋា  និង  អភិបាល រង ក្រុង  លោក លឹម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចុះ ចាត់ វិធានការស្រប ច្បាប់ ទៅលើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បរទេស ខិស ច្បាប់  និង បាន បណ្តេញ ចេញ ១២០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រមាណ ៩៥ ទៅ ៩៨ % ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ផងដែរ ។  នេះ គឺជាប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង ឧិកាស បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ផែនការបន្ត អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្រោម  អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ...  Read  More  »
នាយ ឧត្ត សេនីយ៍ សុខ  ផល៖  រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ១. ២០០ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ  អនុវត្ដ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម  អធិបតីភាព នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  នេះ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន បន្ដ ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ពេញ អង្គ ពិភាក្សា លើ  របៀបវារៈ  លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  “ ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៣ ”  ចាប់ពី ជំពូក  ទី ២ ។  សភាប្រជុំ ពេញ អង្គ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ...  Read  More  »
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១ និង អនុវត្ត បន្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  ចែកជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  ២០ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ
ភ្នំពេញៈ  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន នាំយក អំណោយ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម ក្រោម វត្តមាន លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ឃុត  សុភាង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ស្នងការស្នងការរង នាយ នាយ រង ការិយាល័យ នគរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ  កល យុទ្ធ និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ សម្រាប់ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន  បញ្ចប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្ដម  សេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កង  រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ ។  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រកាស យ៉ាង  ប្រាកដប្រជា ថា គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា គាំទ្រ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី  សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិ  បាល និង ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព ដើម្បី  ការពារ ទ្រទ្រង់ សិទ្ធិ សេរី  ភាព និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ស្ថាប័ន  ទាំងនេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះជា ត្រូវ បន្ដ ប្រឈម នឹង ភាព មិន  ប្រាកដប្រជា និង ហានិភ័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ក្ដី ក៏ សេដ្ឋកិច្ច របស់  កម្ពុជា នៅតែ សម្រេចបាន នូវ កំណើន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បែប  នេះ ក្នុង មិទ្ទិញ រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន ដែល មាន កូរ៉ូម ចូលរួម ១០៦ ។  ការចូលរួម ប្រជុំ នេះ មាន រៀប វារៈ ២ គឺ  ១ - ការបោះឆ្នោត បេក្ខភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ជា  អឿង  ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៣ របស់ រដ្ឋសភា  និង របៀបវារៈ ទី ២  ពិភាក្សា និង អនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា  ៕  Read  More  »
សុន្ទរកថា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្លែង ក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា៖
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ - ក្រុង ស្វាយរៀង បាល លើកឡើង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ចំណុច ដល់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ដែល បាន ចុះ ធ្វើ វេទិកា សាធារៈ ស្តីពី បញ្ហា ប្រឈម  និង ក្តីកង្វល់ នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ វាលយន្ត  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង ។  ការលើកឡើង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី បញ្ហា ប្រឈម នេះ ក្រោម ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក ជុក  មុនី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  អភិបាល រង ខេត្ត  ...  Read  More  »
សុន្ទរកថា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្លែង ក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា៖  ...  Read  More  »
នៅ ស្នាក់ការបក្ស ស្រុក ចន្ទ្រា រៀបចំ ពិធី ប្រារព្ធ អបអរសាទរ អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីធ្លា ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន ស្រុក ចន្ទ្រា បាន រៀបចំ ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អបអរសាទរ អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតី ពី លោក  អ៊ុយ  ផន  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ចន្ទ្រា  និង លោក  លី  សុវណ្ណ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ចន្ទ្រា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ទួល ស្តី  ...  Read  More  »
ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៦  នឹង ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
ទី ៥ - គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ហែ ក្បួន ចេញ ពី រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  សម្រាក ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ផ្លូវ លីយ៉ុង ផាត់  បញ្ចប់ នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម  ចំនួន ៣៨០ នាក់  មាន រថយន្ត ចំនួន ២០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ៣០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៨០ គ្រឿង ។
ទី ៦ - គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ហែ ក្បួន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ  នៅជិត ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ចប់ នៅ ទីស្នាក់ការ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម  ចំនួន ១០០ នាក់  មាន រថយន្ត ចំនួន ២០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ៥០ គ្រឿង  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គឺ មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ការបោះឆ្នោត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
យោង តាម របាយការណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៦ នោះ  រួមមាន៖  ទី ១ - គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហែ ក្បួន ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  និង បញ្ចប់ នៅ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ២៥ ម៉ឺន នាក់  មាន រថយន្ត ចំនួន ៣ ពាន់ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៥៨០០០ គ្រឿង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៦  នឹង ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៦  នឹង ធ្វើ ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម សរុប ទាំងអស់  ជាង ៣២ ម៉ឺន នាក់  និង មាន រថយន្ត ចំនួន ៣៦៧០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ជិត ១ ពាន់ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ជាង ៨ ពាន់ គ្រឿង ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  របស់ គណៈកម្មាការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទី ២ - គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទីតាំង ទី ១.  ហែ ក្បួន ចេញ ពី ផ្លូវ សម្តេច តេជោ  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  និង បញ្ចប់ នៅ ផ្លូវ លីយ៉ុង ផាត់ ។  ទីតាំង ទី ២.  ហែ ក្បួន ផ្លូវ លីយ៉ុង ផាត់  និង បញ្ចប់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅលើ ផ្លូវ ៣១៥ ។  ការហែ ក្បួន នេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៥ ម៉ឺន នាក់  រថយន្ត មាន ចំនួន ៥០០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ៨០០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ២ ម៉ឺន គ្រឿង  ។
ទី ៣ - គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ហែ ក្បួន ចេញ ពី ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  បញ្ចប់ នៅ វត្ត សំពៅ មាស  ជិត ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម  ចំនួន ២ ម៉ឺន នាក់  មាន រថយន្ត ចំនួន ១០០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ១០០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៥ ពាន់ គ្រឿង ។
ទី ៤ - គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហែ ក្បួន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ( មាត់ ទន្លេ ត្រើយ ខាងកើត )  បញ្ចប់ នៅ ទី វាល ការឺ ឡា ចុង ខាងត្បូង សូន វត្ត បទុមវតី  ដោយ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ១៥០០ នាក់  មាន រថយន្ត តូច ៣០ គ្រឿង  រថយន្ត កូរ៉េ ២០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ២០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៥០០ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ណុះ  ស្លេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កីឡាករ កម្ពុជា មាន  សាលី  អ៊ូមើត - ម៉ីន  មូស្ដាន  បាន ធ្វើ ល្អ មែនទែន  ចំពោះ ការប្រឡង វិញ្ញាសារ ម៉ូតូ ទឹក  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បន្ត ថា  “ ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ម្នាក់  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  សម្រាប់ ម៉ូតូ ទឹក  គឺ កីឡាករ ខ្មែរ យើង  ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ហើយ  វ៉ា ជែង គេ បាន  ហើយ អាច ទៅ ឆ្ងាយ ពី គេ លេខ ១  សាលី  អ៊ូមើត  ហើយ លេខ ២  ម៉ីន  មូស្ដាន  ទៅ ឆ្ងាយ  ពី គេ តែម្ដង ” ។
ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ៤៥ ប្រទេស  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ឈ្នះ  មេដាយ មាស ចំនួន ២ វិញ្ញាសារ  មេដាយ មាស ទី ១  ដណ្តើម បាន ដោយ កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  លើ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៤៩ គីឡូក្រាម  នៃ ប្រភេទ កីឡា  ជឺជីត ស៊ូ  និង មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ចំណែកឯ  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសារ  Ski  Modified  ( ម៉ូតូ ទឹក )  បន្ទាប់ពី រូប គេ នេះ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា  រ  Runabout  1100  Stock  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន មេដាយ មាស  លោក  ណុះ  ស្លេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  កីឡា ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា ទទួល មេដាយ មាស ១  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១  នេះ គឺជា លទ្ធផល  មួយ យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ ។  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង កំរិត អន្ដរជាតិ  ។  ដោយ  ឡែក  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា វិញ មាន  សាលី  អ៊ូមើត - ម៉ីន  មូស្ដាន  គឺជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល អាច យកឈ្នះ ប្រទេស ថៃ  នៅ វិញ្ញាសារ មួយចំនួន ទៀត ជាពិសេស វិញ្ញាសារ ម៉ូតូ ទឹក ។
ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ណុះ  ស្លេះ  មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ កីឡាករ  ម៉ីន  មូស្ដាន  ដែល មិន បាន  ទទួល មេដាយ  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន សំណាង ល្អ  ដែល សាលី  អ៊ូមើត  អាច ទទួលបាន មេដាយ ពីរ  “ មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ”  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ  កីឡាករ កម្ពុជា ពីរ នាក់  អាច ជិះ ម៉ូតូ ទឹក ៦ គ្រឿង  ដូច្នេះ  សាលី  អ៊ូមើត  ៤ វិញ្ញាសារ  និង  ម៉ីន  មូស្ដាន  ២ វិញ្ញាសារ  បញ្ហា ទាំងនេះ កីឡាករ កម្ពុជា តិច ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ កម្ពុជា ជិះ ម៉ូតូ ទឹក បាន យ៉ាង ច្រើន ។
លោក បន្ថែម ថា  ដូច្នេះ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត - ម៉ីន  មូស្ដាន  មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង កីឡាករ របស់ ថៃ  និង  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ក្នុង វិញ្ញាសារ  ម៉ូតូ ទឹក  ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ថ្លែងអំណរគុណ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ទាំង ថវិកា  ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  ក្នុង ប្រកួតប្រជែង ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  នាយ បេសកកម្ម កីឡា អាស៊ី របស់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក ថា  សម្តេច តេជោ  នឹង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ដល់ ប្រតិភូ កីឡា អាស៊ី កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ក្នុង កម្រិត  Asian  Games  តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន៖  មេដាយ មាស ៨០ លាន រៀល ,  មេដាយ ប្រាក់ ៤០ លាន រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ២៤ លាន រៀល ។  រីឯ គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន ១០០ ភាគរយ  ស្មើនឹង មេដាយ ខ្ពស់  បំផុត នៃ កីឡាករ  ឬ កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន  និង គ្រូ ជំនួយ ទទួលបាន ៧០ ភាគរយ ។  ក្រៅពី នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កំណត់ ជា គោល  ការណ៍ ឧបត្ថម្ភ លើកចិត្ត បន្ថែម  ដោយ មេដាយ មាស ទទួលបាន ១០.០០០ ដុល្លារ ,  មេដាយ ប្រាក់  ៥.០០០ ដុល្លារ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ៣.០០០ ដុល្លារ ៕
នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ គជប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ពេលនេះ  គជប  កំពុង ពិនិត្យ ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សមាគម ចំនួន ៨០០ នាក់ ទៀត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គជប បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រហែល ជាង ៥០,០០០ នាក់  មកពី ស្ថាប័ន ៨២  រួមមាន ភូមា  ចិន  សិង្ហ បូរី  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទទួលស្គាល់ ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា នេះ  ។
គជប លើកឡើង ថា  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មេភូមិ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍  ដើម្បី សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ទេ  ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គជប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការទទួល ពាក្យ  និង ការចុះបញ្ជី ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សកល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជាប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ( ១០ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត )  ។
ក្បែរ សាលវិទ្យាល័យ ដែល ខ្ញុំ កំពង់សិក្សា រៀនសូត្រ ។  ជា រ៉ើយ ៗ  នៅមុខ សាលា ខ័ណ្ឌ  គេ តែង រៀបចំ តាំងពិពណ៌ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការតាំង លំអរ ផ្កា ចំរុះ ពណ៌ ការតាំង ផលិត
កែប ស្ថិត នៅ ត្រង់ ទីតាំង ធម្មជាតិ មួយ ល្អ ប្លែក  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ភ្នំ  វាល ស្រែ  ឆ្នេរខ្សាច់  និង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  កែប  ឆ្លុះបង្ហាញ ពី អតីតកាល រុងរឿង មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ( ១៩៥៣ )  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ធ្វើឱ្យ កែប ក្លាយទៅជា  សាំង ត្រូប៉េ នៅ អាសុី អាគ្នេ យ៏ ។  ផ្ទះ វីឡា ធំ ៗ  ត្រូវបាន គេ កសាងឡើង ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  កែប បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត នៅ អំឡុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  និង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល បណ្តាលឱ្យ ទីក្រុង នេះ ចុះ ទ្រុឌទ្រោម បន្តិច ម្តង ៗ ។  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព មកវិញ  និង កំពុង វិវត្តន៍ ទៅ មុខ  កែប ក៏ ចាប់ផ្តើម សាង អនាគត ជាថ្មី ។
តោះ !  នាំគ្នា ទៅ លេង កែប !  រូបថត  សំណាក  ( ម៉ាកែត )  ផ្ទះ បុរាណ ចាស់ ៗ  គម្រោង នគរូបនីយកម្ម  តន្ត្រី  ភាពយន្ត  បូក ផ្សំ និង បណ្ណ សារ សាធារណៈ និង ឯកជន មួយចំនួន ។
សៀវភៅ ពិព័រណ៍ កែប ដំណាល ពី កែប  ដែល ជា ទីកន្លែង មួយ ប្លែក ខុសពី គេ ។  សៀវភៅ នេះ ប្រជុំ នូវ កម្រង រូបថត  ខ្សែភាពយន្ត  បណ្ណ សារ នានា  និង គម្រោង ស្ថាបត្យកម្ម  និង  នគរោបនីយកម្ម ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ លើ បរិស្ថាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សៀវភៅ នេះ ក៏ លាតត្រដាង អំពី ប្រវតិ្តសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ និង ការកម្សាន្ត  ព្រមទាំង ប្រមូលផ្តុំ នូវ ភស្តុតាង នានា  ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង បរទេស ។  ជា រួម គឺ  សៀវភៅ ពិព័រណ៍ កែប បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី អតីតកាល និង អនាគត របស់ ទីក្រុង នេះ ។
កែប  គឺជា សាក្សី មួយ នៃ សម័យ រុងរឿង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ទសវត្សន៍  ១៩៦០  ដូច មាន ផ្ទះ ស្កឹមស្កៃ ចាស់ ៗ ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ ។  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ អតីតកាល  និង ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ របស់ អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង កែប  តើ យើង គួរ ជ្រើសរើស ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក នគរោបនីយកម្ម ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការណ៍ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ បរិស្ថាន  ទាន់សម័យ  និង  មិន ទាស់ ភ្នែក ?
បើ យោង តាមន័យ បច្ចេកទេស  គេ មិន អាច ចាត់ទុក ថា  កែប គឺជា ទីក្រុង មួយ នោះ ទេ ។  គឺ ថា  គ្រាន់តែ ជា ទីកន្លែង មួយ  កំពុង វិវត្ត ទៅ មុខ  ដែល សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក បាន បង្អាក់ ការរីកចំរើន នេះ ។
ក្រុម ជំនាញ នេះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ថតរូប ជនជាតិ ខ្មែរ សម័យ ថ្មី  រូម មាន លោក គឹម  ហាក់  អ្នកស្រី អ្នក  សុផល  លោក គង់  វលក្ខ  និង អ្នកស្រី វ៉ានិត ។  ពួកគាត់  បាន ជ្រើសរើស នូវ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន  ដែល មាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  មាន ជាអាទិ៍  ផ្ទះ ដែល គេ បោះបង់ចោល  ព្រៃ ភ្នំ  សមុទ្រ  បទ យកការណ៍  និង រូបថត បែប ត្រឹះរិះ ពិចារណារ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  អ្នកស្រុក កែប បាន ធ្វើជា សាក្សី  ដោយ រៀបរាប់ប្រាប់ យើង អំពី ជីវប្រវត្តិ របស់ ពួកគាត់  ដែល ដំណើរ រឿ ទាំងនេះ  គឺជា កម្រង ឯកសារ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ទុក ជា ការចងចាំ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ប្រជំុ ឯកសារ នានា  ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ឃើញ ជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  បង្ហាញ អំពី ទីក្រុង កែប  ចាប់តាំងពី ដើមកំណើត ដំបូង ដល់ ទសវត្សរ៍  ១៩៦០  និង ការវិល ត្រលប់ មកវិញ នៃ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស  ព្រមទាំង បង្ហាញ អំពី ទស្សនវិស័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ដឹកនាំ  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  អ្នកថត កុន វ័យ ក្មេង មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ដែល ជា ផលិតករ ភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ។
ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី ហ្រ្វង់ស័រ  ឣ៊ុយ ហ្គី យេ  ដែល ជាជាង ថត រូប ជនជាតិ បារាំង ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ។  អ្នកស្រី បាន ដំណាល ពី កុមារភាព នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥០  ក្នុង សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " កាល នោះ ខ្ញុំ មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ " ។
សិប្បសាលា នេះ ធ្វើ ការវិភាគ ពី ទឹកដី ក្រុង កែប  តាមរយៈ ការសិក្សា ច្រើន ផ្នែក  ដូចជា ផ្នែក បេតិកភណ្ឌ « ធម្មតា »  ស្ថាបត្យកម្ម សម័យ ឯករាជ្យ  សណ្ឋាន ដី និង សណ្ឋាន ទឹក  ធនធាន និង សៀគ្វី សេដ្ឋកិច្ច  បណ្ដាញ និង លំហូរ  ប្រជាជន និង ទេសភាព ជាដើម ។
ដំណើរ ថត ភាពយន្ត នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ កែប ផ្ទាល់  ចំណែកឯ ការកាត់តរូបភាព  និង រាល់ ការងារ បច្ចេកទេស នានា ក្រោយ ការថត  គឺ បាន បញ្ចប់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ក្នុង នោះ  មាន អ្នកចូលរួម ចំនួន ២ រូប  ( ចាន់  លីដា  និង សៅ  បូរ៉ា)  បាន ថត រឿង ខ្លី ៗ  ដែល បង្ហាញ ពី ជីវប្រវត្តិ របស់ អ្នកស្រុក កែប មួយចំនួន ។  រីឯ  កង់ តាំង  ក្លូ សាំង  លោក បាន ដំណាល ពី ជំនួប ស្នេហា  រវាង យុវវ័យ ២ នាក់  នៅ ទីកន្លែង នេះ ។
រីឯ និស្សិត ខ្មែរ និង បារាំង វិញ  ពួកគាត់ បាន រួមគ្នា ដើម្បី ស្នើ គម្រោង ថ្មី ៗ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ បរិស្ថាន នៅ កែប ។  ដោយឡែក  អ្នក ថតរូប  និង អ្នកថត កុន រំលេច ឱ្យ ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព ប្លែក ៗ  ព្រមទាំង បង្កើត ដំណើរ រឿង បែប ប្រឌិត  និង ផ្តោត ក្រសែភ្នែក ទៅលើ ជីវិត រស់ នៅ របស់ អ្នកស្រុក កែប ។
ចូលរួម សហការណ៍ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា  បណ្ណ សារជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ នៃ សាលា ស្ថាបត្យកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ារីស បែល វីល ។
រាល់ រូបភាព  និង សំឡេង ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ពិព័រណ៍ កែប ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  នឹង ត្រូវ ផ្តេរ ដាក់ ទៅក្នុង ប្រភព ទិន្នន័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ដែល លោក អ្នក អាច ចូល ទស្សនា បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពិសេស  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក  ពីសំណាក់ មហាជន ទូទៅ  តាមរយៈ ពិព័រណ៍ កែប នេះ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៅ ភ្នំពេញ  និង  បន្ទាប់មក ដាក់ តាំង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ កែប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ពិព័រណ៍ កែប ២០១៨  គឺជា ពិព័រណ៍ ពហុ វិស័យ មួយ  ដែល ចង់ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មហាជន ទាំងឡាយ  ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅ លើ ទីក្រុង កែប ។  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់មក នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ចុង បញ្ចប់ នៅ កែប ផ្ទាល់  ក្នុង ទម្រង់ ជាពិព័រណ៍ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ  ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន ស្តីពី យន្តការដោះស្រាយ  ជម្លោះ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្តឹង  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ខណៈ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក ស្គាក់ គ្នា បាន សុំ ខ្ចី ទូរស័ព្ទ យក ទៅ តេ  ពេល កំពុង លេង បាល់  ហើយក៏ យក ទៅ បាត់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទទួល ដឹង ឮ អំពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែល យក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  និង តាម ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ក្រុមហ៊ុន  Leica  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ កាមេរ៉ា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន គឺ មិន ខ្មាស់ អៀន អំពី ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឈ្មោះ របស់ វា ទៅ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ទាប នោះ ទេ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក អាច ទិញ កាស  Leica,  កាបូប  Leica,  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ពាក្យបណ្តឹង ទាមទារ សំណង ពី  Leica  និង ក្រុមហ៊ុន កាមេរ៉ា  Panasonic  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា  Leicas  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  Leica  កំពុង ចូល ទៅក្នុង អាជីវកម្ម ផលិត នាឡិកា ហើយ វា កំពុង ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ ការរចនា និង បង្កើត នាឡិកា ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។
បាន ប្រកាស នៅ ខែ នេះ ហើយ បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ជម្រៅ ដោយ  Hodinkee  នាឡិកា  Leica  L1  និង  L2  មាន រូបរាង ស្រឡះ  និង អប្បបរមា ជាមួយនឹង ការហៅ តាម ខ្មៅ ដៃ ពណ៌ ស និង ពណ៌ ស និង ពណ៌ ក្រហម ដែល ស្រោប នៅក្នុង ដាវ ។  វា នឹង មិន មែន ជា  Leica  ដោយ គ្មាន ចំណុច ពណ៌ ក្រហម នៅ កន្លែង ណាមួយ នោះ ទេ ។  នាឡិកា ទាំង ពីរ នេះ មាន ចលនា មេកានិច ដោយ ដៃ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Lehmann  Präzision  GmbH  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ដែល សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  Leica  លើ គម្រោង នេះ ។  L2  គឺ ម៉ូឌែល  GMT  ដែល តាមដាន ពេលវេលា ទី ពីរ ដោយ បន្ថែម ការបង្វិល រាង ខាងក្នុង ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់ ម៉ោង ។  វា ក៏ មាន សូចនាករ មួយ ថ្ងៃ  /  យប់ ផងដែរ ។
បើ ទោះជា នាឡិកា នេះ មិន ទាន់ មាន តម្លៃ នៅឡើយ ក៏ដោយ  Leica  សន្យា ថា  Leica  L1  នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់ តិច ជាង  10.000  អឺរ៉ូ ។  នេះ បើ តាម លោក  Hodinkee  ។  ផលិតកម្ម ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹម  400  គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី  1  បើ ទោះបីជា  Leica  នឹង ចេញ លក់  Leica  L2  នៅក្នុង ករណី មាស  18  ការ៉ាត់ ពិសេស  ( ផ្ទុយទៅនឹង ដែក អ៊ីណុក ដំបូង )  ក៏ ដូចជា ការបោះពុម្ព មាន កំណត់ នៃ  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នាឡិកា ជាមួយ ការហៅ ពណ៌ ក្រហម  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ឆក់ ទួរស័ព្ទដៃ ម៉ាក iPhone បុរស ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ន  ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម
សមាជិក សភា អ៊ីតាលី អំពាវនាវ ឲ្យ ទ្វីប អឺរ៉ុប ឡើង សម្លេង អំពី សកម្មភាព របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង សម័យ សួរ ដេញដោល នៅ គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ បរទេស នៃ សភា ជាន់ ទាប អ៊ីតាលី  អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  និង ស្ថានភាព សន្តិសុខ តំបន់  បណ្ដា សមាជិក សភា អ៊ីតាលី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា ឡើង សម្លេង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  អំពី សកម្មភាព រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ សួរ ដេញដោល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី  លោក  Nguyen  Hoang  Long  បាន អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ បណ្ដា កោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ទស្សនៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត គឺ ភាគី នានា គោរព ស្ថានភាព ដើម  ពុំ ប្រើប្រាស់ ឬ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់  អំពើហឹង្សា  ដោះស្រាយ ជំលោះ តាម សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណ  ភាពដែនដី និង សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ស្ដីពី ការប្រតិបតិ្តការ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC) ៕
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន ,  ពៅ  ភារិទ្ធ  និង កីឡាករ  អ៊ីវ  វិមាន  ត្រូវបាន ក្លឹប បាល់ទាត់ វិសាខា  បញ្ចប់ កុងត្រា ហើយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម ទើប ឡើង មកពី លីគទី ២  នេះ បាន  ១ ជើង  ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កីឡាករ ខាងលើ  ។
ការបញ្ចប់ កុងត្រា កីឡាករ ម្ដង  ៣ នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ  ១ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ប្រភព ខាងលើ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ជុំវិញ ការចែក ផ្លូវ គ្នា រវាង កីឡាករ ទាំង  ៣  និង ក្លឹប វិសាខា នោះ ទេ  ហើយ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា ក្លឹប ផ្ទាល់  ក៏ មិន បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន ,  ពៅ  ភារិទ្ធ  និង កីឡាករ  អ៊ីវ  វិមាន  គឺជា កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ជើង ទី ១  កន្លងមក  ពួកគេ មិន សូវ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ ក្រុម ប៉ុន្មាន ទេ  ។  បើ និយាយ ពី កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន  និង  ពៅ  ភារិទ្ធ  សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ លើ ទីលាន  ដោយ ធ្លាប់ បាន លេង ឲ្យ ក្លឹប ជាច្រើន នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រមៃ ថា  នឹង មាន ស្នាមញញឹម ដោយ ធ្មេញ សចែងចាំង ឬ ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អ្វី  ដែល អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត តាម !  សូម ប្រើ ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល ងាយ រក បំផុត  ដូចជា ផ្លែ ចេក  ស្រ្ដូ បឺរី  ប៉ោម  និង ក្រូចឆ្មារ ដើម្បី ធ្វើការម៉ាស្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ លទ្ធផល របស់ វា មិន ខាន ។  ក្រោយ ការម៉ាស្សា អ្នក គ្រាន់តែ ដុស ធ្មេញ សម្អាត  ដោយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ហើយ គ្រាន់តែ អ្នក អនុវត្ដ វិធី នេះ ពីរ  ទៅ បី ថ្ងៃ  អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ថា  ភាពសចែងចាំង  នឹង កើនឡើង ។  ផ្លែ ឈើ ដ៏ ប្រសើរ ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ស្នាមញញឹម ស្រស់ស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ    ប៉ុន្ដែ ការប្រើប្រាស់ វា ជា ប្រចាំ  គឺ ថែមទាំង ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការពារ  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព ធ្មេញ របស់ អ្នក ទៀតផង ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ផ្លែ ចេក៖  </strong> សំបក ចេក  អាច ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ស ជាង មុន ។  សូម ប្រើប្រាស់ សំបក ចេក ផ្នែក ខាងក្នុង  ដើម្បី ម៉ាស្សា ធ្មេញ  និង អញ្ចាញ របស់ អ្នក ។  នៅពេល ម៉ាស្សា  ដំណើរការ នៃ ការម៉ាស្សា  គឺ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥឡូវ សូម ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក  ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ហើយ ក្រោយពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ នូវ ភាពខុសប្លែក មិន ខាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ស្រ្ដូ បឺរី៖  </strong> ផ្លែ ឈើ នេះ  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស ចាត់ទុក ថា  ជា មិត្ដ ដ៏ ល្អ ចំពោះ ធ្មេញ របស់ មនុស្ស អស់ រយៈពេល យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ផ្លែ ស្រ្ដូ បឺរី  មាន ផ្ទុក អាស៊ី ដ ពី ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ការពារ ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ ផ្នែក ខាងក្នុង ពី អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/13/4-13-09-2017--14-40-11.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/13/4-13-09-2017--14-40-11.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ផ្លែ ប៉ោម៖  </strong> យោង តាម ចាស់ ៗ បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្លែ ប៉ោម គឺជា ច្រាស ដុស ធ្មេញ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ។  តាមពិត ការអះអាង នេះ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ។  នៅពេល ទំពារ ផ្លែ ប៉ោម  ផ្នែក តូច ៗ របស់ វា បាន ច្រៀត ចូល ទៅក្នុង ចន្លោះ ធ្មេញ    ហើយ ក្រពេញ នឹង បង្កើត នូវ ទម្រង់ ថ្មី មួយ នៃ ទឹកមាត់ ដើម្បី សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ពី បាក់តេរី  និង រារាំង នូវ ជាតិ អាស៊ី ដ  ដោយ ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ធ្មេញ របស់ អ្នក ពី ការពុក ធ្មេញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ក្រូចឆ្មា រ៖  </strong> ទឹក ដែល បាន មកពី ផ្លែ ឈើ ជូរ  ជាពិសេស គឺ ទឹក ដែល បាន មកពី ក្រូចឆ្មារ  មាន ផ្ទុក នូវ អង់ស៊ីម នៅក្នុង វា  ដែល សម្លាប់ នូវ បាក់តេរី  ដែល បាក់តេរី ទាំងនោះ ធ្វើឱ្យ មាត់ មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទឹកក្រូចឆ្មារ អាច កម្ចាត់ ចោល នូវ ស្នាម ប្រឡាក់  ដែល កពូន នៅលើ ធ្មេញ ពី អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ។  ផ្លែ ឈើ ជូរ ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផលិត ចេញ នូវ ទឹកមាត់  ដែល ជម្រះ ចោល កាកសំណល់ នៃ អាហារ  ដែល អាច ក ពូន នៅ ត្រង់ ចន្លោះ ធ្មេញ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/13/discount-50-13-09-2017--14-40-49.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  livestrong</span>
ភ្នំពេញ :  មាន ការបែកធ្លាយ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ដើរ ចុច ទូរសព្ទ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ មាន ប្តី ពរ កូន ដើរ នៅ ខាងមុខ  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អង្គុយ អម នឹង ផ្លូវ ដែល មាន លក្ខណ : ចង្អៀត  ( ផ្លូវ ឌឿង ហែម )  ខណ: នោះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ បាន ឃើញ  ក៏ បត់ ម៉ូតូ ត្រឡប់ មកវិញ  រួច លូក ដៃ ឆក់ យក ទូរសព្ទ ដៃ ជនរងគ្រោះ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច្នេះ សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ្ន័ត  កុំ ប្រហែស ពេក បងប្អូន  ៕
ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន Capital  Airlines  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ដោយ ផ្ទុក មនុស្ស ១៦៦ នាក់  កាលពី ម្សិលមិញ  រួច ត្រូវ ប្ដូរ ទិស ចុះ សំចត បន្ទាន់ ព្រោះ វា បាន ជ្រុះ បាត់ កង់ ២ ។  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា យន្ដហោះ នេះ បាន ចុះ សំចត សុវត្ថិភាព ដោយ វីធី ណា ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកបើកបរ បាន លុបចោល កម្មវិធី ចុះចត នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ម៉ាកាវ ដែល ជា គោលដៅ នៃ ការហោះហើរ ជើង នេះ ព្រោះតែ គេ បាន ឃើញ កំហុស មួយ នៃ ម៉ាស៊ីន របស់ យន្ដហោះ  Airbus  A320,  ។
នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ស៊ឺ ជាំង  ចម្ងាយ ពី ព្រលានយន្ដហោះ ម៉ាកាវ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន  បាន បិទ ផ្លូវ ហោះហើរ មួយ ក្នុង  រយៈពេល ៣ ម៉ោង ទុក សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការចុះចតអាសន្ន របស់ យន្ដហោះ នេះ ។
នៅក្នុង រដូវ ក្ដៅ  អ្នក ប្រាកដជា មាន ការលំបាក ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ស្បែក  បន្លែ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន  នឹង អាច ជួយ ស្បែក របស់ អ្នក បាន ស្រស់ថ្លា
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ អ្នកនាង  Masako  Mizutani  ជនជាតិ ជប៉ុន ជា អ្នកម្ដាយ ក៏ ដូចជា អ្នក  បង្ហាញ ម៉ូដ អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ ដែល មាន រូប សម្រស់ ក្រមុំ សុំ ខ្មាស់ ហើយ មើលទៅ ។
នារី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Piper  និង មាន វ័យ  28  ឆ្នាំ បាន ធ្វើ ការវះកាត់  ទៅ លើ សម្រស់ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ដល់ ទៅ  80  ដង  ក្រោយពី នាង ត្រូវ  បាន អតីត មិត្ត ប្រុស ជះ ទឹក អាស៊ីត ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ គេ ផាត មុខ បុរស អោយ ទៅជា នារី  ឬ ពី នារី អោយ ទៅជា  បុរស ក្នុង រឿង ល្ខោន  ឬ ភាពយន្ដ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រូបថត ខាងក្រោម នេះ ប្រាកដ  ជា ធ្វើអោយ អ្នក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ខាន ។
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  >  ការដេញថ្លៃ  >  ដេកាល់ ,  កាដូរ ,  តុបតែង ផ្ទះ ,  ហាង ,  ស្ទីក គឺ រ,  ផ្ទាំង ស្ទីក គឺ រ  &  ប្លាស្ទិ សិល្បៈ ,  ដើមឈើ ,  ប្លាស្ទិច ,  ផ្ទាំង ជញ្ជាំង  >  ដើមឈើ នៃ កាដូរ  –  ផ្ទាំង ប្លាស្ទិច សម្រាប់ ហាង ក្នុង ការដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន តូច ចិត្ត សង្សា ក្បត់ ចិត្ត  ហើយ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  រឿង ទុំ មុន ស្រគៀល ផង នោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ចង ក  ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  មាន ឈ្មោះ ឡេង  ឈន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ ។
យោង តាម ការៀបរាប់  របស់  ឪពុក ម្តាយ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់  បាន ស្តាប់ ឮ កូន និយាយ ទូរសព្ទ័ ជាមួយ សង្សា ដោយ សុំ លុយ ពី សង្សា  ១០ មឺុន រៀល  ដើម្បី យក កូន ក្នុង ផ្ទៃ ចេញ  ដោយសារ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន រៀប មង្គលការ ជាមួយគ្នា ស្រប ច្បាប់ នៅ  ឡើយ ។  ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  អាច ទំនងជា ដោយសារ កូន  របស់ គាត់ សុំ លុយ សង្សា មិន បាន ដូច ចិត្ត ប៉ង  ហើយ គួបផ្សំ ពួកគាត់ ជា អាណាព្យាបាល  បាន ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច ផង នោះ  នាង ក៏ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ អស់ ពេល យូរ ម៉ោង ។  លោក ថា  បន្ទាប់ពី បាត់ ពេល បាត់ កូន យូរ មិន ឃើញ វិល មក ផ្ទះ វិញ  ពួកគាត់  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រក កូន  ហើយក៏ ប្រទះឃើញ កូន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ យក ក្រមា ពណ៌ ក្រហម  ចង ជាប់ ក  ជាប់ ដើមឈើ  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ៣ ម៉ែត្រ ពី ដី ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។  ក្រោយមក រូប គាត់  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  មូលដ្ឋាន ស្រុក ឱរ៉ាល់  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ។
លោក ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ សព រួច  មន្ត្រី ជំនាញ នគរបាល  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សព នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ពិតជា ធ្វេី អត្តឃាត ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ សាកសព  ទៅអោយ ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖  សុភ័ណ្ឌ
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការដោះលែង ទូក នេសាទ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ គ្រឿង  ដែល ខ្លួន ចាប់ បាន កាលពី  ៦ ថ្ងៃ មុន  ដោយសារតែ បើក ចូលក្នុង ដែន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ការសម្រេចចិត្ត ដោះលែង ទូក  និង អ្នកនេសាទ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល អ្នកនេសាទ ទាំងនោះ ធ្វើ ការសុំទោស ចំពោះ ការរំលោភ ច្បាប់ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព៌ត មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូក នេសាទ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង អ្នកនេសាទ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ ព្រំដែន យោថា ស្ថិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា  ការដោះលែង ទូក នេសាទ  ដែន នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ អ្នកនេសាទ ទាំងអស់ ។
ការដោះលែង  កើតឡើង គាំ ជួន នឹង ស្ថានការណ៍ មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ប្រទេស បងប្អូន ទាំង ពីរ នេះ កំពុង ដំឡើង សាច់ដុំ ដាក់ គ្នា  តាមរយៈ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។
ចំនែក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ផងដែរ ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលយក ការដោះលែង ទូក ដែល ចាប់ ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  លួច រថយន្ត ពី ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ជាប់ អន្ទាក់ នគរបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  –  CEN
កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ពី នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី លួច រថយន្ត  គឺ  រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  Tacoma  ពណ៌ ស្ករ  ឆ្នាំ ផលិត  ១៩៩៦  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  តា កុច  ឃុំ ដើម ឫស្ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ព្រៃវែង  ៖  កម្លាំង អន្តរាគមន៍  អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ស្វាយអន្ទរ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ស្វាយអន្ទរ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី លួច រថយន្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១៤  ឧសភា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង  ៤០ នាទី នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ស្វាយអន្ទរ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត ពី ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពី នាក់  មាន ឈ្មោះ  ១ -  ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ធារ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ  កាណាឌីយ៉ា  មុខរបរ  ( មិន ពិតប្រាកដ )  ២.  រ៉ា  ប៊ុន រឹទ្ធ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្លាកែត  ឃុំ ស្លាកែត  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន លួច រថយន្ត  តូយ៉ូតា  តា កូមា  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ពណ៌ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D0879  បាន ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  បាន ដោះ ស្លាកលេខ ពិត ចេញ  ហើយ ដាក់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  កំពង់ឆ្នាំង  2A1030 ហើយ ជិះ គេចខ្លួន ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  បាន នាំ ខ្លួន មក អធិការ រដ្ឋាន ដើម្បី សាកសួរ និង បំពេញ នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម លិខិត អំពាវនាវ របស់ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង អភិវឌ្ឍន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន លោក សឺន  យឿន  ជា គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ពិធី នេះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី នីតិវិធី  និង ច្បាប់ បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការចុះបញ្ជី សំបុត្រ កំណើត  ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ កំណើត  និង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នេះ  ដោយ ចែកជូន ផងដែរ ដល់ អ្នកចូលរួម នូវ ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ សញ្ជាតិ  និង លិខិ តូបករណ៍ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ទាក់ទង ទៅ នឹង សញ្ជាតិ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់ ទៀត នោះ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ខ្មែរ ក្រោម  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ។
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែធ្នូ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  រួម សហការ ជាមួយ លេខាធិការដ្ឋាន  អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង រៀបចំ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ខួប ទី ៦៩ ឆ្នាំ  ១០ ធ្នូ  ១៩៤៨ - ១០ ធ្នូ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  ខ្មែរ ក្រោម គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  ដែល ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា លេខាធិការដ្ឋាន  អង្គការ  សមាគម  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ចូលរួម វិភាគទាន តាម សទ្ធា  ដើម្បី ជា ចំណែក មួយ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប ។
តាមរយៈ លិខិត នេះ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុន របស់ ខ្លួន នោះ  លោក សឺន  យឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្អែក ទៅតាម ការសិក្សា  និង ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន  ក្រុមការងារ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  បាន កំណត់ បញ្ហា ប្រឈម  និង ស្ថានភាព លំបាក មួយចំនួន របស់ បងប្អូន ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល កំពុង រស់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បញ្ញា ដែល កំពុង ប្រឈម សំខាន់ នោះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ ក្រោម មួយ ចំនួន ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ឬ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ កំណើត  ខ្លះ ទៀត មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ទោះបី ខ្មែរ ក្រោម មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  នឹង អាច ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ បាន  នឹង ខ្លះ ទៀត  ទោះបី ខ្មែរ ក្រោម មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ផុត កំណត់  តែ ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ធ្វើ សាជាថ្មី ដែរ ។  មូលហេតុ នេះ  ដោយ ហេតុ ថា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា ខ្មែរ ក្រោម ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ។  ចំនួន ខ្មែរ ក្រោម ដែល ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នេះ  គឺ មាន រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ដែល កំពុង រស់ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ខេត្ត សៀមរាប  តាកែវ  កំពង់ឆ្នាំង  និង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការងារ របស់ នាង គឺ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ អាសយដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ យានយន្ត  ។  ១ ថ្ងៃ ៗ នាង ធ្វើ បាន ឯកសារតែ  ២០០ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ការកំណត់  នាង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន  ៥៥០ ឯកសារ  ហើយ ឯកសារ ដែល បាន ធ្វើ ទៀតសោត  ក៏ នៅ មាន កំហុស  ។
ពិតជា រឿង មួយ ស្តាប់ ទៅ ពិបាក នឹង ជឿ  ប៉ុន្តែ វា បាន កើតឡើង គ្រា ដែល ការិយាល័យ តាមដាន ឃ្លាំមើល រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មកទល់ ពេលនេះ  បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ ក្រសួង គមនាគមន៍  ដឹកជញ្ជូន រដ្ឋ នេះ  បាន កេង ម៉ោង ធ្វើការ  ដើម្បី ដេក រាប់ ពាន់ ម៉ោង  ។
របាយការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  របស់ ស្ថាប័ន នេះ  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  បុគ្គលិក នារី រូប នេះ បាន ដេក យ៉ាងតិច  ៣ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  នៅនឹង តុ ធ្វើ ការ  គិត ចាប់ពី ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤ មក  ។
ដូច្នេះ ចំពោះ ពេលវេលា ដែល នាង បាន  “ កេងបន្លំ ”  ដើម្បី ដេក  គឺជា  ២. ២០០ ម៉ោង  បង្ក ការខាតបង់  ៤០.០០០  USD  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង នាង តែ ដាស់ នាង ពី  ៣ - ៤ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ។
ករណី នារី ខាងលើ ជា រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ដល់ បុគ្គលិក រដ្ឋការ  1.481 នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មាន ទង្វើ ពុំ ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ការងារ  នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ការ  ៕  លី សា
ការប្រកាស នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបិទ បញ្ចប់  ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រឹម ម៉ោង ៥៖០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
បញ្ចប់ ការបង់ ពន្ធ លើ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នឹង ចាប់ ឃាត់ យានយន្ត  ដែល មិន បង់ ពន្ធ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ប្រកាស ឲ្យ  ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ ទៅ ប្រកាស បង់ ពន្ធ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បាន ទាន់ ពេលវេលា  ស្រម តាម បទប្បញ្ញតិ្ត នៃ ច្បាប់ ធរមាន  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការឃាត់ យានយន្ត  តាម ដងផ្លូវ តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ការធ្វើដំណើរ  និង អាច កើតមាន នូវ បាតុភាព អសកម្ម ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ ទាន់ ពេលវេលា តាម ការកំណត់ ខាងលើ  ម្ចាស់ យានយន្ត ក៏ អាច បន្ត អញ្ជើញ ទៅ បង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ផងដែរ  នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត  ខណ្ឌ  ឬ នៅ តាម ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ឬ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ឬ ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ឬ នៅ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ  ដោយ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទោសទណ្ឌ តាម ច្បាប់  ស្តីពី សារពើពន្ធ ជាធរមាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ នៅ សង្កេតឃើញ មាន ម្ចាស់ យានយន្ត មួយចំនួន ទៀត  នៅ បន្តអញ្ជើញ មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត  ខណ្ឌ  ឬ នៅ តាម ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  ឬ នៅ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ឬ នៅ ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ឬ នៅ ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការបិទ ប្រកាស បង់ ពន្ធ នេះ ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង គ្នីគ្នា ២ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ងោក មួយ ភាំង  ជ្រុល ចង្កូត ឡើង សួន ចែក ផ្លូវ ទ្រូងផ្លូវ  បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ ១ ដើម  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា ២ ដើម  ទៀត តែ សំណាង ល្អ មិន អ្នករបួស ។
យោង តាម ព្រូរថយន្ត ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កូរ៉េ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-6023  បាន ចេញ ពី តាកែវ  ក្រោយពី ដាក់ អីវ៉ាន់ រួច បើក ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ដោយ បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន មធ្យម  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  ដោយសារតែ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ឡើង ទ្រូងផ្លូវ  ជាន់ ហ្គែរ ច្រឡំ ហ្វ្រាំង ទៀត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ស្លាកសញ្ញា ២ ដើម  និង បង្គោល ភ្លើង ១ ដើម ទៀត  ប៉ើង ជិត ២០ ម៉ែត្រ ។  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ កសាង សាលារៀន នៅ វត្ត ស្លែង និង ផ្ទះ ផ្លូវថ្នល់ ស្រះ ទឹក នៅ ភូមិ ភ្នៀត
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល សុខ ចម្រើន ដោយ ពុទ្ធ ពរ ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ ទាន ប្រធាន បុណ្យ  ឧបាសិកា  អ៊ឹង  បូតាន់  (  អ៊ឹង  បោតាន់  )  ព្រមទាំង បុត្រ រស់ នៅ ទីក្រុង  Diamond  Bar. ក្បែរ ទីក្រុង  Pomona. រដ្ឋ  California.USA. ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ វត្ត ស្លែង  150$  ចូល បុណ្យ កសាង ផ្ទះ  ផ្លូវថ្នល់ និង ស្រះ ទឹក  700$  ចូល បុណ្យ សង្ឃ ទាន ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ  100$  និង ប្រគេន បច្ច័យ ៤ ចំនួន  100$  ។  ៤ គុម្ភៈ ២០១៨  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  (  Tel.012  83  83  22  )  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
វា មាន ទំងន់ ធ្ងន់ ជាង នារី ភេទ មួយចំនួន ទៅ ទៀត ពោលគឺ ទំងន់ របស់ វា ប្រហែល  ៤០  គីឡូក្រាម  និង  មាន ប្រវែង  ៨  តឹក កន្លះ  (0.85  ម៉ែត្រ )
គូស ក្នុង ប្រអប់ អះអាង ព័ត៌មាន  ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម ទាំង ៥ ជំហាន  (  ព័ត៌មាន លម្អិត  អាយដ្ឋាន  អភិបាល  ភាគហ៊ុន  និង ម្ចាស់ ហ៊ុន  និង សេចក្តីប្រកាស អះអាង )
សម្រាប់ តម្រៃ សេវា  និង ការផាកពិន័យ  សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  http://www.businessregistration.moc.gov.kh/fees-and-penalties/
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  មក ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ជា អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់  មិន បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ល្បាត ឃើញ ដេញ ចាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡោះ  ស្មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពាម ជាឡាំង  ឃុំ ពាម ជាឡាំង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លី  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ កម្លាំង បាន ប្រគល់ កាបូប លុយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ ស្មើរជើង ទៅ វិញទៅមក  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ លក់ដូរ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  ហើយក៏ រត់ គេចខ្លួន  តែ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ឃើញ  បាន ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (626)  397-5211 ។
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គំរូ លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សំណង់  និង ដី ល្បាប់ ខ្សាច់  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គំរូ លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សំណង់  និង ដី ល្បាប់ ខ្សាច់
ភាគ ២. ពិធី ដង្ហែ អង្គក ថិន ទាន សាមគ្គី ប្រទក្សិណ ជុំវិញ ព្រះវិហារ និង វេរ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ទី អារាម  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី  ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  នឹង  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៣ កេីត  ៤ កេីត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ។  អ្នកផ្តេីម បុណ្យ  លេាក អាចារ្យ  គណកម្មការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជេីង វត្ត ស្លែង  ទាំងអស់ គ្នា  ១. ឧបាសិកា  ដួង  សារុំ  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត ក្រុង សៀមរាប  ១ ត្រៃ  ២. ឧបាសិកា  តាន់  មុំ  ព្រមទាំង កូន  ចៅញាតិមិត្ត  ភូមិ អន្លង់ ចំបក់ ១ ត្រៃ  ៣. ឧបាសិកា  ថ្លាង  រ៉ាន់  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ គរ  ១ ត្រៃ  ៤. ឧបាសក  មុឹង  សំប៊ុន  ឧបាសិកា  លី  ផានី  និង កូន  ចៅញាតិមិត្ត  ភូមិ ភ្នៀត  ១ ត្រៃ  ៥. ឧបាសក  យី  សុង  ឧបាសិកា  ជា  ហ៊ត់ ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ តារាម  ១ ត្រៃ  ៦. ឧបាសិកា  វ៉ាន់  ងឹម  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ ព្រីង  ១ ត្រៃ  ៧. ឧបាសក  ហែម  លួន  លោក  លួន  ផាង  ព្រមទាំង បងប្អូន កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ ភ្នៀត និង ភូមិ បេង  ១ ត្រៃ  ៨. ក្រុម យុវជន  ចំរុះ ភូមិ ចំណុះ ជើង វត្ត ស្លែង  ១ ត្រៃ  ។  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  ចម្រើន កើតមាន ដល់ លោក អ្នក បាន សុខ គ្រប់ ៗ គ្នា ត រៀង ទៅ  !
ភាគ ១. ពិធី ដង្ហែ អង្គក ថិន ទាន សាមគ្គី ពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ឆ្ពោះ ចូល ទៅកាន់ វត្ត ស្លែង  សូម អនុមោទនា !  # បុណ្យ ក ថិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ទី អារាម  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី  ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  នឹង  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៣ កេីត  ៤ កេីត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ។  អ្នកផ្តេីម បុណ្យ  លេាក អាចារ្យ  គណកម្មការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជេីង វត្ត ស្លែង  ទាំងអស់ គ្នា  ១. ឧបាសិកា  ដួង  សារុំ  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត ក្រុង សៀមរាប  ១ ត្រៃ  ២. ឧបាសិកា  តាន់  មុំ  ព្រមទាំង កូន  ចៅញាតិមិត្ត  ភូមិ អន្លង់ ចំបក់ ១ ត្រៃ  ៣. ឧបាសិកា  ថ្លាង  រ៉ាន់  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ គរ  ១ ត្រៃ  ៤. ឧបាសក  មុឹង  សំប៊ុន  ឧបាសិកា  លី  ផានី  និង កូន  ចៅញាតិមិត្ត  ភូមិ ភ្នៀត  ១ ត្រៃ  ៥. ឧបាសក  យី  សុង  ឧបាសិកា  ជា  ហ៊ត់ ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ តារាម  ១ ត្រៃ  ៦. ឧបាសិកា  វ៉ាន់  ងឹម  ព្រមទាំង កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ ព្រីង  ១ ត្រៃ  ៧. ឧបាសក  ហែម  លួន  លោក  លួន  ផាង  ព្រមទាំង បងប្អូន កូន ចៅ ញាតិមិត្ត  ភូមិ ភ្នៀត និង ភូមិ បេង  ១ ត្រៃ  ៨. ក្រុម យុវជន  ចំរុះ ភូមិ ចំណុះ ជើង វត្ត ស្លែង  ១ ត្រៃ  ។  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  ចម្រើន កើតមាន ដល់ លោក អ្នក បាន សុខ គ្រប់ ៗ គ្នា ត រៀង ទៅ  !
# បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី  នៅ  # វត្ត ចំការ  5865A,Rang  Du  Bas-St-François,Laval,Québec,H7E,4P2, ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ប្រទេស កាណាដា  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ យក ទៅ កសាង កុដិ និង សាលា នៅ ទី អារាម  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ដឹកនាំ កសាង ដោយ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  ដែល មាន កំពស់ ២ ជាន់  ដែល កំពុង ដំណើរការ កសាង បាន ប្រមាណ ជា ៥០ ភាគរយ ហើយ តែ នៅ មាន ការខ្វះខាត សម្ភារៈ សំណង់ និង ថវិកា ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី កសាង បញ្ចប់  ។  អ្នក ផ្តើម បុណ្យ ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ នៅ ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ប្រទេស កាណាដា  មាន  ១. លោក  ពុធ  ប៉ោ លាង  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ២. លោក  នួន  នរា  អ្នកស្រី  ភោគ  សុផល  នឹង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៣. លោក  ខៃ  ប៊ុន គីម  អ្នកស្រី  សរ  សុខ ឆេង  នឹង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៤. លោក  ឡេង  ថន  អ្នកស្រី  គឹម  ហៀប ឡេង  នឹង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៥. លោកយាយ  ឧបាសិកា  ចាន់  ទ្រី  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ។  ៦. អ្នកស្រី  សុផារី  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  ៧. អ្នកស្រី  ម៉ែន  ធាវី  និង បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  សូម បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ ទាន ប្រធាន បុណ្យ បាន សុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ត រៀង ទៅ  !  ។
បរទេ ស៖  កូនប្រុស មួយ រូប របស់  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ជ្រុលនិយម  លោក  Abu  Bakr  al-Baghdadi  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  នៅក្នុង ទីក្រុង ហូមស៍  ប្រទេស ស៊ីរី  នេះ បើ យោង ទៅតាម បណ្ដាញ  ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម  រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។
លោក  Hudayfah  al-Badri  ជា កូនប្រុស របស់ មេដឹកនាំ  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម នោះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ មួយ  ប្រឆាំង នឹង សហគមន៍  Nusayriyyah  និង រុស្សី  នៅ ស្ថានីយ ថាមពល  ក្នុង ទីក្រុង ហូមស៍  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រាយការណ៍ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  នូវ រូបថត បុរស វ័យ ក្មេង មួយ រួប  ដែល កំពុង កាន់ កាំភ្លើង មួយ ដើម  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់  សេចក្តី លម្អិត ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ  ៕
[CPP  Org.]  -  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ដ សៀមរាប  បន្ត ធ្វើ ការសម្អាត ផ្លូវ  រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ចាប់ពី សណ្ឋាគារ បាយ័ន  ដល់ មុខ ផ្លូវ ចូល បុរី សៀង ណាំ
ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ លើក ទ...
លោក  អន  ដាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការចាក់ ផ្លូវ កៅស៊ូ (A.C)  ប្រវែង ១,៨០០  ម៉ែ ...
[CPP  Org.]  -  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការចាក់ ផ្លូវ កៅស៊ូ (A.C)  ប្រវែង ១,៨០០  ម៉ែត្រ
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆ ...
[CPP  Org.]  -  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល ទាំងស្រុង នៅ កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដែល ចំណាយ ថវិកា  ប្រមាណ ១២ លាន ដុល្លារ
អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  ការរឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  គម្រោង  ពិធី សូត្រ មន្ត  អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ បណ្ណ បើកបរ  ចុះហត្ថលេខា  មហោស្រព គីហ្សូណា  ជប៉ុន - កម្ពុជា  ២០១៨
រីករាយ ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ប្រទេស រុស្សី  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ - សេន ភីធើ ស្បឺក ( ឡេនីន ក្រាត )  រយៈពេល  7 ថ្ងៃ  តំលៃ សរុប រួម ទាំងអស់  ( ចំពោះ ការធ្វើ វីសារ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ឯកសារ គឺ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកធានា )  តាម យន្តហោះ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ កាតា អ៊ែវ៉េ  Qatar  Airways
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កំពុង កែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង វិនិយោគិន កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វិនិយោគិន កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រក្សា ជំហរ របស់ ខ្លួន ជា វិនិយោគិន បរទេស ដ៏ ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង មាន បំណង ចង់ឲ្យ វិនិយោគិន កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  SK  បន្ត បើក ទូលាយ សកម្មភាព វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  SK  Group  នៃ កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Chey  Tae-won  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  SK  Group  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  វៀតណាម ។
ដោយ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រៀប ខ្លាំង របស់  SK  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជំនាញ ដូចជា  ថាមពល  ទូរគមនាគមន៍ និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ឱ្យ  SK  បន្ត គាំទ្រ នូវ ទិសដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ជួយ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ នៅក្នុង បរិបទ នៃ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល ច្នៃប្រឌិត ជាតិ ។
សូម កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល !  យប់ ថ្ងៃ ១២  កក្កដា  ស្អែក នេះ  នឹង មាន ការចល័ត កម្លាំង ប៉េអឹម  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សូម កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល !  យប់ ថ្ងៃ ១២  កក្កដា  ស្អែក នេះ  នឹង មាន ការចល័ត កម្លាំង ប៉េអឹម  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ភ្នំពេញៈ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  នឹង មាន ការចល័យ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ កងរាជអាវុធ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចុះ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ២៥  ទិវា កងរាជអាវុធ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  មាន ចំនួន ៨០០ នាក់  ហើយ ទាំងអស់ នេះ  នឹង ចល័ត ពី សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ កំបូល  និង មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ ទៅកាន់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ ចេញដំណើរ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ” ៕
ឯកឧត្ដម  ញ៉ែម  ថ្ថាវី  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទំនាក់ទំនង ក្រុម មិត្តភាព រដ្ឋសភា កម្ពុជា - អូស្ត្រាលី
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី សិទ្ធិ កុមារ  ជម្រាប ជូន សមាជិក រដ្ឋសភា អំពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការបំពាន សិទ្ធិ របស់ កុមារ  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ជួយ ការពារ កុមារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  by  K-Cement  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា គឺជា ជំនួប រវាង អ្នក ខ្លាំង ជំនាន់ ចាស់ ជាមួយ អ្នក ខ្លាំង ជំនាន់ ថ្មី មិន ដឹង ថា នរណា នឹង ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត នោះ ទេ  ។  កីឡាករ  សេន  កុសល  ក្លឹប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ដែល ជា អ្នក ខ្លាំង ជំនាន់ ចាស់ ត្រូវតស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជំនាន់ ថ្មី  លីញ  ភារម្យ  របស់ ក្លឹប ភារម្យ គុន ខ្មែរ  ។  កុសល  គឺជា អ្នកប្រដាល់ មិន សូវ ទៀងទាត់ នោះ ឡើយ គឺ ពេល ខ្លះ គេ វាយ បាន ល្អ តែ ពេល ខ្លះ វាយ អន់ មហា អន់  ។
នៅ ពេល ដែល គេ វាយ ល្អ ជួនកាល គេ លើក តែ មួយ ជើង  ឬ  បញ្ចេញ តែ មួយ កែង ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើឲ្យ គូ ប្រកួត សន្លប់ តែម្ដង  ។  ចំពោះ  ភារម្យ  វិញ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ទេ  ប៉ុន្តែ របៀបវាយ របស់ គេ មិន សូវ អស្ចារ្យ នោះ ទេ តែ គេ ក្លាហាន វាយហ៊ាន ប្ដូរ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិនបើ គូ ប្រកួត ហ៊ាន ធ្វើឲ្យ គេ ឈឺ សាច់ នោះ ទោះបី មួយ ចាន ទឹក  ឬ  មួយ ចាន គោក ក៏ គេ ប្រថុយ ប្ដូរ ជាមួយ ដោយ មិន គិត ពី លទ្ធផល ឡើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២ រូប នេះ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ការប្រកួត របស់ គេ សុទ្ធតែ ជួប នឹង ជ័យជម្នះ  ។  លីញ  ភារម្យ  គឺជា អ្នក កក់ កៅអី សម្រាប់ ជុំ ទី ២  ឬ  សេន  កុសល  គឺជា អ្នក ជួប សំណាង ល្អ  ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី  ធន  មករា  ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់  លាភ  សំណាង  ក្លឹប កងពល តូច លេខ ៧០  ។  សំណាង  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ នោះ គេ បាន វិល មកកាន់ សង្វៀន ប្រកួត វិញ ដោយ ជួប ជ័យជម្នះ  និង វាយ គូ  ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ រហូត  ។  គេ គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ពូកែ ជង្គង់  និង ប្រើ កែង វាយ របៀប មុខ កប៉ាល់ ហើយ កែង របស់ គេ វាយ ចេញ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់  ។  សម្រាប់  ធន  មករា  វិញ ទោះបី គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ក៏ ពិត មែន តែ គេ ធ្លាប់ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស  ២ - ៣ ដង ហើយ  ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ការប្រកួត គេ តែងតែ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ។  ជាមួយនឹង កម្លាំង ល្អ នោះ កល ល្បិច របស់ គេ  ក៏ មិន អន់ ដែរ តែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ដោយសារតែ គេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ស្ទើរតែ គ្រប់ ការប្រកួត បែប នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ រូប គេ ចង់ កើតមាន ជម្ងឺ តួ ឯក ក្នុង ខ្លួន ហើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២  រូប នេះ សុទ្ធតែ មាន ឱកាស ដើម្បី ឈ្នះ ដូចគ្នា ហើយក៏ អាចនឹង មាន របួស ទៀតផង  ។  នរណា  ជា អ្នកខ្តាត ចេញពី ការប្រកួត នេះ  ?
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មាន អ្នកប្រដាល់ ២ រូប ហើយ ដែល ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត គឺ  ឡូញ  វ៉ាន់ ឌី  មកពី ក្លិប ពន្លឺ វិបុល ដារិទ្ធ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង  សំណាង  សម្បត្តិ  មកពី ក្លិប កងចក្រ រាជសីហ៍  ។  អ្នក ប្រដាល់ ២ រូប ដែល កក់ កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត នៅ ជុំ ទី ២  នោះ គឺ  ម៉ន  រដ្ឋា  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក  និង  អ៊ឹង  បូរ៉ា  ក្លឹប កុលបុត្រ កូន ខ្មែរ  ។  ក្រៅពី គូ ពានរង្វាន់ នេះ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ នោះ  អ៊ុំ  ចំរើន  ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ ប្រកាស ឡើង វ៉ៃ សងសឹក ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  សាំង  យុទ្ធ  (Sang  Youth)  ដោយ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  មាស  ហឿន  មិន ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ទៅ ណា ទេ  គឺ នៅ ភូមិ ស្រុក ដដែល ។
ឆ្នាំ ១៩៧៧  ពួក ប៉ុល ពត បាន បញ្ជូន បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  មាស  ឌឿន  និង ក្មេងប្រុស ៗ ដែល នៅក្នុង ភូមិ ទៅ ទី រួម ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ពួក ប៉ុល ពត អោយ  លោក  មាស  ឌឿន  ចាំ ឃ្លាំង គ្រាប់ នៅ ទី រួម ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  មាស  ហឿន  បាន បាត់ ដំណឹង បង ប្រុស ឈ្មោះ  មាស  ឌឿន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  មាស  ឌឿន  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ប្រសិនបើ  លោក  មាស  ឌឿន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៣០  លោក  កៅ  ជុំ  ហៅ  កាវ  ជុង  ស្វែងរក ឪពុក ម្ដាយ  និង បងប្អូន ទាំង បួន
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  កាវ  ជុង  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៣  ម្ដុំ ផ្សារ ថ្មី  ខាងកើត បេន ឡាន សុរិយា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឪពុក ជា អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ នៅ ផ្សារ ចាស់  ម្ដាយ ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ បារាំង  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ។  ឯ បងប្អូន ផ្សេង ទៀត នៅ ជាមួយ លោកយាយ ខាង ឪពុក នៅ ផ្ទះ ផ្សារ ថ្មី ។  ចំណែក  លោក  កាវ  ជុង  បាន ទៅ លេង ផ្ទះ ម្ដាយ មីង  ដែល ជា អ្នកផលិត មី សរសៃ លក់ បោះ ដុំ  នៅក្រោយ វាំង ។  ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ប៉ុល ពត បាន ជម្លៀស លោក  កាវ  ជុង  ជាមួយ គ្រួសារ ម្ដាយ មីង ដែល នៅ ផ្ទះ ខាងក្រោយ វាំង  ចំណែក  លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ  លោកយាយ  និង បងប្អូន ផ្សេង ទៀត  មិន ដឹង ជា ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ទៅ ទីណា នោះ ទេ ។  ពេល នោះ  លោក  កាវ  ជុង  មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  កាវ  ជុង  បាន បាត់ ដំណឹង ឪពុក ម្ដាយ  និង បងប្អូន ទាំង បួន នាក់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ឡា  កាន់  ហៅ  ឡា  កាវ  លោក  វិញ  ឈឺន  ហៅ  កាវ  ឈឺន  លោក  វិញ  ជី  ហៅ  កាវ  ជី  លោកស្រី  វិញ  ហ្វាន់  ហៅ  កាវ  វ៉ាន់  លោក  វិញ  ចៅ  ហៅ  កាវ  ចៅ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ឡា  កាន់  ហៅ  ឡា  កាវ  លោក  វិញ  ឈឺន  ហៅ  កាវ  ឈឺន  លោក  វិញ  ជី  ហៅ  កាវ  ជី  លោកស្រី  វិញ  ហ្វាន់  ហៅ  កាវ  វ៉ាន់  លោក  វិញ  ចៅ  ហៅ  កាវ  ចៅ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
បោសសម្អាត សម្បុក គ្រឿងញៀន  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ក្រសោប ក្រុម អ្នក ញៀន ថ្នាំ ស្រី ប្រុស ១៣ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បោសសម្អាត សម្បុក គ្រឿងញៀន  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ក្រសោប ក្រុម អ្នក ញៀន ថ្នាំ ស្រី ប្រុស ១៣ នាក់
ក្រោយ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ក្រាម សថ្លា  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ជប់  ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន ទៀត ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ មិន រៀបរយ ក្រុម ៩ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ក្រុម យុវជន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ម៉ោង ១០:០៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធ ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  រហូត ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៣ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធ ក្រុង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  វៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាដក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ២. ឈ្មោះ យុន  ឈិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ៣. ឈ្មោះ សាន់  ថាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បុក ល្ហុង  ស្នាក់ នៅ ផ្សារ ចាស់ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ៤. ឈ្មោះ លឹម  ចាន់ រី ម៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ៥. ឈ្មោះ វ៉ាន់  ចាន់ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ។  ៦. ឈ្មោះ  ស៊ឺង  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  ៧. ឈ្មោះ ឆាយ  សុម៉ាលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ៨. ឈ្មោះ វណ្ណា  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១ ។  ៩. ឈ្មោះ រឿន  មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ។  ១០. ឈ្មោះ សំ ចាន់ ភារះ  ហៅណិត ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ។  ១១. ឈ្មោះ ណន  សេរី រដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  ។  ១២. ឈ្មោះ តែ  លាង ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ដែក ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ  ។  ១៣. ឈ្មោះ តូច  ស៊ីថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី ស្នាក់ នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ ខណ្ឌ ដង្កោ ។
យុវតី ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទៅ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក កិន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវតី ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទៅ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក កិន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម
យុវតី ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទៅ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក កិន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម
ភ្នំពេញៈ  យុវតី ស្រស់ សោភា ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត  ខណៈ បើក ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន ពីលើ ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង លក់ ម៉ូតូ ហុង ដា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវតី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លី  ស៊ាវ ហ្វុង  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៤៥  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FA-1335  ម្នាក់ឯង  ដោយ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ខណៈ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ទើប ត្រូវ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ក្រោយ កិន ពីលើ  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ជោក ពេញ ផ្លូវ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បំផុត ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ  បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សាកសព  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ក្រោយពី ធ្វើ ការវាស់វែង រួចរាល់ ៕
ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត ធំ ដុំ លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍  យ៉ាង បើក ចំហរ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  នឹង មាន គម្រោង ស្ដី ដណ្ដឹង  និង រៀបការ ជាមួយ នាង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នោះ ផង ។  លោក ថា ខ្លួន មិន ខ្វល់ ពី ការប៉ះពាល់ ការងារ សិល្ប: នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល លោក ចង់បាន  គឺ ចង់ឲ្យ នារី ដែល លោក ស្រឡាញ់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា សាធារណ: ។
លោក  អ៊ីណូ  និយាយ ថា  តាំងពី ចូល ប្រឡូក  នៅក្នុង ការងារ អាជីព ចម្រៀង  លោក ទើបតែ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ខួបកំណើត ធំ ដុំ ជា លើក ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ក្នុង ពិធី នោះ គេ ឃើញ មាន តារា ល្បី ៗ  ចូលរួម ភាគ ច្រើន  បើ ទោះជា មាន មួយចំនួន ដែល លោក បាន អញ្ជើញ អវត្តមាន ។  ក្នុង ពិធី នោះ  លោក ក៏ បាន ប្រកាស បង្ហាញ ឲ្យ ស្គាល់ នារី ដែល លោក បង្ហើប ថា  បាន ស្រឡាញ់  និង យល់ ចិត្ត គ្នា  ប្រមាណ ជា ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នោះ ផង ។  នារី ដែល លោក ប្រកាស ឲ្យដឹង នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  បញ្ញា សុជាតា  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ពេទ្យ ឆ្ម ប ប្រចាំ នៅពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ការស្គាល់ គ្នា  គឺ ដោយសារតែ លោក ឧស្សាហ៍ ឡើង ទៅ ច្រៀង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
មកទល់ ពេលនេះ  រវាង លោក  និង នាង  មិន ទាន់ មាន ចំណង ប្រពៃណី ដូចជា ការភ្ជាប់ពាក្យ  ឬ ការស្ដីដណ្ដឹង នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង  គឺ បាន ដឹងឮ អស់ ហើយ ។  លោក  អ៊ីណូ  ប្រកាស ថា ខ្លួន មិន ជឿ រឿង  ប្រកាស ឲ្យ គេ ដឹង ពី គូស្នេហ៍  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការងារ សិល្ប: របស់ លោក ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ហេតុផល ដែល លោក ស្រឡាញ់ គ្នា ដល់ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  ទើប បង្ហាញ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ ប្រាកដប្រជា សិន ។  លោក មាន គម្រោង រៀបការ ជាមួយ នាង ឆាប់ ៗ  ហើយក៏ មិន បោះបង់  ឬ កាត់បន្ថយ សិល្ប:  ដោយ នឹង វាយលុក វិស័យ ចម្រៀង  ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន នោះ ផង ៕
Loveil  1  month  1  sheet  Midnight  umber  Color  contact  lens  Loveil  1  month  1  sheet  Midnight  umber  Color  contact  lenswBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ビリオンプラン・ジャパン通販事業部, ភព ផែនដី :FLOAT  Contact  Lenses  Store
Mark  Maltz  គឺជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត សណ្តោង នៅ  Waterford  រដ្ឋ  Michigan  កាលពី ថ្ងៃ  ២៣  កុម្ភៈ  គាត់ បាន ឈប់ នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេង មួយ ដើម្បី ចាក់ សាំង  ក្រោយពេល រង់ចាំ លោក បាន ទិញ ឆ្នោត កោស ១ សន្លឹក  ហើយ ត្រូវបាន ប្រាក់  ១០ ដុល្លារ ។
លោក  Mark  Maltz  សញ្ជាតិ អាមេរិក  បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប ជាង  ៣២៥.០០០ ដុល្លារ  ក្រោយពេល ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត បន្តបន្ទាប់  ៤ សន្លឹក  ។
ដោយ ឃើញ ថា ខ្លួន ហាក់ដូចជា មាន សំណាង ថ្ងៃ នេះ  បុរស វ័យ  ៤២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចំណាយ លុយ ១៥ ទៀត  ដើម្បី ទិញ ឆ្នោត  Fast  Cash  ២ សន្លឹក ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ឆ្នោត ១ សន្លឹក  លោក ត្រូវបាន  ៣២៥.០០០ ដុល្លារ ។
លោក ពោល ថា  ពេល ដឹង ភ្លាម ថា  ខ្លួនខ្ញុំ ជា អ្នក ឈ្នះ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ឆ្កួត  ខ្ញុំ ចេះតែ គិត  ហើយ មិន ជឿ ថា  ខ្លួន ត្រូវ ឆ្នោត ផ្ទួន ៗ បែប នេះ សោះ ។
ពេល ទទួលរង្វាន់ នៅ ថ្ងៃ  ២៧ កុម្ភៈ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត  Michigan  លោក ប្រាប់ ថា  នឹង យក លុយ នេះ ទៅ វិនិយោគរកស៊ី ៕  ចន្ទ្រា
ថវិកា ជាង ៥៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  និង របេង នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ២០២០  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រួម ជាមួយ លោក  ម៉ាក  អេឌីង តុន  (Mark  Edington)  នាយក ផ្នែក គ្រប់គ្រង ថវិកា ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង នៃ មូលនិធិ សកល  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  “ កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  និង របេង នៅ កម្ពុជា ”  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ថា  មូលនិធិ សកល  គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ យើង  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  រ បេង  និង គ្រុនចាញ់  ដែល បាន រួមចំណែក ដ៏ ច្រើន  ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធកម្ម គួរ ជាទីមោទនៈ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ ពី ជំងឺ ទាំងនេះ ។  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ថ្មី ចំនួន ប្រមាណ  ៥៥,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  គឺជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ  នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា របស់ យើង  និង ពិភពលោក ទាំងមូល  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  និង របេង ។  ជំនួយ ឥត សំណង នេះ  បាន វិភាជន៍ ថវិកា ចំនួន ៤១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ជំងឺ អេដស៍  និង ថវិកា ចំនួន ប្រមាណ ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ការងារ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ របេង  ដែល នឹង ជួយ យើង ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ថ្មី ៗ ទៀត  សម្រាប់ រយៈពេល ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់  ២០២០  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ២០១៦ - ២០២០  គឺ  “ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ មាន សុខភាព  និង សុខុមាលភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  កិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ” ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  នេះ គឺជា គម្រោង ទី ១ ហើយ  ដែល មូលនិធិ សកល  បាន ឯកភាព ទទួលយក ប្រព័ន្ធ ប្រទេស  (Country  System)  សម្រាប់ អនុវត្តន៍ គម្រោង ។  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រទេស នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត គម្រោង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  ទទួលខុសត្រូវ  របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  អនុវត្ត គម្រោង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជា សក្ខីភាព បង្ហាញ  អំពី ជំនឿ ទុកចិត្ត  កាន់តែ រឹងមាំ ជាង មុន របស់ មូលនិធិ សកល  ចំពោះ សមត្ថភាព និង ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការគ្រប់គ្រង  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ  ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សក្ខីកម្ម  នៃ ភាពជាដៃគូ ដ៏ រឹងមាំ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មូលនិធិ សកល ។  តាមរយៈ ការប្តេជ្ញា  និង ឆន្ទៈ ដ៏ មោះ មុត  របស់ យើង  ក្នុង ការយក ជ័យជម្នះ  លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទាំងនេះ  ក៏ ដូចជា ការថែរក្សា ការពារ នូវ សុខភាព  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង បាន រួមគ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ  និង ដាក់ចេញ នូវ ចង្កោម សកម្មភាព ការងារ  និង យន្តការ សម្រាប់  អនុវត្ត នៅក្នុង ស្មារតី សហការ គ្នា  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន  ពីមុន មក ។  យើង បាន រួមគ្នា បើក ទំព័រ  សករាជ ថ្មី នៃ ភាពជាដៃគូ  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មូលនិធិ សកល  ក្នុង ស្មារតី គោរព គ្នា វិញទៅមក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រូ ឥសី ម្នាក់ កំពុង រង ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ ប្រើ  « ក្បាច់ »  ដេញ ខ្មោច ដ៏ សាហាវ ញាក់ សាច់ យ៉ាង នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាមរយៈ វីដេអូ  បាន ឲ្យ ឃើញ  « ឥសី »  រូប នោះ  បាន ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ ចាប់ ក្តោប ក្បាល ស្ត្រី ស្លៀក សិចស៊ី ម្នាក់  ផ្ទប់ នឹង ភ្នេន របស់ គាត់  ។  ទោះ យ៉ាងណា សកម្មភាព បណ្តេញ ខ្មោច ដ៏ ចម្លែក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា បាន គិត សំដៅ ថា  គាត់ ហាក់ដូចជា កំពុង ចាប់ បង្ខំ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ឲ្យ  « បៀម »  ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ អីចឹង  ។  ប៉ុន្តែ  តាមពិត ទៅ  អ្វី ៗ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  ។
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត  តាមដាន ពី ដើម រហូត ចប់ សឹងតែ ពុំ ព្រិច ភ្នែក តែម្តង  ព្រោះតែ ចង់ ដឹង យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ គ្រូច បណ្តេញ ខ្មោច ម្នាក់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន សមរម្យ ទាល់តែសោះ  ដែល វា ហាក់ ប្រៀប បីដូច ល្បែង  « លើ គ្រែ »  ដ៏ ក្តៅ គគុក សាច់ មួយ អីចឹង  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង វីដេអូ  គេ អាច ឮ សូរ ឥសី រូប នេះ និយាយ ទៅកាន់ ខ្មោច យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា  «…ហ៊ឺស !  ហ៊ាន ជាមួយ អញ ផង  ឆាប់ ចេញ មក ភ្លាម  លឺ ទេ  ថា អញ ប្រាប់ ឱ្យ ចេញមក  និង ឈប់ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ឈឺ ទៀត  ដឹង ទេ ថា វា គ្រោះថ្នាក់  និង មាន បាបកម្ម អត់ !  ខណៈ ស្ត្រី នោះ ស្រែក យំ រោទ៍ យ៉ាង ខ្លាំង »  ៕  ចន្ទី
មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន ជុំវិញ ក្រុម ចោរ រាប់ សិប នាក់ ទៅ កាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ព័ត៌មាន ដែល ថា ក្រុម ចោរ រាប់ សិប នាក់ ជិះ ទូក ទៅកាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ នោះ  ការពិត មិន មែន ចោរ លួច កាត់ ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ ទេ
ទេ  ក្រុម នេះ បាន មក មុជទឹក ចូលទៅ យក កំណាត់ កម្ទេច ដែក ដែល សេសសល់ ធ្លាក់ ក្នុង ទឹក  និង បាន ឆ្លៀត លួច កាត់ ដែក ប៉ារ៉ាស់ ការពារ ជើង ស្ពាន ពី កាណូត  កប៉ាល់ ទេ  យ៉ាងណា បន្ថែម ទៀត សមត្ថកិច្ច បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការ ងារ នេះ ហើយ ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំពោះ ស្ថាភាព ស្ពាន  និង គុណភាព ស្ពាន នៅ ល្អ ដដែល ទេ  មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ការចរាចរណ៍ បានជាធម្មតា ទេ ។
ចំណែក លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា វិញ ក៏ បាន បញ្ជាក់ មិន ខុស ប៉ុន្មាន ពី លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ ដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត វា ជា រឿង មិន ធំ តែ  តែ មាន ព័ត៌មាន បំប៉ោង  ធាតុ ពិត ក្រុម នេះ មិន មែន មក កាត់ ដែក ស្ពាន ទេ  គឺ ពួកគេ លើក គ្នា មកដណ្តើម យក បំណែក ដែល សេសសល់ នៅ ច្រាំង ទន្លេ និង នៅក្នុង ទឹក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន តំបង បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៣០ នាក់  ជិះ ទូក ប្រមាណ ២០ ទូក  ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន កាត់ ដែក  និង ជណ្ដើរ ឡើង ផង  បាន ធ្វើ ដកម្មភាព  លួច កាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ  ដែល ទើប សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង នោះ ។  តែ សកម្មភាព នេះ ត្រូវ សន្តិសុខ ដែល យាម ជិត នោះ ឃើញ ទាន់  ររាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ចេញ កាណូត  ម៉ារីន  តាម ឃាត់ បាន ៣ ទូក  និង ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់  រកឃើញ វត្ថុតាង មួយចំនួន  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  យប់  ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ  ទល់ មុខ ឃ្លាំង សាំង  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  មោះ  ម៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក ។ ជនសង្ស័យ ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ម៉ាត់  គ្រីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ឥស្លាម  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជនសង្ស័យ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  ទី  ស្មាន់ កោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  ។  និង ជនសង្ស័យ ទី ៤ មាន ឈ្មោះ  ទៀត  អាតុ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត តាម រក នៅ តាម មាត់ ច្រាំង ទន្លេ រហូតមកដល់ មុខ វត្ត ចាស់  ទើប ឃើញ ទូក ពីរ គ្រឿង  ដែល មាន ជនសង្ស័យ បួន នាក់  ដោយ មាន សង្ស័យ ទើប ឃាត់ សួរនាំ និង ឆែកឆេរ ក៏ ឃើញ ម៉ាស៊ីន កាត់ ដែក និង ដែក មួយចំនួន  ដែល ជនសង្ស័យ បោះ ទំលាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  នៅក្បែរ នោះ  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ យក ទៅ សួរ  នាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រ ដើម្បី ចាត់ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រុម សន្តិសុខ ដែល យាម នៅ គល់ ស្ពាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ទូក ដែល មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ ដែក ក្រោម ស្ពាន  គឺ មាន រហូត ២០ ទៅ ៣០ ទូក ឯណោះ  តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ តែ មួយ ទូក ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន ដែក ដែល កាត់ រួច នៅក្នុង ទូក មួយចំនួន  ចំណែក ទូក ផ្សេង ទៀត ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ១០ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចុល  ចេក  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម  ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ សិប្បកម្ម ដប ទឹក បរិសុទ្ធ  និង សិប្បកម្ម ឈើ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ង៉ៅ  សង្កាត់ និរោធន៍  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ESPN  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប អធិរាជ ស  Zinedine  Zidane  បាន លើកឡើង ថា  Ronaldo  នឹង អាច ត្រឡប់មក ចូល ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  វិញ ដោយ គ្មាន បញ្ហា  បន្ទាប់ពី បាន រងរបួស .ក ជើង ខាងស្តាំ ក្នុង ការប្រកួត ជំនួប  El  Clasico  ជាមួយនឹង  Barcelona  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
ដោយសារតែ ការរងរបួស នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច  Ronaldo  ត្រូវ អវត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយនឹង  Liverpool  ខាងមុខ នេះ  ។  តែ បើ តាម អ្វី ដែល  Zidane  បាន ប្រាប់ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ រំពឹង ថា  គ្រប់ កីឡាករ ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុម រួមទាំង  Isco,  Dani  Carvajal  និង  Ronaldo  អាច ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា មុនពេល ចូល ប្រកួត  ។
លោក បាន និយាយ ថា  « គ្រប់ គ្នា នឹង មិន អី ទេ  សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ។  Cristiano  អាចនឹង ក្រជា  ព្រោះ រូប គេ ទើបតែ រងរបួស ថ្មី ៗ នេះ  ។  តែ ពេលនេះ គេ ស្រាប់តែ បង្ហាញ ពី អាការ ឆាប់ ជាសះស្បើយ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ។  ចំពោះ  Isco  វិញ  គេ បាន មក ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ យើង ត្រៀម រួចរាល់ ដូច ធម្មតា  ។  ចំណែកឯ  Carvajal  នៅ មិន ទាន់ បាន មក ហ្វឹកហាត់ ទេ  ។  តែ រូប គេ បាន ធូរ ច្រើន ហើយ  ។  នេះ អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វា ច្បាស់ ដល់ ១០០ %  ដែល កីឡាករ ទាំង មិន មាន បញ្ហា ត្រូវ អវត្តមាន ពេល ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ »  ៕
ក្មេងស្រី ទើបតែ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  សម្លេង ពិរោះ រណ្តំ  និង ប្រើ សម្លេង បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ពិតជា មិន ងាយ រក ឡើយ ។  ( មាន វីដេអូរ )  |  SKY  KHMER  HD
Home  cover  song  Khmer  oldies  ក្មេងស្រី ទើបតែ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  សម្លេង ពិរោះ រណ្តំ  និង ប្រើ សម្លេង បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ពិតជា មិន ងាយ រក ឡើយ ។  ( មាន វីដេអូរ )
លោក  Jack  Dorsey  ស្ថាបនិក របស់  Twitter  Jack  Dorsey  កើត នៅ ថៃ្ង  ១៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  នៅ  St  Lour,  Missouri,  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ។
ប្រវត្តិ ជើង ខ្លាំង នៃ អ្នកបង្កើត ភាសា  C  Dinnis  Ritchie  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ជា  Dennis  MacAlistair  Ritchie  ឬ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  dmr  ដែល ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  និង  ជា ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  email  address  នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់  ។
ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ស្ថាបនិក ទាំង បួន នាក់ របស់  Facebook  Facebook.com  គឺជា  social  networking  website  ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  ៤  កុម្ភៈ  ២០០៤  ។
លោក  Michael  Dell  ស្ថាបនិក របស់  DELL  គាត់ គឺជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រួប  ហើយ គាត់ ជា  ស្ថាបនិក  នាយក ប្រតិបត្ដិ  និង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Dell  ។
វីដេអូ កំប្លែង៖  ជីវិត  និង  ការងារ របស់ លោក  Steve  Jobs  Next  Media  Animation  បាន បង្កើត នូវ វីដេអូ តុក្កតា លក្ខណៈ កំប្លែង ពី ជីវិត ពិត របស់ លោក  Steve  Jobs  ។
ប្រវត្តិ  និង  ស្នាដៃ មួយចំនួន របស់ លោក  Mark  Zuckerberg  អ្នកបង្កើត  Facebook  Mark  Zuckerberg  ( ឈ្មោះ ពេញ  Mark  Elliot  Zuckerberg  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ១៩៨៤ )  គឺជា សហគ្រិន ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល ស្គាល់ ថា ជា  co-founding  របស់  Facebook  ដែល ជា  social  networking  ដែល ល្បី ជាង គេ បំផុត  ។
លោក  Steve  Jobs  សហ ស្ថាបនិក  និង  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Apple  Apple  ទៅកាន់ ភាពល្បីល្បាញ តាមរយៈ  iPhone,  iMac,  iPod,  iPad  និង  iTune  (Think  Different)  ។
ប្រវត្តិ  Google  Search  និង អ្នកបង្កើត គឺ លោក  Larry  Page  និង  លោក  Sergey  Brin  Google  search  គឺជា  web  search  engine  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  Inc.  ហើយ គឺជា  search  engine  ដែល ប្រើ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ  Web  ។
លោក  Rasmus  Lerdorf  បិតា  PHP  លោក  Rasmus  Lerdorf  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ក្នុង ទឹកដី  Greenland  ហើយ លោក បាន ចម្រើន ធំធាត់ នៅ ប្រទេស  Denmark  និង  Canada  លោក បញ្ចប់ អនុបណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Waterloo  ។
លោក  Jeff  Bezos  ស្ថាបនិក របស់  Amazon.com  Inc  Amazon  គឺជា  វេបសាយ មួយ ដែល ធ្វើ ជំនួញ នៅ  Internet  ធំ បំផុត នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  Seattle,  Washington  ។
ដើមកំណើត នៃ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  (cable  television)  ដែល ពីមុន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  Community  Antenna  Television  (CATV)  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ តំបន់ ភ្នំ  Pennsylvania  នា ឆ្នាំ ១៩៤៨  ។
ប្រាសាទ ថ្ម ដុះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទិស ពាយ័ព្យ នៃ ប្រាសាទ ភ្នំ តាម៉ៅ  នា ភូមិ ត្រពាំង សាប  ឃុំ  ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។  ប្រាសាទ ថ្ម ដុះ មាន ទីតាំង  នៅលើ នៅលើ ភ្នំ ថ្ម ដុះ ដែល មាន កំពស់  ៣៥ម  កសាង នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១១  អំពី ថ្ម ស៊ិល្ត  និង ឥដ្ឋ តាន់ ក្រហម  សព្វ ថ្ងៃ ប្រាសាទ នេះ  បាក់បែក អស់  មួយចំនួន ធំ ទៅ ហើយ  ដោយ ផ្តែរ  និង ហោ ជាង ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ មក ដី  រលុបចម្លាក់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ប្រាសាទ ថ្ម ដុះ មាន រាង បួន ជ្រុង គឺ  ៧.៥ ម៉ែត្រ  x  ៧.៥ ម៉ែត្រ  និង កំពស់ ១៣ ម៉ែត្រ  មាន ទ្វារ ចូល ចំនួន មួយ  និង ទ្វារ បញ្ជោត ចំនួន បី  តែ បន្សល់ទុក តែ ទ្វារ បញ្ជោត មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ត្បិត ទ្វារ បញ្ជោត ឯទៀត ត្រូវ  បាក់បែក អស់ ទាំងស្រុង ។  ប្រាសាទ នេះ សាងសង់ នៅក្នុង រចនាបទ ឃ្លាំង  ហើយ គេ សង្កេតឃើញ មាន  ថ្ម ដុះ ធម្មជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រាសាទ នេះ តែម្តង  ដែល អាច តំណាង ឲ្យ លិង្គ ធម្មជាតិ ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ  ទើប គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ប្រាសាទ នេះ ថា  ប្រាសាទ  ថ្ម ដុះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន យក ឈើ មក ទល់ ការពារ  តំបូល ប្រាសាទ កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ  ព្រមទាំង តំកល់ នូវ ពុទ្ធ បដិមា ទុក ក្នុង ប្រាសាទ នេះ  ដើម្បី គោរព បូជា តាម  ជំនឿ ប្រជាជន ទៀតផង ។  យ៉ាងណាមិញ ប្រាសាទ ថ្ម ដុះ ត្រូវបាន ប្រជាជន  ជិត ឆ្ងាយ ចូលចិត្ត គោរព បូជា  ជាជាង ប្រាសាទ ភ្នំ តាម៉ៅ [ ១ ] ។
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Nuttanicha  Nungwattanawanich  ហៅ  Nychaa  បាន បែក ពី មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺ លោក  Parit  Itim  Wacharasindhu  ដោយសារតែ មាន ជន ទី  ៣  ចូលមក ជ្រែត ជ្រែង  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  កំលោះ ពោះ ម៉ាយ  និង ជា តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ  លោក  Tono  pakin  គឺជា ជន ទីបំបែកបំបាក់ ស្នេហា  របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ ខាងលើ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  "Kammathep  Sorn  Kol"  រូប នេះ ក៏ បាន បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ ផងដែរ  ។  នាង  Nuttanicha  Nungwattanawanich  និង ខ្លួន គ្រាន់តែ រាប់អាន គ្នា ដូច បងប្អូន ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន អ្វី លើស ពី នេះ ទៀត ទេ  ។  លោក  Tono  pakin  បញ្ជាក់  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក អាចនឹង ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  Jerusalem ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក អាចនឹង ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  Jerusalem ។  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Netanyahu  នៅ សេតវិមាន  លោក  Donald  Trump  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - អ៊ីស្រាអែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ បង្អស់ ។  លោក ក៏ បាន ផ្តោត ទៅលើ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អ៊ីស្រាអែល នា ខែឧសភា ខាងមុខ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការសាកល្បង ធំ ឲ្យ ខាង សន្តិសុខ និង ការទូត ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Netanyahu  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការ ដែល អាមេរិក សម្រេច រើរុះ ស្ថានទូត ទៅកាន់  Jerusalem  គឺជា សេចក្តីសម្រេច ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  តំណាង ការទូត របស់ រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  លោក  Manuel  Hassassian  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជន ប៉ាឡេស្ទីន នឹង ស្វែងរក របៀប ទាក់ទង ថ្មី សំរាប់ ដំណើរ សន្តិភាព មជ្ឈឹម បូព៌ារ ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក បាន បំបាត់ ឋានៈ របស់ ខ្លួន ជា ប្រទេស អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង  ជំលោះ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម  U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  នា វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ នេះ  ក្នុង ការប្រកួត ទី ៣  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  ពូល B  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ដោយ ត្រូវការពិន្ទុ ដាច់ខាត  ដើម្បី បន្ដ ឱកាស ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ។
ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា មាន  ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  តែ សល់  ២ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ខុសពី ក្រុម  U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  ពួកគេ មាន  ១ ពិន្ទុ  ហើយ សល់  ៣ ប្រកួត  រួមទាំង ប៉ះ ជាមួយ កម្ពុជា  ។  រីឯ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ មាន  ៣ ពិន្ទុសល់  ៣ ប្រកួត ដូចគ្នា  លើកលែងតែ ក្រុម កំពូល តារាង  U19ទីម័រ ខាង សល់  ២ ប្រកួត  តែ មាន  ៤ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ។  តាមរយៈ លទ្ធផល ខាងលើ  ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ បន្ដិច  សម្រាប់  ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដោយ យ៉ាងហោច ត្រូវ រក ឲ្យបាន  ៤ ពិន្ទុ បន្ថែម  ដើម្បី អ៊ុត វាសនា ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ១៥  នេះ  ។
ប៉ុន្ដែ បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ផ្លូវការ លើក ចុងក្រោយ  កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន យកឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ៣ - ២  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពាន  AFC  U19  Championship  2017  ។  ដូច្នេះ កម្ពុជា  នៅតែ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ដ  ខណៈ ប្រកួត ចុងក្រោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  និង ពាក្យ សុំ ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្រ្តី រាជការ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្រ្តី រាជការ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្រ្តី រាជការ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ក្រោម អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ (U18)  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ខេត្ត កោះកុង  នៅក្នុង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន (Hun  Sen  Cup)- ថ្នាក់ ជាតិ  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជើង ទី ១  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ  ត្រូវបាន លើក ការប្រកួត ហើយ  ដោយសារ មូលហេតុ  ២ យ៉ាង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ។
លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  លេខាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់  CNCC  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច លើក ការប្រកួត ខាងលើ  គឺ ដោយសារ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ចង់ សម្រួល ដល់ ក្រុម  U18 បាទី  ដែល ភាគ ច្រើន  កំពុង ជាប់ បេសកកម្ម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ត្រៀម ប្រឡង ឆមាស  ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១០  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ក្រោយ ពួកគេ ត្រឡប់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី វិញ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ភាគី ទាំង ពីរ  ទាំង ក្រុម  U18  បាទី  និង ក្រុម ជម្រើស ខេត្ត កោះកុង  សុទ្ធតែ បាន ឯកភាព ក្នុង ការសម្រេច លើក ការប្រកួត ខាងលើ  ខណៈ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឲ្យ ក្រុម ទាំង ពីរ  ធ្វើ ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  លើ ទឹកដី កីឡដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង  និង ជើង ទី ២  ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  នៅ ទីលាន មជ្ឈមណ្ឌល សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ។  នេះ ប តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  ។
ដោយឡែក សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួត ជើង ទី ១  និង ជើង ទី ២  នៃ ពាន  Hun  Sen  Cup- ថ្នាក់ ជាតិ  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ចំនួន  ៧ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត  គឺ រក្សា នៅ ដដែល  ដោយ ជើង ទី ១  ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ខណៈ ជើង ទី ២  ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ហើយ កម្មវិធី ប្រកួត ស្អែក នេះ  រួមមាន ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ជួប ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ,  វេស្ទើន  បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម បឹង កេត ,  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ជួប ក្រុម ឡើង ជើង វិសាខា ,  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជួប ភ្នំពេញ ក្រោន  លើ ទឹកដី ខ្លួន ,  ណាហ្គាវើល  ប៉ះ ខេត្ត កំពត  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្ដាត ចាស់  និង ក្រុម ប៉ូលិស  ជួប ក្រុម គិរី វង់  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  Zing)
បន្ទាប់ពី អគ្គ លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀត  ណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  នោះ  គណៈប្រតិភូ បេសកកម្ម ការ ទូត នៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត អាមេរិក លោក  Kritenbrink  ដែល សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ អគ្គ  លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  សេចក្ដីថ្លែង  ការណ៍ នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ តាង នាម គណៈប្រតិភូ បេសកកម្ម ការ ទូត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្ញុំ សូម អបអរ  សាទរ ចំពោះ ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ។  ការជ្រើសតាំង ឯកឧត្តម  Nguyen  Phu  Trong  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន  រដ្ឋ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ចំ ពេលវេលា  ដែល ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង យើងខ្ញុំ ជាមួយ  វៀតណាម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  ក្នុង រយៈពេល  ពីរ ទសវត្ស កន្លងទៅ  អាមេរិក និង វៀតណាម បាន សហការ គ្នា ស្វែងរក គោលដៅ រួម  ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ រួម ។  យើង បាន ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ  បង្កើត  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ហើយ ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន គោលបំណង រួម ដែល ចង់  ជំរុញ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង វិបុលភាព នៅ តំបន់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ផងដែរ ” ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក លោក  Kritenbrink  បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ចង់  បន្ត ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Nguyen  Phu  Trong  សំដៅ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី  ស្ដីពី ការងារ ធ្វើ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ទាំង  ៧  (G7)  បាន បិទ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោយ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ពិភាក្សា  នៅ ទីក្រុង ម៉ុង ត្រេអាល់ របស់ កាណាដា ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ តួនាទី ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ បច្ចេកវិទ្យា ចំពោះ ទីផ្សារ ការងារ ធ្វើ  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពលករ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល អនាគត ។  អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព ដោយ ចាត់ទុក ថា៖  ការបង្កើតឡើង ឧស្សាកម្ម ថ្មី  ជាពិសេស គឺ  បញ្ញា ឆ្លាត  (AI)  នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ចរិត លក្ខណៈ នៃ ការងារ ធ្វើ  និង បង្កើតឡើង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ទីផ្សារ ពលករ  និន្នាការវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច នា អនាគត ។  នេះ គឺជា សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី  G7  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ កាណាដា ជា ប្រទេស ប្រធាន ៕
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី  G7  ទទួលបាន ការឯកភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ខាងច្ចេកវិទ្យា  និង
នៅពេល ចំណុច  Highlight  ស្ថិត នៅលើ  Bootable  option  សូម ចុច  Enter  ដើម្បីឲ្យ  Partition  អាច ដំណើរការ  Boot  បាន  ។  បន្ទាប់មក ជ្រើសយក  Write  option  រួច ចុច  Enter  ដើម្បី ដំណើរការ  write  ទៅកាន់  Virtual  Disk  ពេល នោះ យើង នឹង តម្រូវឲ្យ វាយ ពាក្យ  “yes”  ហើយ ចុច  Enter  ម្តង ទៀត  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  write  ។
តោះ !  ចាប់ផ្តើម បង្កើត  និង ដំណើរការ  Android  Virtual  Device  ដែល នឹង ដំណើរការ ដូច  Android  លើ ទូរស័ព្ទ ដូច្នោះ ដែរ  ។
ក្រឡេក មក មើល ផ្ទាំង ជ្រើសរើស  Partition  យើង នឹង ឃើញ នូវ  Partition  ដែល យើង បាន បង្កើត នៅ ផ្នែក ខាងលើ គេ  ដោយ គ្រាន់តែ ជ្រើសយក  Partition  នោះ រួច ចុច  Enter  ដើម្បី ដំឡើង  Android  ទៅកាន់ វា  ។
សម្រាប់ ផ្ទាំង ខាងក្រោម នេះ សូម ជ្រើសរើស យក  Yes  ដើម្បី ដំឡើង  GRUB  bootloader  ហើយ ជ្រើសរើស  Yes  ម្តង ទៀត  ដើម្បី ដំឡើង  /system  directory  ជា លក្ខណៈ  read-write
នៅពេល ដំណើរការ នៃ ការដំឡើង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ នោះ  យើង អាច ធ្វើ ការ  remove  ISO  file  របស់  Android  រួចហើយ ចាប់ផ្តើម  reboot  virtual  machine  ឡើងវិញ
ពេលនេះ យើង នឹង ឃើញ ថា  Android  កំពុងតែ ដំណើរការ នៅលើ  virtual  machine  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ យើង  ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង ដំណើរការ នៅលើ  Smartphone  និង  Tablet  យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ គឺ តម្រូវឲ្យ យើង ដំណើរការ  Setup  ដូចជា  ការប្រើប្រាស់  Google  Account,  Wi-Fi  Setup  ដែល យើង អាច រំលង នូវ  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ បាន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Android  នឹង ទាញយក ការប្រើប្រាស់  Network  និង  Internet  Connection  ផ្សេង ៗ តាមរយៈ  virtual  machine  ។
ប្រសិនបើ  mouse  cursor  មិន អាច ធ្វើការបាន នៅលើ  virtual  machine  យើង អាច ចុច ទៅលើ  Machine  menu  រួចហើយ  ចុច  លើ  Disable  Mouse  Integration នោះ យើង នឹង អាច  ប្រើប្រាស់  mouse  cursor  នៅលើ  virtual  machine  បាន  ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ យើង  អាច ចាកចេញ ពី ការប្រើប្រាស់  mouse  cursor  នៅលើ  virtual  machine  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  keyboard  ដោយ ចុច  លើ ប៊ូតុង  Ctrl  ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ  keyboard  ។
នៅ ពេល នេះ ទូស័ព្ទ របស់ អ្នក លែង មាន ចលនា  Animation  ដូច ពេល មុន ទៀត ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក កម្មវិធី អ្វី មួយ វា នឹង ចេញមក តែម្តង ។ ដែល នេះ  អាច ឱ្យ ទូស៌ព្ទ របស់ អ្នក មិន ខ្ជះខ្ជាយ ដំណើរការ (Process)  ទៅលើ  Animation  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ទូស៌ព្ទ របស់ អ្នក ជួយ សន្សំ ថាមពល ថ្ម របស់ អ្នក បាន  មួយ កំរិត ធំ ដែរ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ។
សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  New…  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Create  new  Android  Virtual  Device  (AVD)  ចេញមក  សូម  Configure  AVD  តាម គំរូ ខាងក្រោម៖
ដើម្បី អាច ចាប់ផ្តើម ដំណើរការបាន  សូម ចុច លើ  AVD  ដែល បាន បង្កើត នៅក្នុង  AVD  Manager  ហើយ ចុច លើ  Start  បន្ទាប់មក  Launch  សូម រង់ចាំ វា ដំណើរការ បន្តិច  ( អាច ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច  ពេល ដំណើរការដំបូង )  ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  Android  ជា លក្ខណៈ  Virtualize  ដែល ដំណើរការ លើ  Windows  បាន  ។  សូម សាកល្បង  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Kitkat  4.4.2 ។
តាមពិត ទៅ  កម្មវិធី  Android  x86  គឺ អាច តម្លើង នៅលើ  Netbooks  បាន ហើយ អ្នក ក៏  អាច តម្លើង  វា នៅលើ  VirtualBox  របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។ ជា តំបូង សូម អ្នក ចូលទៅ ទាញ  យក កម្មវិធី  VitualBox  និង  Android  –x86  IOS  តាម  Link  នៅ ខាងក្រោម  ។
ការបង្កើត  Android  នៅលើ  Virtual  Machine  ជា តំបូង សូម តម្លើង កម្មវិធី  VirtualBox  រួច ចុច ប៊ូតុង  New  ដើម្បី បង្កើត  New  Virtual  Machine  ។
បន្ទាប់មក  សូម ចុច  Power  on  នៅលើ កម្មវិធី  VirtualBox  របស់ អ្នក  ។  បន្ទាប់មក សូម រើស យក ពាក្យ  Installation  ហើយ ចុច  Enter  ។
យើង ក៏ ត្រូវការបង្កើត  Partition  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  នេះ ផងដែរ ដោយ ជ្រើសរើស យក  Create/  Modify  partitions  ហើយ ចុច  Enter  ។
បន្ទាប់មក  វា នឹង  ជម្រើស  Bootable  រួច សូម ចុច  Enter  ដើម្បី បង្កើត  Partition  Bootable  ។  រួច សូម ជ្រើសរើស  Write  ហើយ ចុច  Enter  រួច វាយ ពាក្យ ថា  Yes  ហើយ  Enter  ម្តង ទៀត  ។
បន្ទាប់មក ចុច  Quite  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង  Choose  Partition  ។  ពេលនេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន  Partition  មួយ ដែល អ្នក បាន បង្កើត រួច  ។  សូម ធ្វើ ការជ្រើសរើស  Partition  ហើយ ចុច  Enter  ដើម្បី តម្លើង កម្មវិធី  Android  នៅលើ វា  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរការរួចរាល់ហើយ  សូម ចុច  Romove  the  ISO  file  និង ធ្វើ ការ  Reboot  កម្មវិធី  Virtual  machine  របស់ អ្នក  ។
ប្រសិនបើ  Mouse  Cursor  របស់ អ្នក មិន ស្ថិត នៅក្នុង  Virtual  Machine  នោះ ទេ  សូម ចុច នៅលើ  Machine  Menu  ហើយ រើស យក ពាក្យ  Disable  Mouse  Integration  ។
ការប្រើប្រាស់  Smart  Phone  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជា តម្រូវការ  និង ការពេញនិយម របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន ថា តែ  iPhone  ឬ  Android  នោះ ទេ  ។  ជារឿយ ៗ លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ជួប បញ្ញា ជា  មួយ  ថាមពល ថ្ម  ប្រើប្រាស់ មិន បាន យូរ  ។  វា អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល នាំឲ្យ ថ្ម លោក អ្នក ឆាប់ អស់  ឬ អាច បណ្តាលឲ្យ ឆាប់ ខូច ថ្ម  ក៏ មាន  ។  នៅ ពេល នេះ សំបុក អាយ ធី នឹង ចង្អល់ គន្លឹះ  ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ ថ្ម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ លើ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ  Android  នូវ គន្លឹះ ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម  ។
ពិនិត្យមើល ការប្រើប្រាស់ ថ្ម  មុននឹង លោក អ្នកចាប់ផ្តើម  ស្វែងរក  និង រកមើល មូលហេតុ នានា ដែល បណ្តាលឲ្យ ថ្ម ឆាប់ អស់  ជា ដំបូង លោក អ្នក គួរ ពិនិត្យ ត្រង់ ការប្រើប្រាស់ ថ្ម ជាមុន សិន  ។  ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា តើ កម្មវិធី ឬ  ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ជាង គេ  ។  សូម ចូលទៅ  Settings  –>  About  Phone  –>  Battery  use
បន្ថយ ពន្លឺ របស់  Display  ការបើក ពន្លឺ ភ្លឺ ខ្លាំង  វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការមើល អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ បាន ច្បាស់  និង មាន ពណ៌ ស្អាត ល្អ  ។  យ៉ាងណាមិញ  វា ក៏ អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក  ( ប្រសិនបើ ភ្នែក លោក អ្នកខ្សោយ  សូម កុំ បើក ពន្លឺ ខ្លាំង ពេក )  និង ងាយ ឲ្យ ថ្ម ឆាប់ អស់ ថាមពល  ។  សូម ចូលទៅ  Settings  –>  Display  –>  Brightness  អ្នក នឹង អាច បន្ថយ ពន្លឺ ដល់ កម្រិត ណាមួយ  ឬ ទាប បំផុត ឬ  អាច ជ្រើសយក  Auto  ( ស្វ័យប្រវត្តិ )  ឬ អាច ជ្រើសយក ពន្លឺ ដែល អ្នក អាច មើល បាន ស្រួល  ហើយ សូម ចុច  OK  ។
បិទ  Wi-Fi  នៅពេល មិន ប្រើ  Internet  ការបើក  Wi-Fi  អាច ជួយ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ងាយស្រួល  Sync  ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ឬ  Update  កម្មវិធី មួយចំនួន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បន្តែ វា ក៏ ជា ដើមហេតុ ចំបង ដែល ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឆាប់ អស់ ថាមពល  ជាង ធម្មតា  ដូចនេះ បើ មិន ប្រើប្រាស់  Internet  គប្បី គួរ បិទ  Wi-Fi  ។
កុំ បើក  Bluetooth  ចោល ពេល មិន ប្រើ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើប្រាស់  កាស  (Headset)  Bluetooth  ឬ មិន ត្រូវការផ្ទេរ ឯកសារ អ្វី ទេ អ្នក មិន ចាំបាច់ បើក  Bluetooth  ទេ  សូម ចូលទៅ បិទ  ឬ បើក  Bluetooth  សូម ចូលទៅ  Settings  –>  Wireless  &  Networks  –>  Bluetooth  ។
ផ្អាក កុំ ឱ្យ  Sync  ទិន្នន័យ កម្មវិធី មួយចំនួន  កម្មវិធី  Email  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  Android  ជានិច្ចកាល តែងតែ  ធ្វើ ការ  Sync  Mail  ជារឿយ ៗ  ( អាច  ១៥ នាទី ម្តង  តាម ការកំណត់ របស់ អ្នក )  នៅពេល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន ភ្ជាប់ អ៊ឺនធឺណេត  ដែល កត្តា នេះ ក៏ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម មិន តិច ដែរ  ។  អ្នក អាច  Sync  Manual  ឬ ឱ្យ  Auto  ទេ មិន ញឹកញាប់  ។  ដោយ ចូលទៅ  Setting  ->  Account  Setting  ->  Email  Check  ។ Frequency
បិទ  GPS  ការប្រើប្រាស់  GPS  ជា ជំនួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការកំណត់  និង ស្វែងរក ទីតាំង ណាមួយ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ទូរស័ព្ទ អ្នក ដូចគ្នា  ។  បើ គ្មាន តម្រូវការ ប្រើ នោះ ទេ  សូម បិទ  GPS  ជៀសវាង ការខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល ថ្ម  ឥត ប្រយោជន៍  ។
ប្រើប្រាស់  Task  Manager  មើល ដំណើរការ កម្មវិធី  លោក អ្នក អាច ដឹង បាន ថា  កម្មវិធី ណា កំពុង ដំណើរការបាន  ដោយ ប្រើប្រាស់  Task  Manager  ។  សូម  End  Task  លើកម្មវិធី ណា ដែល  លោក អ្នក មិន ប្រើ  ឬ អាច បិទ វា តាម សម្រួល  ( តាម ដំណើរការ  ព្រោះ ការបិទ ផ្តាច់ បែប នេះ  អាច នាំឲ្យបាត់បង់ ទិន្នន័យ ណាមួយ  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ  ប្រសិនវើ លោក អ្នក មិន បាន រក្សាទុក  –  Save)  ។
លុប  ឬ ផ្អាក កម្មវិធី ណា ដែល លោក អ្នក លែង ប្រើ  កម្មវិធី នានា នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  Android  របស់ អ្នក  អាច មាន ច្រើន អាស្រ័យ លើ ការដំឡើង ដោយ ផ្ទាល់  និង ការដំឡើង តាម កម្មវិធី ដទៃ  ដែល ផ្តល់ អនុសាសន៍  ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ  អាច ជួយ លោក អ្នក ក្នុង បំណង ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា ក៏ នាំឲ្យ លោក អ្នក អស់ ទំហំ រក្សា  និង ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ផងដែរ  ។  សូម លុបកម្មវិធី ដែល លោក អ្នក លែង ប្រើ ចោល  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Settings  –>  Applications  –>  Manage  Applications  ។
កុំ ប្រើ  Wallpaper  មាន ចលនា  ប្រាកដ ណាស់ !  ការប្រើប្រាស់  Wallpaper  មាន ចលនា  ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ លោក អ្នក  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ហើយក៏ ប្រាកដ ដែរ ថា  វា នឹង ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ជាង ធម្មតា ផងដែរ  ។  ដើម្បី សន្សំ ថាមពល ថ្ម  សូម ចូលទៅ បិទ  Wallpaper  ដែល មាន ចលនា  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ដាក់ វា ប្រើ  ។
កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ឡើង ក្តៅ រយៈពេល យូរ  វា ជា រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ កើតឡើង ទេ  ចំពោះ ការដាក់ ទូរស័ព្ទ ចោល ហាល ថ្ងៃ  ឬ ដាក់ ចោល ក្នុង ឡាន  ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃត្រង់  ។  នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ លោក អ្នក ឡើង ក្តៅ  សូម ដក វា ចេញ ពី កន្លែង ក្តៅ  ឬ ដោះ ថ្ម ចេញ ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ គាំង  លែង ដំណើរ សូម្បីតែ បិទ ក៏ មិន បាន នោះ  ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ  Android  យើង តែងតែ ឃើញ វា មាន ចលនា  (Animation)  Smooth  ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  វា ជា ការចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ ទៅ វិញ ទេ  ប្រសិនបើ មិន មាន  Animation  វា អាច ធ្វើឱ្យ ទូស័ព្ទ អ្នកលឿន ជាង មុន គ្រាន់តែ វា មិន សូវ ទាក់  ទាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហើយ ថែមទាំង អាច សន្សំ ថាមពល ថ្ម នឹង ដំណើរការ  បាន ល្អ ជាង មុន ។
ធ្វើ ការ  Enable  Developer  Options  ជាមុន សិន ដោយ ចូលទៅ  Setting  =>  About  Phone  បន្ទាប់មក Tab  ទៅលើ  Build  Number  ឱ្យ បាន ច្រើន ដង នឹង ឃើញ មាន លោត សារមក ថា “You  are  now  a  developer!”
នៅ ពេល នេះ សូម ចូល ទៅកាន់  Setting  ម្តង ទៀត អ្នក នឹង ឃើញ មាន  Developers  Option  មួយ ទៀត ។ សូម ចូល ទៅកាន់  Developer  Option  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Disable  Animation
ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើ  ទូរស័ព្ទ  Samsung  ឬ  HTC  មួយចំនួន  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Developer  Options  មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  Settings  ។
–  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បិទ  Animation  អស់ ហើយ វា មិន ទាន់  Take  Affect  ភ្លាម ៗ នៅឡើយ ទេ លុះត្រាតែ អ្នក  Restart  launcher  ជាមុន សិន ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន អាច ស្វែងរក  Launcher  ឃើញ នោះ ទេ  អ្នក អាច  Restart  ទូរស័ព្ទ  ហើយ វា នឹង  Take  Effect  ដូចគ្នា  ។
ជំហាន បន្ទាប់ ជ្រើសរើស ដំឡើង  Android-x86  ប្រសិនបើ ចង់ ដំឡើង  ក្នុង  drive  ផ្សេង ចូរ  format  ពេលនេះ តែម្តង ។  រួចហើយ ដំឡើង  GRUB  Bootloader  ចុច លើ  Yes ។
ក្នុង ការសិក្សា  ដូចជា ការស្ដាប់ គ្រូ ពន្យល់  និង ការចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  យើង ឃើញ ថា  មាន ពាក្យសំដី ជាច្រើន សុទ្ធតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍  ដើម្បីឲ្យ យើង ចងចាំ ទុក  ។  ប៉ុន្តែ យើង នឹង មិន អាច ចាំ បាន នូវ ពាក្យសំដី ទាំងនោះ បាន ទាំងអស់  នោះ ទេ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ថត សំឡេង ទាំងនោះ  ទុក  ដើម្បី ជា មេរៀន  ក៏ ដូចជា ឯកសារ សម្រាប់ ថ្ងៃ មុខ  ។  បច្ចុប្បន្ន ឧបករណ៍ ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មាន ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ស្ដើង  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខុសប្លែក ពី ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន  គឺ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  មិន ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ថត ជា សំឡេង នោះ ទេ  ។
ដោយ យោង តាម តម្រូវការ នៃ កម្មវិធី ថត សំឡេង នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  Android  ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ សូម នាំយក នូវ កម្មវិធី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “Voice  Record”  ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រាប់ ការថត សំឡេង នៅលើ  ឧបករណ៍ ប្រភេទ នេះ  ។  កម្មវិធី  “Voice  Record”  មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  372k  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ខាត ទំហំ ផ្ទុក ឯកសារ នូវ ឧបករណ៍ របស់  អ្នក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី ពី  Google  Play  បាន  ឧបករណ៍ អ្នក ត្រូវ មាន ចុះឈ្មោះ ប្រើ ជាមួយនឹង  Gmail  ជាមុន សិន  និង ត្រូវ មាន អ៊ីនធឺណិត ប្រើ ផងដែរ  ។
អ្នក អាច បញ្ជារ  ក៏ ដូចជា គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ  តាម អ្វី ដែល អ្នក ចង់  ដោយ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ចង់ ដឹង ដែរ ទេ !  ថា មាន វិធី  អាថ៏កំបាំង អ្វី  សំរាប់ ការធ្វើ ដូច្នេះ បាន ?  ជាមួយនឹង  ម៉ូបូ ជេនី (MoboGenie)  អាច អោយ អ្នក  បញ្ជារ  ក៏ ដូចជា គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ  បាន យ៉ាង ច្រើន មុខងារ  តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  រូម មាន ដូច ជា៖
–  រៀបចំ ចាត់ចែង  Contacts  របស់ អ្នក ( ដូច ជា៖  បង្កើត  Contacts  ថ្មី ,  លុប  Contacts  ចាស់ ចោល ,  Import  និង  Export  Contacts  ជាដើម )
២  ក្រោយពី ដំឡើង ចប់ ហើយ  សូម ដោត ខ្សែ  USB  ភ្ជាប់ ពី ទូរស័ព្ទ  មកកាន់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ហើយ ចូលទៅ បើក  USB  Debugging  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដូច ខាងក្រោម៖
៣  បើក កម្មវិធី  ម៉ូបូ ជេនី  ដែ អ្នក ទើបតែ ដំឡើង ហើយ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  វា នឹង  ដំឡើង  Driver  ដើម្បី អោយ កុំព្យូទ័រ  ស្គាល់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សូម រងចាំ បន្តិច សំរាប់ ការកំនត់ លើក ដំបូង នេះ ។
៤  ក្រោយពី ភ្ជាប់ បាន ជោគជ័យ ហើយ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោម  ហើយ មាន បង្ហាញ ឃ្លា ថា  Phone  Connected  នៅ ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងក្រោម  នៃ ផ្ទាំង របស់  ម៉ូបូ ជេនី ។
Android  អាច ដំណើរការ នៅលើ  Virtual  Machine  ដូច ទៅ  នឹង  Operating  System  ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែរ  ដែល អាច ឲ្យ យើង រីក  រាយ  នឹង ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  Android  Applications  បូករួមទាំង  Interface  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ។
តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ដំណើរការ  Android  នៅលើ  Virtual  Machine  ?  ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដំឡើង  Android  នៅលើ កម្មវិធី
·  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី  VirtualBox  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកទេ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  download  ដើម្បី យកមក ដំឡើង បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ ដូច ខាងក្រោម៖
យើង អាច ដំណើរការ កម្មវិធី  Virtual  Box  និង បង្កើត  Virtual  Machine  ថ្មី មួយ សម្រាប់  Android  ដោយ ចុច ទៅលើ ប៊ូតុង  New  នោះ  វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ថ្មី មួយ  ដើម្បី បង្កើត ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ទៅ តាម ជំហ៊ាន  បន្តបន្ទាប់ របស់ វា  ហើយ យើង អាច កំណត់  hardware  requirement  ផ្សេង ៗ ទៅ តាម  OS  ដូច ខាងក្រោម  ៖
បន្ទាប់មក សូម ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  Virtual  Machine  ដែល យើង បាន បង្កើត មុន នេះ  ហើយ  Browse  ទៅ រក  Android-x86  ISO  ដែល យើង បាន  download  ហើយ  ។
សូម ជ្រើសរើស យក  Installation  option  រួច ចុច  Enter  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំឡើង  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត  Partition  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  ដោយ ជ្រើសរើស យក  Create/Modify  partitionsoption  រួច ចុច  Enter
ជំហ៊ាន បន្ទាប់ សូម ជ្រើសរើស យក  New  option  ដោយ ប្រើប្រាស់  arrow  keys  រួច ចុច  Enter  ដើម្បី បង្កើត  Partition  ថ្មី នៅក្នុង  Free  Space
បន្ទាប់មក ទៀត  សូម ជ្រើសរើស យក  Primary  option  រួច ចុច  Enter  ហើយ សូម ចុច  Enter  ម្តង ទៀត  ដើម្បី បង្រួម ទំហំ ទាំងមូល នៃ  Virtual  Disk  ដែល យើង បាន បង្កើត  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការកំណត់  setting  ផ្សេង ៗ ហើយ នោះ  យើង អាច ចូល ទៅកាន់  Android  ដែល ដំណើរការ នៅលើ  virtual  machine
ព្រមទាំង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយ  Google  Applications  ជាច្រើន ដូចជា Gmail,  Maps,  និង  Play  Store  សម្រាប់ download  apps
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ ដែល បំពាក់ ដោយ  ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  Android  ចាប់ពី  កំនែ  4.1.2  ឡើង ទៅ  លោក អ្នក មិន  ចាំបាច់ ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់  ដើម្បី ទៅ រក ជាង  តំឡើង ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ  ទៀត ទេ  គឺ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង ។
១.  ត្រួតពិនិត្យមើល  កំនែ  (Version)  របស់  Android  ដែល លោក  អ្នក កំពុង ប្រើ  តើ វា ពិតជា  4.1.2  ដែរ រឺ ទេ  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Setting  »  About  Device  រឺ  About  Phone  »  បន្ទាប់មក សូម  ស្វែង  រក ពាក្យ  Version  រឺ  Android  Version  រឺ  Firmware  Update
២.  ប្រសិនបើ  វា ត្រឹមត្រូវ ជា  4.1.2  មែន  សូម ចូល ទៅកាន់  Playstore  ហើយ  ស្វែងរក កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  MultiLing  Keyboard  ហើយ ធ្វើការ Download  និង បញ្ចូល ។  សូម ចុច ទីនេះ  ដើម្បី  Download  អក្សរ ខ្មែរ  និង  កម្មវិធី  MultiLing  Keyboard  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
៤.  ក្រោយពេល  បញ្ចូល អក្សរ ខ្មែរ ហើយ  សូម ចូលទៅ កំណត់ ភាសា  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Setting  »  Display  »  Font  Style  »  ជ្រើសរើស យក  Khmer
៥.  បន្ទាប់មក  សូម ចូលទៅ កំណត់  ក្តារ ចុច  (Keyboard)  ដោយ ចូល  ទៅកាន់  Setting  »  Languate  and  input  »  Default  សូម ជ្រើសរើស យក  Multiling  Keyboard
ពេល  នោះ  លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ  អក្សរ ខ្មែរ  គ្រប់ លក្ខណៈ  មាន នៅ  លើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ឡើយ  សូម រីករាយ ទាំងអស់ គ្នា …
សូម បញ្ជាក់  ដំណាក់កាល ខាងលើ នេះ  គឺ ប្រើ សម្រាប់ តែ  ទូរស័ព្ទ  Samsung  តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់  ម៉ាក ផ្សេង  ហើយ  Android  4.1.2  ដូចគ្នា  អាចនឹង ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច  តែ ដំនើរ  ការ គឺ ដូចគ្នា .. ។
ពេល ខ្លះ  ការប្រើ អិនធើណិត  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ដើរ ដោយ  Android  ដូចជា  សាមស៊ុង ជាដើម  មិន ទាន់ចិត្ត ទេ មែន ទេ ?  ហើយ ការប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ  ពិតជា ពិបាក  និង មិន ពេញ លក្ខណៈ ដូច កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធី ក្នុង ការតភ្ជាប់  អិនធើណិត  ពី ទូរស័ព្ទ  ដែល ប្រើ  Android  ទៅ ប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ  ងាយ ៗ  និង មិន ចាំបាច់  ពិបាក ក្នុង ការ  អូស ខ្សែ ចុះ ឡើង ទៀតផង ។
ជំហាន ចាប់ផ្តើម  លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ លោក អ្នក  បាន ភ្ជាប់ អិនធើណិត  និង ដើរ ដោយ រលូន ហើយ ។  បន្ទាប មក សូម លោក អ្នក  អនុវត្ត ន៌ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
១.  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Techering  and  Protable  Hotspot  ប្រើ សម្រាប់  ចែករំលែក  ការប្រើប្រាស់  អិនធើណិត  ចេញ ពី  ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់  កុំព្យូទ័រ ។  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទីនេះ  លោក អ្នក  ត្រូវ  ចុច  Setting  »  More  Options  »  Techering  and  portable  hotspot
២.  Portable  Wifi  hotsop:  បើក ទីនេះ  គឺ ទុក ទូរស័ព្ទ ជា  អ្នក ផ្តល់ សេវា  Wifi  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ  បើក ប្រព័ន្ធ ទទួល  Wifi  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ហើយ ចុច  Connect  ជា ការស្រេច ។  តែ ចំនុច នេះ  លោក អ្នក  ត្រូវ កំណត់ ឈ្មោះ  និង លេខ សំងាត់  ការពារ កុំ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង អាច ប្រើ បាន ។  ( សូម មើល វីដេរ អូរ  ពី របៀប នៃ ការកំណត់ ឈ្មោះ  និង លេខ សំងាត់ )
៣.  USB  Techering:  ប្រើ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ភ្ជាប់ ខ្សែ  ( ឌុយ  connnect)  ពី ទូរស័ព្ទ  ទៅកាន់ ប្រហោង  USB  នៅ កុំព្យូទ័រ  ហើយ ធីក ក្នុង ប្រអប់  បន្ទាប់ រងចាំ បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ ឧបក រណ៌ ពី នេះ ស្គាល់ គ្នា  ជា ការស្រេច ។
៤.  Bluetooth  Techering:  ប្រើ សម្រាប់  ភ្ជាប់ ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth  របស់ ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ  តែ ចំនុច នេះ  ទាមទា ឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  មាន ប្រព័ន្ធ  Bluetooth  និង  អាច ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ  Bluetooth  របស់ ទូរស័ព្ទ ។  ងាយស្រួល ទេ ?  ដូច្នេះ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ពិបាក ក្នុង ការប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ ទៀត ទេ  តែ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ការប្រើ នេះ  គឺ គិត លុយ ធម្មតា  ដូច ប្រើ លើ  ទូរស័ព្ទ ដែរ  ប្រើ ច្រើន  អស់ ច្រើន …
ចំណាំ៖  ការរៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី  សាម ស៊ុង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ម៉ាក ផ្សេង  អាច ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ៕
ចែករំលែក កូដ  hack  សម្ងាត់ ជាច្រើន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android  របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ទាំងនេះ  Android  កូដ  hack  នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការ  hack  សេវា  Android  និង ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត អំពី ទូរស័ព្ទ  Android  របស់ អ្នក ។
កូដ  Hack  គឺជា កូដ សំងាត់ ទាំងនោះ ដែល ត្រូវបាន លាក់ ជាធម្មតា ពី អ្នកប្រើ សម្រាប់ ការប្រើ ពុំ ត្រឹមត្រូវ ណាមួយ និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។
លោក អ្នកទិញ  Android  ថ្មី ចង់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ពី ម៉ាស៊ីន  Android  ចាស់ ទៅ ថ្មី ។  លោក អ្នកប្រើ  កម្មវិធី  My  Backup  Pro  អាច ទិញ ក្នុង តម្លៃ  4.99  $  ទីនេះ  ទិញ តែម្តង អាច ប្រើ បាន ច្រើន ។  លោក អ្នក  ដំឡើង  My  Backup  Pro  ឡើង លើ  Android  ទាំង ពីរ រួចហើយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Wifi  អាច បញ្ជូន  ទិន្នន័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក្រោយពេល បិទ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  លោក អ្នកជ្រើសរើស  “MIGRATE“  ប្រអប់  និង លេចឡើង ជាមួយ ពីរ ជម្រើស  ម៉ាស៊ីន ថ្មី ជ្រើសរើស  “Receive  to  this  device  from  another“ ។
“Data”  រួមមាន លេខ ទូរស័ព្ទ  bookmark  សារ  sms,  mms  ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ  សម្លេង ជួង  playlist  ចូលក្នុង  “Applications  &  Media”
ZIPme  គឺជា កម្មវិធី ខ្លាំង បង្កើត ជា  ZIP  packages  ដើម្បី អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អនុវត្ត  ដំឡើង  អោយ  ឧបករណ៍ លើ  ROM ។
លោក អ្នក អាច ដោន ឡូត  ដំឡើង ការប្រើប្រាស់  ZIPme  នៅ ទីនេះ  ។  ZIPme  អោយ មើលឃើញ  ដោយ  ងាយ ។  ដោយ ជ្រើសរើស  +  ADD  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នក  បន្ថែម កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  ទិន្នន័យ  ប្រព័ន្ធ  file  ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ជា  zip  flashable ។
ជ្រើសរើស ការដំឡើង  ដែល បាន រក្សាទុក  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ក្នុង  file  លោក អ្នក អាច អនុវត្ត បង្កើត វា ។  ក្រោយមក ចុច លើ  OK  ដើម្បី បញ្ចប់ ការអនុវត្តន៍ ។
កម្មវិធី  ZIP  គឺជា ទម្រង់ ដែល តែងតែ ប្រើ ជាញឹកញាប់ និង ពេញនិយម បំផុត ។  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី សម្រាប់  Android  ប្រើ ជាមួយ  ES  File  Explorer ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  ទើបតែ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ នូវ កម្មវិធី  Google  Translate  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ថ្មី ដែល អាច ដំណើរការ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អ៊ីនធឺណិត  (offline)  ហើយ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ គឺ មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ ការបកប្រែ ភាសា បាន ចំនួន  ៥០  ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី  Google  Translate  ថ្មី គឺ អាច ដំណើរការបាន ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន កំណែ ចាប់ពី  Android  2.3  Gingerbread  ឡើង ទៅ  ហើយ សម្រាប់ ភាសា គឺ អាច  dowload  បាន តាមរយៈ  menu  “Offine  language”  ដែល មាន នៅលើ កម្មវិធី  ។
បម្រាម៖  សម្រាប់ ការ  download  ភាសា ដាក់ ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ គឺ អាចនឹង ចំណាយ ទំហំ អង្គ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ជាប់ ម៉ាស៊ីន ធំ បន្តិច  ដូច្នេះ សូម អ្នក គួរ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់ជាមុន សិន ទើប  download  ជា ក្រោយ  ។  យ៉ាងណាមិញ នៅពេល ដំឡើង រួច កម្មវិធី  Google  Translate  នឹង មាន ភាសា ចំនួន ពីរ សម្រាប់ ឲ្យ ជ្រើសរើស ដើម្បី ប្រើ នៅលើ កម្មវិធី  គឺ  ភាសា  អង់គ្លេស  និង  អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ចំពោះ ទំហំ កម្មវិធី ដែល នឹង ត្រូវ ផ្ទុក នៅលើ ម៉ាស៊ីន នោះ គឺ  មាន ទំហំ  280BM  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ កម្មវិធី  Google  Translate  ថ្មី គឺ នឹង ត្រូវ ប្រើ ដោយ មាន កំណត់ បន្តិច សម្រាប់ ការប្រើ ដោយ  គ្មាន អ៊ីនធឺណិត  មាន ន័យ ថា  គេ អាច ប្រើ បាន តែ ជាមួយនឹង អក្សរ  (Text  )  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក សម្រាប់  voice  translation  ( បកប្រែ តាមរយៈ សំឡេង )  និង  image  translation  ( បកប្រែ តាមរយៈ រូបភាព )  គឺ មិន អាច ដំណើរការ ដោយ គ្មាន អ៊ីនធឺណិត នោះ ទេ  ៕
Android  គឺជា ប្រភេទ កូដ ចំហ  (Open  Source)  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ កូដ នៃ ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ដោយ សេរី បាន  ដែល ខុសពី ប្រភេទ  Close  Source  លោក អ្នក មិន អាច មាន សិទ្ធិ ឡើយ  ដូចជា  Windows  OS  ជាដើម  ។
Android  អាច ដំណើរការ យ៉ាង ងាយ នៅលើ  Windows  PC  ហើយ ថែមទាំង ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ឧបករណ៍ ជំនួយ បន្ថែម  ឲ្យ វា ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ  ។
បញ្ជា ក់៖  ដំណើរការ ជាមួយ  Android  4.2.2  JellyBean  ដោយ ប្រើ  64-bit  Android  SDK  Bundle  ដំណើរការ លើ  Windows  8  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ការអនុវត្តន៍ នេះ សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី ជាង នេះ បាន  ដូចជា  Android  4.4  ក៏ បាន ដែរ  ។
Java:  Java  6  ឬ  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  ព្រោះ វា ត្រូវបាន ទាមទារ ដោយ  Android  SDK  Bundle  ។  បើ មិន ដំឡើង  Java  ទេ  នោះ មិន អាច ដំណើរការ  Android  SDK  បាន ឡើយ  ។
Android  SDK  Bundle:  សូម ទាញយក ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Android  SDK  bundle  ហើយ ពន្លា វា  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  Folder  ឈ្មោះ  adt-bundle-windows-…  សូម កំណត់ ឈ្មោះ  Folder  នោះ ជា  “Android  SDK  Folder”  វិញ  ដើម្បីឲ្យ ងាយ ចំណាំ  ។  ក្នង នោះ ទៀត មាន  Folder  ពីរ ទៀត ឈ្មោះ  “eclipse”  និង  “sdk”  ហើយ នឹង  File  មួយ ឈ្មោះ ថា  “SDK  Manager.exe”  ។
Android  SDK  packages:  សូម  ដំណើរការ  “SDK  Manager.exe”  ពី ក្នុង  Folder  Android  SDK  ។  សូម ចុច ធីក លើ  “Android  4.2.2  (API  17)”  នៅក្នុង  SDK  Manager  វា សំខាន់ សម្រាប់  SDK  packages  ក្នុង ការដំណើរការ  Android  នៅលើ  Windows  ។
ណាំ :  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Package  ណា ដែល ត្រូវការ  សូម កុំ ធីក យកម ទាំងអស់  ដែល អាច នាំឲ្យ លោក អ្នក ទាញយក  File  ដែល ទំហំ កាន់តែ ធំ មេ កាបៃ  ។
ចំណាំ៖  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់បាន Animation  ត្រលប់ មកវិញ សូម ចូល ទៅកាន់  Setting=>Developer  Options  ហើយ ជ្រើសយក  Off  ដែល មាន នៅ ខាន ស្តាំ លើ គេ បង្អស់ ។
ដាក់ ឱ្យ មាន  Flash  Alert  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នកណា តេមក រក អ្នក ឬ នៅ ពេល ដែល មាន ដំណឹង ផ្សេង ៗ  (Notification)  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  អាច ឲ្យ លោក អ្នកដឹង ថា មាន ការជូនដំណឹង ពី អ្វី  មួយ  ។  នៅ ពេល នេះ សំបុក អាយ ធី សូម ណែនាំ លោក អ្នក ពី របៀប ដាក់  Flash  Alert  នៅក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ  Android ។
–  ចូលទៅ កម្មវិធី នេះ ដែល លោក អ្នក ទើបនឹង ដំឡើង  ហើយ អាច ជ្រើសរើស  On  ឬ  Off  ដើម្បី ដំណើ ការ  Incoming  Call  ឬ  Incoming  Messag
អ្នក ដែល ទើបតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជំនាន់ ក្រោយ  ឬ ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី របៀប បិទ ការដោន ឡូត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  ឥលូវនេះ យើង នឹង ណែនាំ ការបិទ ដោយ ងាយស្រួល យល់  មិន ពិបាក ដោយ មិន ចាំបាច់ ចូល ទៅកាន់  Setting  លើ  Menu  ។  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Google  Play  Store  ចុច ពាក្យ  Play  Store  នៅ ផ្នែក ខាងលើ ជ្រុង ខាងឆ្វេង  បន្ទាប់ វា នឹង លោត ចេញ ផ្ទាំង មួយ  រួច អ្នក ត្រូវ រើស យក ពាក្យ  Setting  បន្ទាប់ រើស យក ពាក្យ  Auto-Update  apps  ពេល នោះ នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ទៀត មាន បី ជំរើស ក្នុង ការអាប់ ដេត  ទី 1. បិទ ការអាប់ ដេត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទី2. ការអាប់ ដេត ដោយ ស្វ័យប្រវត្ថិ គ្រប់ ពេល ឲ្យ តែ ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណេត  និង ទី3. ការអាប់ ដេត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល មាន  Wifi  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ត្រូវ យក ជំរើស ទី 1  ដើម្បី បិទ ការអាប់ ដេត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំងអស់ នៅលើ ឧបករណ៍ របស់  អ្នក ។
មេរៀន នេះ  យើង នឹង ប្រើ  version  ថ្មី ដើម្បី បង្កើត  Android-x86  លើ  កុំព្យូទ័រ  Intel  x86  ដែល ជា  version  ថ្មី បង្កើត លើ  Android  ទើប  ដាក់ លើ  Android-x86  គឺ មាន ឈ្មោះ  KitKat  វា ងាយស្រួល ដំឡើង ។
Summary  of  Cambodian  Students  Activities  Nov  2012  –  Jul  2013  |  សមាគម និស្សិត ខ្មែរ ប្រចាំ ទីក្រុង ខេន បេរ៉ា
មេ អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ ស្វ័យ័ត ភ្នំពេញ មិន ព្រម អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ អេឡិចត្រូនិក រក្សាទុក ប្រព័ន្ធ ការិយាធិបតេយ្យ ដើម្បី រក លាភសក្ការៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  |  Sokrek  Satrey  Khmer
គ្មាន គយ ណាមួយ ដែល មិន កេះ កៀវ នោះ ទេ  ។ នេះ ជា អះអាង របស់ អ្នក រកស៊ី នាំចេញ នាំចូល  ទំនិញ ដែល ត្រូវ អារ សាច់ ជូន គយ ទើប  រកស៊ី បាន បើ ទោះ  បី  ជា  រាជ  រដ្ឋាភិបាល  តម្រូវឲ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើ ការកែទម្រង់ គយ ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើពុក  រលួយ ធានា ចំណូល ពន្ធ និង  បង្កើន ការទុកចិត្ត ពី ធុរកិច្ច  ជន ក៏ដោយ ។ ប្រភព ពី អ្នក  រកស៊ី តាម  ច្រក កំពង់ផែ  ស្វយ័ត
ភ្នំពេញ  បាន  ព្រលយ  ឲ្យដឹង ថា ដោយ  សារតតែ  ប្រព័ន្ធ ការិយាល័យ ធិប  តេយ្យ នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ  លោក ស៊ុន  ឆាយ មេ អង្គភាព  គយ និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ ស្វ័យ័ត ភ្នំពេញ  អាច រក ចំណូល តាមរយៈ កេះ ខ្មៅ ( លុយ ក្រោម តុ ) រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ៗ ។ ករណី នេះ ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ វិនិយោគ នាំចូល បាន បង្ហើប ថា បើ ទោះជា រាជរ  ដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ មក លើ អ្នកវិនិយោគទុន រហូតដល់ រាល់ ទំនិញ រោងចក្រ កាត់ដេរ ពន្ធ - អាករ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ប្រយោជន៍ អោយ គេ មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើត ការងារ អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ដោយ ក៏ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការងារ នេះ ឆ្លៀត ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី អ្នកវិនិយោគ ទាំង បំពាន ទៅ និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អ្នកវិនិយោគទុន  ។
បើ តាម ការលើកឡើង ពី ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ អោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ វិស័យ សំភារៈ កាត់ដេរ បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច មួយ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ ត្រូវ ចំណាយ ចាប់ពី ៩០ ដុល្លារ ទៅ ១០០ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ កូន ចៅ លោក ស៊ុន ឆាយ តាម ជំនាញ ដោយ គ្មាន វិក័យបត្រ័ បង់ ពន្ធ ដោយ គេ និយាយ ថា មេឲ្យ បង់ ( សិក ) ។  ក្នុង នោះ មួយ ឯកសារ  លោក  ស៊ុន  ឆាយ  មេ អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ  កំពង់ផែ ស្វ័យ័ត ភ្នំពេញ បាន បង្ខំ អោយ បង់លុយ ដូចតទៅ៖ ១ - ត្រូវ បង់លុយ អោយ មន្ត្រី គយ ផ្នែក ចុះ លេខ ចំនួន ៥ ដុល្លារ ។  ២ - ខាង គណនេយ្យ លោក  ស្វាយ  មរ៉ា  ចំនួន ១០ ដុល្លារ  ។ ៣ - ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ របស់ លោក  សាយ  សូផា  មួយ កុងតឺន័រ ១០ ដុល្លារ  ៤ - ក្រុម គយ ចាំ យក លុយ នៅ កន្លែង គណនេយ្យ សម្រាប់ រាប់ ក្បាល កុងតឺន័រ ទំហំ ៤០ ហ្វីត ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  និង ទំហំ ២០ ហ្វីត ៤០ ដុល្លារ ។  ៥ - បង់អោយ អនុ ប្រធាន ដូចជា លោក  ប៊ុស  ចំរើន  លោក  គឹម  សាគល  និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  ផល្លី  មួយ ឯកសារ ចំនួន ៥ ដុល្លារ  និង ៦ - បង់អោយ លោក  ស៊ុន  ឆាយ  មេ អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ  កំពង់ផែ ស្វ័យ័ត ភ្នំពេញ នេះ តែម្តង មួយ ឯកសារ ចំនួន ១០ ដុល្លារ ។
ក្រុម អ្នក រត់ការបន្ត ថា៖  ជាធម្មតា ឯកសារ ចុះ ប្រតិវេទន៍ គយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គយ និង បង់លុយ ក្រោម តុ បែប នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ចាប់ពី ៣០ ទៅ ៤០ ឯកសារ  ។ បើ ចឹង ! សាក គិត មើល ថា គយ លោក ស៊ុន ឆាយ កៀប ជម្រិត ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បាន ប៉ុន្មាន ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ? ។ ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង មួយ ឯកសារ ពេល មក ចុះ លេខ ម្តង ៗ មិន មែន តិច កុងតឺន័រ ឡើយ  គឺ យ៉ាងតិច ចាប់ពី ៥ កុងតឺន័រ ទៅ ១០ ឬ ១៥ កុងតឺន័រ  ហើយ មួយ កុងតឺន័របង់លុយ ក្រោម តុ ចាប់ពី ៤០ ដុល្លារ ទៅ ៥០ ដុល្លារ  ។ ករណី ទារ លុយ គ្មាន វិក័យបត្រ័បង់ ពន្ធ័ គេ សង្ស័យ ថា ប្រាក់ នេះ មិន បង់ ចូល រដ្ឋ ទេ  ដែល ជា ទម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ឬ ពីរ សប្តាហ៍ ត្រូវ គេ ខ្សឹប ថា លុយ កេះ ខ្មៅ នេះ ក៏ ត្រូវបាន លោក ស៊ុន ឆាយ ឲ្យ បែងចែក គ្នា ម្តង តិច ច្រើន ទៅ តាម ឋានៈ តួនាទី ។  ប្រហែល ដោយ បាន អនុសាសន៍ ពី សម្តេច តេជោ ឲ្យ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ពិនិត្យមើល អ្នក រត់ការ របស់ ខ្លួន ផង ខ្លាច វា កុហក់ ហើយ មើលទៅ បានជា លោក  ស៊ុន  ឆាយ  មេ អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ  កំពង់ផែ ស្វ័យ័ត ភ្នំពេញ បាន បដិសេធ  ប្រាប់ កាសែត ថា ឯកសារ បែប នេះ  ពន្ធ - អាករ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន យក លុយ ទេ ( សិក ) ។ ពាក់ ពន្ធ័ និង សេចក ក្តីរាយការណ៍ ថា ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ វិនិយោគ នាំចូល ត្រូវ បង់លុយ មួយ ឯកសារ ពី ៩០ ដុល្លារ ទៅ ១០០ ដុល្លារ ទៅកាន់ មន្ត្រី គយ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  លោក  ស៊ុន  ឆាយ កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ សំណួរ កាសែត ថា អ្នកឯង ដឹង ពី តួលេខ លុយ នេះ មកពី ណា .. អ្នកណា អោយ អ្នកឯង ដឹង ច្បាស់ ម្លេះ ! រួច ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ ។ ករណី នេះ អ្នក រត់ការបាន វាយ បក វិញ ថា អូខេ បើ ចឹង ! គយ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ ហ៊ាន កែទម្រង់ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ឬ ប្រពន្ធ័ ត្រួតពិនិត្យ អេឡិចត្រូច និច ទេ ? ។ តើ សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តីពី ការចាប់ បង្ខំឲ្យ បង់លុយ ក្រោម តុ ជូន មន្ត្រី គយ កំពង់ផែ ស្វយត័ ភ្នំពេញ បែប នេះ លោក មេ គយ ធំ គុណ ញឹម និង ជាពិសេស លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ជា អ្នកនិយម កែទម្រង់ ដឹង អត់ ? ព្រោះថា ការរក្សាទុក ប្រព័ន្ធ ការិយាធិបតេយ្យ នៅ កំពង់ផែ ស្វយត័ ភ្នំពេញ វា មិន មែន ជា បំណង ចង់បាន របស់ ធុរៈ ជន  ក្នុង ការរកស៊ី បង្កើត ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ នោះ ឡើយ  ។ មាន ពតិ មាន ថា ការ ដែល លោក  ស៊ុន  ឆាយ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត  គឺ គាត់ មាន រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចិត្រ  ដែល ជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ?! ។ ព្រោះ នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  សួរ ដេញដោល  ជុំវិញ បញ្ហា ចំ  ណូល ចំណាយ  គឺ លោក  ស៊ុន  ឆាយ  តែងតែ យក ឈ្មោះ រដ្ឋលេខាធិការ  ដែល ជា ខ្នង បង្អែក របស់ ខ្លួន  មក គំរាម គេ ឯង  យ៉ាង កំរោល  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន ។ ក៏ មាន ពតិ មាន ថា សំណង់ ផ្ទះ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ម្នាក់ នោះ  នៅ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក  ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន កាជួយ ជ្រោមជ្រែង សាង់ សង់ ពី លោក ស៊ុន ឆាយ ដែរ ? ។ អង្គភាព យើង រង់ចាំ បកស្រាយ ស្តីពី ច្បាប់ របប សារពត៌មាន រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការបើ មាន ប្រតិកម្ម ពី សាម៉ី ពាក់ព័ន្ធ ៕
ប្រអប់  Active  Directory  Domain  Services  បង្ហាញ អ្នក អាច  យោង ទៅ  លើ  ព័ត៌មាន ដែល  បាន ផ្ដល់ នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ នេះ  និង  អ្នកសារពត៌មាន  Next:
គេ ប្រើ វា ដើម្បី រក្សារ ទុក នៅ  Windows  Server  ដែល  Windows  នោះ  អាច  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាន សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។ល ។  យើង  Backup  វា គឺ ងាយស្រួល ត្រង់ វា ប្រសិនបើ មាន  Server  មួយ មាន  បញ្ហា  អ្វី ផ្សេង ៗ ក៏ យើង នៅ ប្រើការ បាន ធម្មតា ដែរ គឺ នៅលើ  Server  មួយ ទៀត  ដែល បាន  Backup  ។
ជ្រើសរើស ប្រភព ដើម ដំឡើង  ក្នុង ករណី នេះ  យើង ប្រើ ប្រភព ដើម  តំបន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ប្រភព មាន  HTTP,  FTP  ឬ  NFS.  ចុច  OK ។
បន្ទាប់មក ត្រឡប់ មកវិញ  Server  Manager,  ចុច ចូល លើ  Active  Directory  Domain  Services,  ប៉ុន្តែ អាចនឹង មិន ត្រូវបាន ប្រើ ឡើយ ព្រោះ  DCPROMO  មិន បាន អនុញ្ញាត :
កំណត់ ចំណាំ មួយចំនួន ខណៈពេល ធ្វើ ការដំឡើង ថ្មី  Windows  Server  2008:  ក្នុង ពេល ដំឡើង  ត្រូវ បង្កើត  domain  controller  មុន ដំបូង នៅក្នុង  Windows  Server  2008,  អ្នក គួរតែ ពិចារណា  និង រក្សាទុក នៅក្នុ  ង  ដូច  ខាងក្រោម :  –  Domain  controller  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  Microsoft  Windows  NT  Server  4.0  មិន ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  Windows  Server  2008.
–  Domain  controller  Windows  Server  2008  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ប្រព័ន្ធ របស់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ចាំបាច់ សកល និង  មិន ក្លាយ  ទៅជា  RODC.
ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  Windows  Server  2008,  មិន ដូច ប្រព័ន្ធ មុន ជំហាន  បន្ថែម ទៀត  ដែល អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី អនុវត្ត  DCPROMO  server  ទៅ  Domain  Controller  ហើយ ដំឡើង  Active  Directory  ផ្ទាល់ លើ វា ។  ជំហាន នេះ  ដំឡើង  Active  Directory  Domain  Services  (AD-DS)  លើ  server ។
ប្រអប់  Active  Directory  Domain  Services  បង្ហាញ អ្នក អាច  យោង ទៅលើ  ព័ត៌មាន ដែល  បាន ផ្ដល់ នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ នេះ  និង  អ្នកសារពត៌មាន  Next:
XenServer  រត់ ដំណើរការ ផ្ទាល់  លើ ផ្នែក រឹង ផ្គត់ផ្គង ជាមួយ  XenServer ។  កម្មវិធី ទាមទា  CPU  64  bit  ដំណើរការ  ឬ  Intel  VT  ឬ  AMD-V ។  ទំហំ តូច បំផុត  2GB  RAM  ដើម្បី ដំឡើង  XenServer  ដល់  8GB  RAM  ដំណើរការរត់ លឿន ។
ផ្នែក រឹង សម្រាប់  XenServer  អាច ប្រើ ដល់  1TB  RAM,  16  NIC  និង  64  ដំណើរការ  logic  ក្នុង មួយ ម៉ាស៊ីន មេ  (host)  រត់ លើ  XenServer ។
សំនូមពរ ដំឡើង  XenCenter  Citrix  XenCenter  គឺជា កម្មវិធី ប្រើ បាន លើ  Windows  អាច ដំឡើង លើ ម៉ាស៊ីន ពិត  ឬ ម៉ាស៊ីន និម្មត្តិ ។  អាច ប្រើ ជាមួយ  Windows  XP,  Vista,  7,  Server  2003,  2008  និង  2008RC.  XenCenter  ទាមទារ ដំឡើង  .NET  Framework  3.5  ជាមុន ។
នៅក្នុង  Windows  2008  Server  នៅ ពេល ដែល យើង តំឡើង រួច វា  ទាមទា  ឲ្យ យើង ដាក់  Password  ឲ្យ វា ដែល រួមមាន  អក្សរ ធំ ,  អក្សរ តូច ,  និមិត្ត សញ្ញា ,  លេខ …  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ បាន ៧ តួរ អក្សរ ឡើង ទៅ  វា ជា  ប្រការ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ផ្ដល់ នូវ សុវត្ថិភាព ទៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក គ្រាន់តែ តម្លើង  Windows  2008  Server  ដើម្បី  សាកល្បង និង សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ លោក អ្នក ប្រហែលជា  មិន ចង់  បញ្ចូល  Password  ដែល ពិបាក ស៊ាំញ៉ាំ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  លោក  អ្នក  មិន ចង់ បញ្ចូល  Password  ដែល ពិបាក ពេក នោះ ទេ  លោក អ្នក អាច  អនុវត្ត តាម  វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
ឧបមា ថា យើង មាន ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ហើយ ភ្ជាប់ បណ្តាញ  Network  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ប្រើ  Computer  ទី ១  ដើម្បី បញ្ជា បិទ  Computer  ទី ៣  ។  នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ សាមញ្ញ ដោយ ប្រើ  Remote  Shutdown  Dialog  ដែល មាន ក្នុង  Windows  7  ។
៤ -  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង  Remote  Shutdown  Dialog  បង្ហាញ្  ->  ចុច  Add  ដើម្បី បញ្ចូល ឈ្មោះ  Computer  ទី ២  ( ឧបមា ថា  Computer  ទី ២  ឈ្មោះ ថា  PC2)  ->  រួច សូម កំណត់ ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោម៖
កំណត់ ចំណាំ មួយចំនួន ខណៈពេល ធ្វើ ការដំឡើង ថ្មី  Windows  Server  2008:  ក្នុង ពេល ដំឡើង  ត្រូវ បង្កើត  domain  controller  មុនដំបូង  នៅក្នុង  Windows  Server  2008,  អ្នក គួរតែ ពិចារណា  និង រក្សាទុក  នៅក្នុ  ង  ដូច  ខាងក្រោម :  –  Domain  controller  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ប្រត្តិបត្តិការ  Microsoft  Windows  NT  Server  4.0  មិន ត្រូវបាន  គាំទ្រ  ដោយ  Windows  Server  2008 ។
ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  Windows  Server  2008,  មិន ដូច ប្រព័ន្ធ មុន  ជំហាន  បន្ថែម ទៀត  ដែល អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី អនុវត្ត  DCPROMO  server  ទៅ  Domain  Controller  ហើយ ដំឡើង  Active  Directory  ផ្ទាល់ លើ វា ។  ជំហាន នេះ  ដំឡើង  Active  Directory  Domain  Services  (AD-DS)  លើ  server ។
ដើម្បី ដំឡើង  Windows  Server  Backup, ចូល នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដែល  នៅ ជាមួយ គណនី ថ្មី មួយ  Administrator  ឬ ការគ្រប់គ្រង គណនី ជំនួយ ។
–  បើក ប្រអប់ បញ្ចូល ពាក្យបញ្ជាមួយ ដែល មាន សិទ្ធិ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  ( ចុច ស្តាំ  CMD  ហើយ ជ្រើសរើស  Run  as  Administrator).
–  ក្នុង ទំព័រ  Add  Features  Wizard,  ចុះក្រោម ហើយ ជ្រើស  Windows  Server  Backup  features.  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ក៏ ចង់  ប្រើ  លំនាំ  ពាក្យ  បញ្ជា  PowerShell,  ជ្រើសរើស ថែម  Command  Line  Tools.  អ្នក មិន ត្រូវ បន្ថែម នេះ ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ប្រើ  GUI  ឬ ឧបករណ៍ បន្ទាត់ ពាក្យបញ្ជា  WBADMIN  ចុច លើ  Next.
–  បើក ប្រអប់  PowerShell  ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  ( កណ្តុរ ស្តាំ នៅលើ  PowerShell  និង ជ្រើសរើស  Run  as  Administrator)
ប្រើ បញ្ជា  Servermanagercmd.exe  គឺជា ភាពងាយស្រួល ទោះជា យ៉ាងណា ពាក្យបញ្ជា នេះ អាច  នៅក្នុង កំណែ នេះ  Windows  ក្រោយ នេះ
3.  ដំឡើង  Windows  Server  Backup  ប្រើ  PowerShell  ក្នុង  Windows  Server  2008  R2,  PowerShell  ការកំណត់ លំនាំ ដើម ។  ទោះបី យ៉ាងណា ដើម្បី ដំឡើង តួនាទី ដោយ  ឧបករណ៍ នេះ អ្នក ត្រូវ ទៅ  import  និង  module  Server  Manager ។
Backup  ជាមួយ  Windows  Server  Backup  អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  Server  Backup  ដើម្បី  backup  លើ  server  ទាំងអស់  បញ្ជី ដែល បាន ជ្រើស របស់  volume,  ភាគ ថា ស ប្រព័ន្ធ ឬ ថត មួយ  /file ។
Windows  Server  Backup  ដូច ប្រហាក់ប្រហែល  ( លើ Windows  Server  2000/2003)  –  ផ្ដល់ នូវ ដំណោះស្រាយ  ពេញលេញ  សម្រាប់ ការបម្រុងទុក  ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ស្ដារ នៅ  ពេល ដែល  ចាំបាច់ ។  ធៀប ជាមួយ  Windows  Server  2008  RTM,  Windows  Server  2008  R2  លក្ខណៈ  ពិសេស ថ្មី ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការពង្រីក  backup  និង របៀបសង្គ្រោះ ពី  backup.
ចំណាំ :  ក្នុង  Windows  Server  2008  RTM  អ្នក នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ  ធាតុ ដែល  អាច ធ្វើ បាន  backup,  គ្រាន់តែ  ជ្រើសរើស ពីរ បី  volume  លើ  server  ទាំងអស់ ។
ដំឡើង  Windows  Server  Backup  លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម  Windows  Server  Backup  Features  សមាស ភាគ ទាប ជាង កម្រិត អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី ដំឡើង  ឧបករណ៍  ដូច ខាងក្រោម :
ចំណាំ :  ចំណុច មួយ ដែល ត្រូវ ចងចាំ គឺ មិន មែន ដើម្បី ប្រើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Windows  បម្រុងទុក  ដើម្បី ស្ដារ ការ  បម្រុងទុក ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Ntbackup  មួយ ។  ទោះ យ៉ាងណា មាន គឺជា កំណែ ដែល បាន តែ អាន របស់  Ntbackup  ( ឥត គិត ថ្លៃ )  អាច ជួយ  អ្នក ក្នុង ការសង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ  Ntbackup,  ឧបករណ៍ នេះ  អាច ត្រូវបាន ដំឡើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Windows  2008  R2  និង  Windows  7  ។
–  Domain  controller  Windows  Server  2008  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល  ប្រព័ន្ធ របស់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ចាំបាច់ សកល និង  មិន ក្លាយ  ទៅជា  RODC.
ក្នុង  Windows  Server  ពីមុន ,  មុខងារ របស់  RADIUS  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រើប្រាស់  សេវា  លើ ប្រព័ន្ធ  Internet  (Internet  Authenticate  Service,  ពាក្ស កាត់  IAS).  ចាប់ពី  Windows  Server  2008,  វា បាន ផ្គត់ផ្គង  Network  Policy  and  Access  Services.  ផ្នែក នេះ រួមមាន សេរ វា  ជាច្រើន  IAS  ជាមួយ មុខងារ  NAP  ថ្មី ។
ក្នុង ប្រអប់  Initial  Configuration  Tasks,  អ្នក រកមើល ហើយ ចុច  Add  roles.  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បិទ  ចូរ ចុច លើ  Start>  Server  Manager,  ជ្រើសរើស  Roles  ចុច  Add  Roles.
បន្ទាប់មក ទៀត អ្នកជ្រើស ប្រភព ម៉ាស៊ីន និម្មិត ដើម្បី ដំឡើង អាច ជា ពី  file  ISO  បាន ដំឡើង ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ឬ នៅលើ បណ្តាញ  local:
ឥឡូវនេះ យើង ត្រូវការបង្កើត  Boot  sector  នៅក្នុង  USB  drive  ។  យើង អាច ប្រើ  bootsect.exe  ដែល មាន នៅក្នុង  Windows  Vista  Setup  Disk  ។  ដោយ អ្នក ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល  Windows  Vista  Setup  Disk  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស យក  DVD  drive  ដើម្បី ចូល  DVD  drive  តាម  Command  Prompt  ត្រូវ វាយ ពាក្យ  E:  រួច ចុច  Enter  បន្ទាប់មក វាយ ពាក្យ  \boot>bootsect  /nt60  g:
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចាប់ផ្ដើម និង ប្រើប្រាស់  Virtual  Machine,  យើង គ្រាន់តែ ត្រូវការចុច ស្ដាំ  ម៉ាស៊ីន និម្មិត នៅក្នុង បញ្ជី នៃ ការគ្រប់គ្រង  Hyper-V,  ជ្រើសរើស  Start  ដូច ដែល  បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម :
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ដឹង មក ហើយ ថា  Windows  Vista,  Server  2008  ឬ  7  គឺ មាន  តែ  នៅ  ក្នុង  DVDs  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន មាន  DVD  drive  តើ របៀប ណា  ដែល  លោក អ្នក អាច ដំឡើង  Windows  ទាំងនោះ បាន ?  ដំណោះស្រាយ នោះ  គឺ អាច យក  USB  drive  មក ប្រើ ជំនួស  DVD  drive  បាន  ដោយ ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម វិធីសាស្រ្ត  ២ យ៉ាង ខាងក្រោម
ដំបូង ត្រូវតែ  Format  USB  drive  ជា  NTFS  file  system  ជាមុន សិន  ដោយ ដោត  USB  drive  របស់ អ្នក ទៅ កុំព្យូទ័រ  ហើយ  right-click  លើ  USB  drive  ជ្រើសរើស  format
វា នឹង បង្ហាញ ជា តារាង នៃ  drive  ទាំងអស់ ដែល មាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  ។  ស្វែងរក  USB  drive  ( មាន បង្ហាញ ដូច រូប ខាងក្រោម )  គឺ  G  ជា  USB  drive  ដែល ត្រូវ កំណត់
You  can  probably  think  of  some  pretty  important  templates  on  your  wiki  very  easily;  experienced  users  know  pretty  well  which  templates  are  a  big  deal,  and  will  inevitably  find  out  when  they  try  to  use  them  and  discover  there  isn't  any  TemplateData.
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ស្នើ ទៅ ស្ថាបន័ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស៊ើបអង្កេត ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក ស៊ឹម  សំអាត និង លោក សេម  មករា មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន ទៅ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ  ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង លោក  សេម  មករា  នាយ ផ្នែក សេនាធិការ  នគរ  បាល  ប៉ុស្តិ៍ អន្តោ  ប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត  គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក  រលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ផ្គើន  ទៅ  នឹង អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ ម  ហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។ បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ សុំ មិន អោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លោក មិន ពេញចិត្ត ទៅ ហ្នឹង ! ទង្វើ របស់ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  នោះ ទេ ។ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើកាត ចូល ផ្សារ រោង ក្លឿ ប្រទេស ថៃ វិញ  ត្រូវបាន លោក  ស៊ឹម  សំអាត  កំណត់ អោយ យក តម្លៃ ២៥០ បាត ( លុយ បាត ) ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។ សូម្បីតែ រូបថត មួយ សន្លឹង ដ៏ តូច ប្រហែល ៣ គុណ នឹង ៤ សោះ  បែរជា ពួកគេ យក តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ៦០០០ រៀល ហើយ ប្រសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យក រូបថត ដែល ខ្លួន មាន ស្រាប់ បែរជា គេ យក លេស ថា រូបថត នោះ មិន មាន បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ខែ ហើយ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ពិសេស អ្នក ថតរូប តែម្តង និយាយ ស្តី ហាក់បីដូចជា គ្មាន សីលធម៌ បន្តិច ទាល់តែសោះ  ។ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក  ស៊ឹម  សំអាត  ក៏ នៅ មាន ជំនួញ មួយ ទៀត ដោយ បញ្ជា អោយ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន គឺ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  ម៉យ  ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ នៅ ពីមុខ កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  ចំណុច ក្រោម ប្រាសាទ កំពូល ៣ ចាំ ជម្រិត ទារ លុយ ពី កម្មករ អូស រទេះ  ដែល ស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ ពី ផ្សារ រោង គ្លឿ ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នឹង ដាក់ ខែ អោយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បង់លុយ ក្នុង ១ ខែ ម្នាក់ ៗ ៣០០ បាត  តែ បើ ទៅ ទាក់ ម៉ូយ ហួស ដែន កំណត់  គឺ គេ យក តម្លៃ ចាប់ពី ៦០០ ទៅ ១០០០ បាត  ទើប អាច ចូល ទៅ ដឹក ម៉ូយ នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ បាន  ។ ចំណែក នៅ ចំណុច ចិញ្ចើមផ្លូវ ទល់មុខ កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  ឯណោះ វិញ បាន យក លុយ ខែ ពី អ្នក ម៉ូតូកង់ បី ចាប់ពី ៣០០ ទៅ ៦០០ បាត ក្នុង មួយ ខែ និង បើ គិត ជា ថ្ងៃ គឺ មួយ ថ្ងៃ ២០ បាត ផងដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ នៅ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ កណ្តាល ជាប់ រង្វង់ មូល លោក  ស៊ឹម  សំអាត  កំណត់ អោយ យក លុយ ពី កម្មករ ដឹក ទំនិញ ចូលទៅ ទឹកដី ថៃ និង ដាក់ ខែ ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង រក តែ កន្លែង ឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ សឹង នឹង បាន ផង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បាន យក លុយ ខែ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លក់ ចំណីអាហារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា៖ រទេះ រុញ ; លក់ បារី ; ស្រា  ; សំលៀកបំពាក់  ។ល ។  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ដោយ ចាប់ពី ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ រង្វង់ មូល រហូតដល់ ក្បាល ស្ពាន តម្រូវ អោយ បង់លុយ ក្នុង ១ ខែ ចាប់ពី ១៥០0-  ២០០០ - ៥០០០ បាត រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន បាត ក្នុង ម្នាក់ ៗ អាស្រ័យ លើ ទំនិញ តិច ឬ ច្រើន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន បង្កើត ជំនួញ មួយ ទៀត តាមរយៈ យក ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ ធ្វើជា កន្លែង ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ ពី ថៃ មក កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង ពិសេស ទឹក ត្រី ដែល ហូរ ចេញពី ត្រី ក្នុង រទេះ  ខណៈ ដែល ឈ្មួញ កំពុងតែ ផ្ទេរ នោះ ធ្វើឲ្យ ជះ ក្លិន ឆ្អាប ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុងតែ ចេញមក ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។  ហើយ រាល់ ចំណូល ដែល លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន មកពី អំពើពុករលួយ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន ឲ្យដឹង ថា គឺ មិន បាន បង់ ចូល រដ្ឋ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ជា សំណួរ ថា  តើ លុយ មហាសាល ខាងលើ យក ទៅ ណា ? ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដោយសារតែ មាន មន្ត្រី ខិល ខូច ពិសេស លោក  ស៊ឹម  សំអាត  នេះ តែម្តង បាន ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ឋ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បែប នេះ បានជា សន្លឹក ឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា (CPP) ចំនួន ២ សងា្កត់ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាត់បង់ នោះ  ។ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែល ជា ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា (CPP) សូម អំពាវនាវ សុំ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា ស្ថាបន័ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មេត្តា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មេ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត គឺ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  តែម្ដង ។ បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង បន្ត បាត់បង់ នូវ សន្លឹក ឆ្នោត បន្ត ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន  ។ អង្គភាព យើង មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ស៊ឹម  សំអាត និង លោក  ស៊ឹម  មករា  បាន ទេ ។ បឋម
ពលរដ្ឌ នៅ ទីនោះ បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន សេន បាសាក់ បាន ដាក់ អ៊ូ  ចំកាំង បូម មក គៀក ច្រាំង ហើយ បូម ចាប់ពី ម៉ោង 6–30 នាទី ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង 6-00 នាទី ល្ងាច ក្នុង សាឡង់ មួយ ៗ ចូល បូម ទម្រាំ ពេញ ចាប់ពី 2 ម៉ោង ទៅ 3 ម៉ោង បាន ពេញ បូម តែ កន្លែង ដដែល ៗ ហើយ ទន្លេ កន្លែង នោះ ជ្រៅ ទៀតផង ទើប ច្រាំង បាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក រហូត បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ អ្នកយកព័ត៌ យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បកស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ ពន្ឌ បាន នោះ ទេ  ដោយ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មិន បាន រីឯ មន្ត្រី ជាន ខ្ពស់ នៅ ក្រសួង រ៉ែ ថា ពល បាន បញ្ជាក់ ថា ខាង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ឯ ការសំណូមពរ សុំ ផ្អាក បូម នោះ មិន មែន ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរដែនដី និង មន្ត្រី ជំនាញ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ម្យ៉ាងទៀត ក្រុម កម្មករ លើ សាឡង់ នោះ សុទ្ធតែ យួន បូម ស្រេច តែ ក្បាល ចិត្ត  អត់ មាន ខ្លាច នណា ឡើយ អាណាធិបតេយ្យ បំផុត និង បាន បោះ ពាក្យសំដី ដាក់ ប្រជាពលរដ្ឌ វិញ ថា អាញ់ បូម កំទេចចោល អោយ អស់ មិន មែន ដី ម៉ែ ឪ អញ នៅនឹង ទេ ។
ពួកគេ បាន ចាក់ ចម្រៀង ខារាអូខេ វៀតណាម ច្រៀង ទ្រហ៊ឹង អឺង កងរំពង ពេញ ទន្លេ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។  ចំណុច នេះ អាជ្ញធរ និង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គួរ មាន វិន ការផង  អាសូដល់ រាស្ត្រ  ព្រោះ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជិត មកដល់ ហើយ ។
កម្មករ វៀតណាម របស់ ក្រុមហ៊ុន សេន បាសាក់  សម្រុក បូម ខ្សាច់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ប្រជាពលរដ្ឋ សូម អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ  ដោយ ខ្លាច បាក់ ដី បាត់បង់ ដី ចំការ និង ផ្ទះសម្បែង  –  CEN
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឌ បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន សេន បាសាក់ មាន ឡូត៏ បូម នៅ ចំណុច ខាងជើង ក្បាល កោះគរ ដែល ចំណុច នោះ ទន្លេរ មាន រាង កោង ហើយ ចរន្ត ទឹក ហូរ កួច បុក ចំណឹង អីចឹង ក្រុម សាឡង់ សម្រុក បូម ចំ កន្លែង ហ្នឹង ទៀត  ធ្វើ បាក់ ស្រុត ច្រាំង កាន់តែ ខ្លាំង ពិសេស នៅ រដូវ វស្សា ខែ ទឹក ឡើង នេះ ដូច្នេះ ពួកគាត់ សុំ សូមណូមពរ យ៉ាង ទទួច ដល់ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ក្រសួង ជំនាញ មេត្តា ជួយ បញ្ឍប់ ការបូម ខ្សាច់ នៅ ចំណុច ខាង នេះ ផង ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ប្រជាពលរដ្ឌ ជាច្រើន គ្រួសារ រស់ តាម តំបន់ មាត់ ទន្លេរ បាសាក់ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល និង ឃុំ រការខ្ពស់ ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការបាត់បង់ ដី ចំការ និង ផ្ទះសម្បែង នៅ រដូវ វស្សា នេះ  ខណៈ ដែល កម្មករ វៀតណាម របស់ ក្រុមហ៊ុន សេន បាសាក់  សម្រុក បូម ខ្សាច់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  នៅ ហ្នឹង ទន្លេ ដែល លំនៅដ្ឋាន ពួកគាត់ រស់ នៅក្បែរ នោះ ។
ត្រូវ ចង ចាំ៖  បើ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវការ សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  1-855-425-4085  (TTY:  711).
ស្វាយរៀង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក និង រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល មនុស្ស  ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៧ - ១៤៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត ។
ជនរងគ្រោះ  ដែល របួស ធ្ងន់ ស្រាល មាន ឈ្មោះ យ៉ាន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ឃ្លាំង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ត្រូវ ជា កូនប្រុស  មាន ឈ្មោះ  សាង  ពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០២ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ  ហៀង  គន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក TOYOTA  ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  ០6  .2-0709  ខូចខាត ផ្នែក តួ ខាងស្ដាំ ទាំងស្រុង ។  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ដ ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ូ  ពណ៌ ស  ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  ៣ A  0325  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ក្រោយ កើត ហេតុ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  ហាយ ព្រីត  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ប្រុងប្រយត្ន័  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូ  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង  លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ៕
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ប ញ្រ្ជាប យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ៖  សក្តានុពល លើ សត្វ ព្រៃ  និង សម្រស់ ត្រកាល នៃ ធម្មជាតិ ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង គួរ សាកល្បង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ប ញ្រ្ជាប យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតី ដោយ លោកជំទាវ  ព្រំ  សុភី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សិរី  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង ការងារ យេនឌ័រ  និង អប់រំ កុមារ តូច សរុប ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  រៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស យេនឌ័រ  និង អប់រំ កុមារ តូច ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី វឌ្ឍនៈ ភាព ការងារ ក្រសួង  ផែនការ សកម្មភាព យេនឌ័រ ដែល បាន ចូលរួម នឹង អនុវត្ត កន្លងមក  និង ព្វផ្សាយ ផែនការ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ប ញ្រ្ជាប យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  និង ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី មន្រ្តី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ទីរ  និង អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត លើ ការងារ ទាំងអស់  បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប  ព្រមទាំង ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា គោលការ ថ្មី ៗ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន លើ វិស័យ បរិស្ថាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ជា ការបង្កើន ការចូលរួម រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត បន្ត ទៀត  សម្រាប់ ក្រុមការងារ បញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ស្រ្តី  កុមារ  ក្នុង ការរៀ ចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។
ក្នុង ឱកាស បើក សិក្ខាសាលា នេះ ដែរ  លោកជំទាវ  ព្រំ  សុភី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស យេនឌ័រ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ បញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ ចំនួន ៤ លើក រួច មកហើយ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ហើយ នេះ ជា លើ ទី ៥  ដែល រៀបចំ លើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា សំដៅ កែប្រែ  និង ធានា ឱ្យ មាន សមភាព យេនឌ័រ  កែប្រែ នូវ វិសមភាព លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ស្រ្តី  និង បុរស ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង  និង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ក្នុង ការធ្វើ សមភាព  និង សមធម៌ យេនឌ័រ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ត ថា  សកម្មភាព នេះ ក៏ ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រច គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិររក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សិរី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន លើកឡើង ថា  សកម្មភាព នេះ  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម ស្រ្តី បម្រើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន  និង ជំរុញ ដល់ ស្រ្តី ឱ្យ មាន ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន ដើម្បី មាន ឱកាស ចូលរួម បម្រើ ការងា ក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ផងដែរ ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ក្រុមការងារ បច្ចេស យេនឌ័រ កន្លងមក  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង សហគន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង សហគមន៍ ការពារ ធម្មជាតិ ផងដែរ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល នៅក្នុង តំបន់ នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា បង្កើន ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ ការពារ ធម្មជាតិ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ យេនឌ័រ  ក៏ បាន បន្ត ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន អេកូ ទេសចរណ៍ ភ្នំ ត្នោត  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សង្គម ថ្មី  ដើម្បី បោះជំរំ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ តំបន់ នេះ ៕
ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន កំពុង សំងំ រស់ នៅ យ៉ាង មាន សេចក្តីសុខ ដែល មាន ដូចជា  សត្វ ស្វា  កន្ទុយ សរ  ទោច  ជ្រូក ព្រៃ  ឈ្លូស  ប្រើ ស  ខ្លា ត្រី  ខ្លាពពក  ខ្ទីង  និង  ខ្លាឃ្មុំ ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល ចូលទៅ ព្រៃ ជ្រៅ នោះ មាន ទឹកជ្រោះ មួយ ហៅ ថា ( ទឹកជ្រោះ យក្ស កែ) នៅ រដូវ វស្សា ទឹក ធ្លាក់ នោះ  ស្អាត ណាស់ ហើយ ថ្លា មែនទែន ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ការលេង យ៉ាង សប្បាយ ។  ដើម្បី ទៅដល់ ទីតាំង កំសាន្ត នេះ  អ្នកទេសចរ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្រុក តា វែង ទៅដល់ ភូមិ មណ្ឌល យ៉ន ដែល អ្នកទេសចរ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេសាន  និង អូរ តា បូក នៅ ទីនោះ ហើយ ដែល អ្នកទេសចរ អាច មើលឃើញ ផ្កា ព្រៃ  ទេសភាព តាម ដង ព្រៃ ជាដើម ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត រតនៈ គីរី  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ៣៣២.៥០០  ហិកតា ។  បើ យើង និយាយ ពី សក្តានុពល ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ នៃ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ប៉ែក ឦសាន្ត មួយ នេះ  ធម្មជាតិ ក្នុង ព្រៃ  និង តាម ដងអូ  រួមទាំង សត្វ ព្រៃ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ឧទ្យាន ជាតិ មួយ នេះ មាន សម្រស់ ស្រស់ ត្រកាល បង្អួត អ្នក ដែល បាន ទស្សនា  និង រងចាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ហ៊ាន ប្រជែង មើល សម្រស់ ដ៏ ត្រកាល ។
ដោយឡែក នៅក្នុង តំបន់ ស្រស់ ត្រកាល នេះ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្រៅ  គឺជា ម្ចាស់ ស្រុក ដែល នឹង ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល ផ្តល ការស្នាក់ នៅ ដោយ ផាសុខភាព បែប ជនជាតិ  និង ការរីករាយ ជាមួយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ម្ហូប អាហារ  និង ស្រា ពាង របស់ ជនជាតិ ដើម ព្រៅ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ដាម៉ាកាស  បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត  ថា បាន ផ្តល់ អាវុធ ទៅឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  និង ក្រុម  Nusra  ដើម្បី វាយ  ប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ប្រទេស ទី ៣ នៅ អឺរ៉ុប  ខាងកើត  ក្នុង នោះ មាន អ៊ុយក្រែន  ឬ ប្រទេស តំបន់  Balkan  ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារ  ព័ត៌មាន  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ ការផ្តល់ អាវុធ ទៅឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម  រដ្ឋ  លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ស៊ីរី  លោក  Alaa  Saeed  Din  Hamdan  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ជា ការពិត ណាស់  អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត បាន ផ្តល់ អាវុធ មួយចំនួន ធំ ទៅឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  និង  Nusra  តាមរយៈ ប្រទេស ទី ៣  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត  អ៊ុយក្រែន  ឬ  ប្រទេស  តំបន់  Balkan  ។  លោក  Hamdan  បញ្ជាក់  ទៀត ថា  ស៊ីរី មាន ការរីកចម្រើន នៅក្នុង  សកម្មភាព កម្ចាត់ ក្រុម ភេរវកម្ម  ប៉ុន្តែ ការលូក ដៃ ពី ខាងក្រៅ បាន រារាំង ដល់ ជ័យជម្នះ របស់ ទាហាន ស៊ីរី  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  អាវុធ  រាប់ រយ តោន  បាន បញ្ជូន ដល់ ដៃ ក្រុម ភេរវកម្ម តាម កំពង់ផែ ប្រទេស ហ្ស៊កដង់  ចូលទៅ  កាន់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ស៊ីរី ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន ផ្សាយ ថា  រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ  ទៅ លើ ទីតាំង  ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ ទីក្រុង  Jisr  Al  Shughour  និង Ariha  ក្នុង ខេត្ត  Idlib  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង មូស្គូ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី នោះ ឡើយ  ជុំវិញ ព័ត៌មាន  ខាងលើ ។
ការវាយប្រហារ កើតឡើង  ក្រោយពេល កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បង្កើន ការឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ ខេត្ត Idlib  ជា ទីតាំង ចុង  ក្រោយ  បំផុត របស់ ក្រុម ស្និទ្ធ នឹង លោក ខាងលិច  ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  ការវាយប្រហារ របស់ ទាហាន ស៊ីរី ទៅ លើ ខេត្ត  Idlib  គឺ មាន ការចូលរួម ព  រុស្ស៊ី  អីុរ៉ង់  នឹង បង្កឲ្យ មាន ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ស្លាប់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ តូប លក់ដូរ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ខេត្ត តាកែវ ជាង ១០០ តូប គិត ជា លុយ ប្រមាណ ២៩ ម៉ឺន ដុល្លារ
រយៈពេល កន្លងមក  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី ដណ្តើម បាន ទីតាំង ជាច្រើន មក គ្រប់គ្រង វិញ  ។  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅតែ បន្ត វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្នុង តំបន់ មួយ  ចំនួន  ដែល ពួកគេ គ្រប់គ្រង  ។  កន្លងមក កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី បាន រកឃើញ ឃ្លាំង អាវុធ ជាច្រើន កន្លែង របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ហើយ មាន ឃ្លាំង អាវុធ ជាច្រើន ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវកម្ម លាក់ ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ ពលរដ្ឋធម្មតា  ដើម្បី  បញ្ចៀស ការតាមដាន ។
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដើម្បី រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  សារព័ត៌មាន CNN  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែ កញ្ញា បាន ផ្សាយ ថា  មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ខាងលើ ទទួលបាន គឺ រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម វាយ  ប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម បះបោរ  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី គាំទ្រ ដោយ លោក ខាងលិច  ។
សារព័ត៌មាន AFP  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា « យន្តហោះ  យោធា រុស្ស៊ី  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់  បែក  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ក្រោយ រយៈពេល  ២២ ថ្ងៃ  ផ្អាក វាយប្រហារ  ។  ការវាយប្រហារ របស់ ទាហាន អាកាស រុស្ស៊ី កើតឡើង  ក្រោយ  ពេល ដែល ក្រុម បះបោរ  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅ  ក្នុង ខេត្ត  Latakia  ជាប់ ខេត្ត Idlib  ។
ដើមឈើ ធំ ៗ ជា ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង តំបន់ ៣  រង ការកាប់បំផ្លាញ យក ដី ជា កម្មសិទ្ធ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ មាន ជន ខិលខូច  មួយចំនួន បាន លប លួច ទៅ កាប់ ព្រៃ លិច ទឹក  ក្នុង តំបន់ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  និង ភូមិ ព្រែក ស្ពាន  ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  ស្រុក បរិបូរណ៍  អស់ ប្រមាណ ជាង ១០ ហិកតា  ហើយ ទើបតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា នេះ  ពេល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ចុះ ទៅ ថត ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ។  នៅ តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក ដែល រង ការកាប់បំផ្លាញ ខាងលើ  ក្រៅពី ដើមឈើ តូច ៗ ល្មម  រាប់ ពាន់ ដើម  ក៏ មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ជាច្រើន ដើម  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២០ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន គេ លួច កាប់ រំលំ  និង បាន  ដុត បំផ្លាញ ចោល ផងដែរ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធ  ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ អ្វី ឡើយ  ហាក់ មាន អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ ធ្វើ ស្រេច តែ ចិត្ត  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ចំណុច ព្រៃឈើ លិច ទឹក ដែល រង ការកាប់បំផ្លាញ  គេ សង្កេតឃើញ លោក មេឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  លោក មេភូមិ ព្រែក ស្ពាន  មេភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ប្រជាការពារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន នាំគ្នា ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ចំណុច កោះ ស្មៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  និង ភូមិ ព្រែក ស្ពាន  ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ ។  ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ក្រុម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រួច មក  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល សង្កាត់ បរិបូរណ៍  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ផងដែរ  និង បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃឈើ លិច ទឹក ដែល គេ បាន កាប់បំផ្លាញ ថ្មី ៗ នៅ តំបន់ ខាង លើ នេះ មាន ទំហំ តែ ជិត ៤ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន បូកបញ្ចូល  ព្រៃឈើ ដែល គេ កាប់បំផ្លាញ ជាប់ ៗ គ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  និង ភូមិ ព្រែក ស្ពាន ដែល បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ព្រៃឈើរង ការកាប់បំផ្លាញ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ អំឡុង ខែមេសា  ពួកគាត់ ឃើញ គេ ប្រើ រណា យន្ត ៣ គ្រឿង ចូលទៅ អារ កាត់ រំលំ ដើមឈើ ធំ ៗ នៅ កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ តែ ម្តង  បន្ទាប់មក នៅពេល ដើមឈើ នោះ ងាប់ សន្លឹក  គេ បាន ដុត បំផ្លាញ  ហើយ ដើមឈើ ណា ដែល នៅសល់ មិន ទាន់ ដួលរលំ  ត្រូវបាន គេ យក ពូ ថៅ  និង រណា យន្តកាប់ រំលំ បន្ត ទៀត ។  ព្រៃឈើ លិច ទឹក ដែល រង ការកាប់បំផ្លាញ ថ្មី ៗ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ៥ ហិកតា  បូក និង ព្រៃ លិច ទឹក ដែល គេ លួច កាប់ ពី ឆ្នាំ មុន ប្រមាណ ៥ ហិកតា ទៀត សរុប មាន ចំនួន ប្រមាណ ១០ ហិកតា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចាត់ការជនល្មើស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  មិន ត្រូវ គ្រាន់តែ អប់រំ  ហើយ ដោះលែង មកវិញ នោះ ឡើយ  បើ ពុំ អនុវត្ត ច្បាប់ ទេ នោះ  គឺ នៅតែ កើតមាន បទល្មើស បែប នេះ គ្មាន អ្នកណា ខ្លាច ច្បាប់ ឡើយ ។  ទាក់ទង នឹង បទល្មើស លួច កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក នេះ  លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  នេះ ថា  កំពុង ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង ហើយ  ព្រៃ លិច ទឹក រង ការកាប់បំផ្លាញ នោះ មាន តែ  ៣,៧ ហិកតា  ឬ ថា ត្រឹម ៤  ហិកតា ទៅ ចុះ ។  ចំណែក មុខ សញ្ញា វិញ យើង ដឹង ហើយ  តែ មិន ទាន់ និយាយ នាំឲ្យ បែក  ពេលនេះ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ព្រោះ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ  និង មាន ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល មិន ពេញចិត្ត និង ទង្វើ នេះ  ។  រឿង នេះ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ទេ  តែ កាលណា និយាយ  វា នាំអោយ ខូច ការដល់ កិច្ចការ ស៊ើប  អង្កេត  ដូច កិច្ច ប៉ូលីស  និង តុលាការ ដែរ  ហើយ សំណុំរឿង នេះ បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ មើល ថា  តើ ចំណាត់ការ របស់  ស្ថាប័ន តុលាការ អាចនឹង ផ្តន្ទាទោស  ដល់ អ្នកកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ លិច ទឹក នេះ ដែរ ឬ ទេ  ៕
៤.  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក អ្នក ត្រូវ កំណត់ ឈ្មោះ វិញ ម្ដង ដោយ  វាយ រូប មន្ត នេះ ចូល  =RIGHT(NN,LEN(NN)  -SEARCH(”  “,NN))  ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្ដូរ  NN  ដោយ ចំណុច  Cell  របស់ អ្នក ។  RIGHT  នេះ គឺ វា ទាញ ពាក្យ ដែល មាន នៅ ខាងស្ដាំ ដែល យើង កំណត់ ថា ជា ឈ្មោះ  ។  លោក អ្នក អាច មើល រូប ដូច ខាងក្រោម៖
ជាធម្មតា នៅក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Excel  គឺ  អាច ឱ្យ អ្នករៀបចំ និង បែក ចែក ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។  វា មាន រូបមន្ត និង លក្ខណៈ ពិសេស យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច ឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  លើ ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ហើយ ទិន្នន័យ ខ្លះ មាន ជា ពាក្យ និង ទិន្នន័យ ខ្លះ មាន ជា លេខ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ ទិន្នន័យ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រភេទ ឈ្មោះ  ហើយ លោក អ្នក ចង់ បែក ចែក ឬ ធ្វើឱ្យ វា មាន លក្ខណៈ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  រវាង ឈ្មោះ និង ត្រកូល  តើ លោក អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត បែប ណា ?  វាយ ឈ្មោះ ទាំងនោះ សារ ឡើងវិញ  ដោយ រៀបចំ វា ដាក់ ដោយឡែក តាម ឈ្មោះ និង ត្រកូល ?  ប្រសិនបើ ឈ្មោះ នោះ ច្រើន  តើ លោក អ្នក នៅ ទ្រាំ វាយ ទាំងអស់ មែន ទេ ?
១.  ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Excel  របស់  អ្នក រួច បើក ទិន្នន័យ ដែល មាន ឈ្មោះ ទាំង នាម  និង ត្រកូល ។  លោក អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  តើ ត្រកូល នៅ ពីមុខ មុន  ឬ ឈ្មោះ នៅ ពី មុខ មុន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ រូបមន្ត ដើម្បី  ទាញយក ត្រកូល ឬ ឈ្មោះ ឱ្យ នៅ ដាច់ ពី គ្នា ។
ពេលនេះ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ពិបាក វាយ ឈ្មោះ ទាំងនោះ សារ ឡើងវិញ នោះ ទេ  CM  យើង  នឹង បង្ហាញ អំពី វិធីសាស្ត្រ និង រូបមន្ត នៅក្នុង ការរៀបចំ ឈ្មោះ ទាំង  នោះ  ដាក់ ដោយឡែក ពី គ្នា រវាង ឈ្មោះ និង ត្រកូល បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ អនុវត្ត តាម  វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
ចំណាំ :  ប្រើ  New  ឬ  Delete  button  ដើម្បី បន្ថែម  add  ឬ លប់  delete  records ។  ការរៀបរៀង  record  មួយ លោក អ្នក អាច ប្រើ  Restore  ដើម្បី  undo  ផ្លាស់ប្តូរ ធ្វើឡើងវិញ ។
នៅ ទីបញ្ចប់ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  លទ្ធផល យ៉ាង ប្រសើរ ជាមួយ ការបែងចែក រវាង ឈ្មោះ និង ត្រកូល ចេញ ពី គ្នា  យ៉ាង ងាយស្រួល  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក អ្នក  ប្រាកដ ជា ចាំបាច់ ប្រើ វា ពុំ ខាន នៅ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ ៕
Microsoft  Excel  គឺជា  spreadsheet  application  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  សម្រាប់ ដំឡើង នៅលើ  Microsoft  Windows  និង  Mac  OS  X ។  Excel  សាកសម បំផុត សម្រាប់ ការងារ គណនេយ្យ ការ ធ្វើ បញ្ជី រ  តារាង ផលិតផល  តារាង ឈ្មោះ សិស្ស  និសិត្ស  និង ការធ្វើ របាយការណ៍ ជាដើម ។ ក្នុង លេខ នេះ ក្រុមការងារ របស់  ទស្សនាវដ្ដី ទីក្រុង ពត៌មាន  វិទ្យា សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន ពី សមត្ថភាព ពិសេស នៃ  Excel  មួយ ទៀត ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ក្នុង  Row  ទៅជា  Column ។  រូបភាព ខាងក្រោម នេះ សន្មត ថា ជា ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការ  Convert  ៖
ដើម្បី  Convert  ទិន្នន័យ នៅក្នុង  Columns  ទាំង ពីរ នេះ ទៅជា  Rows  សូម លោក អ្នកធ្វើការ  Select  រាល់  Cells  ទាំងអស់ ដែល យើង ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយ ចុច ម៉ៅ ស្ដាំ (  Right  Click)  លើ  Selection  រួច ចុច លើ ពាក្យ  Copy  ឬ ចុច  Ctrl+C  ដូច រូប៖
ចំណុច បន្ទាប់ សូម ចុច ម៉ៅ ស្ដាំ (  Right  Click)  ក្នុង  Cell  ណាមួយ ដែល លោក អ្នក ចង់ ដាក់ ទិន្នន័យ នៅលើ  Sheet  រួច ចុច លើ ពាក្យ  Paste  Special ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ក្រោយមក សូម ឆែក  (Check)  នៅក្នុង ប្រអប់ ដែល មាន ពាក្យ ថា  Transpose  ផ្នែក ខាងក្រោម  រួច ចុច ប៊ូតុង  OK  ជា ការស្រេច ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា លទ្ធផល ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន  ក្រោយពី  ប្រិយមិត្ត បាន ចូលរួម អនុវត្តន៍ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ នៃ ទស្សនាវដ្ដី ទី  ក្រុង ពត៌មានវិទ្យា របស់ យើង ៕
រូបមន្ត សវនកម្ម ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី  ក្នុង  Excel  អនុញ្ញាតអោយ បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង រវាង ពីរ រូប មន្ត  និង  cell ។  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម ជួយ  អោយ ប្រើ រូបមន្ត  Formula  Auditing  លឿន និង ងាយ ។
លំហាត់  បង្ហាញ ពី របៀប  ដើម្បី ប្តូរ រូប មន្ត ទៅ តម្លៃ មួយ ក្នុង  Excel  ឧទាហរណ៍  cell  A3  ដែល ផ្ទុក រូប មន្ត  ដែល បន្ថែម  តម្លៃ នៃ  cell  A2  ទៅ តម្លៃ នៃ  cell  A1 ។
1០.  ដើម្បី ដោះ រវាង  របា  bar  ចុច ស្តាំ លើ របា  bar  ជ្រើសរើស  Format  Data  Series  រួចហើយ ប្តូរ  Gap  Width  ទៅ  0%  ជ្រើសរើស  Border  Color  ដើម្បី បន្ថែម ព្រំដែន ។
២.  បន្ទាប់  មក ទៀត  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ត្រកូល ឬ ឈ្មោះ ដែល មាន នៅ ខាងមុខ ឬ ខាងក្រោយ ។  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ ខ្ញុំ ដាក់ ត្រកូល នៅ ខាងមុខ  ដូចជា  Chheang  Vuthea,  Hut  Samnang  ជាដើម ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នក ត្រូវ វាយ រូប មន្ត នេះ ចូល ទៅកាន់  Cell  ថ្មី សម្រាប់ ដាក់ ត្រកូល  =LEFT(NN,  SEARCH(”  “,  NN)  –  1)  ដែល  NN  នេះ មាន ន័យ ថា ជា ចំណុច  Cell  នៃ ឈ្មោះ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  រូបមន្ត នេះ គឺ បង្ហាញ ថា  LEFT  គឺ សម្រាប់ ទាញយក ពាក្យ នៅ ខាងឆ្វេង ដែល យើង កំណត់ ថា ជា ត្រកូល អំបាញ់មិញ នេះ  ។ ហើយ នៅ  ត្រង់ ចំណុច  SEARCH(“  “)  គឺ នៅក្នុង សញ្ញា  (“)  លោក  អ្នក ត្រូវ ដក ឃ្លា ដើម្បីឱ្យ វា ដាក់ ពាក្យ បាន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដក ឃ្លា ទេ  វា អាច បង្ហាញ បាន តែ មួយ អក្សរ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ករណី លោក អ្នក ចង់ ធ្វើ ការកំណត់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ តាម ការទាមទារ របស់ អ្នក បាន ដោយ ចុច លើ ថេប  “Advanced  “ ។
លំហាត់ ទី ១៣  Custom  Lists ប្រសិនបើ លោកអ្នក  បង្កើត  custom  list  ក្នុង  Excel  លោក អ្នក អាច បំពេញ ក្នុង លំដាប់ ដោយ ងាយ ជាមួយ  បញ្ជី  ផ្នែក  អតិថិជន  ទីក្រុង  លេខ កាត  credit  card ។
- បើក  file  Excel  របស់ អ្នក ដែល ចង កំណត់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា បាន ច្រើន  user  នៅពេល តែ មួយ លើ បណ្ដាញ  Network  បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ  “Review”  នៅលើ ម៉ឺនុយ បារ រួច ចុច ជ្រើសរើស យក  “Share  Workbook” ។ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Ms.  Excel  2003/XP/2000/97  អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  Tools  >  “Share  Workbook…” ។
5.  ចុច ក្នុង ប្រអប់  ‘Column  input  cell’  box  ( ភាគរយ គឺ នៅក្នុង  column)  រួចហើយ ជ្រើសរើស  cell  C4 ។  យើង ជ្រើសរើស  cell  C4  ពីព្រោះ ភាគរយ យោង តាម  cell  C4  (%  លក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ) ។
ចុច លើ ថេប  “Editing” បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ប្រអប់  “Allow  changes  by  more  than  one  user  at  the  same  time.  This…”  រួច ដើម្បី បន្ត ចុច លើ  OK ។
លំហាត់ នេះ បង្ហាញ  ពី របៀប រាប់ ចំនួន នៃ  cell  រាប់ ចំនួន នៃ  cell  ដែល ផ្ទុក លេខ  និង ពី របៀប រាប់ ចំនួន នៃ  cell  ជាមួយ អត្ថបទ  text ។
យើង ដឹង ហើយ ថា កម្មវិធី ការិយាល័យ Ms.excel  ជា  កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ការនិយម ប្រើ ច្រើន សម្រាប់ រក្សាទុក នូវ ទិន្នន័យ  ឬ កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ ។ ជាពិសេស គឺ អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី នេះ សម្រាប់  ធ្វើ ការទូទាត់ ទៅលើ ការចំណូល ចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ មិន  បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គឺ កម្មវិធី នេះ  មិន តម្រូវ ឬ ទាមទារ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ទំហំ  CPU  ,  RAM  ,  &  Hard  disk  ធំ ពេក ដែរ ។  យក ឧទាហរណ៍ មួយ មក ធ្វើ ការបង្ហាញ លោក អ្នក នៅក្នុង កម្មវិធី  Ms.Excel  ដើម្បី ធ្វើជា វិក្កយបត្រ សម្រាប់ ផ្ដល់ ជួន អតិថិជន នៅពេល ពួកគេ បាន ទិញ ទំនិញ ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក ដោយ ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត  Vlookup  និង គន្លឹះ សំខាន់ ដែល អ្នក អាច យកមក ចង ទុក សម្រាប់ ប្រើ ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ ការងារ ។
លំហាត់ ទី  រាប់ តម្លៃ  លំហាត់  បង្ហាញ ពី របៀប បង្កើត រូប មន្ត  array  ដែល រាប់ តម្លៃ ។  កាលណា លោក អ្នក ចង់ រាប់ តម្លៃ ក្នុង  លំដាប់  A1:A6 ។
5.  ឧបមា ថា លោក អ្នក ដាក់ ប្រាក់  $10,000  ទៅក្នុង ធានាគារ ។  តើ នឹង ទទួល កំរៃ ប៉ុន្មាន ក្នុង  ការវិនិយោគ  បន្ទាប់ពី  10  ឆ្នំាំ ក្រោយមក ខួប នៃ ការប្រាក់  5%  រៀងរាល់ ខែ ?  ចម្លើយ គឺ  $16,470 ។
2.  នៅលើ  Home  tab  ចុច លើ ទម្រង់ លក្ខខ័ណ្ឌ  Data  Bars,  Color  Scales  ឬ  Icon  Sets  រួចហើយ ចុច ជ្រើសរើស លើ អ្វី ដែល ចង់បាន ។
លំហាត់  ដាក់ ទំព័រ នៅ កណ្តាល  ដើម្បី ដាក់ ជួរ លំដាប់ នៃ  cell  លើ ទំព័រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  លោក អ្នកប្រតិ្តបត្តិ តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម
លំហាត់ ទី ៦  ដាក់បញ្ជី ឆែក  Checklist  លំហាត់ នេះ បង្រៀន  ពី របៀប លោក អ្នក  ដើម្បី បង្កើត  checklist  ក្នុង កម្មវិធី  Excel ។  ជា ដំបូង  បើក លើ  Developer  បន្ទាប់មក ចុច បង្កើត លើ  checklist ។
1.  ជា ដំបូង ជ្រើសរើស  ជួរ លំដាប់  A1:A18  និង ឈ្មោះ បញ្ជី  List  ដំបូង រួច ជ្រើសរើស ជួរ លំដាប់  B1:B20  និង ឈ្មោះ បញ្ជី ទី ពីរ ។
7.  ដើម្បី  highlight  ក្នុង បញ្ជី ទី ពីរ  ដែល មិន បង្ហាញ ក្នុង  list  ទី មួយ  ជ្រើសរើស ជួរ លំដាប់  B1:B20  បង្កើត តួនាទី ថ្មី ដោយ ប្រើ  រូបមន្ត =COUNTIF(firstList,B1)=0  ហើយ បង្កើត ទម្រង់  ពណ៌ ទឹកក្រូច ។
1. ឧបមា ថា លោក អ្នក ដាក់ ប្រាក់  $100  ទៅក្នុង ធនាគារ មួយ  តើ លោក អ្នក នឹង វិនិយោគ  បន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នំា ក្រោយមក  តម្លៃ នៃ ការប្រាក់  8%?  ចម្លើយ គឺ  $108 ។
2. ឥឡូវនេះ ការប្រាក់  ($8)  នឹង រក បាន ការប្រាក់  ( បន្សំ ការប្រាក់ )  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  លោក អ្នកទទួល  បាន ការវិនិយោគ ប៉ុន្មាន ?  បន្ទាប់ពី ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  តម្លៃ ការប្រាក់  interest  rate  8%?  ចម្លើយ គឺ  $116.64 ។
ចំណាំ :  គ្មាន អនុគមន៍ ពិសេស សម្រាប់ គណនាបន្សំ ការប្រាក់  ក្នុង  Excel ។  លោក អ្នក អាច គណនា  បន្សំ ការប្រាក់ ចំណេញ  ដោយ  ប្រៀបធៀប រវាង តម្លៃ  នៃ ខួប ខុសគ្នា ។
6.  ឧបមា ថា លោក អ្នក ដាក់ ប្រាក់  $10,000  ក្នុង ធានាគារ ។  តើ នឹង ទទួល កំរៃ ប៉ុន្មាន ក្នុង  ការវិនិយោគ  បន្ទាប់ពី  15  ឆ្នំាំ ក្រោយ  មក ខួប នៃ ការប្រាក់  4%  រៀងរាល់ ខែ ?  ចម្លើយ គឺ  18,167 ។
លំហាត់ ទី ៩  ចម្លង តែ  Cell  មើលឃើញ កម្មវិធី  Excel  ចម្លង ទាំង  cell  មើលឃើញ នឹង លាក់ បាត ។  យ៉ាងណា  វា គឺ ចម្លង បាន តែ  cell  មើលឃើញ  តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង លំហាត់  មិន លាក់ ជួរ  row  2  កាលណា លោក អ្នក ចម្លង  copy/paste  ជួរ នេះ  វា នឹង បង្ហាញ លទ្ធផល :
កម្មវិធី  MS  .excel  ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា កម្មវិធី  Excel  វា  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកធ្វើការគណនា ទិន្នន័យ ជា លេខ  មាន ជា តារាង ឬ ជា វិក្កយបត្រ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស កិច្ចការ ការិយាល័យ ព្រមទាំង  ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ អ្វី មួយ នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការ បាន យ៉ាង ស្រួល  ទៀតផង ។ ហើយ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី មួយ នេះ កំពុង មាន ការពេញនិយម  ប្រើ យ៉ាង ច្រើន មិន ថា នៅ ទីណា ឬ ប្រទេស ណា នោះ ទេ ។  នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ដ៏ ពិសេស មួយ ទៀត ដែល យើងខ្ញុំ និង បង្ហាញ  លោក អ្នក ដោយ អាច ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ធ្វើការបាន រួមគ្នា នៅលើ  ឯកសារ តែ មួយ នៅពេល តែ មួយ ដោយ មិន បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ និង សាំញ៉ាំ ឡើយ ។  សូម មើល ពី របៀប នៃ ការអនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម ជាមួយ  file  Excel  2010  ដែល យើង បាន បង្កើត ទុក ។
យើង ជ្រើសរើស  cell  D7  ពីព្រោះ ទំហំ ចំណេញ  យោង តាម  cell  D7 ។  យើង ជ្រើសរើស  cell  C4  ពីព្រោះ  ភាគរយ យោង តាម  cell  C4 ។  កម្មវិធី  Excel  ឥឡូវ ដឹង ថា វា ផ្លាស់ប្តូរ  cell  D7  និង  C4  ជាមួយ  $50  និង  60%  ហើយ គណនា ចំនួន សរុប ចំណេញ  ផ្លាស់ ប្តុរ  cell  D7  និង  C4  ជាមួយ  $50  and  70%  និង គណនា  ចំនួន សរុប ចំណេញ ។
៣ - បើក  file  ឈ្មោះ ថា  account.xlsx  ដើម្បី បញ្ចូល ចំណងជើង និង ប្រភេទ ផលិតផល ដូច មាន ជា ឧទាហរណ៍ ក្នុង រូប ខាងក្រោម ។
១ - ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ បង្កើត  file  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  account.xlsx  សម្រាប់ រក្សា និង វា បញ្ចូល ប្រភេទ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ដែល អតិថិជន បាន ទិញ ។
-product  id  (P_ID)  ទោះបី នៅ ពេល នេះ អ្នក មិន ត្រូវការ ប្រើ វា ក៏ដោយ ក៏ អ្នក គូរ តែ បង្កើត វា ឱ្យ មាន ។
– ក្រោយពី លោក អ្នក បាន កំណត់ យក ការចង់បាន ទៅ លើ តួនាទី នីមួយ ដែល មាន ស្រាប់ បន្ទាប់មក ចុច លើ  OK  ដើម្បី យល់ព្រម ស្រប តាម ការកំណត់ របស់ អ្នក រួម អ្នកទទួលបាន សារ មួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នក ។
- ជ្រើសរើស យក  OK  ដើម្បី យល់ព្រម រក្សាទុក តាម ការកំណត់ របស់ អ្នក ។ បន្ទាប់ពី បាន កំណត់ ដូច ការណែនាំ ខាងលើ រួច មក អ្នក អាច យក  file  នេះ ទៅ ដាក់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នៅលើ បណ្ដាញ  Network  បាន យ៉ាង ពេញលេញ ដោយ មិន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការរង់ចាំ ឬ សារ បង្ហាញ អ្នក ថា  Read  only  ដូច មុន ទៀត ឡើង ព្រមទាំង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ក្នុង ការធ្វើ ការកែប្រែ ទៅ តាម  user  នីមួយ នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការ នីមួយ ៗ ។
៤ - ដាក់  ឈ្មោះ ឱ្យ ទិន្នន័យ ជា ក្រុម ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការហៅ ទិន្នន័យ ដែល  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ក្រុម នោះ ទៅ ប្រើ នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។
៦ - ប្រើប្រាស់  Validation  ដើម្បី ទាញ ទាញ ទិន្នន័យ ពី សន្លឹក កិច្ចការ ឈ្មោះ ថា  products  មក បង្ហាញ នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការ  invoice  ឬ វិក្កយបត្រ ។
Select  លើក្រម ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ ជា ក្រុម ឧទាហរណ៍ ថា នៅ ពេល នេះ យើងខ្ញុំ ជ្រើសរើសយក ទិន្នន័យ ស្ថិត នៅក្នុង  column  P_Name  បន្ទាប់មក ទើប យើង ចាប់ផ្ដើម ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ ក្រុម នោះ ។ នៅ ពេល នេះ យើង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  prodoct_type  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Key  ‘  Enter  ‘  ដើម្បី ទទួលយក ឈ្មោះ ថ្មី នេះ ។
៥ - បង្កើត វិក្កយបត្រ (invoice)  សម្រាប់ ចេញ ឱ្យ ទៅ អតិថិជន ក្រោយពេល គេ បាន ទិញ ផលិតផល ពី ហាង អ្នក ដោយ បង្កើត សន្លឹក កិច្ចការ ថ្មី ឈ្មោះ ថា  invoice ។
-Allow:  ជ្រើសរើស យក  list  នៅពេល អ្នក ចុច លើ  cell  នោះ វា និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ ដល់ អ្នក ជា  List  សម្រាប់ ជ្រើសរើស នូវ ឈ្មោះ ឬ ប្រភេទ ទិន្នន័យ នីមួយ ៗ ។
- ជ្រើសរើស  cell  ណា ដែល អ្នក ចង់ រក្សា ទិន្នន័យ នៅក្នុង សន្លឹក កិច្ចការ ថ្មី សម្រាប់ ធ្វើ វិក្កយបត្រ ដោយ ជ្រើសរើស យក តែ មួយ  column  ជា គោល បន្ទាប់មក ចុច លើ  Data  នៅលើ  toolbar ។
-prodoct_type ជា ឈ្មោះ ទិន្នន័យ ជា ក្រុម ដែល អ្នក បាន ដាក់ ឱ្យ នៅក្នុង សន្លឹក កិច្ចការ  products  ហៅ វា មក បង្ហាញ នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការវិក្កយបត្រ នេះ ។ ក្រោយពី បាន បំពេញ ដូច រូប ខាងលើ រួច មក ចុច លើ ប៊ូតុង  OK  ដើម្បី យល់ព្រម ។
៨ - ប្រើ រូបមន្ត  VLOOKUP  ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី សន្លឹក កិច្ចការ  product  ដែល បាន រក្សា ប្រភេទ ទិន្នន័យ មក បង្ហាញ នៅលើ សន្លឹក វិក្កយបត្រ ទៅ តាម ឈ្មោះ ដែល អ្នកជ្រើសរើស យក ចេញ ពី  Cell  អ្នក បាន កំណត់ យក ជាមួយ ការប្រើ  Data  Validation  ។  មាន រូបមន្ត ទូទៅ៖  VLOOKUP  (lookup_value,  table_array,col_index_num,[range_lookup])
-table_array:  ជា កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ទិន្នន័យ ថា ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នោះ អ្នក ទាញ ចេញ ពី តារាង ណា ចេញ ពី សន្លឹក កិច្ចការណា ? ដោយ វា មាន ការ អាស្រ័យ តាម Cell  ដែល មាន ជាក់ស្ដែង ដូច មាន ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ គឺ ($B$2:$D$10) ។
-lookup_value:  ជា តម្លៃ នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដែល ត្រូវ រក នៅក្នុង  Cell  ដូច នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ យើងខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការស្វែងរក តាម ឈ្មោះ ផលិតផល គឺ  product  type  ចេញ ពី  column  Product  Name ។
-col_index_num:  ជា ទីតាំង ឬ  column  ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ហៅ តម្លៃ របស់ វា មក បង្ហាញ ។ នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ យើង ហៅ  column  ‘  quantity  មក បង្ហាញ ។
-[range_lookup]:  ជា តម្លៃ ឬ ជា  ទីតាំង មួយ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក ធ្វើ ការផ្គូផ្គង ។ ប្រសិនបើ វាបាប ជួប តម្លៃ  ចុងក្រោយ ហើយ វា បាន បោះ តម្លៃ នោះ ចេញមក ។ នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ វា មិន  មាន លក្ខណ ឬ តម្លៃ ទេ ប្រសិនបើ វា រក ឈ្មោះ មិន ឃើញ ជា លទ្ធផល វា និង ផ្ដល់  សញ្ញា  #N/A  ។ ចំណាំ ថា នៅក្នុង  Excel  មាន តម្លៃ ពី គឺ  0  ជំនួស ឱ្យ  False  ហើយ  1 ជំនួស ឱ្យ  True ។
-$B$2:$D$10: ជា  Cell  ដែល យើង ត្រូវ ទាញ ទិន្នន័យ មក បង្ហាញ ហើយ លេខ  2  ជា ជួរ ឈរ ដែល យើង បាន ជ្រើសរើសយក ទិន្នន័យ យក ។
* នៅក្នុង  cell  Unit_Price:  =VLOOKUP(A2,products!$B$2:$D$10,3,FALSE) ហើយ នៅក្នុង  cell  ផ្សេង ៗ អ្នក ត្រូវ បំពេញ រូបមន្ត ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដូរ ចំនួន col_index_num  ឬ លេខ នៃ ជូរ ឈរ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ឱ្យ ត្រូវ និង ទីតាំង ដែល អ្នក ចង់ ទាញ មក បង្ហាញ ។
- ម្យ៉ាងទៀត អ្នក អាច ប្រើ  VLOOKUP  ទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចុច ជ្រើសរើស តាមរយៈ ឈ្មោះ ឡើយ ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចូល រូប មន្ត  VLOOKUP:  =VLOOKUP(A2,products!$A$2:$D$10,4,FALSE) ។
ANGELA  BONILLA  -  MISS  GLOBAL  2016 យើង សូម អរគុណ បរវរកញ្ញា ពិភពលោក  Miss  Global  Angela  Bonilla  ចំពោះ ការទស្សនា និង ការចាប់អារម្មណ៍ នៃ វិធី ព្យាបាល ជាមួយ  Younger  Alternative  Medicine  ហើយ យើង រង់ចាំ ការវិល ត្រលប់ មក ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ ខែវិច្ឆិកា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាការិនី រូប នេះ បាន ផ្ដួល កីឡាការិនី កូឡុំប៊ី នៅ វគ្គ  ៨ នាក់ ចុងក្រោយ ចំណែក ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ យប់ នេះ តែម្តង  ។  គួរ រំលឹក ថា  ស្រួង  ភាវី  គឺជា ស្ដ្រី ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម  និង ដណ្ដើម បាន ពាន ជើងឯក  និង ជើងឯក រង ជាង  ៣០ គ្រឿង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពិសេស កីឡាការិនី ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក រង ពិភពលោក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទៀតផង  ៕
ទួគី៖  កីឡាការិនី ឆ្នើម ប្រភេទ កីឡា ស្នូក ឃ័រ  ស្រួង  ភាវី  បាន ដណ្តើម សិទ្ធិ ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក  (8th  World  Championship  Ladies  3-Coshion  Izmir  )  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ទួគី ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មក  ។
ការប្រឈមមុខ របស់ យុវជន មាន ជាច្រើន ដូចជា  ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ សេរីភាព  ភាព  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ការខ្វះខាត ការទទួលបាន សេវា ថែទាំ សុខភាព  ការបំពុល  និង ភាពហិនហោច ខាង  បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ការយល់ដឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង នានា  ។ល ។
ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  អង្គការ យុវជន ចំនួន ប្រាំពីរ  ដែល រួមមាន៖  វិទ្យាស្ថាន  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  សមាគម យុវជន ខ្មែរ  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  អង្គការ យុវជន ខ្មែរ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព  អង្គការ យុវ សន្តិភាព  ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន កម្ពុជា  និង លោក  ព្រាប  កុល  បាន រួមគ្នា បង្កើត សម្ព័ន្ធ មួយ ឈ្មោះ ថា  “ សម្ព័ន្ធ  យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ( គយ ឯ អ)”  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “Youth  Coalition  for  Unity  and  Development(YCUD)”  ជា សម្ព័ន្ធ អង្គការ យុវជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ  ការរួមគ្នា  និង ចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ យុវជន ជា អាទិ៍ មាន ការតស៊ូ មតិ ឲ្យ មាន  គោលនយោបាយ យុវជនជាតិ លើកកម្ពស់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ទំនួលខុសត្រូវ សង្គមក៍ ដូចជា បញ្ហា សុខភាព  បរិស្ថាន  និង ការងារ ធ្វើជា ដើម  ។ល ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ យុវជន មាន ជាច្រើន តែ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ដោយឡែក ៗ  ពី គ្នា  ដោយ ខ្វះ កិច្ចសម្របសម្រួល  និង សហប្រតិបត្តិការ គ្នា ឲ្យបាន រឹងមាំ ដើម្បី ជា កំលាំង ចលករ  ដ៏ រឹងមាំ  មួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  ។
បញ្ហា យុវជន ជាបញ្ហា រួម របស់ ជាតិ ក៍ ដូចជា អង្គការ នីមួយ ៗ  ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យុវជន  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង សង្គម  ។  ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ យុវជន បាន ន័យ  ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
យុវជន ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការចូលរួម របស់ យុវជន នៅក្នុង កិច្ចការ សង្គម  តាមរយៈ ការកសាង សមត្ថភាព  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បរិស្ថាន  សុខភាព  ព្រមទាំង ការតស៊ូ មតិ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាពយុវជន កម្ពុជា  ។
ចង់ ឃើញ សង្គម កម្ពុជា មួយ ដែល សិទ្ធិ អំណាច យុវជន គ្រប់ ជំនាន់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ប្រកបដោយ ចេរភាព  ។
ធានា ឲ្យ មាន សម្លេង ដ៏ រឹងមាំ របស់ យុវជន ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ នានា  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើត  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ យុវជនជាតិ មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី គោលនយោបាយ នានា របស់  សម្ព័ន្ធ យុវជន  ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  (YCUD)  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
លោកស្រី  មីុ  សម្ផស្ស  ជា បុគ្គល ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង ក្រុមការងារ របស់  YCUD  ដោយ បាន សម្របសម្រួល ដំណោះស្រាយ វិជ្ជមាន ជាច្រើន សម្រាប់ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នានា  រួមមាន ដូចជា  ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  តភ្ជាប់ បណ្តាញ  ចំណាត់កិច្ចការ  និង ជួយ អង្គភាព ឲ្យ សម្រេចបាន គោលបំណង  និង គោលដៅ របស់ អង្គភាព ។  មាន តួនាទី ជា លេខាធិការ  លោកស្រី មីុ  សម្ផស្ស  ចាត់ចែង ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  YCUD  ព្រមទាំង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង់ ធនធាន មនុស្ស  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ។  ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ លោកស្រី គឺ ជួយ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ពង្រាង សំណើរ សុំ ថវិកា  និង របាយការណ៍ សម្រាប់ ម្ចាស់ ជំនួយ  រៀបចំ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង រៀបចំ សកម្មភាព នានា  ដូចជា កម្មវិធី ត ស៊ូ មតិ ។
ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ជាង  ១៤  ឆ្នាំ ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក្នង ប្រទេស កម្ពុជា  លោកស្រី  មីុ  សម្ផស្ស មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង រដ្ឋបាល ក្នុង តួនាទី  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ។  លោកស្រី  មាន បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ច្បាប់  និង សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង់ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្នុង សកម្មភាព ក្រៅ ស្ថាប័ន  លោកស្រី ក៏ ជា សមាជិក ក្រុមការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ គណកម្មការ សហប្រតិបត្តិការ  នៃ កម្ពុជា  (CCC)  និង ជា សមាជិក ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គការ យុវជន  និង កុមារ ដើម្បី សេរីភាព  (CYFO) ។
លោក  តន់  រតនា  គឺជា សមាជិក ថ្មី ក្នុង ក្រុម  YCUD  និង  ជា មន្ត្រី គម្រោង ស្ដីពី  " ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ "  ពហុ ជំនាញ របស់ លោក នៅក្នុង ការដឹកនាំ និង ការទំនាក់ទំនង គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សំខាន់ ណាស់ ដល់ ក្រុម នេះ ដោយ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន មកពី ការបណ្តុះបណ្តាល និង កម្មវិធី ទាំងស្រុង នៅក្នុង វគ្គ នេះ ។  លោក រតនា បាន ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅឯ សមាគម យុវជន ខ្មែរ  (KYA)  និង ការកាន់ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុម  យុវជន ដើម្បី យុវជន  (YFY)  និង បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង សិក្សា  ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច _  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ និង អន្តរជាតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា យុវជន និង សិក្ខាសាលា ផ្តោត សំខាន់ ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ គាត់ បាន បន្ត បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការងារ និង ការបុព្វហេតុ របស់ គាត់ ទៅឲ្យ  YCUD  ។
លោក ហុង រដ្ឋា គឺជា សមាជិក ថ្មី មួយ រូប នៅ  YCUD,  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ,  ពហុ ជំនាញ និង មាន ភាពស្មោះត្រង់  មាន ភាពសកម្ម នឹង ការងារ ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ សម ជា មន្រ្តី តស៊ូ មតិ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ របស់ គាត់  ពេល ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ សមាគម យុវជន ខ្មែរ មាន តំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ ក៏ ជា មេដឹកនាំ ក្រុម មួយ ឈ្មោះ ថា  យុវជន  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  (YSD)  និង ការចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត សិក្ខាសាលា ដែល ទាក់ទង នឹង ការតស៊ូ មតិ និង យុទ្ធនាការ យុវជន ជាច្រើន ។  លោក រដ្ឋា ជា កាន់ គម្រោង  ឈ្មោះ ថា  "Youth  Advocacy  for  Youth  Friendly  Policy  Development  and  Enforcement"  ការអនុវត្ត សម្រាប់  YCUD  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង សិក្សា ផ្នែក នីតិសាស្រ្ត  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា ។
កញ្ញា គង់  ហ្គេច  _ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ កញ្ញា បាន ចូល ជា សមាជិក ទី បួន នៅ  YCUD  ។  បច្ចុប្បន្ន នាង សិក្សា ផ្នែក គណនេយ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ជំនាញ ច្រើន  ក្នុង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ សមាគម យុវជន ខ្មែរ  ( ជាពិសេស ធ្វើ ការអប់រំ  គ្រឿងញៀន និង គ្រឿងស្រវឹង ជាមួយ យុវជន )  ធ្វើឱ្យ នាង សាកសម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្រុម នេះ ។  នាង ក៏ មាន ជំនាញ ប្រាស្រ័យទាក់ទង យ៉ាង ល្អ និង ការចេះ ជួយ គ្នា ក្នុង ក្រុម  អង្គការ ដទៃ ទៀត និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  ក្នុង នាម ជា មន្រ្តី រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ  YCUD  កញ្ញា ហ្គេច  មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការគ្រប់គ្រង រួម _ សម្ភារៈ ការិយាល័យ  និង ការដោះស្រាយ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដូចជា លំហូរ បង់ប្រាក់ ។
ប្រព័ន្ធ វេទិកា សម្ព័ន្ធ យុវជន ជា គម្រោង ថ្មី មួយ ដែល សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  (YCUD)  បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ឱ្យ យុវជន នូវ វេទិកា ជជែក ពិភាក្សា  និង ប្រមូលផ្តុំ សំលេង  ដើម្បី ចូលរួម លើកឡើង ពី បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ សំខាន់ ៗ  និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុវជន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សកលលោក ។  គម្រោង នេះ ទទួលបាន មូលនិធិ ពី  USAID  តាមរយៈ  Development  Innovations ។  ប្រព័ន្ធ វេទិកា សម្ព័ន្ធ យុវជន បើក ទូលាយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា ចូលរួម ប្រើ ដោយ ងាយស្រួល ។  ដើម្បី ចូលរួម ប្រើ ប្រព័ន្ធ មួយ នេះ  សូម អាន អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ នៅ ទីនេះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និ២៣  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
កំពត :  នៅ មុន នេះ បន្តិច  មាន ករណី អគ្គិភ័យ  កំពុង ឆាបឆេះ នៅ ក្រុង កំពត  ខណ: នេះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ កូនប្រុស យក គល់ ឬ ស្សី វាយ ឪពុក ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  បាក់ ដៃ . បែក ក្បាល  នៅ ភូមិ កាប់ ទូក  សង្កាត់  កណ្ដោល ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ អាមេដ  ដាល់ ម៉ុក  អាល់ម៉ក ទុម  (Amed  Dalmook  Al  Maktoum)  សមាជិក នៃ រាជវង្ស របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ( ឆ្វេង )  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  នាទី ស្ដីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖  គោ ,  ម្ទេស ,  ម្ទេស ប្លោក ,  ស្លឹក ក្រូច សើច ,  ជី នាង វង ,  ត្រប់ ,  ម្ទេសហាវៃ ,  ដូង ,  ស្ករ ស ,  អំបិល ,  ទឹក ត្រី ,  ម្រេច
គ្រឿង ផ្សំ៖  មឹក ,  បង្គា,  ម្ទេស ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ស្លឹក ក្រូច សើច ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ប្រេង ឆា,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ទឹក ត្រី ,  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿង ផ្សំ៖  ត្រី ,  ស្លឹក ខ្ទឹម ,  ស្លឹក ក្រូច សើច ,  ជី អង្កាម ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ទឹក ត្រី ,  រំដេង ,  ខ្ទឹម ក្រហម ,  អង្ករ លីង
គ្រឿង ផ្សំ៖  ការ៉ុត ,  ខ្ញី ,  ស្ពៃ ក្រញាញ់ ក្តោប ,  ស្ពៃ ក្តោប ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  ស្លឹក ខ្ទឹម ,  ស្លឹក គីម ឆាយ ,  ពពាយ ,  ត្រប់ ,  ស្នៀត ពោត ,  ក្រូចឆ្មារ ,  បី ចេង ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ,  ទឹក សៀង
គ្រឿង ផ្សំ៖  មឹក ,  គ្រំ,  បង្គា,  ម្ទេស ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  ជី អង្កាម ,  ស្ករ ស ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ខ្ទឹម ស,  ទឹក ត្រី ,  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿង ផ្សំ៖  គោ ,  ម្ទេស ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ស្លឹក ខ្ទឹម ,  ស្លឹក ក្រូច សើច ,  ជី អង្កាម ,  អំបិល ,  ទឹក ត្រី ,  រំដេង ,  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្ទេស ,  ជី អង្កាម ,  ស្វាយ ខ្ចី ,  ពង កន្ទា ទូក ,  ស្ករ ស ,  ក្រូចឆ្មារ ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ទឹក ត្រី ,  បី ចេង ,  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿង ផ្សំ៖  ត្រី ,  ត្រសក់ ,  ម្ទេស ,  ផ្កា ខាត់ ណា ,  ស្ពៃ ក្តោប ,  សណ្តែក គួរ ,  ត្រប់ ,  ស្ករ ស ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ខ្ទឹម ស,  បង្គា ក្រៀម ,  កាពិ,  ពង ទា
គ្រឿង ផ្សំ៖  ត្រី ,  ម្ទេស ,  ផ្សិត ,  ស្លឹក ក្រូច សើច ,  ត្រួយ អំពិល ខ្ចី ,  ក្រូចឆ្មារ ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ទឹក ត្រី ,  រំដេង ,  អំពិល ទុំ ,  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿង ផ្សំ៖  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  ជី អង្កាម ,  សាលា ដ,  ត្រសក់ ,  ស្ករ ស ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ខ្ទឹម ស,  ទឹក ត្រី ,  ម្រេច ,  ទឹកខ្មេះ ,  ពង ទា
គ្រឿង ផ្សំ៖  ក្តាម ,  ការ៉ុត ,  ម្ទេស ,  ស្លឹក ខ្ទឹម ,  ស្ករ ស ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ប្រេង ឆា,  ខ្ទឹម ស,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ទឹក ត្រី ,  បី ចេង ,  បង្គា ក្រៀម ,  ខ្ទឹម ក្រហម ,  មី សួរ
គ្រឿង ផ្សំ៖  ល្ពៅ ,  ល្ពៅ ,  ម្ទេស ,  ផ្សិត ,  ជី នាង វង ,  ស្ករ ស ,  ប្រេង ឆា,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ,  ផ្សិត ក្រៀម ,  ពពុះ សណ្តែក  ( ហ៊ួគី )
គ្រឿង ផ្សំ៖  ជ្រូក ,  បង្គា,  ម្ទេស ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ស្ពៃ ក្តោប ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  ក្រូចឆ្មារ ,  ប្រេង ឆា,  ខ្ទឹម ស,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ទឹក ត្រី ,  បី ចេង
គ្រឿង ផ្សំ៖  ជ្រូក ,  ពង ទា ប្រៃ ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ស្ពៃ ក្តោប ,  ស្ករ ស ,  ពង មាន់ ,  ខ្ទឹម ស,  ទឹក ត្រី ,  បី ចេង ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ,  ផ្សិត ក្រៀម ,  ពង ទា ប្រៃ
គ្រឿង ផ្សំ៖  សាច់ក្រក ,  ម្ទេស ,  ដំឡូង បារាំង ,  ម្ទេស ,  ផ្កា ស្ពៃ ,  ស្ករ ស ,  ប្រេង ឆា,  ខ្ទឹម ស,  ខ្ទឹម ក្រហម ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ថ្នាល យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  នា វេលា ម៉ោង  ៩.០០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ដែល នឹង មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  CAMSPORTS  ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក្រៅពី អត្ថន័យ របស់ វា  អក្សរ ឆ្លាក់ នីមួយ ៗ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តំណាង អោយ ជំនឿក ណើត នៃ មនុស្សលោក៖  នៅក្នុង តំណាង នេះ  ខ្លួន របស់ អ្នក អាន ប្រៀប ដូចជា ព្រះកាយ នៃ ព្រះធម៌  តាមរយៈ ការប្រើ អត្ថបទ  សំណេរ  ការបញ្ចេញ សម្លេង  ការសូត្រ  ឬ ក៏ ការមើល អត្ថបទ មួយ ។  សាត្រា ស្លឹក រឹត បង្កប់ ផ្ទាល់ នូវ តម្លៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ដែល មិន អាស្រ័យ នឹង អត្ថបទ ដែល ចម្លង ឡើងវិញ ឡើយ ។  ការឆ្លាក់ អត្ថបទ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការធ្វើ បុណ្យ  ហើយ ការបញ្ចប់ ការឆ្លាក់ អត្ថបទ នោះ ត្រូវ ធ្វើ  “ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ”  ដែល នៅក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ នេះ  គេ កំណត់ នូវ  “ ផល អានិសង្ស ”  ដែល អ្នក ចម្លង សាត្រា ទទួលបាន និង អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ  ប្រសិនបើ ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នកចម្លង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ទេ នោះ ។
ជួនកាល  លក្ខណៈ ពិសិដ្ឋ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ត្រូវបាន ស្តែង ឡើង យ៉ាង ច្បាស់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ចុះ លេខ ទំព័រ ដែល បាន ប្រើប្រាស់៖  ព្យញ្ជនៈ នៃ រូប មន្ត ពិសិដ្ឋ មួយ ដូចជា រូបមន្ត  ន មោពុទ្ធាយ  ជា ឧទាហរណ៍  ដែល ស្ថិត នៅ ដាច់ ពី គ្នា ដូចជា មន្រ្ត ជាច្រើន  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ នៅ ខាង ខ្នង នៃ សន្លឹក ស្លឹក រឹត នីមួយ ៗ  ដូចជា ការកំណត់ អំពី លេខ ទំព័រ ដែរ  ត្រង់ កន្លែង ដែល គេ សរសេរ លេខ ឬ ក៏ អក្សរ មួយ នៃ អក្ខរក្រម ។
រហូតដល់ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩២០  ឋានានុក្រម បុរាណ និយម នៃ  សង្ឃា  បាន ប្រឆាំង តាម ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នឹង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ អត្ថបទ ខ្មែរ  មាន ជាអាទិ៍ អត្ថបទ សាសនា ។  ជា ការពិត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពី បុរាណ  ការឆ្លងកាត់ ពី អក្សរ បុរាណ ទៅកាន់ ការបោះពុម្ព មិន គ្រាន់តែ បង្ហាញ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទាក់ទង នឹង របៀប ចម្លង អត្ថបទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ៖  វា ពិតជា ការប្រែប្រួល ទាំងស្រុង នូវ ទំនាក់ទំនង សាសនា រវាង អ្នកអាន និង អត្ថបទ សាសនា ។
ការប្រកាន់ សាសនា តឹងរ៉ឹង  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អក្សរ និង ឃ្នាប សាត្រា ស្លឹក រឹត  ត្រូវបាន ចំអក ឡកឡឺយ ដោយ អ្នកប្រកាន់ យក កំណែទម្រង់  យក លំនាំ តាម  ធម្មយុត្តិក និកាយ  នាំចូល មកពី ប្រទេស សៀម ដោយ ស្ដេច  អង្គ  ឌួង  ក្រុម នេះ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ការយល់ អត្ថន័យ នៃ អត្ថបទ ។  ផ្ទុយ ពី មនុស្ស ជំនាន់ មុន  ឋានានុក្រម កំណែទម្រង់ ថ្មី នៃ  សង្ឃា  ជាពិសេស នៅក្រោម ការជួយ ជំរុញ របស់ ព្រះសង្ឃ  ជួន  ណាត  និង ការជួយ ជំរុញ របស់ ព្រះសង្ឃ  ហួត  ថា ត  យល់ អំពី បទដ្ឋាន ដែល ចេញពី ការបោះពុម្ព ។  ឋានានុក្រម នេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង នូវ គោលជំហរ ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ដែល ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ខ្លួន បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ។  ការចាប់ផ្ដើម បោះពុម្ព ផ្សាយ ទាំងស្រុង ជា ពីរ ភាសា នូវ ផ្នែក ទាំង បី នៃ  ព្រះត្រៃបិដក  អម ជាមួយ ដោយ អដ្ឋក ថា ដីកាបិដក ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  និង បាន បញ្ចប់ តែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩ នោះ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើអោយ បព្វជិត បោះបង់ ការអាន សាត្រា ។  ហើយ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ បែប នេះ នៅតែ គ្មាន ប្រទេស ណា ផ្សេង នៅលើ ពិភពលោក ធ្វើ ដូច ឡើយ ។  ជា ការពិត  ការកំណត់ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ភាពចាំបាច់ នៃ វិធី រៀប អក្សរ បោះពុម្ព នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ របៀប សរសេរ បែប បុរាណ ទៅជា ហួស សម័យ  និង បាន ធ្វើឲ្យ  សាត្រា  មិន អាច យល់ បាន ឬ ពិបាក នឹង យល់ ចំពោះ អ្នក អាន សម័យ ទំនើប ។
ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ អប់រំ ដែល ចំនួន ច្រើន បំផុត ពឹងផ្អែក លើ ការប្រើប្រាស់ សៀវភៅ បោះពុម្ព នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន ខ្មែរ បាត់បង់ ទម្លាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ និង ជា ស្ថាពរ ចំពោះ អក្សរ បុរាណ ។
ដូច ដែល យើង បាន និយាយ រួច មកហើយ  ប្រសិនបើ នេះ ជា ប្រពៃណី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ដុត សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅក្នុង គំនរ អុស បូជា សព អ្នកកាន់ សាសនា កំពូល ៗ នោះ  យើង ត្រូវ ជឿជាក់ ថា គេ មិន ដែល ដុត សៀវភៅ បោះពុម្ព  ហើយ រឹតតែ មិន ដែល ដុត ស៊ីឌី ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ ហាង កុំព្យូទ័រ មួយ មាន ស្លាក យីហោ  អេស  ធី  ស៊ី  កុំព្យូទ័រ  STC  computer  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ តូច  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង អណ្តាត ភ្លើង ទាំង កណ្តាល រាត្រី សុទ្ធតែ បុរស ទាំងអស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រៅពី វត្តមាន សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ គេ ក៏ ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង អភិបាល ខណ្ឌ និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល មួយចំនួន បាន ចុះ ទៅ ដឹកនាំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  មិន ឲ្យ ភ្លើង បន្ត ឆាបឆេះ បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ ប្រើប្រាស់  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ប្រមាណ ជិត ១០ គ្រឿង  ត្រូវបាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ពន្លត់ រហូត អាច គ្រប់គ្រង  ហើយ ភ្លើង រលត់ អស់ ទាំងស្រុង ។  អគ្គិភ័យ នេះ បាន ឆាបឆេះ តាំងពី ម៉ោង ជាង ១១ យប់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ម៉ោង ១៖២០ នាទី យប់ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ពន្លត់ ទាំងស្រុង  និង ជួយ អន្តរាគមន៍ យក សាកសព ចេញពី ខាងក្នុង ផ្ទះ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គិត មកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី ទំហំ នៃ ការខូចខាត  ឬ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕ ដោយ៖ កូឡាប
មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ៤ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន យក សព ចេញ អស់ ពី ក្នុង ហាង ហើយ ។  ចំណែក មូលហេតុ នៃ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ហាង កុំព្យូទ័រ ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  អាច មកពី ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។
ការរើ ផ្ទះ ពី កន្លែង ចាស់  ទៅកាន់ កន្លែង ថ្មី  យូរ ៗ ម្តង  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ គេ ធ្វើឡើង  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ស្រុក ស្រែ  ។  ក្នុង ករណី រំកិល ផ្ទះ ម្តង ៗ  នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ តែង រក ជំនួយ ពី អ្នកជិតខាង របស់ ខ្លួន រាប់ សិប នាក់  ដើម្បី ពួកគេ រួម កម្លាំង គ្នា រំកិល ទៅ តាម ជំហាន គីង គក់  ។
ថ្វីបើ ការធ្វើដំណើរ មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ១៥០  ម៉ែត្រ  ក៏ដោយ  តែ ការខិតខំ រួម កម្លាំង គ្នា រំកិល នេះ  បាន ប្រើ ពេល អស់  ៤  ម៉ោង  ទើប ចប់ ទាំងស្រុង  ជាមួយ ការរំកិល យឺត ៗ  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ដូចជា លូ ទឹក  និង កាត់ ប្រឡាយ នៅ តាម ផ្លូវ ដំណើរ  ។
ផ្ទះ បូរាណ មួយ ស្ទើរតែ លែង មាន វត្តមាន  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ៨០  ឆ្នាំ  និង មាន ទម្ងន់  ៦  តោន  ត្រូវបាន ពួក អ្នកភូមិ មួយ ហ្វូង ធំ  មកពី  Kampung  Labu  Kubong  នៅក្នុង  Kuala  Kangsar  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី រំកិល វា ពី ទីតាំង ចាស់  ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី  ។
យោង តាម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  លោក  Meor  Samudin  ផ្ទះ មួយ ដោយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្ទះ គំរូរ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ជាមួយ ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ពី បូរាណ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង នៅតែ រឹងមាំ ដ៏ ល្អ បំផុត  ហេតុ នេះ  វា គួរតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក  និង ប្រែក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ  នៅក្នុង ភូមិ  Labu  Kubong  ។
និស្សិត មក ប្រហែល  ១០០  នាក់  មកពី  Universiti  Teknologi  Petronas  (UTP)  និង  Universiti  Sultan  Azlan  Shah  (USAS)  បាន រួម សហការ គ្នា ជាមួយនិស្សិត មកពី  Pusat  Tahfiz  ( ថៃ )  ៤០  នាក់  ដើម្បី រំកិល ផ្ទះ បូរាណ នេះ  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ឈ្មោះ  Rokiah  Salim  ត្រូវបាន ដឹង បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៨០  ហើយ ផ្ទះ នេះ ពុំ មាន មនុស្ស នៅ ទេ  អស់ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ  មក នេះ  ។
ចៅ ស្រី របស់ ម្ចាស់ នេះ  ឈ្មោះ  Ruzimah  Abdul  Rahman  បាន និយាយ ថា៖  « គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ បាន យល់ព្រម ជាមួយ គំនិត រំកិល  និង រក្សាទុក ផ្ទះ នេះ  សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ថ្មី បាន ឃើញ »  ។
និស្សិត ម្នាក់ មកពី  UTP  បាន សម្តែង ភាពរំភើប រីករាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ប្រពៃណី រំកិល ផ្ទះ ដ៏ មិន ធម្មតា មួយ នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល បាន ឃើញ អ្នកភូមិ  បាន រួបរួម កម្លាំង សាមគ្គី គ្នា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដោយ យក ស្មា របស់ ពួកគេ លឺ សែង ផ្ទះ ដ៏ ធំ មួយ រួច  ព្រោះថា  វា ពិតជា ពុំ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការផ្លាស់ទី អ្វី មួយ ធ្ងន់ បែប នេះ »  ៕  ចន្ទី
ដើម្បី ស្នាក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ( ទៅ ទស្សនា ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព )  អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ជាមុន សិន ។
មាន ជំហាន ជាច្រើន ដើម្បី ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ។  លំដាប់ នៃ ជំហ៊ាន ទាំងនេះ និង របៀប ដែល អ្នក បំពេញ វា អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម  ស្ថានទូត អាមេរិក  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ ។
កំពង់ផែ នៃ ធាតុ សម្រាប់ បរទេស ដែល មក ទស្សនា សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ព្រលានយន្តហោះ នៅក្នុង ទីក្រុង គោលដៅ របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ បំពេញ សំណុំបែបបទ មកដល់  /  ចេញដំណើរ បញ្ជូន ទៅ បទសម្ភាសន៍ សង្ខេប និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ឯកសារ ហើយ យល់ព្រម លើ ការត្រួតពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ។
រូបថត  -  អ្នក នឹង បង្ហោះ រូបថត របស់ អ្នក នៅពេល បំពេញ ទម្រង់បែបបទ  DS-160  ។  រូបថត របស់ អ្នក ត្រូវតែ មាន នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល បាន ពន្យល់ នៅក្នុង  តម្រូវការ រូបថត .
ទិដ្ឋាការ អ្នកទេសចរ គឺជា ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ មុខជំនួញ  ( ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B-1)  ទេសចរណ៍ ការចូលចិត្ត ឬ ការមក លេង  ( ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B-2)  ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ គោលបំណង ទាំង ពីរ  (B-1  /  B  -2)  ។
មួយ រយ : ចុងក្រោយ  លោក ឈួន  ពន្លឺ  ស្ទើរតែ បាត់ មុខ ឈឹង តែម្ដង ពី ការសម្ដែង  និង ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ  ដោយ សូម្បីតែ កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ តូច ធំ  ក៏ បាត់ មុខ លោក ផងដែរ  ដោយ ម្នាក់ នឹកស្មាន ថា លោក ខូចចិត្ត នឹង រឿង បាត់បង់ ស្នេហ៍  ហើយ លែង ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ដោយ បោះបង់ សិល្ប:  និង សម្ងំ ស្មុគចិត្ត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ផ្ទុយ ពី ការស្មាន ខុស គឺ លោក បែរជា សម្ងំ រៀបចំ មុខជំនួញ  ដោយ នៅ មិន ដល់ ប៉ុន្មាន អាទិត្យ ទៀត នោះ ទេ  ភោជនីយដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែល លោក ចំណាយ រហូតដល់ ម៉ឺន ដុល្លារ នឹង លេច រូបរាង ។
លោក ឈួន  ពន្លឺ  និយាយ ថា  ប្រមាណ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ដែល លោក សម្ងំ ប្រមូល លុយ ពី ការលក់ ដី នៅ ស្រុក ឯកំណើត  ហើយ បាន រៀបចំ បើក ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដើម្បី បង្កើត អាជីព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អាជីវកម្ម ដែល លោក ប្រកាស ថា នឹង បើក ដំណើរ នៅ អំឡុង ក្រោយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ  គឺ មាន យីហោ ថា  « សាន់ឡាយ  ភោជនីយដ្ឋាន »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ប្រជុំជន តែម្ដង  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២ A  ផ្លូវ ៤០៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ថា ភោជនីយដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា  និង បំពាក់ សម្ភារ : ប្រមាណ ជាជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ហើយ  ដោយ ការចំណាយ ដែល បាន បោះ ទុន នៅ មិន ទាន់ គ្រាន់ នោះ ផង  ប៉ុន្តែ លោក ថា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន លក្ខណ : ធំ ដុំ  ដើម្បី អាច លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។
លោក ថា ក្នុង ពេល ដែល លោក មាន ការងារ ច្រើន ក្នុង ដៃ លោក មិន ហ៊ាន ស៊ីចាយ នោះ ទេ  ដោយ ទិញ ដី បាន ដី ២ បី កន្លែង ដែរ  ខណ: ដែល ក្រោយពី លក់ ដី បើក ភោជនីយដ្ឋាន សាន់ឡាយ  ហើយ  លោក ក៏ នៅ មាន ដី ទំហ៊ំ  ២០  គុណ នឹង ១៥០  ម៉ែត្រ  នៅ ចំ ទីតាំង មាន ហាង ឆេង ទុក គ្រាន់តែ បញ្ចេញ មួយ ទៀត ផងដែរ ។
លោក ថា ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក  មាន លក់ អាហារ ពេលព្រឹក  និង អាហារ កុម្ម៉ង់ ពេល ថ្ងៃត្រង់ រហូតដល់ ពេល រសៀល  ដោយ ចាប់ពី ពេលល្ងាច ទៅ គឺ នឹង បើក ជា ហាង ផឹក ស៊ី រហូត ទល់ ភ្លឺ ។  លោក ឈួន  ពន្លឺ  បញ្ជាក់ ថា អាជីវកម្ម ដែល លោក ប្រឹងប្រែង កែច្នៃ យ៉ាង លំបាក ដោយ ដៃ ខ្លួនឯង នេះ  មិន មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី មនុស្ស ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ ពី នារី ណា ម្នាក់ ដែល ល្បី ថា ជា អ្នកបោះ ទុន ឲ្យ លោក នោះ ទេ  តែ ជា លុយ ដែល លោក ទទួលបាន ពី ការលក់ ដី ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក សុទ្ធសាធ តែម្ដង  ដែល លោក បាន ទិញ តាំងពី ពេល នៅ ថោក  និង ក្នុង ពេល ដែល លោក រក ចំណូល បាន ច្រើន ពី សិល្ប: ។  លោក អះអាង ថា ខ្លួន នៅ មាន ដី ជា ទ្រព្យ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ កន្លែង ល្អ ទៀត ដែល អាច លក់ បាន តម្លៃ ខ្ពស់ ច្រើន ជាង នេះ  តែ លោក មិន លក់ នោះ ទេ  ដរាបណា មិន មាន តម្រូវការ លើ មុខជំនួញ ចាំបាច់ ។  ម្យ៉ាង មកពី លោក មាន បំណង ចង់ បើក ជំនួញ ពី តូច ទៅ ធំ  ដោយ មិន ចង់ បើក ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ប្រើ ដើមទុន ដល់ ដប់ ម្ភៃ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទើប លោក ប្រកាស ថា លក់ តែ ដី មិន ត្រូវ ប៉ាន់ មួយ កន្លែង យកមក បើក អាជីវកម្ម  ហើយ ទុក ដី ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ មួយ កន្លែង ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ចាំ មើល ទីផ្សារ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ ។
លោក ឈួន  ពន្លឺ  បញ្ជាក់ ថា  ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក  អត់ ភ័យ រឿង មាន ការប្រឈម នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក បើក លក់ ទាំង អាហារ ព្រឹក  ទាំង អាហារ កុម្ម៉ង់ ពេល ថ្ងៃត្រង់ រហូតដល់ ពេល រសៀល  និង លក់ គ្រឿង ក្លែងទល់ ភ្លឺ  ដែល មាន ចរន្ត ប្រមូល លុយ ទាំង អ្នក មាន  និង អ្នក មធ្យម  ស្រប គ្នា ដែល លោក ក៏ មាន មេ ចុង ភៅ  និង មាន មេ ការ ច្បាស់លាស់ មើល ខុសត្រូវ  ដែល មិន ពិបាក ឲ្យ លោក ទុក ហាង ចោល ហើយ រវល់ នឹង ការងារ សិល្ប: ជាថ្មី ៕
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  ក្រសួង សន្ដិសុខ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លោក  Hu  Binchen  ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី តម្រូវការ  នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  កងកម្លាំង នគរបាល កម្ពុជា  និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ទៅ លើ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ោ  ភក្តិ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  Hu  Binchen  បាន ថ្លែង ថា  “ ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី តម្រូវការ  នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  កម្លាំង នគរបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ទៅ លើ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស មួយចំនួន  ដែល ភាគី ចិន  គាត់ នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ក្នុង ការបន្ដ ជួយ គាំទ្រ  ផ្អែក ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ  ដែល ក្រសួង ទាំង ពីរ  ( ក្រសួង មហាផ្ទៃ - ក្រសួង សន្ដិសុខ ចិន )  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា ” ។
ចំណែក  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ោ  ភក្តិ  ថ្លែង អំណ គុណ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សន្ដិសុខ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា - ចិន  កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ដ ទៀត ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សន្ដិសុខ ចិន  នឹង បន្ដ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាង ពង្រឹង សិន្ត សុខ សាធារណៈ  ខណៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ សំបូរ ទៅ ដោយ ជនជាតិ ចិន  មកវិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ជាច្រើន ៕
ដើម្បី បម្រើ ទៅ តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ មិត្ដ អ្នកស្ដាប់ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង នាទី វិចារណ  សន្ទនា របស់ វិទ្យុ អូស្រ្ដាលី ខ្ញុំបាទ  ឃុន  អាឡិច  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  សូម នាំមក ជូន នូវ ការ សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង លោក  ប៉ា  ច័ន្ទ រឿន  និស្សិត ខ្មែរ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត ខាង ទស្សនវិទ្យា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ក្នុង ក្រុង ខេន បេរ៉ា  ដោយសារ លោក បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ជាច្រើន លើក លោក បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដើម្បី ជា  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  របស់ លោក ផ្ទាល់ ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល មាន  បំណង  ចង់ ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ស្ដី អំពី ប្រភេទ អាហារូបករណ៍  របៀប ដាក់ពាក្យ  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាដើម  ដែល ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ២៦ - ០៦ - ១៤
ច្រក ខ្មុល នឹង ច្រក សំរោង ស្រុក ចន្រ្ទា ក្លាយជា  ប្រភព ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ឆ្លង ទៅ វៀតណាម លក្ខណះ ចំហរ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង :  អាច ជា អំពើពុករលួយ កើតឡើង បែប លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ នៅ ទីនោះ  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស អោយ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ មិន ថា ពេល ឬ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដ៏ ច្រើន ទៀត  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់  បុ៉ន្តែ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពិសេស គយ  នឹង នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍ ថ្នាក់ ខេត្ត ទុក លទ្ធភាព អោយ តែ ឧកញ៉ា ៗ បុ៉ន្មាន រូប មាន សិទ្ធ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ច្រក នេះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ឧកញ៉ា ទាំងនោះ  មាន សិទ្ធ អោយ ដៃ ជើង បក្ខពួក ដឹក ឈើ ប្រណិត ពី តាម បណ្តា ខេត្ត នា ៗ  ដូចជា មកពី ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  សៀមរាប  កំពង់ធំ  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  នឹង ខេត្ត កំពង់ចាម ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ដោយ សេរី  បន្ទាប់ពី ឈើ ធ្លាប់ ចេញ តាម ច្រក ទន្លេ ចាម  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ផ្អាក ដំណើរ ពេញ មួយ ខែ កុម្ភះ នេះ  ហើយ ការដឹកជញ្ជូន នេះ បើ ក្រៅពី ឈើ ក្រុម ឧកញ៉ា ៗ ដែល ធ្លាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ប្រឈម នឹង ការបង្រ្កាប ។  ច្រក ខ្មុង  នឹង ច្រក របៀង សំរោង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ចន្រ្ទា  ខេត្ត ស្វាយរៀង គេ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧកញ៉ា ទាំង ដ៏ ច្រើន រូប ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ក្បាល ឡាន ឬ ក្នុង ១ ខែ បុ៉ន្មាន ទេ  គឺ សមត្ថកិច្ច ច្រក បាន បើក ទូលាយ  រហូតដល់ គេ ហ៊ាន ចោទ ថា  ប្រភព ឈើ ល្មើស ច្បាប់ កើតមាន នៅ ទីនោះ  ជា អំពើពុករលួយ លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ របស់ សមត្ថកិច្ច - អាជ្ញាធរ - ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ហែក ប្រយោជន៍ ចែក គ្នា យូរ មកហើយ ។  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នេះ  មាន មន្ត្រី មាត់ អត់ គ្រប ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក រក សុី ឈើ មិន មែន ពួកគេ ថ្លើម ធំ ព្រហើន ចំពោះ ក្រសែភ្នែក សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ដល់ ថ្នាក់ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម អំពើចិត្ត ស្ទើរ ខូង ផ្លូវ បែប នេះ ទេ  ការពិតជា វប្បធម៍ រំលែក ប្រយោជន៍ ចែក គ្នា រស់ តែ បុ៉ណ្ណោះ ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ មិន បទ បែន ចូល ស្ទឹង តាម បត់  របត់ តាម សង្គម ពុករលួយ ទេ  លាភ ក៏ ត្រូវបាត់  មុខតំណែង ក៏ មិន ហ្នឹងន៍  ម្លោះ ហើយ បើ ឧកញ៉ា ៗ ជំនួញ ឈើ ទិញ ទឹកចិត្ត មេ ៗ លើ ៗ បាន ហើយ  រឿង អី សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម ពាក់ព៍ន្ធ ច្រក នេះ ហ៊ាន ថ្លើម ធំ បង្ក្រាប  ឬ បោះ លាភ គ្រវែង ចោល ?  សមត្ថកិច្ច បង្ហើប ថា  ថ្នាក់ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ  ជំនាញ រដ្ឋបាល  បាន ចាត់តាំង កេណ្ឌ ប្រមូល សែ ស្រឡាយ បក្ខពួក របស់ គេ មកកាន់ការទីនេះ  ធ្វើ ការបែប ពុករលួយ លក្ខណះ ជា ប្រព័ន្ធ ឈរ ជើង កន្លែង ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច នៃ ច្រក របៀង ទាំង ២ នេះ អស់ ហើយ  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ម្នាក់ ៗ ដើរ តួ របៀប ជាដើម ត្រែង ខ្យល់ បក់ ទៅ ណា  យោល ទៅ ហ្នឹង  តែ បុ៉ណ្ណោះ ដើម្បី ក្រពះ ។  គេ បាន រិះគន់ ថា ច្រក ខ្មុង នឹង ច្រក សំរោង មិន មែន  ជា ច្រក ទ្វេរ ភាគី សម្រាប់ ជា សហប្រតិបតិ្ត រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  លើ គោលការណ៍ រួមគ្នា  បង្រ្កាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ការពារ សន្តិសុខ  ពង្រីក ពង្រឹង ការនាំចេញ - ចូល ទំនិញ  កសិផល នោះ ទេ  បាន ប្រែក្លាយទៅជា សមត្ថកិច្ច ច្រក ទុក លទ្ធភាព អោយ ឈ្មួញ ឆ្លង ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ទៅ វិញ ?  ករណី នេះ នគរវត្ត មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ពី លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៥  បុ៉ន្តែ ប្រភព គួរអោយ ជឿ ទុកចិត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  ឈើ ឆ្លងកាត់ ច្រក ទាំងនេះ  ក្រុម ឧកញ៉ា ៗ ប្រើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សុទ្ធតែ ឡាន យីឌុប  ផ្ទុក លើស ទំងន់  បំផ្លាញ ផ្លូវ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។ ដូច្នេះ ថ្នាក់ លើ ខិតខំ កសាង  អភិវឌ្ឍន៍  ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ ស្លាប់ ទាំង ខ្លួន ទៀត ក៏ មិន អាច  សល់ កិត្តិយស  ខណះ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយសារ ស្នាដៃ ឈ្មួញ ល្មើស ច្បាប់ ក៏ ដូចជា អស់ លោក នៃ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ស្រេកឃ្លាន អំពើពុករលួយ មួយចំនួន មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ព្យាយាម គិត តែ ប្រយោជន៍ ។  ជាក់ស្តែង គ្រាន់ ដៃ ជើង ឧកញ៉ា ទ្រី  ភាព ដឹក ឈើ ឆ្លង ទៅ ច្រក ខាងលើ នេះ ម្តង ៗ ចាប់ពី ១០ ឡាន ទៅ ២០ ឡាន យីឌុប  ល្មើស ទាំង ដឹកជញ្ជូន លើស ច្បាប់  ថែមទាំង ផ្ទុក លើស ទំងន់ បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល ថ្នាក់ លើ មិន ត្រូវ អនុគ្រោះ  ព្រោះ មាន ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ យ៉ាងតិច រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ យីឌុប របស់ ក្រុម ហុ៊ន ទ្រី ភាព ជាង ១០ គ្រឿង ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ខេត្ត ព្រៃវែង ឃាត់ ករណី ផ្ទុក លើស ទំងន់ ។  ក្រុម ឈ្មួញ បញ្ជាក់ ថា  ច្រក ខ្មុង  ច្រក សំរោង ស្រុក ចន្រ្ទា ឈើ សម្រុក ចេញ ទៅ វៀតណាម  ស្រប ពេល ច្រក ទន្លេ ចាម  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បិទ មួយ រយះ  ដោយ ហេតុផល  នគរបាល នឹង គយ ភាគី វៀតណាម មិន ត្រូវ គ្នា  ហើយ ខាង សាធារណការ កំពុង ស្ថាបនា ស្ពាន ថ្មី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ច្រក ទន្លេ ចាម នឹង អាច ដំណើរ បាន ឡើងវិញ ក្នុង អំឡុង ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ ។  ច្រក របៀង ស្រុក ចន្រ្ទា  មាន មេ ៗ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  មេ ៗ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គយ ខាង សាខា ខេត្ត  នឹង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ខាងលើ នេះ ជា អ្នកទទួល លាភសក្ការះ  ទាំង បំពាន ច្បាប់  នឹង ផ្គើន ថ្នាក់ លើ ។
Previous:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាំ ខ្លួន លោក ផ្កាយ ១  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  មកកាន់ សាលាដំបូង  ( មាន វីដេអូ )
ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  !  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  !  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដំណើរការ កសាង សាលារ ផន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  ក្នុង ទី អារាម  វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១០ មេសា ២០១៨  ។  សូម សិរី សួស្តី និង សេចក្តីសុខ ចម្រើន  ដោយ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ធ្វើ បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ជា ហូរហែរ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  1. ឧបាសិកា  ផង់  សារុន  ព្រមទាំង បុត្រ  Virginia.Richmond.USA.100$  ។  លោក  ព្រួស  យ៉ាន  និង ភរិយា  លក្ខិណា  ជា  Virginia.Richmond.USA.100$  ឧទ្ទិស កុសល ដល់ លោកឪពុក  ថង់  ចេក  អ្នកម្តាយ  ឡុង  លុន  ចាត់ចែង កិច្ចការកសាង ផង  ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ដល់ ស្ត្រី ពិការ  20$  ដល់ យុវជន ពិការ  50$  ប្រគេន  30$  ។  2. ឧបាសិកា  សារេត  កៀង  ឧបាសក  ប្រៀន  កៀង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Santa  Ana.CA.USA.200$  ចាត់ចែង បុណ្យ ទូទៅ  ។  3.Mr  Sepo  Rann  Mrs  Helen  and  family.USA  ជួយ លោក បង  ផាត  ដែល ក្រីក្រ  បង្កើត មុខរបរ ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត  200$  ។  4. អ្នកស្រី លក់ គុយ ទាវ នៅ ផ្សារ មាន់ អាំង ក្រុង ភ្នំពេញ  ជួយ លោក បង  ផាត  10$  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ដំណើរការ កសាង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ នៅ វត្ត ស្លែង និង ថ្លែងអំណរគុណ ម្ចាស់ អំណោយ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា ខាងមុខ នៅតែ មាន គេ ដាក់ ជា សំណួរ ថា តើ ជើង ខ្លាំង  សុខ  សាវិន  មកពី ក្លិប ឆ្មាស  សែន សុខ  ព្រមទាំង  ឃីម  បូរ៉ា  នឹង បន្ត យកឈ្នះ គូ ប្រកួត បាន បន្ត ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ រូប នេះ បាន យកឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ បាន ២ ប្រកួត ដូចគ្នា ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ចំនួន  ២ លើក របស់ ពួកគេ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ២ ប្រកួត របស់  សាវិន  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ដោយ វាយ ឲ្យ សន្លប់ ទាំង ២ ប្រកួត  រីឯ  បូរ៉ា  វិញ ២ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ដោយ វាយ ឲ្យ សន្លប់ មួយ ប្រកួត  និង ឈ្នះ ដោយ ពិន្ទុ  ១  ប្រកួត  ។  ពេលនេះ  បូរ៉ា  ត្រូវតស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ងិន ថង  (Phat  Ngenthong)  ដែល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  ២  ប្រកួត របស់ គេ ចាញ់ ទាំង ២ ប្រកួត  ។
ការចាញ់ ផ្ទួន ៗ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ឱកាស ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ របស់  ផាត  ងិន ថង  ត្រូវបាត់បង់ ទាំងស្រុង ហើយ  ។  អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ សម្រាប់ គេ គឺ ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាមពិត  ផាត  ងិន ថង  ធ្លាប់ ឈ្នះ  បូរ៉ា  ហើយ ក្នុង ការប្រកួត មួយ នេះ ប្រសិនបើ គេ អាច យកឈ្នះ  បូរ៉ា  បាន ទៀត នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ  បូរ៉ា  ដែល កំពុង ប្រវេប្រវាររក កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នោះ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ទាំងស្រុង ដែរ ព្រោះ ពេលនេះ  បូរ៉ា  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ កីឡាករ  សុខ  សាវិន  ទៅ ហើយ ខណៈ ដែល ជើង ខ្លាំង សូត្រ  ប៊ុន ធី  មកពី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី  ៣ នោះ  ។  បូរ៉ា  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១០ ដង  ឈ្នះ ៨០ ដង  ចាញ់ ២៨ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។  ចំពោះ  ផាត  ងិន ថង  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨១ ដង  ឈ្នះ ៦៨ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  ។  នេះ ជា ការប្រកួត ដែល  បូរ៉ា  បារម្ភ ជា ទីបំផុត ហើយ មិន ដឹង ថា អ្វី ៗ មាន ការប្រែប្រួល ឬ ទេ  ?
ចំពោះ  សុខ  សាវិន  វិញ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  ផាត  ថា ណា  (Phat  Thana)  ដែល ២ ប្រកួត របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ឈ្នះ ១  ប្រកួត  និង ចាញ់ ១  ប្រកួត  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ទាំង ៤ រូប មាន តែ  ផាត  ថា ណា  ទេ ដែល បាន ឈ្នះ ១  ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ២ ប្រកួត របស់ គេ  ។  ការប្រកួត មួយ នេះ  ផាត  ថា ណា  ត្រូវការ ឈ្នះ បន្ថែម ទៀត តែ មិន ដឹង ថា គេ អាច យកឈ្នះ  សាវិន  បាន ឬ អត់ នោះ ឡើយ  ។  ចំពោះ  សាវិន  គេ កំពុងតែ មាន ជំនឿចិត្ត ថា គេ នឹង បន្ត ឈ្នះ  កីឡាករ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩៤ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង  ចាញ់ ២០ ដង ស្មើ ពិន្ទុ  ៥  ដង  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ថា ណា  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៩ ដង  ឈ្នះ ៥១ ដង  ចាញ់  ៨ ដង  ។  ជំនួប មួយ នេះ នរណា នឹង ឈ្នះ  ?
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ធូ  ស្រី ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៩៥  ផ្លូវ ៨០  ភូមិ ២២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ហ្វេ ខាប់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុង  សុផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥៨  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ លក់ដូរ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ បឹង សាឡាង ថ្មី  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ។
សម្ភារ ដកហូត ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ូហ្គា  ពណ៌ មាស ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nokia  ពណ៌ ខ្មៅ  ០១ គ្រឿង  និង ម៉ាក True  ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  ប្រាក់ ចំនួន  ១៣២,០០០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ  ៥ ដុល្លារ  ដោយ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ស៊ូហ្គា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍  កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  វីដេអូ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  លោក  ឈួន  ម៉េង ហុង  ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អុក  ហេង ហ៊ាន់  ហៅ  ដេន
លោក  ឈួន  ម៉េង ហុង  ហៅ  អុក  ម៉េង ហុង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អុក  ហេង ហ៊ាន់  ហៅ  ដេន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល គឺជា កត្តា ចម្បង មួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ម៉ារៀ  សាហ្រ្កេន  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង ទិសដៅ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  ក្នុង អំឡុង  ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ការលើកកម្ពស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ក្នុង ខណៈ ដែល ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
សិក្ខាកាម សរុប ប្រមាណ ១៥២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៣៦ នាក់  ជា វាគ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង តំណាង ក្រសួង ស្ថានប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  បាន ពិភាក្សា អំពី ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង ឧបករណ៍ នានា ដែល ជំរុញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នាំឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កម្ពុជា ទៅ រក គំរូ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នានា សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
កាល ដើម ឡើយ មាន បុរស អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ព្រមទាំង មាន គ្រឿងញៀន ដាក់ ជាប់ ខ្លួន យក ទៅ ចែកចាយ លក់ ផង ។
សាហាវ មែន !  ធ្វើជា ចូល ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ពេល ឱកាស ហុច ឲ្យ  ឆក់ ខ្សែ . កគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ករណី ឆក់ ខ្សែ . ក  ពុំ មែន កើតឡើង តែ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ទេ  តែ វា អាច កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក បាន  ។  ជាក់ស្តែង  ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ អីចឹង  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  វា ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ជាពិសេស អ្នកលក់ដូរ ទាំងឡាយ  មិន ថា នៅ តាម ផ្ទះ  ឬ  តាម តូប ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លួន ជានិច្ច  ចំពោះ អតិថិជន ចម្លែក ៗ របស់ ខ្លួន  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ប្រផេះ  និង ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ  បាន ចូល មក ធ្វើជា ទិញ ផលិតផល អ្វី មួយ  នៅក្នុង ផ្ទះ ស្ត្រី អ្នកលក់ ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង កាយវិការ ក្រឡេក ឆ្វេង - ស្តាំ  ។  បន្ទាប់មក  បុរស ដែល ជា ចោរ រូប នោះ  បាន ទិញ ភេសជ្ជៈ ១ ដប រួចហើយ  រូប ក៏ ធ្វើជា បន្ត ទិញ របស់ ផ្សេង ទៀត  ។
ដោយ តែ ឱកាស ល្អ ពុំ ទាន់ ផ្តល់ឲ្យ  ចោរ រូប នេះ បាន ធ្វើ លេស ជា ពុំ ត្រូវចិត្ត  នៅពេល អ្នកលក់ ទាញ ផលិតផល មួយ ឲ្យ មើល ជា លើក ទី ១  និង យក ដៃ ចង្អុល សំដៅ  « អាមួយ នោះ  មិន មែន អាហ្មឹង ទេ »  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ស្ត្រី អ្នកលក់ បាន ខិតមក កៀក ដៃ ឱកាស ល្អ ទៅ ហើយ  ចោរ រូប នេះ  ក៏ ប្រើ ល្បិច ធ្វើជា ចង្អុល ទៅកាន់ របស់ ដែល ខ្លួន ត្រូវចិត្ត  ហើយ ខណៈ ស្ត្រី អ្នកលក់ បែរ ទៅ រក ផលិតផល នោះ ភ្លែត  ស្រាប់តែ ចោរ រូប នេះ  ស្រវ៉ា ឆក់ ខ្សែ .ក របស់ នាង យ៉ាង រហ័ស  និង រត់ ចេញ យ៉ាង លឿន  សំដៅ ទៅកាន់ គ្នីគ្នា របស់ គេ  ដែល កំពុង រង់ចាំ ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ រួចស្រេច  ៕  ចន្ទី
ខេម  កំពុង ឡើង កូដ  ប៉ុន្តែ បែរជា អវត្តមាន បុគ្គល សំខាន់ ក្នុង ជីវិត ម្នាក់  ដឹង ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត លោក  –  CEN
ស្រប ពេល កំពុង ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ មុន នេះ  តារាចម្រៀង គ្រាប់ ពេជ្រ ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ សោក សៅ បំផុត មួយ  ដែល អាន ហើយ ស្ទើរតែ ហូរ ទឹកភ្នែក  ។  នៅក្នុង សារ  លោក  ខេម  បាន សម្ដែង ពី សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល លោក  កំពុង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  តែ បែ ជា មិន មាន វត្តមាន របស់ លោកឪពុក  ដែល លោក បាន ទទួលមរណៈ កាល ទៅ លោក ខាងមុខ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ខេម  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « បើ ពុក ឃើញ កូន ពេលនេះ  រឺក៏ ពុករស់ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ កូន ជឿ ថា ពុក ពិតជា សប្បាយចិត្ត មិន ខាន ទេ  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ពុក ខ្ញុំ ពេល គាត់ នៅ មាន ជីវិត គាត់ រស់ ក្នុង ភាពសុខ ស្រួល មួយ ដង ណា ទេ  ជីវិត ពុក ខ្ញុំ គាត់ លំបាក ណាស់  មើល ចុះ សូម បី តែ រូបថត ពុក មួយ សន្លឹក ដែល កូន កូន មាន ក៏ មិន បាន ល្អ ប្រសើរ ដូច គេ ដូច អែង ដែរ  តែ ពុក ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ សំរាប់ ខ្ញុំ  នឹក ពុក ណាស់  »  ៕  សាវុធ
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់  Fresh  News  ថា ព្រះអង្គ មាន ផែនការ ទុច្ចរិត  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់  Fresh  News  ថា ព្រះអង្គ មាន ផែនការ ទុច្ចរិត  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់  Fresh  News  ថា ព្រះអង្គ មាន ផែនការ ទុច្ចរិត  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត
អត្ថបទ នៃ សារព័ត៌មាន ដដែល បន្ថែម ថា៖  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ទីតាំង ផ្ទះ មួយ ក្រោយ វត្ត មហាមន្ត្រី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រមូល ក្រុម យុវជន  ចំនួន ១២  នាក់ ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា តារាហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មក ប្រជុំគ្នា ។  យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១២  នាក់ នោះ លួច បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី រៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ស្រប តាម ផែនការ របស់  មេចលនា ឧទ្ទាម សង្គ្រោះ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  សមាជិក គណៈកម្មាធិ នាយក នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ជា ព្រះធាន ក្រុមការងារ បក្ស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អត្ថបទ ចុះផ្សាយ របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ចោទ ព្រះអង្គ ថា បាន កោះ ប្រជុំ យុវជន សង្រ្គោះ ជាតិ  ១២ នាក់  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការធ្វើឱ្យ ចលាចល នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ធម្មិកោ  បាន ចាត់ទុក ការចុះផ្សាយ នេះ  គឺជា អំពើ បរិហារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង មួល បង្កាច់ ដល់ ព្រះអង្គ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ប្រតិកម្ម នឹង សារព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធិ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ចុះផ្សាយ ថា៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ក្រុម អ្នកនយោបាយ នៃ ខ្មោច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួម នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ងប់ នឹង ក្រុម ប្រឆាំង  បាន បង្ហាញ នូវ ផែនការ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ចេតនា រំខាន  បង្ខូច  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ អត្ថបទ នេះ  ក៏ បាន បង្ហើប ថា៖  សមត្ថកិច្ច គួរតែ តាមដាន  និង ស៊ើបអង្កេត លើ ផែនការ ទុច្ចរិត នេះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ទាំងនេះ  ការពារ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។
អត្ថបទ បន្ត ទៀត ថា៖  ពួកគេ ក៏ ត្រៀម នឹង បង្ហោះ រូបភាព  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ទៅ ញុះញង់  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន ជា បាតុភាព ហិង្សា នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ផងដែរ  និង ការបង្កើត ពាក្យ ចចាមអារាម  និង ប្រឌិត ព័ត៌មាន មិន ពិត  អំពី ថា មាន ជនជាតិ វៀតណាម ទៅហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ទៅ បោះឆ្នោត ។ល ។
ការបំរែ បំរួល នៃ អាកាសធាតុ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មេរោគ ជាច្រើន  អាច សាយភាយ បាន យ៉ាង ងាយ និង កាន់តែ រហ័ស ឡើង ។  ការមើល ថែទាំ  និង ការពារ រោគ ឆ្លង ក្នុង រដូវ ភ្លៀង គឺជា កត្តា មួយ ចាំបាច់ បំផុត ។  មេរោគ ដែល មក ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង មាន ៥ ក្រុម គឺ៖
១ - ក្រុម ឆ្លង តាម ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដែល គេ ប្រទះឃើញ ជាញឹកញាប់ មាន ដូច ជា៖  រោគ  រាករូស  រោគ មួល  អាហារ ដែល មាន ជាតិ ពុល  និង  រលាក ថ្លើម ។
២ - ក្រុម ឆ្លង តាមរបួស ឬ តាម ស្បែក គឺ  រោគ ឡេប តូស  ពី រូស៊ីស  ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  ភ្លាម ៗ មាន ឈឺ ក្បាល  ឈឺ សាច់ដុំ ត្រង់ បរិវេណ  កំភួនជើង  គល់ ភ្លៅ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ឈឺ ភ្នែក ក្រហម ។
៣ - ក្រុម ឆ្លង រោគ តាម ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម ដែល កេជួប ញឹកញាប់ គឺ រោគ ផ្តាសាយ  ផ្តាសាយ ធំ  រលាក បំពង់ ក  រលាក បំពង់ ខ្យល់  រលាក សួត  ឬ ហើម  សួត ។
៥ - រោគរ លាក សន្ទះ កែវភ្នែក ឬ ឈឺ ភ្នែក ដែល កើត ចេញពី វីរុស នៅក្នុង ទឹក ស្មោគ គ្រោក ដែល  ខ្ទាត ចូល គ្រាប់ ភ្នែក ។  ដើម្បី ការពារ រោគ ក្នុង រដូវ  ភ្លៀង ធ្លាក់ គួរ ឧស្សាហ៍ ហាត់ប្រាណ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ឲ្យ រាងកាយ  កក់ក្តៅ  ជាពិសេស កុមារ  និង មនុស្សចាស់ ជរា គួរ យកចិត្តទុកដាក់ មើល  ថែទាំ ជាពិសេស បំផុត ។
ទំព័រ មុខ  »  ការចេញ - ចូល វិមាន រដ្ឋសភា  »  ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ រដ្ឋសភា  »  សេចក្តីសម្រេច  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា រួម  ស្តីពី ការចេញ  ចូលក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា
ក្រៅពី នេះ គឺ ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ បៃតង ឡើង ឆ្នូត ចំនួន  ៧ នាក់ ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ ឡើង បៃតង ចំនួន ៨ នាក់  ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ ឡើង ទឹកក្រូច ចំនួន ១២ នាក់  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពណ៌ ឡើង សឆ្នូត ចំនួន ១០ នាក់  ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន ចូលរួម អបអរ កីឡាករ - កីឡាការ នី ទាំងអស់ ដែល បាន ខំប្រឹង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការប្រឡង លើ កម្រិត ខ្សែក្រវាត់ របស់ ខ្លួន  ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហាប់ គីដូ បាន រៀបចំ ការប្រឡង ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់  និង បំពាក់ ខ្សែក្រវាត់ ដល់ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៤៤ នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ហាប់ គីដូ ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ។  លោក  គង់  ចាន់ ធីណា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រឡង ខ្សែក្រវាត់ លើក នេះ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៤៤ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពណ៌ ត្នោត ៣ នាក់  ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ ក្រហម ៤ នាក់  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្លែង កោតសរសើរ ថា ក្រម បរិស្ថាន មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្លែង កោតសរសើរ ថា ក្រម បរិស្ថាន មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ការបង្កើត ក្រម បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ក្រម បរិស្ថាន ដែល មាន ប្រមាណ ជាង ១០៦៤ មាត្រា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ ចំពោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ក្រម បរិស្ថាន នេះ ។  ក្រម នេះ  មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ល្អ ប្រសើរ ពី គន្ធី ១ ទៅ គន្ធី ១  ហើយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បន្ត សហការ ដើម្បីឱ្យ ច្បាប់ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ” ។
ការថ្លែង កោតសរសើរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៦ លើ សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅឯ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រារព្ឋ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង កំណត់ ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដែល កើត ចេញពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សាធាណៈ  និង ឯកជន មុននឹង ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច  និង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម ជា សាធារណៈ  និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ធានា ការអនុវត្ត សកម្មភាព ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង សមធម៌ សង្គម ដើម្បី បង្ការ  និង បញ្ចៀស  ឬ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ៕
កសិករ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ អភិរក្សត្រ យ៉ង យក្ស នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង ខាងលិច  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ នេះ  ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ ខិះ ស្វាយ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នឹង រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស ដែល ជា សត្វ ស្លាប តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ព្រមទាំង  ការពារ ព្រៃឈើ ជា ទីជម្រក របស់ វា នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង ខាងលិច  បន្ទាប់ពី ប្រជាកសិករ ទទួលបាន ការទិញ ផល ស្រូវ ស្រូវ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ក្នុង គម្រោង Ibis  Rice ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ WCS នៅ ថ្ងៃទី ២៧ នេះ ។
អង្គការ WCS  បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ នឹង អនុវត្ត ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល ទទួល ថវិកា ពី អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ ដើម្បី ការពារ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ១៥០ .  ០០០ ហិកតា ។  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ គាំទ្រ ដល់ ការរស់នៅ របស់ សត្វ ព្រៃ ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ក្នុង នោះ រួម សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស ដែល ប្រមាណ ជា ២០ ភាគរយ នៃ ចំនួន វា ទាំងអស់  នៅលើ សាកលលោក  និង ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ នៃ សត្វ ត្រយ៉ង ចង្កំក ស  ទាំងអស់ នៅលើ សាកលលោក ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៃ អង្គការ WCS ដដែល  ការអនុវត្ត នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ០១ ដែល អនុវត្ត គម្រោង បង្កើន ជីវភាព នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ក្នុង ភូមិ ខិះ ស្វាយ ដោយ មាន កសិករ ចំនួន ៤៣ គ្រួសារ បាន ចូលរួម  ហើយ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ ។
ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង នេះ  កសិករ ត្រូវតែ ចុះបញ្ចី ទំហំ ផ្ទៃដី ស្រែ  របស់ ខ្លួន នៅលើ ផែនទី ដែល មាន ការយល់ព្រម ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវតែ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ រួមមាន  មិន ត្រូវ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ  មិន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ ល្អិត  ជា លក្ខណះ ធម្មជាតិ ជាដើម ៕
ភ្នំពេញៈ  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ កំពុង  រងចាំ យុត្តិធម៌  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូច ទន្ទឹង ផ្លូវ មួយ  កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ព្រោះតែ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា អូសបន្លាយ  ដំណើរ រឿង  ទៅ មុខ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត ។
ជួប ជាមួយ  បង ប្រុស បង្កើត ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រី  រី ម  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ អោយ ដឹង ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  ត្រូវបាន ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម រៀប គម្រោង ព្រួត វាយ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ១០:៣០ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈពេល  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  រី  ដារ៉ា  រួម ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត  កំពុង ឈរ មើល គេ រាំ នៅក្នុង វត្ត  ចុង ក្រូច  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្រាប់តែ មាន ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម  គប់ ដុំ ថ្ម  មក លើ មួយ គេ  ( ភាគី ជនរងគ្រោះ )  ហើយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ទៅ សួរនាំ  ប៉ុន្តែ ភាគី ជន បង្ក  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ពឿន  ពី  និង  ឈ្មោះ  ឡាត់  ហួរ  បាន បដិសេធ  និង បាន ប្រើ ពាក្យ  គំរាម ថា  “ យប់ នេះ ពួកហ្អែង អត់ រួច ខ្លួន ទេ ”  រួម ក៏ បែក ហ្វូង អស់ ទៅ ។
បង ប្រុស ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ក្រោយពី សួរនាំ រួចហើយ  ក្រុម ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី វត្ត  ពេល ដែល ចេញមក  ពួកគេ បាន ឃើញ មនុស្ស មួយ ក្រុម  កំពុង ដើរ ចុះ ឡើង  ខណៈពេល ដែល មាន ភ្លើង ឡាន បញ្ចាំង ទៅ  ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត  មិន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ផ្លូវ នោះ ទេ  ដោយ ជិះ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ព្រោះ រង់ចាំ អោយ ស្ងប់ បន្តិច  ក្រែង មនុស្ស មួយ ក្រុម នោះ  បំបែក គ្នា អស់ ។
លោក  រី  រី ម  បន្ថែម ថា  ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ បក ក្រោយ តាម ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ  ប្រហែលជា ១០ នាក់  ចេញមក វាយ តែម្តង  ដោយ បាន វាយ សម្លាប់  ឈ្មោះ  រី  ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន  បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង មិត្តភ័ក្រ្ត ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់  ភ្លៅ ទាំង ពីរ ។  ខណៈ ដែល ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  រហូតដល់ តុលាការ ។
មន្រ្តី  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គឺជា អាណាព្យាបាល  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ រឿង ខាងលើ នេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ ទុកចោល  មិន អើពើ  យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ  ទុកចោល  តើ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ចាត់ វិធានការបែប ណា ចំពោះ មន្រ្តី  មិន យកចិត្ត ជាមួយ ការងារ បែប នេះ ៕
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ហួសចិត្ត នោះ  គឺ  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សាក្សី ស្គាល់ មុខ ហើយ  ហេតុអី  មិន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ទុក អោយ ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ជន បង្ក  មាន សេរីភាព  និង ដើរ បង្ក ភាព អាណាធិបតេយ្យ  ជាធម្មតា ។  ក្នុង នោះ ដែរ ចំពោះ ណាត់ ការ  ក៏ ហាក់ដូចជា អូសបន្លាយ  កាន់តែ យូរ ទៅ  មិន មាន ពេល កំណត់ សោះ  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  កំពុង រងចាំ យុត្តិធម៌  ដ៏ សែន ឆ្ងាយ ដូច ជើង មេឃ ។
ភ្នំពេញៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ស្ទូច  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-4590  បុក ម៉ូតូ  Zoomer-X  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB-1597  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  តែ ត្រូវបាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ បន្ត ទៀត ៕
ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទិញ រថយន្ត មួយ ទឹក ដែល នាំចូល ផ្ទាល់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេលនេះ លោក អ្នក គ្រាន់តែ បង់ ចាប់ពី ៣០ % នឹង ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ រថយន្ត ជាមួយ សេវាកម្ម បង់ រំលោះ ដែល ផ្តល់ នូវ អាត្រា ការប្រាក់ ត្រឹមតែ  ១. ៣៨ %  ក្នុង ១ ខែ ។
ការវាយប្រហារ បែប វិស្វកម្ម សង្គម  គឺជា ការវាយប្រហារ តាម អុីន ធើរណេត មួយ បែប  ដែល អ្នក វាយប្រហារ ប្រើប្រាស់ ប្រតិកម្ម របស់ មនុស្ស  ( ជំនាញ សង្គម )  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី អង្គភាព មួយ  ។  អ្នក វាយប្រហារ ដែល អាច អះអាង ថា  ជា បុគ្គលិក ថ្មី  ឬ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា  ឬ ជា អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ពី អ្នក  ។  ក្នុង ករណី ដែល មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ពេញលេញ ទេ  អ្នក វាយប្រហារ នោះ នឹង ធ្វើ ការស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ ការវាយប្រហារ បែប វិស្វកម្ម សង្គម  (Social  Engineering  Attack)  និង ការបោក បញ្ឆោត  (Phishing  Attack  )  ក្រោយពី ការប្រហារ បែប នេះ កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម អុី ម៉ែល ,  បណ្តាញ សង្គម  និង វេបសាយ តាម Mobile  Apps  ។
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកបម្រើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ហានិភ័យ នេះ  ដោយសារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ច្រើន នូវ ការវាយប្រហារ បែប វិស្វកម្ម សង្គម  និង ការបោក បញ្ឆោត  ដើម្បី លួច យក គណនី  ( ឈ្មោះ  និង ពាក្យ សម្ងាត់ )  ដើម្បី បម្រើ គោលបំណង ទុច្ចរិត ណាមួយ  ។
Phishing  Attack  គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការវាយប្រហារ បែប វិស្វកម្ម សង្គម  ។  ការវាយប្រហារ  Phishing  គឺ ប្រើប្រាស់ នូវ អុី ម៉ែល  ឬ ក៏ វេបសាយ ផ្ទុក មេរោគ  ដើម្បី លួច យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ តាំង ខ្លួន ធ្វើជា អង្គភាព ស្រប ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ( តែ ជា ការបោក បញ្ឆោត ប៉ុណ្ណោះ )  ។  ជា ឧទាហរណ៍  អ្នក វាយប្រហារ អាច ផ្ញើ អុី ម៉ែល មួយ  ដោយ តាំង ខ្លួន មក ពី ក្រុមហ៊ុន  Credit  Card  ឬ អង្គភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ  ដែល ធ្វើ ការស្នើសុំ នូវ ព័ត៌មាន គណនី  ( លេខ គណនី ,  ឈ្មោះ ,  ពាក្យ សម្ងាត់ )  ដោយ ហេតុផល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ  អ្នក វាយប្រហារ នឹង ចូល ទៅកាន់ កាប់ គណនី នោះ តែ ម្តង  ( ដោយ ដូរ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ចេញ ) ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ថា  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការទទួល ទូរស័ព្ទ ពី អ្នក មិន ស្គាល់  ហើយ តាំង ខ្លួន ថា  ជា អ្នក នេះ ឬ អ្នក នោះ ,  ការ ចូល មើល វេបសាយ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ឬ ទទួលបាន អុី ម៉ែល សាកសួរ អំពី ព័ត៌មាន ផ្ទៃក្នុង អង្គភាព  ។  បើ មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល អ្នក ស្គាល់  ហើយ តាំង ខ្លួន មកពី អង្គភាព ណាមួយ  អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ បុគ្គល នោះ  ពី អង្គភាព នោះ ដោយ ផ្ទាល់  ។
- មិន ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ព័ត៌មាន អំពី អង្គភាព របស់ អ្នក  ដោយ មាន ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ  (network  infrastructure)  លុះត្រាតែ អ្នកប្រាកដ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី បុគ្គល ម្នាក់ នោះ  ។
- មិន ត្រូវ បញ្ចេញ នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង អុី ម៉ែល  និង មិន ត្រូវ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អុី ម៉ែល មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  រួមមាន ទាំង តំណ ភ្ជាប់  (links)  នៅក្នុង អុី ម៉ែល ផងដែរ  ដោយ មិន ត្រូវ ផ្ញើ នូវ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  (sensitive)  តាម អុី ម៉ែល  ឬ អុីន ធើរណេត  ដោយ មិន បាន ធ្វើ កូដនីយកម្ម  (encrypt)  នោះ ឡើយ  ។
- សូម មាន ការចាប់អារម្មណ៍ អំពី អាសយដ្ឋាន របស់ វេបសាយ  (URL)  ។  អាសយដ្ឋាន វេបសាយ ក្លែងក្លាយ អាច ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង វេបសាយ ពិតប្រាកដ  ។
- ធ្វើ ការអាប់ ដេត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបតិ្តការ  (Operating  System)  និង កម្មវិធី ទាំងអស់ ដែល មាន ក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ព្រមទាំង ដំឡើង  និង អាប់ ដេត កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ។  បើក មុខងារ  anti-phishing  ដែល មាន នៅក្នុង  web  browsers  និង កម្មវិធី អុី ម៉ែល  (email  client)  ។
បើសិនជា អ្នក ជឿជាក់ ថា  អ្នក បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន អំពី អង្គភាព អ្នក  សូម ធ្វើ ការរាយការណ៍ ទៅកាន់ បុគ្គល ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង អង្គភាព  ដោយ អាច មាន អភិបាល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ជាដើម  ។  បើសិនជា អ្នក ជឿជាក់ ថា  ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ត្រូវបាន លួច  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ជាបន្ទាន់  ហើយ បិទ គណនី ដែល រងគ្រោះ  ។  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យសម្ងាត់ ជាបន្ទាន់  បើសិន  ជា អ្នក បាន បញ្ចេញ ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ ។  បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្ងាត់ ដូច ៗ គ្នា ជាច្រើន វេបសាយ នោះ  សូម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ វា ម្តង មួយ ៗ  ហើយ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្ងាត់ នោះ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត ឡើយ  ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សញ្ញា នៃ ការលួច អត្តសញ្ញាណ  ។  សូម ចូល ទៅកាន់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  https://www.camcert.gov.kh/identity-theft/  ។
អ្នក អាច រាយការណ៍ អំពី បញ្ហា នេះ មកកាន់ ការិយាល័យ  CamCERT  តាមរយៈ អុី ម៉ែល  incident@camcert.gov.kh  ឬ ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ  https://www.camcert.gov.kh  ឬ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការប្តឹង ទៅ ស្ថាប័ន នគរបាល ជាតិ  ( នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ )  ។  ជា ចុងក្រោយ  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ លោក អ្នក  ៕
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នេះ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ កើត  មានឡើង ជាច្រើន ទម្រង់ ដូចជា  តាម អុី ម៉ែល  បណ្តាញ សង្គម  វេបសាយ  និង តាម Mobile  Apps  ឬ តាម តំណ ភ្ជាប់  (links)  ជាដើម  »  ។
Coconut  Dance  (Rorbam  Kous  Trolok)  by  Khmer  Students  in  Canberra  |  សមាគម និស្សិត ខ្មែរ ប្រចាំ ទីក្រុង ខេន បេរ៉ា
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បង្កើន  សន្តិសុខ ការពារ នៅ តាម ទី សាធារណៈ និង កន្លែង កម្សាន្ត នានា ក្នុង ទីក្រុង  មុនពេល  មហាសន្និបាត បក្ស  កើតឡើង ។
សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សាយ ថា  មាន  តំណាង  ជាង  ២០០០ នាក់  មកពី តំបន់  ផ្សេង ៗ  ក្នុង ប្រទេស ចិន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ចូលរួម មហាសន្និបាត បក្ស  ដែល ធ្វើឡើង  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា នេះ  ដោយ អូស  បន្លាយ រយៈ  ១ សប្តាហ៍ ។
ក្លិប រាត្រី  ក្លិប កម្សាន្ត នានា  នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វា រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា  រហូតដល់ កិច្ច  ប្រជុំ បញ្ចប់ ។  ម្ចាស ហាង  ក្លិប មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា គឺ ត្រូវតែ បិទ ទ្វារ ដោយ  មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ ។  ម្ចាស់ ហាង  ក្លិប  មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន សន្យា  បើក ដំណើរ  ការ ឡើងវិញ  ឲ្យ ទាន់ ពិធី បុណ្យ  Halloween  នៅ ចុង ខែតុលា នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  កន្លងមក  ម្ចាស់ ក្លិប កម្សាន្ត ទាំង  អស់ បាន ជូន ដំណឹង  ស្តីពី ការសម្រាក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នកដំណើរ តាម រថភ្លើង  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ លឿន ជាង នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ដោយ រាល់ ការធ្វើដំណើរ គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ យ៉ាង តឹង រុឹង  អាច ធ្វើឲ្យ យឺត ពេល  ទៅ ធ្វើការ ។  ចំណែក វ៉ាលិស  អ្នកដំណើរ  ទាំងអស់ គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ  ចៀសវាង ខ្លាច ក្រុម ភេរវកម្ម បន្លំ ខ្លួន ។
កន្លងមក មាន ការត្រួតពិនិត្យ តែ នៅ តាម ស្ថានីយ សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ នៅជិត កន្លែង  មហាសន្និបាត  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ទាំងអស់  ។  នៅមុន មហាសន្និបាត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចិន បាន ផ្សាយ អត្ថបទ លើក សរសើរ ពី ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  គឺ ចាប់តាំងពី មហាសន្និបាត បក្ស កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ។
នៅក្នុង មហាសន្និបាត ឆ្នាំ នេះ  ប្រធានា  ធិបតី ចិន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កម្មុយនីស្ត ចិន  នឹង មាន ការថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តីពី  ទស្សនវិស័យ  នយោបាយ ក្នុង រយ ពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។ ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រោយពេល ចិន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន លើក នា ពេល កន្លងមក នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន កំពុង ពេញនិយម ចាប់ផ្តើម ដាំ ផ្កា ស្បៃ រឿង ជា ដំណាំ ថ្មី ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ខ្ពស់ នាំចេញ យក ទៅ លក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង លក់ នៅក្នុង ស្រុក
ចម្ងល់ របស់ អ្នកទស្សនា ត្រូវបាន  SoraNews  បកស្រាយ ថា  គាត់ អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន  ព្រោះតែ ដៃ របស់ គាត់ លែង មាន  “ អារម្មណ៍ ”  ហើយ  ។
វេទមន្ត អ្វី ធ្វើឲ្យ ចុងភៅ ជប៉ុន រូប នេះ  ធ្វើ នំ ប្រើ ដៃ លូក ចូលខ្ទះ ខ្លាញ់ យ៉ាង … រំភើយ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ចុង ភៅ ម្នាក់  បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ខ្ទះ ខ្លាញ់ ពុះកញ្ជ្រោល  ដើម្បី ចៀន នំ  Tempura  មួយ ហើយ … មួយ ទៀត  តែ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ដៃ របស់ គាត់ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។
ចំណែក  nickname  Taiyakiudon  វិញ  បកស្រាយ ថា  មូលហេតុ ដែល ដៃ របស់ គាត់ ពុំ ក្តៅ រលាក  ដោយសារ ប្រតិកម្ម  Leidenfrost  ( ឈ្មោះ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង វេទមន្តវិទូ សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  Johann  Gottlob  Leidenfrost  - ពេល សារធាតុ រាវ  ប្រាស្រ័យ នឹង ផ្ទៃ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង ខ្លាំង លើស កំដៅ ពុះ របស់ វា  ។  ពេល នោះ សារធាតុ រាវ ១ ផ្នែក  នឹង ក្លាយទៅជា ចំហាយ បង្កើត ទៅជា របាំង កំដៅ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ពុះ លឿន ពេក  ។  មាន ន័យ ថា  ម្សៅ  Tempura  ជាប់ លើ បាត ដៃ  ម្រាម ដៃ  របស់ មេ ចុង ភៅ នេះ  គឺជា ស្រទាប់  - របាំង ការពារ កុំ ឲ្យ គាត់ រង ការរលាក ពេល លូក ចូលក្នុង ខ្លាញ់ កំពុង ពុះ  ៕  ចន្ទ្រា
គាត់ គឺជា មេ ចុង ភៅ ផង  ជា ម្ចាស់ ហាង នំ  Tempura  មាន យីហោ  Tenkin  នៅ  Hamamatsu  ខេត្ត  Shizuoka  ផង  ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  “ កំពូល មនុស្ស ”  ព្រោះតែង ប្រើ ដៃ ដើម្បី ជ្រលក់ នំ ចូលក្នុង ខ្ទះ ខ្លាញ់ ដ៏ ក្តៅ  - នេះ បើ តាម  Next  Shark  ផ្សាយ ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ។
ខ្សែ វីដេអូ ត្រូវបាន  nickname  Yuku  1991  បង្ហោះ លើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចុង ភៅ រូប នេះ  បាន ប្រើ ដៃ ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន ប្រដាប់ ការពារ ជ្រលក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ខ្លាញ់  ពេល ធ្វើ នំ  ។
ឧនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង៖  India-CLMV  ជា ផែនការចង្អុល ផ្លូវ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស  CLMV  –  CEN
វេទិកា ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ចូលរួម ពី  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក  Suresh  Prabhu  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ឥណ្ឌា  លោក  Than  Myint  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Cao  Quoc  Hung  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Naushad  Forbes  ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា  និង  លោក  Chandrajit  Banerjee  អគ្គ នាយក សហព័ន្ធ  ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ។  ក្រៅពី នេះ  វេទិកា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី  និង ធុរ ជន ជាន់ ខ្ពស់ មកពី បណ្ដា ប្រទេស ទាំង ប្រាំ  សរុប ប្រមាណ  ៤០០  នាក់ ។
លោក  Suresh  Prabhu  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ឥណ្ឌា  បាន លើកឡើង អំពី សក្ដានុពល នៃ ប្រទេស  CLMV  ដែល ជា គោលដៅ វិនិយោគ មួយ ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការងារ មួយចំនួន  ដែល ឥណ្ឌា អាច រួមចំណែក ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង  ដូចជា ការ  តភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម  ការកសាង សមត្ថភាព  និង ជំនាញ  ដោយ ការងារ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា ការងារ ដែល ឥណ្ឌា  មាន បទពិសោធន៍ ស្រាប់ ។  លោក  Naushad  Forbes  ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា  បាន គាំទ្រ មតិ របស់  លោក  Suresh  Prabhu  ដោយ បន្ថែម ទៀត ថា  ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស  CLMV  អាច ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ លើ វិស័យ កែច្នៃ នៃ ចំណីអាហារ  កសិកម្ម ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ការងារ ទាំងនោះ  ហើយ តាមរយៈ កិច្ចសហការ ដ៏ ជិតស្និត នៅពេល ខាងមុខ  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ច្រើន ថែម ទៀត  មក ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា  ដែល បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ក្នុង ការរៀបចំ វេទិកា ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។  “ ខ្ញុំ យល់ ថា  វេទិកា ធុរកិច្ច  India-CLMV  នេះ  ជា ផែនការចង្អុល ផ្លូវ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស  CLMV” លោក ថ្លែង បញ្ជាក់ ។  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ជូន អង្គ ពិធី ថា  “ ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ដ៏ ធំធេង  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ដោយសារ កម្ពុជា  បាន ទទួល នូវ សន្តិភាព ពេញលេញ  សន្តិសុខ  សង្គម  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ដែល សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  បាន ពុះពារ កសាង ជូន ប្រទេសជាតិ ” ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស  CLMV  ប្រឹងប្រែង សហការ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី ចាប់ យក កាលានុវត្តភាព ដែល មាន យកមក អនុវត្ត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង នៅក្នុង តំបន់ ។
ជាមួយនឹង សុន្ទរកថា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជម្រាប ជូន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ការរៀបចំ ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  India-CLMV  នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ រឹតតែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  និង ពង្រីក ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  ជា ការចាប់ផ្ដើម  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ឥណ្ឌា  និង អាស៊ាន លើ ទំនិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  និង លើ សេវាកម្ម  និង វិនិយោគ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា ស៊ី ជំរៅ  តាមរយៈ វេទិកា នេះ  ឃើញ ថា លំហូរ នៃ វិនិយោគ បរទេស ដោយ ផ្ទាល់  (FDI)  ពី ឥណ្ឌា មក អាស៊ាន  បាន កើនឡើង ប្រមាណ  ៩,៤ ភាគរយ  ពី  ៩៦០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មក  ១,០៥  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  បាន បន្ត មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ ចរន្ត នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ របត់ ពាណិជ្ជកម្ម  ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ធានា ទប់ស្កាត់ គោលនយោបាយ  និង សកម្មភាព គាំពារ និយម  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  និង លើកកម្ពស់ អាជីវកម្ម  និង សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  វិស័យ សុខាភិបាល  កម្មន្ត សាល  កសិកម្ម  កែច្នៃ នៃ ចំណីអាហារ  វាយនភ័ណ្ឌ  ថាមពល  ទេសចរណ៍  និង ការអប់រំ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង ស្មារតី យោគយល់ គ្នា ខ្ពស់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ បាន ឯកភាព លើ ចំណុច ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង អង្គ ពិធី បើក  ហើយ ប្រទេស ទាំង ប្រាំ  បាន តាំងចិត្ត បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង គ្នា និង គ្នា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ទទួលយក នូវ ផលប្រយោជន៍ រួម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេអ៊ូល  - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ក្រុង សេឆូ នៃ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល គាំទ្រ  ជម្រុញ ចលនា ភូមិ ថ្មី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោកស្រី  លី  យ៉ុង ហាន់  អភិបាល ក្រុង សេឆូ (  SeoCho  city)  ជម្រាប ប្រតី ភូ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នា សាលាក្រុង ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ៖  តំបន់ នៃ ក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី សេអ៊ូល តែម្តង  ហើយ ជា សង្កាត់ លូតលាស់ ខ្លាំង លើ់ គ្រប់ វិស័យ រួមទាំងអគារ សេវាកម្ម  អាជីវកម្ម និង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ដ៏ កកកុញ  ។
ប៉ុន្តែ  រដ្ឋបាល ក្រុង ក៏ នៅតែ យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន  អនាម័យ  កិច្ចការ អភិរក្ស ដូចជា មាន តំបន់ ដាំ ឈើ  ផ្កា  ស្មៅ បៃតង និង ពណ៍ ចម្រុះ ។  ការលើកទឹកចិត្ត  គាំពារ ពលរដ្ឋ អោយ មាន មុខរបរ គ្រប់ សព្វ  ចម្រុះ  និង មាន ផលចំណូល ខ្ពស់ ។ និង ក៏ ទទួលបាន សេវា ល្អ រហ័ស លើ គ្រប់ វិស័យ តាមរយ : គោលនយោបាយ កូរ៉េ  ជម្រុញ ចលនា ភូមិ ថ្មី ។
លោកស្រី  លី  សង្ឃឹម  ហើយ គាំទ្រ តាមរយ : សមាគម ចលនា ភូមិ ថ្មី ដើម្បី បាន ឧបត្ថម្ភ និង អនុវត្ត គម្រោង នេះ ជា ផ្លែ ផ្កា នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ព្រោះថា  គម្រោង នេះ បាន ចុះ អនុស្សាណ : យោគយល់ គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងមក ស្រាប់ ។
លោក  មូន  ទុង ស៊ូ  ប្រធាន សមាគម ចលនា ភូមិ ថ្មី របស់ ក្រុង នេះ និយាយ ថា  ៖  ចលនា ភូមិ ថ្មី បាន សហប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត ជោយ ជោគជ័យ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ និង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាស៊ី អាហ្វ្រិច ។  ពិសេស លើ គ្រួសារ ពលករ ដែល ក្រីក្រ នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ហើយ សមាគម បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជូន ដែគូ អនុវត្ត គម្រោង ។  ប្រតិភូ ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជូន និង ណែនាំ បង្ហាញ ពី ខ្សែភាពយន្ត ខ្លី អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍  ដំណើរការទូទៅ នៃ ក្រុង  និង សកម្មភាព នៃ សេវា ២៥ ម៉ោង  ដែល ជា សេវា ឆ្លើយតប គ្រប់ វិស័យ តាម ប្រព័ន្ធ អាយ ធី  ទាន់សម័យ  រហ៍ ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
លោក អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  គឹម យុង អុក  ប្រធាន អង្គការ ហាឆាន់ ខាំ  កម្ពុជា ដែល បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិកាទៅ ជាមួយនឹង រដ្ឋបាល ក្រុង ដេឆូ នោះ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត  និង តំប ម់ ជាច្រើន ទៀត ក៏ ដូចជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ កូរ៉េ ដ៏ទៃ ទៀត ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន នាំយក ទៅ រអនុវត្ត ចលនា ភូមិ ថ្មី ដែល ជា ទស្សនា ទាន របស់ កូរ៉េ នេះ  ក្នុង នោះ បាន ផ្តល់ គោ ពូជ  ផ្តល់ គោយន្ត ដល់ កសិករ នៅ ភូមិ ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  និយាយ បន្ត ថា  ៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន សក្តានុពល ធម្មជាតិ លើ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ប៉ុន្តែ នៅ ខ្វះ ធនធាន ថវិកា  ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ដំណើរការស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ដូច្នេះ  សង្ឃឹម ថា  ជំនួប នេះ និង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើក ក្រោយ ៗ រួមទាំង ការអញ្ជើញ លោកស្រី អភិបាល ក្រុង  និង ប្រតិភូ ទៅ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង ពេល សមស្រប ណាមួយ  ខេត្ត នឹង ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ពី ទស្សនា ទាន ចលនា ភូមិ ថ្មី នេះ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការរុស្ស៊ី ដែល  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេសរស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ២៥ មិថុនា នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត រស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា សន្ដិសជាតិ  John  Bolton  នា រដ្ឋធានី មូស្គូ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បេសកជន ពិស របស របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  អំពី ម មជ្ឈិមបូព៌ា និង អាហ្រិ្វ ក  Mikhail  Bogdanov  ឱ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី និង អាមេរិក អាច ពិភាក្សា គ្នា អំពី តំបន់ បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ស៊ីរី ផងដែរ ។
តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ  Garrett  Marki  បាន ប្រកាស ថា  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស និង អ៊ីតាលី  25-27/6  លោក John  Bolton  នឹង ទៅកាន់ មូស្គូ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  និង សមភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ Vladimir  Putin  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃចន្ទ  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ឥណ្ឌា បាន ឯកភាព រួមគ្នា ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី វេទិកា ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី ៥  ឥណ្ឌា  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ សមាហរណកម្ម តំបន់ ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន សហការ គ្នា រៀបចំ វេទិកា ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី ៥  ឥណ្ឌា  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ សមាហរណកម្ម តំបន់ ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខ្ញុំ ទៅ ដែរ …. នាំគ្នា ឡើងជិះ  ស៊ី ក្លូ  បង្ហោះ ស៊ី ក្លូ អោយ ផ្អើល អំពេញ  តា ហ្មង  ដាក់ ស្រា មួយ អាទិន  ហើយ ចាំ ខ្ញុំ ជួយ ចេញ លុយ ថ្លៃ ទិញ  សាច់ ក្លែម  បើ មិន គ្រប់ ចាំ ខ្ញុំ ទិញ ស្រា  ចាយ សាំង អ៊ី  បួន  ដប់ ដប ថែម ទៀត
គ្រូ សង្គ្រាជ អើយ !  កែច្នៃ ស៊ី ក្លូ លោកគ្រូ ឲ្យ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ  តែ កុំ ភ្លេច ថែម កៅអី  ២  ទៀតផង  សំរាប់ កូន ជ្រូក កាម៉ាប់ ៗ  និង កូន ផ្សោត ដ៏ សង្វិត ៗ  …  ហេហេហេ
កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស ខេត្ត កំពង់ចាម  ហ្វឹកហាត់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ស្កាត់ បាតុកម្ម  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស ខេត្ត កំពង់ចាម  ហ្វឹកហាត់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ស្កាត់ បាតុកម្ម  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ
កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស ខេត្ត កំពង់ចាម  ហ្វឹកហាត់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ស្កាត់ បាតុកម្ម  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ
កំពង់ចាមៈ  កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចំនួន ១២០ នាក់  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ជំនួយ ចំនួន ១២០ នាក់  សរុប ២៤០ នាក់  បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ វិធីសាស្ត្រ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម ផ្សេង ៗ  សំដៅ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ធ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ពេលព្រឹក នេះ  កងកម្លាំង ហ្វឹកហាត់ មេរៀន ដដែល  នៅលើ ទីលាន ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ទីលាន កីឡា បាល់ទាត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រាប់ វិធីសាស្ត្រ ហ្វឹកហាត់ រួមមាន  បច្ចេកទេស ប្រើប្រាស់ អាវុធ Land  ផ្សែង  របៀប គប់ គ្រាប់បែក ផ្សែង  រូបភាព ទប់ស្កាត់ ហ្វូង បាតុករ  ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ បំពង សំឡេង  ចាប់ មុខ សញ្ញា  និង ការប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក  ក្នុង នោះ មាន ឡាន ទឹក ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ឡានពេទ្យ អម មួយ គ្រឿង ផងដែរ  ហើយ ការហ្វឹកហាត់ នេះ មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ នេះ  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង អ្វី មួយ នោះ ទេ  គឺជា ការត្រៀមលក្ខណៈ  ទប់ស្កាត់ រាល់ ការប៉ុនប៉ង  បង្ក អសន្តិសុខ សង្គម ផ្សេង ៗ  ពីសំណាក់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន  សំដៅ ត្រៀមលក្ខណៈ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕
(VOV)_ ប្រជាជន ទុយណេស៊ី រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ខាងមុខ ទីភ្នាក់ងារ  រដ្ឋសភា ប្រទេស នេះ  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា  ដើម្បី ទាមទារដ្ឋអំណាច  ដោយ គណ
បក្ស ឥស្លាម  Ennahda  កាន់អំណាច ត្រូវ លា លែង ពី ដំណែង ។ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដើម ដំបូង  ក្នុង យុទ្ធនាការធ្វើ បាតុកម្ម  នឹង អូសបន្លាយ ក្នុង រយះពេល ១ សប្ដាហ៍  ដោយ  គណ
បក្ស  ប្រឆាំង  រណសិរ្យ សង្គ្រោះ ជាតិ (  NSF) រៀបចំឡើង ។  NSF  មាន គោលបំណង ថា ÷  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម អោយ សប្ដាហ៍ បាតុកម្ម ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  បង្ខំ រដ្ឋ
ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ឡុង  ថា ត  នាយក កម្មវិធី ខេត្ត ព្រៃវែង  សហការ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា  ប ចេ្ចកទេស  ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ បន្ទាយស្រី  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  និង ទីតាំង សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន ការស្តារ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ អន្លង់ ចារ  ស្រុក ព្រះស្តេច ។
ថ្ម  Laptop  គឺ កើត ចេញពី មូលដ្ឋាន គីមីសាស្ត្រ  ប្រសិនបើ វា ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង នឹង ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច  ហើម  ប៉ោង  ឬ អាច ផ្ទុះ ប្រសិនប្រើ កុំព្យូទ័រ ហួស សមត្ថភាព រយៈពេល យូរ  ខណៈ ដែល សាក ថ្ម ជាប់ ។  ក្នុង នោះ សីតុណ្ហភាព បរិស្ថាន ជុំវិញ ក៏ មិន គួរ មើល រំលង ដែរ  ហើយ ប្រសិន ចង់ រក្សា សីតុណ្ហភាព បាន យូរ គួរ ប្រើ កូន កង្ហារ ទ្រាប់ បាត  Laptop ។
ប្រសិន អេក្រង់  Laptop  ប្រភេទ  OLED  មិន ត្រូវ ប្រើ រូប  background  ពណ៌ ស  ព្រោះ ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ អស់ ។  យក ល្អ គួរ ប្រើ រូប  blank  ល្អ ជាង  និង ចេះ គ្រប់គ្រង សំឡេង កុំព្យូទ័រ ល្មម ប្រើ  ជៀសវាង បើក ឮ ខ្លាំង ៗ  ក៏ អាច នាំឱ្យ ស៊ី ថ្ម ឥត ប្រយោជន៍ ដែរ ។  រីឯ ពន្លឺ  ទោះបី មិន ទម្លាក់ ដើម្បីឱ្យ ស៊ី ថាមពល ថ្ម តិច  ក៏ គួរ គិតគូរ ពី សុខភាព ភ្នែក ដែរ  ព្រោះថា  ពន្លឺ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក ។  នៅ មាន កម្រិត  resolution  អេក្រង់ ផងដែរ  ត្រង់នេះ គួរ ទម្លាក់ ល្មម ប្រើ ក្នុង ការងារ សាមញ្ញ បាន ហើយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ពេក ។  គួរ កំណត់ ឱ្យ ចាប់ពី  1366x768px  ចុះក្រោម ។
១១ )  ធ្វើ តំហែ ទាំ លើ ថ្ម៖  តំហែ ទាំ ត្រង់នេះ ចង់ និយាយ អំពី វិធីសាស្ត្រ សាក ថ្ម  Laptop  បាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំណុច នេះ ឡើយ ។  គេ សាក ថ្ម មិន បាន ពេញ  ក៏ ដក យកមក ប្រើ  ឬ ពេល ខ្លះ សាក បណ្ដើរ ប្រើ បណ្ដើរ ដែល នាំឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច  លែង កាន់ ដូច កាលពី ពេល ទើប ប្រើ ដំបូង ។  មិន ខុសពី ការសាក ថ្ម លើ ទូរស័ព្ទ ទេ  នៅពេល សាក ថ្ម ពេញ  ត្រូវ ដក ចេញ  មិន ត្រូវ ដោត ជាប់ មួយ ថ្ងៃ វាល់ ល្ងាច នោះ ទេ ។  ការប្រើ  Laptop  ក៏ មិន ត្រូវ ឱ្យ អស់ ថ្ម រហូតដល់ រលត់ ទើប សាក នោះ ដែរ ។
១៣ )  ពេល ទិញ  Laptop  គួរ ជ្រើសរើស យក ថ្ម  8-cell  និង សាកសួរ អ្នកលក់ ពីរ រយៈពេល កាន់ ថ្ម  និង ការធានា ឱ្យ បាន ច្បាស់លា ស់៖
របៀប ទី ១ :  ដោះ បាត ក្រោម  Case ។  មុនពេល ដំណើរការ  ដក ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល ភ្ជាប់ ទាំងអស់ ចេញ  ពី ម៉ាស៊ីន ។  បិទ អេក្រង់ ផ្កាប់ ហើយ ដោះវីស ខាងក្រោម  :
របៀប ទី ៣ :  ក្បាល ថ្ម  Battery  Connector  បកប្លាស្ទីច ដែល បិទ លើ  ក្បាល ថ្ម  battery  connector  ហើយ  ទាញ វា  និង ដោះ ចេញ ថ្ម  ពី  logic  board ។
របៀប ទី ៧ :  ប្រយ័ត្ន ពេល លើ កាប  keyboard  ribbon  cable  ប្រើ ទុល  វីស ចាប់  កាប  keyboard  ribbon  cable  ZIF  socket ។
របៀប ទី ១៨ :  លើ កាត  AirPort/Bluetooth  Card  ប្រើ ទុលវីស សំប៉ែត  ផ្តាច់ ខ្សែកាប បួន  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  អង់តែន  antenna  connectors  ពី កាត  AirPort/Bluetooth ។
របៀប ទី ៣ :  ក្បាល ថ្ម  Battery  Connector  បកប្លាស្ទីច ដែល បិទ លើ ក្បាល ថ្ម  battery  connector  ហើយ  ទាញ វា  និង ដោះ ចេញ ថ្ម  ពី  logic  board ។
របៀប ទី ៦ :  បន្ទាប់មក រុញ ក្បាល  connector  ចេញ ពី  socket ។  ប្រយ័ត្ន ខូច លើ កាប  I/O  board  cable  ដែល ជាប់ លើ  logic  board ។
របៀប ទី ១១ :  លើ បន្ទះ  I/O  Board  ដោះ បន្ទះ  I/O  board  ដោយ រុញ កាប  power  cable  ចេញ ពី  socket  លើ  logic  board  ទាញកាប ស្រប  logic  board ។
របៀប ទី ១ :  ចាប់ផ្តើម ដោះ  អេក្រង់ ខាងឆ្វេង ដៃ  នៅជិត ប៊ូតុង  power  បញ្ចូល ឧបករណ៍  iMac  រវាង  ក ព្ចាក់ ប៉ាណែល  និង គែម  case ។
របៀប ទី ៧ :  ប្រើ កាត ប្លាស្ទីច ពីរ ទាញ ម្ខាង មួយ  តាម ស៊ុម អេក្រង់  ដោយ យឺត ៗ ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន អោយ បែក  ក ព្ចាក់ អេក្រង់ ។
របៀប ទី ១០ :  ដក ចេញ ខ្សែកាប ទិន្នន័យ  data  cable  អេក្រង់ ។  ផ្តាច់កាប ទិន្នន័យ អេក្រង់  display  data  cable ។  ធ្វើ យ៉ាងណា មិន អោយ ដាច់កាប ទិន្នន័យ  data  cable  connector  ចេញ ពី  socket  លើ  iMac ។
ជំហាន ទី ១១ :  ប្រភេទ កាត  Intel  6235  Wi-Fi  /  Bluetooth  4.0  card  នៅ ក្រៅ ជាប់ ជាមួយ  PCI  Express  socket  លោក អ្នក ឃើញ កាត ពី  Intel  ICs:
ជំហាន ទី ១៥ :  បន្ទះ សៀគ្វី  touchpad  នៅក្នុង  Zenbook  ស្ថិត នៅ ជិត  ថ្ម  battery  វា មិន ដូច  MacBook  លោក អ្នក អាច ដោះ  touchpad  ចេញ  ក្រៅ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជួយ ក្រុម វិសាខា  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដ៏ ជោគជ័យ  ២ ប្រកួត ផ្ទួន ៗ  ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន ផ្លូវការ ក្នុង ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ធ្ងន់  ស្រប ពេល ក្រុម វិសាខា  ត្រូវ ជួប ក្លឹប ចាស់ របស់ ខ្លួន  គឺ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្ដែ មុន ឈានដល់ ការប្រកួត ផ្លូវការ  តើ អតីត សមាជិក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន រូប នេះ  បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ  ពេល ជួយ ក្លឹប ថ្មី  ប៉ះ ក្លឹប ចាស់ បែប នេះ ?
កែវ  សុខ ផេង  បាន និយាយ ស្ទើរ មិន ចេញ ថា៖  « ធម្មតា ពេល យើង ជួប ក្លឹប ចាស់  ដែល យើង ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ច្រើន ឆ្នាំ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  នឹក អតីតកាល ច្រើន  នៅ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប៉ុន្ដែ ពេល ប្រកួត  យើង ត្រូវ លេង  ១០០ %  ដូចគ្នា  សំខាន់ យើង គោរព ក្លឹប រៀង ៗ ខ្លួន  តែ ពេល យើង ចេញពី ការប្រកួត  គឺ យើង រាប់អាន គ្នា  ដូច បងប្អូន ធម្មតា »  ។  សង្កត់ធ្ងន់ លើ នេះ  អតីត កីឡាករ ក្លឹប  PKNP  នៃ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ដដែល ថា៖  « ខ្ញុំ នៅតែ គោរព ភ្នំពេញ ក្រោន  ព្រោះ អី ក្លឹប ខ្ញុំ ធ្លាប់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ច្រើន ឆ្នាំ  ពិសេស គឺ នៅតែ នឹក រឭក ប្រធាន ក្លឹប ជានិច្ច »  ។
បន្ថែម លើ ការបង្ហាញ រំជើបរំជួល មុន ជួប ក្លឹប ចាស់ នេះ ដែរ  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ទស្សនា  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ពិសេស គឺ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ទាំង ពីរ  និង ក្រុម ដទៃ  ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន គ្រប់ ប្រកួត ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  សុខ ផេង  បន្ដ ថា  អ្នកគាំទ្រ គឺជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ សំខាន់  ដែល ជំរុញឲ្យ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ មាន កម្លាំងចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួត  ហើយ កីឡាករ  ក៏ ចង់ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ មក ទស្សនា ច្រើន ៗ គ្រប់ ការប្រកួត ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ក្លឹប  PKNP  កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  មិន បាន ត្រឡប់មក ជួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន វិញ នោះ ទេ  ដោយ ផ្ទេរ បន្ដ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម ចំណូល ថ្មី វិសាខា  ដើម្បី លេង នៅ ជើង ទី ២  ហើយ  សុខ ផេង  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ លេង  ២ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  និង រក បាន គ្រាប់ បាល់ គ្រប់ ប្រកួត ទៀតផង  ពោលគឺ ឈ្នះ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ៤ - ០  គេ រក បាន  ១ គ្រាប់  និង ឈ្នះ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៤ - ១  គេ រក បាន  ២ គ្រាប់  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល រឹតែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ ការជួប ជាមួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  សុខ ផេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ប៉ះ ភ្នំពេញ ក្រោន  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ទាត់ ចូល  ខ្ញុំ មិន អបអរ គ្រាប់ បាល់ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ធ្លាប់ នៅ ជាមួយគ្នា ច្រើន ឆ្នាំ »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៥ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ត្រា ច  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  អះអាង ថា  ពួកគាត់ បាន ក្លាយជា
ជនរងគ្រោះ ដោយសារ មន្ត្រី មាន អំណាច មួយ ក្រុម លួច ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ៥ ប្លង់  ប្លន់ យក ដី លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  ដែល បាន កាន់កាប់ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ពួកគាត់ អះអាង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ  បាន ប្តឹង ទាមទារ យក ដី ពី ពួកគាត់ នៅ តុលាការ ជាង ១១ ឆ្នាំ ហើយ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  កាន់តែ ក្រីក្រ ឡើង ៗ  ព្រោះតែ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ឱ្យ មេធាវី  និង ឡើង ចុះ ៗ នៅ តុលាការ មិន ចេះ ចប់ សោះ  ។
នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ពួកគាត់ ទាំង ៥ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ជាង ៤០ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ ស្នើសុំ ឱ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ រឿង នេះ ជូន ពួកគាត់ ផង  ព្រោះ ពួកគាត់ កំពុងតែ ក្រីក្រ ៗ ទៅ  ដោយសារតែ រឿង គេ រំលោភ នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ រៀបរាប់ ថា  ពួកគាត់ ទាំង ៥ គ្រួសារ មាន  ១ - មៀច  សឿន ( ស្រី )  ២ - មៀច  ស៊ីម ( ស្រី )  ៣ - មៀច  នៅ ( ប្រុស )  ៤ - មៀច  ចិន ( ប្រុស )  និង ៥ - មៀច  រស់ ( ប្រុស ) ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ពួកគាត់ បាន កាន់កាប់ ធ្វើ ស្រែ លើ ដី ជាប់ ថ្នល់ ជាតិ នេះ  រហូតមក  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥  ស្រាប់តែ មាន ត្រាក់ទ័រ ១ គ្រឿង មក ឈូស ដី ស្រែ  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ឃាត់  ហើយ សួរ រក មុខ អ្នក ដែល ឱ្យ ត្រាក់ទ័រ ឈូស ដី នេះ  ។  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ លេច មុខ មន្ត្រី ១ ក្រុម  ជា អ្នក មាន អំណាច លើ ដីធ្លី  ចេញមុខ អះអាង ថា  ដី នេះ ជា ដី ពួកគេ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  គឺ រួមគ្នា លួច ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ស្រែ ពួកគាត់  ។
មន្ត្រី មាន អំណាច ទាំងនោះ គឺ  ១ - លោក  នួន  វ៉េត  មេឃុំ លង្វែក ( ប័ណ្ណ ដី លេខ R92823)  ២ - លោក  ម៉ៅ  សូត្រ  មន្ត្រី កសិកម្ម ឃុំ លង្វែក ( ប័ណ្ណ ដី លេខ  R92822)  ៣ - លោក  យិន  ពេញ  មន្ត្រី ភូមិបាល ស្រុក  ៤ - លោក  ខ្ចៅ  ប៊ុន លី ( កូនប្រសា លោក  យិន  ពេញ )  និង ៥ - លោក  កុយ  ជ្រន  ប្រធាន ភូមិបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ( ប័ណ្ណ ដី លេខ R928221)  ។  ក្រោយពេល ឃាត់ មិន ឱ្យ ឈូសឆាយ ដី លើ ក្បាល ស្រែ ពួកគាត់ រួច មក  ហើយ ដោយ ខ្លាច បាត់បង់ ដី ដែល បាន កាន់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ឈូសពង្រាប ដី ស្រែ  និង សាងសង់ លំនៅឋាន រស់នៅ លើ ដី នេះ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ មាន ទំហំ ១២៥ ម៉ែត្រ គុណ  និង ៣៥ ម៉ែត្រ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ កាន់កាប់ ដី ទំហំ ៣៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ២៥ ម៉ែត្រ  ។
ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង បក្សពួក ខាងលើ នេះ  បាន ប្តឹង ពួកគាត់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគាត់ ជា អ្នក រំលោភ យក ដី ពួកគេ ទៅ វិញ  ។  រឿង នេះ បាន ប្តឹង តទល់ គ្នា រហូតដល់ តុលាការ កំពូល  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ ហើយ មិន ទាន់ ចប់ ទេ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ កាន់តែ ក្រ ទៅ ៗ ។  ហេតុ នេះ  ទើប ពួក គាត់ ជួបជុំគ្នា សំពះ គោរព ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ រឿង ខាងលើ នេះ ជូន ពួកគាត់ ជា ជន ក្រីក្រ ផង  ។
តាម ឯកសារ បំភ្លឺ របស់ លោក  វ៉េត  យន  មេឃុំ លង្វែក  ជូន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៥  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ពិតជា បាន កាន់កាប់ ធ្វើ ស្រែ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រាកដ មែន  ។  ចុះ ហេតុ អ្វី ពួកគាត់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ សុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ មិន បាន  តែ បែរជា មន្ត្រី ខាងលើ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សេង  ឃុំ ផ្សេង សោះ  ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ដែល ពួកគាត់ កាន់កាប់ បាន ទៅ វិញ  មិន ខុស លួច ធ្វើ ប័ណ្ណ លើ ដី ដែល គេ កាន់កាប់  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  កុយ  ជ្រន  អតីត ប្រធាន ភូមិបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  និង ជា អ្នក មាន ឈ្មោះ ប្តឹង ទាមទារ ដី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៥ គ្រួសារ ដែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ចូលនិវត្តន៍ ៤ ឆ្នាំ ហើយ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ មិន ចូល  និង ម្យ៉ាង គាត់ មាន ជំងឺ ទើប វះកាត់ ហើយ បាន ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  ច័ន្ទ ថូ  អតីត អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ជំនាន់ នោះ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  និយាយ ថា  កាល ដើម ឡើយ ជា ដី របស់ យាយ សយ  តា.ស  ដី ឪពុក ម្តាយ អ្នក ខាងលើ  ក្រោយមក គាត់ ចែក ឱ្យ កូន ៗ ទាំង ៥ នាក់  ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា  មន្ត្រី មាន អំណាច ដែល ជាប់ចោទ សុទ្ធតែ អាជ្ញាធរ  មាន មេឃុំ  មេភូមិ  មន្ត្រី កសិកម្ម  មន្ត្រី ភូមិបាល  គឺ គ្រប់ មែក គ្រប់ ធាង  គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើ ប្លង់ លួច យក ដី គេ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដែល តុលាការងាយស្រួល ណាស់  កាត់ ឱ្យ ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ឈ្នះ ក្តី  ៕
ចំណែក ការប្តឹង យក ដី នោះ  គឺ ប្តឹង យក ដី ពីយាយ សយ  តា.ស  តែ ដល់ គាត់ ស្លាប់ អស់ ទៅត ដល់ កូន  ។  កាល នោះ គ្រួសារ ខាងលើ  ពិតជា បាន ធ្វើ ស្រែកន្លែង នោះ មែន  ហើយ ក្រោយមក ក៏ មាន លោក មេភូមិ  លោក មេឃុំ  និង មន្ត្រី សុរិយោដី ទៅ ធ្វើ ប្លង់ យក ដី ហ្នឹង អស់ ទៅ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ កាន់ កាប់ ធ្វើ ស្រែ នៅ ទីនោះ ធ្វើ ម៉េច គាត់ ព្រម  ។  ឥឡូវ ពួក គាត់ ទាំង ៥ គ្រួសារ  ធ្វើ ផ្ទះ នៅលើ ដី នោះ  ចំណែក សំណុំរឿង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ តុលាការ នៅឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ បរទេស  ៣ រូប  រួមមាន កីឡាករ  Trevin  Ceaser,  Shane  Booysen  និង  Hyun  Whoo  ដែល ជា កម្លាំង ស្នូល មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ក្លឹប កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៨  នេះ  ប្រកាស បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្លឹប ចង់ ប្រកាស ថា  Trevin  Ceaser,  Shane  Booysen  និង  Hyun  Whoo  បាន ចែក ផ្លូវ ពី ក្លឹប ហើយ ។  យើង សូម អរគុណ ពួកគេ ចំពោះ ការខិតខំ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ ចំពោះ ក្លឹប  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង មាន សំណាង ល្អ សម្រាប់ អនាគត »  ។
ការប្រកាស ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ក្លឹប ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ សមាជិក ថ្មី  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ មួយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ៕
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមក  មាន រហូតដល់ ប្រមាណ  ៥,៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង  ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ស្នើសុំ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ  ឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ថែម ទៀត  ពិសេស លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ឯកឧត្ដម  Prayut  Chan-O-Cha  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បាន សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ជា អនេក ចំពោះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ  ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ រូប ឯកឧត្ដម  និង គណ: ប្រតិភូ ដែល បាន មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ  គឺ មាន សារ : សំខាន់  ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ផ្ដល់ នូវ  ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ទាំង  ៥ ប្រទេស នេះ តែម្ដង ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  និង គណ: ប្រតិភូ  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថ្លែង នូវ ការរីករាយ ចំពោះ  វឌ្ឍនភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ ការតភ្ជាប់  ការបើក ច្រក ព្រំដែន រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ច្រក ស្ទឹង បត់  និង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  AirPod  ជំនាន់ បន្ទាប់ នេះ  ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង ប្រកាស ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  និង ចេញ លក់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ ស្រទាប់ ការពារ ទឹក ជ្រាប នោះ  គឺ រចនា ឡើង ដើម្បី បញ្ជៀស បញ្ហា ខូចខាត ដែល អាច កើតឡើង ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  ឬ ការខ្ទាត ទឹក ចូល ជាដើម ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Bloomberg  ស្រង់ ព័ត៌មាន ចេញ ពី ប្រភព មួយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង គម្រោង  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាស ឥត ខ្សែ  AirPod  ជំនាន់ ទី ២  របស់  Apple  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ជា តាម សំឡេង ជាមួយ មុខងារ  Siri  និង មាន បន្ថែម ស្រទាប់ ការពារ ទឹក ជ្រាប ។
ប្រភព ដដែល បន្ថែម ថា  AirPod  2  នឹង បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Wireless  ជំនាន់ ថ្មី អាច ជា  W2  សម្រាប់ ជួយ ឱ្យ វា កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កាស ឥត ខ្សែ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ទាំង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតភ្ជាប់  និង  គុណភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  NPD  Group  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  AirPod  របស់  Apple  បច្ចុប្បន្ន  លក់ ដាច់ បាន ស្មើនឹង  ៨៥ %  នៃ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គិត នៅ ចន្លោះ ខែធ្នូ  ២០១៦  ដល់  កញ្ញា  ២០១៧ ៕
វេលា នឹង  ចុះផ្សាយ នូវ អត្ថបទ  ព័ត៌មាន  និង ដំណឹង ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ដំណឹង ពី  បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ស្រុក កូរ៉េ  ដូច្នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ប្លក់ ជីវិត អមតៈ នឹង ផ្អាក ការផ្សាយ
សូម អភ័យទោស ចំពោះ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  បងប្អូន  កូនក្មួយ  ពុក ម៉ែ  មីង មា ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ដល់ ប្លក់ ជីវិត អមតៈ  សូម មេត្តា ជ្រាប ថា
របៀប ទី ១៥ :  ខ្សែ ខ្មៅ  និង ក្រហម  នៅ ខាង បាត ក្រោម នៃ  motherboard ។  ប្រើ ដង្កៀប  ដោះ ខ្សែក្រហម និង ខ្មៅ ចេញ ពី  port  លើ  motherboard ។
របៀប ទី ១៦ :  បន្ទាប់មក ខ្សែ ខ្មៅ  និង ក្រហម  ស្ថិត ជាមួយ ក្រណាត់  ប្រាក់  sliver ។  ប្រើ ដង្កៀប ដើម្បី ចាប់ ដោះ ខ្សែ ចេញ ពី  motherboard ។
របៀប ទី ៤ :  ដោះវីស បួន  M2X8  រួចហើយ ដោះវីស ទោល  M2X4 ។  បន្ត ដោះវីស ពីរ  M2.5X12 ។  ហើយ ដោះ ចេញវីស បួន ទៀត  នៅជិត ថ្ម  battery ។
របៀប ទី ១ :  ដែក ត្រជាក់  Thermal ។  កុំ ភ្លេច ដោះ ថ្ម  battery  រួចហើយ  back  up  ទិន្នន័យ មុនពេល ដំណើរការ ។  លោក អ្នកដោះ ចេញ កាត  :
របៀប ទី ២ :  ដោះវីស ទោល ចេញ ពី កាត  wireless  card ។  ត្រូវ ចាំ  ទីតាំង  របស់ បណ្តាកាប ។  ទីនេះ មាន កាបស  នៅ ខាងលើ កាត  wifi  card ។
របៀប ទី ៣ :  ដោះវីស បួន ចេញ ពី ប្រអប់ ថា ស រឹង  hard  drive ។  ទាញ ប្រអប់  មក ខាងឆ្វេង  ចុច ក្រោយ ដោះ ចេញ ថា សរឹង  hard  drive ។
របៀប ទី ១៨ :  កាលណា ដែល ត្រជាក់  cooler  បាន ដោះចេញ ពី  motherboard  លោក អ្នក អាច ធ្វើអោយ ស្ងួត  thermal  សំអាត  ដោយ ប្រើ អាល់កុល  ដោយ ប្រើ ក្រដាស  ឬ កន្សែង ។
របៀប ទី ៦ :  ជាមួយ ប៉ាណែល  panel  ត្រូវបាន ដោះចេញ ក្រៅ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ កាប  USB  port  ribbon  cable  ដែល ភ្ជាប់ ទៅលើ  motherboard  ប្រយ័ត្ន ដោះ ចេញកាប  ribbon  cable ។
របៀប ទី ១ :  ដោះ ថ្ម  battery  ចេញ ក្រៅពី  laptop  ដែល មាន គន្លឹះ  switche  បិទ ។  របៀប ទី ២ :  គម្រប  Panel  ខាងក្រោយ មាន វីស ពីរ  មូល ភ្ជាប់ គម្រប  panel  ក្នុង  laptop ។  របៀប ទី ៣ :  ដោះវីស ទាំង ពីរ  ដែល មូល ភ្ចាប់  ប៉ាណែល  ក្រោយ ។
ជំហាន ទី ៩ :  ដក ក្បាលកាប  ដូច បាន ដាក់ សញ្ញា  ក្នុង រូបភាព  ដោះ ចេញ ខ្សែ ទាំងអស់  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  keyboard  ដោយ ប្រើ ដង្កៀប ចាប់ ។
របៀប ទី ១០ :  បាន ផ្តាច់ ចេញ  keyboard  ពីលើ  laptop  ប្រយ័ត្ន នៅពេល ដក ចេញ ក្រៅ  មើល ខាងក្រោម  មាន កាបភ្ជាប់  ជាមួយ  board ។
របៀប ទី ១ :  ជំហាន ដោះ  Battery  មុនពេល ដោះ ផ្ងា  laptop  ដើម្បី  ដោះ បាត ក្រោម ។  និង មើល ទីតាំង ថ្ម  battery  ដែល ដោះ ចេញ ។
វិធី ទី ១  :  បិទ កុំព្យូទ័រ  ផ្តាច់កាប  ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  កុំព្យូទ័រ ។  ផ្តាច់ ចរន្ត ភ្លើង ពី កុំព្យូទ័រ  computer  ហើយ ដក ចេញី ចរន្ត  AC ។
របៀប ទី ៤ :  កាត  Wi-Fi  card  ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង កុំព្យូទ័រ  computer  ទុលវីស ដោះវីស ពី  11mm  លើ ជ្រុង សងខាង នៃ  Wi-Fi  card ។
របៀប ទី ១ :  ដោះវីស  PM2.5×6.5  s មូល ភ្ជាប់ លើ  keyboard  ទៅ កុំព្យូទ័រ  computer ។  របៀប ទី ២ :  ប្រើ ប្លាស្ទី ច  ដោះ ខាងក្រោយ គម្រប ក្រោយ ។
របៀប ទី ១ :  ការដោះ សំណុំ  HP  Z820 ។  កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Z820  ជា ប្រភេទ  PC  ដែល ធំ ជាង គេ  ដំណើរការ  ប្រសើរ  ជាង គេ ។  ដែល មាន ជើង  16  DIMM  slots  អាច ដំណើរការ  500GB  ECC  DDR3  RAM ។  ប្រើ  7200  rpm  SATA  ទំហំ  15  TB ។  មាន  CPU  ពីរ  Intel  Xeon  E5  processor ។
របៀប ទី ៧ :  ជា ប្រភេទ  PCI  video  card  ដាច់ អាច ដោះ ចេញ ដូរ បាន ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ដំឡើង បន្ថែម  PCI  graphics  card ។
របៀប ទី ១ :  ពេល ដែល បាន បិទ កុំ ព្យូ័ទរ  ដោះ ចេញ ជញ្ជាំង សងខាង កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន វីស  ពីរ សងខាង  មូល ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង  Case ។
របៀប ទី ១៥ :  បំបែក សមាធាតុ  ផ្នែក រឹង  ចេញ ក្រៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  លោក អ្នក អាច ដោះ ចេញ  motherboard  មក ខាងក្រៅ បានជា ស្ថាពរ  ដែល នៅលើ  motherboard  ផ្គត់ផ្គង់ :
របៀប ទី ១៧ :  ខាងក្រោម នេះ ជា សមាសធាតុ  ផ្នែក រឹង របស់ កុំព្យូទ័រ  Z820  ទាំងអស់ ដែល  លោក អ្នក  បាន ដោះចេញ ក្រៅ តាម ជំហាន នីមួយ ខាងលើ ។
របៀប ទី ១០ :  ដោះ  RAM  អាច ដូរ ថ្មី បាន ។  មាន  16  DIMM  slots  បួន សន្លឹក ទៅ  8  slots  ក្នុង  CPU ។  អាច ប្រើ  បាន  512  GB  នៃ  8 ដើម  ECC  DDR3 ។
របៀប ទី ១៣ :  បណ្តា ខ្សែ ភ្ជាប់ លើ  motherboard  កាប  hard  drive  SATA  ដែល នៅជិត ៗ គ្នា ។  សំណុំកង្ហា  រវាង  motherboard  and  hard  drive  ដែល ងាយស្រួល ដក ចេញ ក្រៅ សំអាត  motherboard ។
របៀប ទី ២ :  បន្ទាប់ពី បាន បើក គំរប  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ ខាងក្នុង  case  សុទ្ធសឹងតែ ធូលី  ដែល បាន  ប្រើប្រាស់  រាប់ ឆ្នាំ ម ហើយ ។  ពេលនេះ លោក អ្នក អាច ប្រើ  ប្រដាប់ បូម ដឺ សំអាត ចេញ ពី ក្នុង  Case ។  សំអាត លើ  montherboard,  លើ ដែក ត្រជាក់  heatsink  និង លើ  Power  Supply ។
ជំហាន ទី ៣ :  ដោះ ជ្រុង ម្ខាង ទៀត នៃ  case  រុញ ដោយ ប្រើ ដៃ ។  រុញ ជញ្ជាំង ទ្វា  ទៅ ក្រោយ  រួច ដោះ ចេញ ។ ( ធ្វើ ដូច ជំហាន ដោះ ដោះ ទ្វា  Compaq  dx2000MT)
របៀប ទី ៣ :  ឥឡូវនេះ  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន  សំអាត  លោក អ្នក អាច ដោះ ចេញ  ដែក ត្រជាក់  heatsink ។  លើ  mPGA  478  computers  មាន គន្លឹះ សង្កត់ បួន លើ  heatsink  សង្កត់ ទាញ ចេញ ពីលើ  heatsink  ដោះ ចេញ ពីលើ  CPU ។
ជំហាន ទី ៧ :  ដោះ កង្ហា  Fan  ខាងលើ  power  supply  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ កង្ហា  fan  ខាងលើ ទៅ  motherboard ។  ខ្សែ  power  supply  មាន ពណ៌ ខ្មៅ  black  ក្រហម  red  បៃតង  green  និង លឿង  yellow ។
របៀប ទី ៦ :  ដោះកង្ហា លើ ដែក ត្រជាក់  heatsink  បន្ទាប់មក សំអាត់ ដី លើ  ដែក ត្រជាក់ អោយ បាន ស្អាត ។  ចាំ ថា  នៅ ពេល ដែល មាន ដី ច្រើន លើ  ដែក ត្រជាក់ ធ្វើ កំុំព្យូទ័រ ឡើង ក្តៅ ខ្លាំង  ជួនកាល កង្ហា មិន អាច វិល ។
របៀប ទី ៩ :  ជួត លើ  CPU  អោយ ជ្រះ ប្រសិន  បើ ដាក់ វិញ  ត្រូវ លាប់ ម្យ៉ៅ  Silicon  ពណ៌ ស វិញ  ដើម្បី ដំឡើង  CPU  ថ្មី  ប្រសិនបើ គ្មាន  លាប់ Silicon  វា ធ្វើអោយ  CPU  មិន អាច ចំលង កំដៅ  បាន លឿន ទៅ លើ  ដែក ត្រជាក់  ដែល ជា  ហេតុ ធ្វើអោយ  CPU  ឡើង ក្តៅ ខ្លាំង  អាច បណ្តាល អោយ ខូត ទៀតផង ។
របៀប ទី ១ :  ដោះ ទ្វា  Case  បិទ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  រួចហើយ ដោះ  កាប  power  cable  ដក ដុយ ចេញ ពី  socket ។  របៀប ទី ២ :  ដោះវីស ពីរ ដែល មូល ភ្ជាប់ លើ ជញ្ជាំង ទ្វា  case  ទៅ ឧបករណ៍ ។
ជំហាន ទី ១ :  ដោះ ទ្វា  Case  :  បិទ ភ្លើង កំុព្យូទ័រ  របស់ លោក អ្នក រួចហើយ ដោះ  កាប  power  cable  ចេញ ពី រន្ធ  socket ។  ( ធ្វើ ដូច ជំហាន ដោះ ដោះ ទ្វា  Compaq  dx2000MT)
ជំហាន ទី ២ :  ដោះវីស ពីរ  Phillips  #2  ដែល មូល ភ្ជាប់ លើ ជញ្ជាំង  case  ទៅ ឧបករណ៍ ( ធ្វើ ដូច ជំហាន ដោះ ដោះ ទ្វា  Compaq  dx2000MT)
ជំហាន ទី ១ :  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ កំពុង បើក  ត្រូវ បិទ  shut  down  សិន ។  ដក ខ្សែកាប ទាំងអស់  ដែល ភ្ជាប់ ចរន្ត  អគ្គិសនី ។  ផ្តាច់ចរន្ត  power  ចេញ ពី ធុង  case  ដក ចេញ  keyboards  អេក្រង់  monitors  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ធុង កុំព្យូទ័រ ។
ជំហាន ទី ១០ :  ដោះ  power  supply  ដែល ភ្ជាប់ កង្ហា ខាងក្រោម  ទៅ  motherboard  មាន ពណ៌  ខ្មៅ  black  ក្រហម  red  បៃតង  green  និង លឿង  yellow ។
ជំហាន ទី ៣ :  CPU  —  ដកកាប  ribbon  ចេញពី ថត  floppy  disk  drive  ប្រសិនបើ មាន ។  ដក ចេញ ប្រព័ន្ធ ភ្ជាប់ ចរន្ត លើ  board  ទាំងអស់ ។
ជំហាន ទី ៤ :  ដោះ ចេញ ដែក ត្រជាក់  Heat  Sink ។  នៅលើ ដែក ត្រជាក់ មាន ជ័រ គន្លឹះ  សុវត្ថិភាព ដក ចេញ  ដោយ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចេញ ក្រៅ ។  ដោះ ចេញ ខ្ចៅ ពីរ  ទីតាំង ខាងលើ និង ខាងក្រោម  heat-sink  ដោយ ប្រើ ទុលវីស  ស្តង់ដា មូល ដោះ ។
ជំហាន ទី ៧ :  លោក អ្នក អាច  ដំឡើង  CPU  ថ្មី ដែល ជា ប្រភេទ ដូចគ្នា  និង អាច  Support  បាន ជាមួយ ប្រភេទ  motherboard  នោះ ។  រួចហើយ ទំលាក់ ដៃ គម្នាស់ ចុះក្រោម ។
ជំហាន ទី ៥ :  ដោះ ចេញ  power  supply  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  fan  ទៅលើ  motherboard  មាន ខ្សែ  ខ្មៅ  black  ក្រហម  red  បៃតង  green  និង លឿង  yellow ។
ជំហាន ទី ៦ :  ផ្តាច់  Disconnect  កាប  ribbon  នៅ ខាងមុខ ។  ដោះ ចេញកាប  hard  drive  ribbon  យក ចេញ ពី  motherboard ។  ដោះ ចេញ  កាប  optical  drive  ribbon  ពណ៌ ទឹកក្រូច ចេញ ពី  motherboard ។
ជំហាន ទី ៤ :  ថា សរឹង  Hard  Drive ។  ដោះកាប ខៀវ  blue  cable  ដែល ភ្ជាប់ ថា ស រឹង  hard  drive  ទៅ  motherboard ។  ( ធ្វើ ដូច ជំហាន ដោះ  ថ្ម )
ជំហាន ទី ១ :  ដាក់ ផ្តេក ធុង  Dell  Optiplex  GX260  ចុះក្រោម  សំអាត  ខាងក្រោយ  ធុង ។  រុញ គន្លឹះ  ស្ថិត នៅ ខាងលើ  និង ខាងក្រោម  នៃ  PC  រួច ទាញ ធុង  Case  ចុះក្រោម ។  រុញ ប្រើ កំលាំង  ល្មម ដើម្បី បើក ធុង  PC  case ។
ជំហាន ទី ២ :  កំណត់  Hard  Drive  ក្នុង ធុង  case ។  ប្រសិនបើ មិន មាន  ថា សរឹង ច្រើន សម្រាប់  ដំណើរការ ។  ដោះកាប  power  cable  ពី  hard  drive  ។  ដោះ ចេញ  IDE  cable  ពី  hard  drive  ដោយ  ទាញកាប  ribbon  cable  ចេញ ក្រៅ ។
ជំហាន ទី ១ :  ធ្វើ ដូច ជំហាន ដោះ  Case  ខាងលើ ជំហាន ទី ១ :  ជំហាន ទី ២ :  ដោះ  Disconnect  កាបកង្ហា  fan  cable  ពី  motherboard
ជំហាន ទី ១ :  Power  Supply  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  ឱ្យ ប្រាកដ ថា  បាន ផ្តាច់ ចរន្ត ចេញ ទាំងអស់ ពី  កុំព្យូទ័រ ។  តាម ធម្មតា  បិទ ចរន្ត ទុក អោយ  យូរ រយ :  ពេល  15 នាទី  ទុក អោយ កុំព្យូទ័រ ត្រជាក់ សិន ។
ជំហាន ទី  ២ :  ជុំ ត្រឡប់ មកវិញ នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នៅជាប់ នឹង  ការផ្គត់  ផ្គង់  ថាមពល  អ្នក នឹង  រកឃើញ គន្លឹះ ។  ចាប់ ទាញ គន្លឹះ  ចុះក្រោម  ទើប  អាច បើក ធុង បាន ។
ជំហាន ទី  ៣ :  មុនពេល ដោះ  power  supply  ដំបូង លោក អ្នកដោះ  optical  drive  ចេញ សិន ។  រកមើល ខ្សែកាប ពីរ  ដែល ឆ្ពោះ ភ្ជាប់ ជាមួយ  optical  drive  ទាញ ដោះ ចេញ ក្រៅ  ដែល កាប មួយ  មាន ក្បាល គន្លឹះ  ជាប់ មួយ  optical  drive ។
ជំហាន ទី ៨ :  លើក អោយ ងើប  លោហ : នៅ ជ្រុង ខាងស្តាំ ដៃ នៃ  motherboard ។  ទាញ ជ័រ បៃតង  នៅ ខាងមុខ  PC  ដើម្បី អោយ ចេញ  motherboard ។
ជំហាន ទី  ៤ :  ដើម្បី ដោះ  optical  drive  ដំបូង រកមើល ក្បាល គន្លឹះ ខៀវ  នៅ បន្ទាប់ពី ថា ស  optical  drive ។  ទាញ ក្បាល គន្លឹះ ខៀវ  ត្រង់  ជាមួយគ្នា  នោះ ទាញ  optical  drive  វា ងាយស្រួល ដោះ ចេញ ពី  computer ។
ជំហាន ទី  ៦ :  ឥឡូវ លោក អ្នក  ត្រូវការដោះកាប  power  cable  ដែល ភ្ជាប់ ពី  motherboard ។  ទីតាំង ធំ  មាន ជើង  24  pin  power  connecter  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ នៃ  power  supply ។  ចុច ដោយ ប្រយ័ត្ន ចុះ  ក្រោម  លើ ក្បាល រួច ទាញ ចេញ ក្រៅ ។  ធ្វើ ដូច ខាងលើ ម្តង ទៀត  នៅលើ  4  pin  connecter  ស្ថិត នៅ  ចន្លោះ រវាង  hard  drive ។
ជំហាន ទី  ៧ :  ដើម្បី ដោះ  power  supply  ជា ដំបូង លោក អ្នកដោះវីស  ពី ភ្ជាប់ ពី  power  supply  ទៅ ធុង  case ។  លោក អ្នក អាច ទាញ  power  supply  ទៅ ក្រោយ  រួចហើយ ទាញ ចេញ ក្រៅពី កុំព្យទ័រ ។
ជំហាន ទី  ៥ :  វា មើល  ទៅ ហាក់ដូចជា រូបភាព  ពី ដំបូង  ដែល បាន ដោះ  ចេញ  ថត  optical  drive ។  លោក អ្នក ត្រូវការ  ដោះ ចេញ  power  cable  ពី  hard  drive ។  ទាញកាប ចេញ ក្រៅពីក្រោយ  នៃ  hard  drive ។
ភ្នំពេញៈ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែ តាំង មុខងារ  ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អត្តលេខ ០៣៣៨៨៣  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ៕
កណ្តាល  ៖  នៅ  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៣ - ១៤  ភូមិ ថ្នល់ បត់ ...
ល្បី ឡើង ៗ !  ហេង  ណារិទ្ធ  ក្រាញ់ ននៀល មិន ព្រម ចូលនិវត្តន៍  បន្ត បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ …  ||  លោក  ណុប  សំណាង  អ្នក រត់ការ ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ នៅ តាកែវ  ?  ||  លោក ផ្កាយ មួយ  ពិត  បញ្ញា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន អំណាច ពង្រាយ មន្ត្រី ចុះ ប្រមូល លុយ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច តាម របៀប ពុករលួយ ?  ||  មេ គយ  ណុប  សំអាន  យក ច្បាប់ គយ ពី ក្រហែង មេឃ ណា  មក ជំរិត ឈ្មួញ ឲ្យ បង់លុយ ថ្លៃ ក្បាល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នៅ ព្រះសីហនុ  ||  លោក  សុខ  វៃ  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ  ដែល គ្រប់គ្រង អតិត ដែន ឡូត៍ លេខ ១៤ និង  លោក  ឡុង  សុផាត  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ ដែល គ្រប់គ្រង  អតិត ដែន ឡូត៍  លេខ  ១០ B  ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដែន ឡូត៍ នេសាទ ជាច្រើន កន្លែង  ||
អូន កំពុង ដើរ កាច់ រាង ផង  ហេតុ អ្វី មក បុក អូន ចឹង ?  ឃើញ អត់ បណ្តាលឲ្យ ងាប់ និង ស្លាប់  ហើយ របួស ទៀត  មួយ យក ធ្វើ បុណ្យ  មួយ ទៀត យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ឬ ទៅកាប់ ស៊ី  ឯ អ្នករបួស យក ទៅ ពេទ្យ  នៅ កំពង់ស្ពឺ
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ករណី វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង មាន ប្រវត្តិ ឆក់ រាប់ ភ្លេច  នៅ ភ្នំពេញ
បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្វាយរៀង
លោក  សុខ  វៃ  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ  ដែល គ្រប់គ្រង អតិត ដែន ឡូត៍ លេខ ១៤ និង  លោក  ឡុង  សុផាត  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ ដែល គ្រប់គ្រង  អតិត ដែន ឡូត៍  លេខ  ១០ B  ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដែន ឡូត៍ នេសាទ ជាច្រើន កន្លែង
មេ គយ  ណុប  សំអាន  យក ច្បាប់ គយ ពី ក្រហែង មេឃ ណា  មក ជំរិត ឈ្មួញ ឲ្យ បង់លុយ ថ្លៃ ក្បាល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នៅ ព្រះសីហនុ
ថ្ងៃ ១០ កើត  ខែម គសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កំពត៖  នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  « ការកសាង បណ្តាញ ចែករំលែក ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ បរិស្ថាន »  ដែល កំណែរ ទម្រង់ អភិបាលកិច្ច បរិស្ថាន របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុង អនុវត្តន៍ ។  លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា វេទិកា នេះ រៀបចំឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ពិភាក្សា  ផ្តល់ យោបល់ ជា រួម  :  ១ -  ទម្រង់ និង រចនាបទ Web  GIS  និង Geospatial  Data  Portal  ២ - ពិគ្រោះយោបល់  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ការរចនាដំបូង និង ការអភិវឌ្ឍន៍ Web  GIS  និង ការកសាង បណ្តាញ ចែករំលែក  ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត  និង ទី ៣  - ពិគ្រោះយោបល់  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន  អំពី សមាស ភាគ សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង Data  Portal ។
ក្នុង ឱ្យ កាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេសជាតិ យើង កំពុង ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ប្រជាពល  រដ្ឋ មាន សេរីភាព ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ។  ជាក់ស្តែង  សេវាកម្ម ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ បាន ចូលរួម ពង្រីក ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ផ្ទៃដី កើនឡើង ពី ប្រមាណ ៣,២ លាន ហិកតា  រហូតដល់  ៧,៥  លាន ហិកតា ។  ដូចនេះ  ការកសាង នូវ បណ្តាញ ចែករំលែក ទិន្នន័យ ព័ត៌មា ភូមិសាស្ត្រ បរិស្ថាន  គឺជា កិច្ចការ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការចងក្រង  និង ប្រមូលផ្តុំ នូវ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវិភាគ  និង វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព បរិស្ថាន តាម លក្ខខណ្ឌ ភូមិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង ផ្សេង ៗ  និង ជួយ ដល់ ការរៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ក្រៅពី នេះ  ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  ក៏ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង  ដល់ សិស្ស  និសិត្ស  និង សាធារណជន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  បាន បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ កសាង នូវ បណ្តាញ ចែករំលែក ទិន្នន័យ ព័ត៌មា ភូមិសាស្ត្រ បរិស្ថាន  នឹង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នា ពេល អនាគត  ក្នុង ការធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ចម្បង មួយ សម្រាប់ ការប្រមូល  និង ចែកចាយ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូម សាស្រ្ត ពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ការប្រតិបត្តិ របស់ មជ្ឍ មណ្ឌល ផែនទី បរិស្ថាន ជាតិ  ស្រប តាម ខ្លឹមសារ ក្នុង សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ឯកឧត្តម សង្ឃឹម ថា អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ផ្តល់ នូវ ធាតុ ចូល ដែល អាច ជួយ ចែករំលែក  និង កសាង បាន នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្តុំ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ មួយ រួម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បានជាទូទៅ  និង ផ្តល់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់  គ្រង  ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង ការគិតគូរ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន  “ តើ ការអប់រំ ទាក់ទង នឹង សមភាព យេនឌ័រ អាច លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការរើសអើង ក្នុង សង្គម  និង ផ្តល់ ភាពស្មើគ្នា រវាង បុរស  និង ស្រ្តី ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  ...
ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធាន “ តើ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នូវ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?”  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ យុវជន យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  និង ចូលរួម ផ្តល់ គំនិត គ៏ដូចជា ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង  ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  ...
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក របស់ យុវជន  ពិតជា ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន បាន លឿន និង មាន គុណភាព មែន ឬ យ៉ាងណា ?”  ការជជែក ពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុក ឲ្យ មាន ប្រសិទិ្ធភាព និង ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌ នូវ តាម បណ្តា សង្គម ហ្វេសបុក ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  បើសិនបើ អ្នកគាំទ្រ  និង មិន គាំទ្រ សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម បដិសេធ ។  សូម អរគុណ !!
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  “ តើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ យុវជន ងាយស្រួល រក ការងារ ឬ យ៉ាងណា ?”  ការជជែក ពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត យុវជន ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ការងារ សង្គម តាមរយៈ ការចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំង នៅ ថ្នាក់ ឃុំ  -  សង្កាត់  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  ...
គ្រឿងស្រវឹង គឺជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដូច ជា៖  កើតមាន អំពើហិង្សា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អសន្តិសុខ សង្គម ជាដើម ។  តាម ការវិភាគ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ពី ផល ខាតបង់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  អត្រា ស្លាប់  និង របួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ពី ការកើនឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន ក៏ ដូចជា របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ ចំបង ធំ ពីរ  គឺ អ្នកបើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហួស កំណត់  និង អ្នកបើកបរ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ មាន មតិ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ...
ក្នុង ការជជែក ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ  តើ គួរ លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ឱ្យ យុវជន បាន ជជែក ពិភាក្សា  ដើម្បី ចូលរួម លើកឡើង ពី បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ សំខាន់ ៗ  និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជន ពិការ ក្នុង ការជម្រុញ  និង ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ចួល រួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ឲ្យបាន ច្រើន ។  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល នេះ មាន ក្រុម យុវជន ចំនួន ពីរ ក្រុម ដែល ជា ក្រុម ស្រប  និង ក្រុម បដិសេធ បាន លើកឡើង នូវ អំនះ អំនាង  និង គំនិត យោបល់  ដើម្បី វែកញែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ខាងលើ តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ សម្រាប់ ប្រធានបទ ខាងលើ ?  សូម ចូលរួម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ជាមួយ ក្រុម ស្រប  ...
ដោយ ហេតុផល មួយចំនួន ទាំង  វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អត្រា ចូលរួម របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ កម្ពុជា នៅ មាន កំរិត ទាប នៅឡើយ ។  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បាន ជម្រុញ ស្ត្រី ឲ្យ ប្រឡូក ចូល វិស័យ នយោបាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ស្ត្រី ជួបប្រទះ  ...
នៅក្នុង ច្បាប់ បាន កំណត់ ពី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អាយុ ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ជា យុវជន ។  បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រុម យុវជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បាន បង្ហាញ ថា យុវជន គឺ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ន៌ ប្រទេស តាមរយៈ ការមាន តួនាទី នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  និង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា  តែ បើ ទោះបី យ៉ាងណា តាម ការលើកឡើង មួយ ផ្សេង ទៀត ការកំណត់ អាយុ របស់ បេក្ខភាព គួរ បន្ថយ ឲ្យ អាយុ ឲ្ប បាន ទាប ជាង នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យុវជន ចូលរួម បាន ច្រើន ។  ដូចនេះ  “ តើ អាយុ នៃ បេក្ខជន នៃ ការឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត គួរ រក្សា នូវ ២៥ ឆ្នាំ ដូច ច្បាប់ កំណត់ ដែរ ឬ ទេ ?”  បើសិនជា " យល់ស្រប "  សូម ពន្យល់  ...
<div  class="item-page">  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  រូឌ្រី ហ្កូ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ កក្រើក សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ឮ ឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន រូប នេះ  តាមរយៈ និយាយ ភាសាមញ្ញ  គឺ  « មាត់ ដាច »  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ល្បី ៗ ពិភពលោក មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  ដែល ជា មេសម្ព័ន មិត្ត ដ៏ ធំ របស់ ហ្វីលីពីន ខ្លួនឯង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  លោក  Duterte  ហាក់ដូចជា  គ្មាន អ្វី សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគាត់ ឡើយ  តែ ពួកគាត់ ក៏ ចង់ ស្គាល់  និង ចង់ ឃើញ មេដឹកនាំ រូប នេះ  ដោយសារតែ គាត់ ប្រើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  សំដី គ្រោត គ្រាត  និង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ របៀប អ្នក ជិះ គោ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/001/12/fn-2016-12-15-11-57-31-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាមួយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ផង  និង មិន សូវ ល្អ ផង  លោក  Duterte  ទៅដល់ ប្រទេស ណា ផ្អើល ប្រទេស នោះ ។  លោក  Duterte  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភពការទូត ម្តង កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ ,  នោះ គឺ មុនពេល គាត់ ចេញដំណើរ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន   ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ បូក ទាំង អាមេរិក ផង ។  ដោយសារតែ សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  លោក  Duterte  បាន ប្រតិកម្ម ដោយ ជេរ លោក  Obama  ពី ចម្ងាយ ធ្វើឲ្យ  Obama  ខ្ញាល់ លែង និយាយ រក  Duterte  អស់ ពីរ ថ្ងៃ  និង ពីរ យប់ នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>*  Duterte  ប្រែ រូប  « ពី សត្រូវ  មក ជា មិត្ត »</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> កម្ពុជា  និង ហ្វីលីពីន ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា មួយ ប្រាវ  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  រហូត ផ្អើល ដល់ ចិន  និង អាមេរិក  ហើយ ទីបំផុត កម្ពុជា បាន របូត ឯក អគ្គ រាជ ទូត មួយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ  ជំហរ ឯករាជ្យ  និង មិន រាថយ ជាមួយ ប្រទេស ធំ ជាង ខ្លួន  « ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ »  នោះ គឺ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម  ដោយសារតែ រឿង របស់ គេ  ( សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ) ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដោយសារ កម្ពុជា បាន លេង នយោបាយ  « ដូរ សេះ ឈ្មោល ដាក់ សេះ ញី »  ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  សភាព ការតឹង តែង ក៏ ប្រែ មក ល្អ វិញ  បើ ទោះបី ក្រោយមក  មាន ពេល ខ្លះ  មើល មុខ គ្នា មិន ទាន់ ចំម្តងម្កាល ក៏ដោយ  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ លោក  Duterte  ចូលកាន់ តំណែង  ទើប ទំនាក់ទំនង មិន ត្រឹមតែ ប្រែ ដូច ដើម វិញ  តែ រឹតតែ ល្អ ជាង មុន  ហើយ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Duterte  មកកាន់ កម្ពុជា ពេលនេះ  បាន ប្រែ រូប  « លែង ជា សត្រូវ  តែ បែរ មក ជា មិត្ត »  ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន ។  </span>
<span  style="color:  #000000;"> រដ្ឋាភិបាល របស់ ហ្វីលីពីន ដែល រឹង ត្អឹង ជាមួយ កម្ពុជា ពេល នោះ  គឺជា រដ្ឋាភិបាល  Aquino  ដែល ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់  Obama  នៅ អាមេរិក ,  របស់  Abhisit  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/001/12/fn-2016-12-15-11-57-33-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>*  ហ្វីលីពីន អាច ជា ម៉ូយ ដុំ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ខ្មែរ  តើ ហេតុ អ្វី ទៅ ?</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> និយាយ ត្រង់ ទៅ  ហ្វីលីពីន មិន មែន ជា ប្រទេស អ្នក មាន ឡើយ  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ មិន បាន រំពឹង ថា  ហ្វីលីពីន ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្លួន ជាង ៥ ពាន់ នាក់ កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  នឹង អាច ជួយ ខ្មែរ បាន អ្វី ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លោក  Duterte  បាន សន្យា ជួយ កម្ពុជា បាន តាមរយៈ ទេសចរ  កសិកម្ម  និង កីឡា ។  ក្នុង ខណៈ ដែល ហ្វីលីពីន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ១០០ លាន នាក់  លោក  Duterte  បាន ប្រើ ភាសា ថា  « ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ត្រូវតែ មក មើល  អង្គរវត្ត ឲ្យបាន ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន » ។  ហ្វីលីពីន ជា ប្រទេស ដើរ ទិញ អង្ករ ពី គេ  ដោយសារ ប្រទេស មួយ នេះ ហ៊ុំព័ទ្ទ ដោយ កោះ រហូតដល់ ទៅ ៧,១០៧  ហើយ ផលិតផល សំខាន់ របស់ ខ្លួន មាន តែ បី មុខ ប៉ុណ្ណោះ៖  កសិកម្ម ផលិត បាន តែ ១១,២ ភាគរយ ,  ឧស្សាហកម្ម ៣១,៦ ភាគរយ  និង សេវាកម្ម  ៥៧,២ ភាគរយ ។  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ហ្វីលីពីន ល្បី ឈ្មោះ ជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ សេវា ឲ្យ គេ  តាមរយៈ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រហូតដល់ទៅ ៩ លាន នាក់ ឯណោះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ពលករ ហ្វីលីពីន ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ផ្ញើ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត ខ្លួន វិញ មាន ចំនួន ជិត ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លា  អាច ធំ ជាង ថវិការ ជាតិ ខ្មែរ  ទាំងមូល ប្រមាណ ជា ៦ ដង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>*  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ផលិត អង្ករ បាន តិច  តែ ហូប ច្រើន </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ជា ជនជាតិ មួយ ដែល ហូប បាយ ច្រើន  ( បី ពេល ពេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ )  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ល្អ មួយ ត្រង់ មិន ល្បី ថា  ហ្វីលីពីន មាន អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ច្រើន ដូច ម៉ាឡេស៊ី ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>*  មុខ របស់ លោក  Duterte</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> មាន ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង រហូតដល់ ជាប់ ពាន់ រង្វាន់  «Face  Reader»  ប្រែ មក ថា  « អ្នកជំនាញ ខាង ទស្សន៌ ទាយ ទឹកមុខ » ។  ខ្ញុំ មិន ចេះ ទាយ  ហើយក៏ មិន បាន រៀន ទាយ តាម សាច់រឿង របស់ កូរ៉េ នោះ ដែរ  តែ មហាជន ទូទៅ ប្រហែលជា មើលឃើញ ដូច ខ្ញុំ ដែរ  នោះ ត្រង់ ថា  បើ យើង សម្លឹងមើល មុខ លោក  Duterte  មួយ ភ្លែត  គាត់ ដូចជា មនុស្ស គំរោះ គំរើយ  ឬ ឫក ឡូយ  តែ តាមពិត គាត់ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ចេះ និយាយ លេង  និង កំប្លុក កំប្លែង ដើម្បីឲ្យ អ្នកស្តាប់ ចូលចិត្ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ និយាយ ដោយ ត្រង់ កុំ បញ្ចើច បញ្ចើ  អ្នក ថតរូប ជាមួយ លោក  Duterte  សប្បាយចិត្ត បាន ថត រូប ជាមួយ មនុស្ស ល្បី  តែ អន់ចិត្ត នឹង ស្ទីល ពាក់ អាវរ មូរ ដៃ  និង ប្រឡេះ ឡេវ អាវ លើ របស់ គាត់ ។  តាមពិត ទៅ អាវ ដែល លោក  Duterte  ពាក់  ជា អាវ មួយ ប្រភេទ ដែល ភាសា ហ្វីលីពីន ហៅ ថា  « បារ៉ុង »  អាវ នេះ ត្រូវបាន ហ្វីលីពីន  កំណត់ ថា  អាច ពាក់ បាន គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់  មាន ន័យ ថា  ទាំង ផ្លូវការ  និង មិន ផ្លូវការ  ហើយ តម្លៃ របស់ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ សាច់ អាវ  អាវ ខ្លះ ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  រហូតដល់ ៥០០ ដុល្លា ឯណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Duterte  ដឹក ដៃ ស្តេច ប្រដាល់  Pacquiao  ដែល ជា មិត្តភ័ក្រ្ត នឹង គ្នា យូរ មកហើយ  ជា អ្នកស្រុក ភូមិ ក្បែរ គ្នា មក ជាមួយ  ចំ ប្រទេស ដែល ស្រលាញ់ អ្នក ប្រដាល់  ប៉ាក គី អាវ  ទាំង នាយក រដ្ដ មន្រ្តី  និង រាស្រ្ត ខ្មែរ ស្ទើរ ពេញ មួយ នគរ ។  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  Duterte  និង  Pacquiao  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  « មួយ មាន មុខ ពីរ »  ។  មុខ របស់ លោក  Duterte  រីក ធំ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ចំណែកឯ មុខ  Pacquiao  ក៏ បាន រីក ធំ ជាមួយ មហាជន ខ្មែរ  មិន ថា អ្នក តូច  អ្នក ធំ  កូនកាសែត  សូម្បី មេកាសែត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក៏ សូម ថត ស៊ែលហ្វី ជាមួយ ដែរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  (Duterte+  Pacquiao)  មិន មែន ជា សំណា ប យោង ដី  ស្រី យោង ប្រុស ទេ  តែ ជា  « សំណា ប យោង ដី  ដី យោង សំណា ប » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/001/12/fn-2016-12-15-11-57-36-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា មាន រាសី ខ្ពស់  ដោយសារ វិសាលភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នានា  សុទ្ធតែ នាំមក ជាមួយ នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន ។  កាលពី ពីរ ខែ មុន  ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ចំ ថ្ងៃ និង ស្នាក់ នៅ ចំនួន ថ្ងៃ ដូចគ្នា  ១៣ - ១៤  បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ យ៉ាង សន្ធឹក  ហើយ ពេល ត្រឡប់ ដល់ ស្រុក វិញ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  បាន និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  « ជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប៉ាន ដោយ ដែក  =  Iron-Clad  Friendship»  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ដោយ៖  ពុយ  គា  អ្នកសារព័ត៌មាន </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/001/12/fn-2016-12-15-11-57-40-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
</div>
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៥ :០៩  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ៣១  ×  ៥៩  ( ២១៦ បៃ )  Sarang  simplified  version,  W3C-valid
របៀប ទី ១៣ :  ប្រយ័ត្ន ពេល រុញ ដោះកាប  អាច ធ្វើអោយ ខូច បាក់  ដោះ ចេញកាប  ribbon  cable  ដែល  ភ្ជាប់ ទៅ  home  button  ជាប់ ទៅលើ  motherboard ។
របៀប ទី ១៦ :  ផ្កាប់  mother  board  ឡើង លើ  ដោះ ចេញកាប ខ្មៅ  ribbon  cable  ដែល ភ្ជាប់ រន្ធ សាក ថ្ម  charging  port  ទៅ  mother  board ។
របៀប ទី ១០ :  ដោះ កាមេរា ខាងមុខ  Camera  ប្រើ ទុលវីស លើ ចេញ ពី  ក្បាល  camera  connector  ចេញ ពី  socket  របស់ វា លើ  motherboard ។
របៀប ទី ៣ :  ដោះវីស ចេញ ពី ខាងក្រោម នៃ ថ្ម  battery  លើ ស៊ុម  midframe  ដែល មាន វីស ពីរ  4.4  mm  Phillips  #000  នៅជិត  USB  port  លើ ថ្ម  battery ។
របៀប ទី ១៣ :  ដោះ ចេញ  Motherboard  យក ទុលវីស ដើម្បី ផ្តាច់ ចេញ ក្បាល កាមេរា ខាងមុខ  ដោះ ចេញ  ពី  socket  លើ  motherboard  ហើយ ដក កាមេរា ខាងមុខ ចេញ ពី  motherboard ។
របៀប ទី ៧ :  ជំហាន បន្ត ទៀត ចាប់ផ្តើម ដោះ  បង់ ស្អិត នៅជាប់ ប៉ាណែល កញ្ចក់ ខាងមុខ ។  អាច ភ្លុំ កំដៅ  ជា មិន សិន  ងាយស្រួល ដោះ ។
របៀប ទី ១៤ :  ប្រើ ទុលវីស សំប៉ែត ឆ្កឹះ  ចេញ ក្បាល កាមេរា  ចេញ ពី  socket  លើ  motherboard ។  រួចហើយ  ដោះ កាមេរា ចេញ ពី  motherboard ។
របៀប ទី ១៤ :  ប្រសិនបើ ប៉ាណែល ខាង  មុខ មិន ងាយ របូត ចេញ  វា នៅជាប់ បង់ ស្អិត កាប  soft  button  cable  ព្យាយាម បំបែក ចេញ ។  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ ខូច កាប ។
Previous:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី គ្រឿងញៀន
ប្អូន ថ្លៃ ដែល ញៀន ថ្នាំ  ចាប់រំលោភ បង ថ្លៃ ជីដូនមួយ ពេល នៅតែ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល រំលោភ បង ថ្លៃ ជីដូនមួយ ខ្លួនឯង  បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ ២  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  វេលា ម៉ោង ១៤  ជនសង្ស័យ  ធ្លាប់ បាន ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រេច ម្តង នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្អូន ថ្លៃ ជីដូនមួយ រំលោភ បង ថ្លៃ  បាន ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.ឌ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សួស  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ដឹក ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។  កាលពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ និង ក្មួយ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ជីដូនមួយ បាន មក លេង  ដោយ ពុំ ឃើញ ប្តី ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ នាំ ក្មួយ ប្រុស ទៅ ផ្ទះ ។  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រឡប់មក បន្ទប់ ជួល ជនរងគ្រោះ វិញ  រួច ចាប់ ខ្ទប់ មាត់ ជនរងគ្រោះ  គំរាម ថា  បើ ហ៊ាន ស្រែក ប្រយ័ត្ន មាន រឿង  រួច ក៏ ចាប់រំលោភ  ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ម្តង  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ទៅ កន្លែង ធ្វើការវិញ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ប្តី ពី រឿង ហេតុ ខាង លើ ទាំងអស់  រួច ក៏ នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
របៀប ទី ១៦ :  ចុងក្រោយ ដក ចេញ រន្ធ  audio  jack  ជាមួយ មីក្រូហ្វន  microphone  និង រន្ធ  micro-USB  port  នៅ ខាងក្រោម នៃ ទូរស័ព្ទ ។
របៀប ទី ១ :  ដោះ ចេញ សំណុំ  Nexus  5  ប្រភេទ  Nexus  5  ជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ចុងក្រោយ ដែល ប្រើ  Android  OS  វា មាន លក្ខណ  4.95″  full  HD  1920×1080  អេក្រង់  445ppi  ប្រភេទ  CPU  Quad-core  ល្បឿន  2.26  GHz  Snapdragon  800  processor  និង  450  MHz  Adreno  330  GPU  ដែល មាន  2  GB  RAM  កាមេរា  8  MP/1080p ។
របៀប ទី ៦ :  ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ  LG  មាន តង់ស្យុង  3.8  V,  2300  mAh  អាច និយាយ បាន  ១៧ ម៉ោង  ប្រសិនប  standby  បាន ៣០០ ម៉ោង ។
របៀប ទី ៩ :  គាស់ លើក ចេញ  motherboard  ហើយ ដក  wireless  និង  NFC  board  ប្រភេទ  LG  បាន ដាក់ ជាប់  board  នៅក្នុង  EMI  លើ  motherboard ។
ជំហាន ទី ៤ :  ដក ថ្ម ចេញ ដែល មាន តង់ស្យុង  3.8  V,  1800  mAh  Lithium-ion  battery  អាច ហៅ បាន ដល់  10  ម៉ោង  បើ ប្រើ  standby  បាន ដល់  13  ថ្ងៃ ។  ជា ប្រភេទ  BlackBerry  Z10  អស្ចារ្យ ជាង  Nexus  4:  3.8  V,  2100  mAh  battery  និយាយ បាន លើ ដប់ ម៉ោង  ហើយ ប្រភេទ  iPhone  5:  3.8  V,  1440  mAh  និង យាយ បាន តែ  ៨ ម៉ោង ប្រើ  3G ។
ជំហាន ទី ៣ :  ដោះ ចេញ គម្រ  case  ខាងក្រោយ  ហើយ មើលឃើញ  ប៉ាណែល ក្រោយ  និង អង់តែន  NFC  antenna  ស្រដៀង អង់តែន  antenna  Samsung  Nexus  S ។
ជំហាន ទី ៦ :  ដោះវីសមូល ជាប់ លើ ស៊ុម  midframe  ជាប់ លើ  case  និង  motherboard  ក្រោយពី ដោះ បាន  motherboard  នឹង ឃើញ ក្បាល  connector  ពី បី ។
ជំហាន ទី ៧ :  ដោះ កាមេរា  ខាងមុខ ជាប់  motherboard  ជាមួយ  ease ។ មាន កាមេរា  8  megapixel  auto-focus  camera  និង  64  MB  frame ។  camera  ដាក់ ឈ្មោះ  PCB-49527-005 ។
ជំហាន ទី ១០ :  ដោះ  motherboard  ចេញ ក្រៅ  រួចហើយ  ដោះ អេក្រង់  ដែល មាន វីស ជាច្រើន  គាស់ ដោះ អេក្រង់ ចេញ ពី ស៊ុម ប្លាស្ទីច ។
ជំហាន ទី ១២ :  មាន សមាភាព ចេញ ក្រៅ ជាច្រើន ពី  BlackBerry  Z10  ដូចជា រន្ធ  headphone  jack,  power  switch,  អំពូល ,  កាស ត្រចៀក  speaker  និង ម៉ូទ័រ  vibrator  motor ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  កសាង ស្ពាន ថ្ម ឆ្លង ទៅ ទឹកដី ព្រៃឈើ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ភ្នំ អំពិល
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  នាំយក បច្ច័យ បុណ្យ  150.$  ជា សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  និង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA  ទៅ ចូល បុណ្យ កសាង ស្ពាន ឆ្លង ថ្មី ទៅ មើល ទឹកដី ព្រៃឈើ នៅ ភ្នំ អំពិល  ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត  សៀមរាប  ដែល កំពុង ដំណេីរ ការ កសាង ដេាយ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍ ដីធ្លី ព្រៃ ឈេី បាន សហការណ៍ គ្នា រៃ អង្គាស បច្ច័យក សាង  ដែល កំពុង ខ្វះខាត សម្ភារះ ថវិកា ក្នុង ការកសាង  ។  ៤ គុម្ភៈ ២០១៨  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ ម្ចាស់ ទាន ប្រធាន បុណ្យ បាន សុខ ចម្រើន ត រៀង ទៅ  !  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ  ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  តាម រយះ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
« រ៉យទ័រ »  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ម៉ិកស៊ិក បាន បង្ហាញ តួលេខ រយៈពេល ១១ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស បាន លើកឡើង ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ២៣. ១០១ នាក់  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១១  មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន ២២. ៤០៩ នាក់  ។
អត្រា កើនឡើង នេះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ក្នុង លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន ដល់ ការសន្យា ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក  Enrique  Pena  Nieto  ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន ដែល បោះឆ្នោត ជាថ្មី កំណត់ ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្កដា  ២០១៨  ។
ក្រៅពី នេះ ចំនួន នោះ ក៏ ទាប ជាង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាមេរិក ឡាទីន  ។  សម្រាប់ ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជាក់ ថា  តួលេខ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម របស់ ប្រេស៊ីល  និង កូឡុំប៊ី  មាន ប្រហែល ២៧ នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ១០០.០០០ នាក់  វេណេស៊ុយអេឡា ៥៧ នាក់  ហុង ឌុយ រ៉ាស់ ៦៤ នាក់  និង អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ១០៩ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១០០.០០០ នាក់  ៕
ប្រសិនបើ គណនា ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ អំពើ ឃាតកម្ម លើ ចំនួន ពលរដ្ឋ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រហែល ១៨,៧ នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ១០០.០០០ នាក់  ទាប ជាង តួលេខ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  មាន ចំនួន ១៩,៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ១០០.០០០ នាក់  ។
លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  នឹង បន្ត ការវិភាគ លើ នយោបាយ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេរីភាព វិញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  នឹង បន្ត ការវិភាគ លើ នយោបាយ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេរីភាព វិញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល បាន ជាប់ ឃុំ ជាច្រើន ខែ មក នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។  បន្ទាប់ពី ចេញពី ពន្ធនា ការ ព្រៃស  លោក  គឹម  សុខ  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ លោក បន្ត ទៀត ដោយ គោរព តាម ច្បាប់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ទើប ចេញ ពី គុក  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត  តែ មិន មែន ធ្វើ ដើម្បី ប្រទូស សារ៉ាយ ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ក្នុង ហេតុផល គោរព តាម លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  គោរព ច្បាប់ ទម្លាប់ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បន្ត ទៀត  ដោយ មិន មែន រឿង  រញុះញង់  ឬ បរិយា កេរ្តិី អ្នកណា ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ជា បេសកម្ម  ឬ កាតព្វកិច្ច ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ » ។
លោក បន្ត ថា  មិន មាន គម្រោង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ករណី ដែល លោក បន្ត ការសិក្សា  ឬ ចូល រូួម ការងា សិក្ខាណាមួយ  ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ហេតុផល  ដើម្បី គេចខ្លួន  ឬ ដើម្បី រក សេចក្តីសុខ ម្នាក់ឯង  គ្មាន ទេ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការដោះលែង ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  មាន សេរីភាព វិញ នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការធ្វើ ការសាកសួរ  និង ពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត ទោស របស់ លោក  គីម  សុខ  ក្នុង ពន្ធ គារ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិចារណា ថា  តើ ត្រូវ ដោះលែង  ឬ បន្ត ការឃុំខ្លួន ទៀត ។
តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក  គីម  សុខ  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ  ធ្វើឡើង តាម បណ្តឹង របស់ មេធាវី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក  គីម  សុខ  បាន អះអាង តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
លោក  គីម  សុខ  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ កម្ពុជា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ទឹ  ក ប្រាក់  ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល ។
២១០៣០១  បូរី ជលសារ  Bourei  Cholsar  អង្ក ក្រូច ,  ស្នាយ ដួច ,  កំពង់ អំពិល ,  អន្លង់ ទៀន ,  កែ្អក យំ ,  ដើម គរ ,  ព្រែក ខ្សាច់
២១០៣០៣  ដូង ខ្ពស់  Doung  Khpos  តាសៃ ,  សូភី ,  រទេះ ភ្លូក ,  ត្រពាំង ទនេ្ល ,  អាចម៍ ទន្សាយ ,  ដូង ខ្ពស់ ,  តារស់ ,  តា យឹង ,  ត្រើយ ឃ្លោក ,  អង្កាញ់ ,  ជ្រៃ ងោក ,  ព្រៃ ម្លប់
ស្រុក បូរី ជលសារជា ស្រុក មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ដី កសិកម្ម ជាច្រើន ។ ប្រជាជន៩៩ % ជា កសិករ  និង  ១ % ជា មន្រ្តី រាជការ ។ ប្រជាជន ប្រកបរប រ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  នេសាទ ... ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាល់ ឌីវ  Abdulla  Yameen  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស នេះ ក្នុង ភាពអាសន្ន ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ ។ នេះ បើ តាម រយ : សារព័ត៌មាន អាមេរិក  CNN  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មន្ត្រី របស់ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  « រដ្ឋាភិបាល ម៉ាល់ ឌីវ នឹង ធានា រក្សា សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម៉ាល់ ឌីវ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ជន បរទេស ទាំងអស់ ដែល កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ » ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Yameen  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម ការបញ្ជា របស់ តុលាការ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ឲ្យ លោក ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ស្នើ ទៅ តុលាការ ឲ្យ លុបចោល បញ្ជា នេះ វិញ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន រិះគន់ ទៅលើ ការប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ក្នុង ភាពអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ បាន ព្រមាន ថា  ការណ៍ នេះ នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបង្ក្រាប ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Dinushika  Dissanayake  អនុ ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ថា  « ការប្រកាស ដាក់ រដ្ឋ ក្នុង ភាពអាសន្ន ក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ  បង្កឲ្យ មាន ការបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ស្រប ពេល មាន វិបត្តិ នយោបាយ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង មិន ត្រូវ ក្លាយជា បញ្ហា បន្ថែម ទៀត នោះ » ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បើក បុក គូទ ម៉ូតូ ហុងដា គុប ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៤៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣១ - ៣២  ស្ថិត នៅ ភូមិ តាំង ស្រឹង  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ( របួស ធ្ងន់ )  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប មូល  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1A-8024 ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  សាក់  ចាន់ ធៀប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដី ឆ្នាំង  ឃុំ ហោង សំណំ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BV-7615 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ត្រូវ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ៕
ចោរ វ័យ ក្មេង មួយ ក្រុម  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ មិន សម្រេច  ត្រូវ ប៉ូលិស តាម ទាន់  មាន អី ធាក់ ប៉ូលិស មិន ដួល  ប៉ូលិស ធាក់ វិញ ដួល  ក្របួច បាន ទាំង បក្ខពួក  |  Post  News
ចោរ វ័យ ក្មេង មួយ ក្រុម  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ មិន សម្រេច  ត្រូវ ប៉ូលិស តាម ទាន់  មាន អី ធាក់ ប៉ូលិស មិន ដួល  ប៉ូលិស ធាក់ វិញ ដួល  ក្របួច បាន ទាំង បក្ខពួក
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ជនសង្ស័យ  ៤  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  មិន បាន សម្រេច  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៥១  កែង និង ២៩៤  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  ជា  យូហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  ទី ២. ឈ្មោះ  សូត  សុវណ្ណ រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ម្តុំ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  និង ទី ៣ មាន ឈ្មោះ ហាង  ជាវ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ចំការ ដូង  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  មាស  ចន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បក្ខពួក ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  បាន ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Dream-2018  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GH-9790  ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Beat  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GZ-7741  ជា អ្នកបិត គូទ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង ឈរ និយាយ ទូរស័ព្ទ  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឃើញ ទាន់ ក៏ ងៀក ចេញ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ឆក់ ខុស  គាប់ជួន ពេល នោះ  សមត្ថកិច្ច ល្បាត មូលដ្ឋាន ឃើញ  ក៏ ដេញ ចាប់ រហូតដល់ ផ្លូវ ៥៥  កែង នឹង ផ្លូវ ២៩២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន  ដោយ អំទ្បុង ឃាត់ខ្លួន នោះ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជា អ្នក បិទ គូទ  បាន ធាក់ ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច មិន ដួល  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធាក់ វិញ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ចាប់ បាន ទាំង ៤ នាក់  រួមទាំង ម៉ូតូ  ២ គ្រឿង យកមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង  កេងកង ទី ១  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ មិន មាន បាត់បង់ របស់ ទេ  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា នាំចូល កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ដែល ជា ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Atsushi  Shirota  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប មុន នេះ បន្តិច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ សញ្ជាតិ ជប៉ុន  រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន លេង ជាមួយ ក្លិប មួយចំនួន ដូច ជា៖  ក្លិប  V-VAREN  Nagasaki  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  (Japan  league  division  2)  នា រដូវកាល ២០១៤ - ២០១៥ ,  ក្លិប  Albirex  Niigata  Singapore  ( ប្រទេស សិង្ហបុរី )  នា ឆ្នាំ ២០១៦  និង  ក្លិប  Hougang  United  ( ប្រទេស សិង្ហបុរី )  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ផងដែរ  ៕
មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច មិន មែន មន្ត្រី ជ្រូក ទេ !  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បើ មន្ត្រី ណា សម្រក ក្បាលពោះ មិន បាន  ត្រូវ ដក សក្តិ  និង តំណែង ឲ្យ ក្លាយជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ  ឬ ឲ្យ ទៅ លក់ គុយ ទាវ នៅ ផ្សារ បាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច មិន មែន មន្ត្រី ជ្រូក ទេ !  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បើ មន្ត្រី ណា សម្រក ក្បាលពោះ មិន បាន  ត្រូវ ដក សក្តិ  និង តំណែង ឲ្យ ក្លាយជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ  ឬ ឲ្យ ទៅ លក់ គុយ ទាវ នៅ ផ្សារ បាន
មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច មិន មែន មន្ត្រី ជ្រូក ទេ !  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បើ មន្ត្រី ណា សម្រក ក្បាលពោះ មិន បាន  ត្រូវ ដក សក្តិ  និង តំណែង ឲ្យ ក្លាយជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ  ឬ ឲ្យ ទៅ លក់ គុយ ទាវ នៅ ផ្សារ បាន
ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៖  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មន្រ្តី រាជការ មិន តិច នោះ ទេ  ដែល មាន រូបរាង  សភាព ធាត់ ហួស  ហើយ ចំពោះ រូបរាង បែប នេះ  អ្វី គួរ បារម្ភ បំផុត នោះ គឺជា មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច ដែល មាន នាទី ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ ដល់ ពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ ដុះ ក្បាលពោះ ខ្លាំង បែប នេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចោទ សួរ ថា  « ចុះ បើ មាន ករណី ណាមួយ កើតឡើង មែន នោះ  ថា តើ សមត្ថកិច្ច អាច ជួយ ពួកគេ ទាន់ ពេលវេលា ដែរ  ឬ ទេ ?» ។
អ្វី ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ  ចំពោះ ករណី មន្រ្តី ដុះ ក្បាលពោះ ខ្លាំង បែប នេះ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ដក សក្កិ ចេញ ។  នេះ បើ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  « មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច មិន មែន មន្ត្រី ជ្រូក ទេ  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បើ មន្ត្រី ណា សំរក ក្បាលពោះ មិន បាន  ត្រូវ ដក សក្តិ  និង តំណែង ឲ្យ ក្លាយជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ  ឬ ឲ្យ ទៅ លក់ គុយ ទាវ នៅ ផ្សារ បាន !!» ។
ភ្នំពេញ៖ តាម ការកំណត់ របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការ  បោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ការហែរ ក្បួន ឃោសនា  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ចាប់ផ្តើម  ពី ថ្ងៃទី ៧ - ២៧ កក្កដា  ។  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ  មាន គណបក្ស ចូលរួម  ឃោសនា ជិត ១០ នៅ ទីតាំង ផ្សេង ក្នុង  រាជធានី - ខេត្ត ។  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ហែរ ក្បូន ធំ ជាង គេ ។
គណបក្ស ដែល ត្រូវ ហែរ ក្បួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៧  កក្កដា  រួមមាន៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ។
លោក  លន់  ឆេង កៃ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  រាជធានី - ខេត្ត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន  ៥  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  សុំ ធ្វើ ការឃោសនា  ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើជា លក្ខណៈ ធំ ជាង គេ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម  ៦ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ក្បូន ដូចជា  ផ្ការរីក អីចឹង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ថ្ងៃ ៧  កក្កដា  នេះ  ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ធំ  ដោយ ជួបគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ហែរ ក្បូន  ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  ទៅ តាម បណ្តា ខណ្ឌ  នានា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង ” ។
ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ កាលពី ថ្ងៃ ៥  កក្កដា  បាន ប្រកាស ហាមឃាត់  លើ ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ រដ្ឋ  ហាម ផឹក ស្រា  និង លក់ ស្រា  និង មាន ចំណុច មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ  ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ។
សម្ដេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  “ បណ្ដា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង រដ្ឋ ទាំងអស់  ហើយ ដែល ឈរ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ចូល ទៅក្នុង យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់  នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ថវិកា របស់ រដ្ឋ  ឬ មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទេ  ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា  ដើម្បី ធានា ថា  មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ  មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយ បក្ស នយោបាយ ទេ ”  ។
សម្ដេច បន្ត ថា  បក្ស នយោបាយ ដទៃ គ្មាន លទ្ធភាព  ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  រដ្ឋ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បក្ស កាន់អំណាច ទេ  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ប្រើ  រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  ឬ ស្លាកលេខ នគរបាល  ឬ ស្លាកលេខ យោធា  ( ខម )  ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  បោះឆ្នោត ទេ  ។
ចំពោះ សាំង  ក៏ មិន ត្រូវ ប្រើ សាំង  របស់ រដ្ឋ ដែរ  ត្រូវ ចាក់ សាំង ខ្លួនឯង  ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា  មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ  មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយ បក្ស នយោបាយ  ណាមួយ  ជាពិសេស បក្ស កាន់អំណាច  ៕
បរទេស  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អៀរឡង់  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អៀរឡង់  ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  អៀរឡង់ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  “ លោក  Taoiseach  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អៀរឡង់ )  យល់ ថា  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ  ឬ ក៏ មកពី ពិធី រំឭក ខួបបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៉ារីស នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  នឹង ឆ្លៀត ឈៀង  ចូល ប្រទេស អៀរឡង់  សម្រាប់ ទស្សនកិច្ច ដ៏ ខ្លី ” ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល មាន ផលិត ស្រាបៀរ ដូចជា  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  បាន ចុះ ជួយ កែលម្អ សោភ័ណ្ឌភាព នៃ អគារ សិក្សា ទ្រុឌទ្រោម មួយ ខ្នង ទៀត  ជូន សាលា វិទ្យាល័យ ព្រែក ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯក  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សកម្មភាព នេះ  បាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  និង មាន ការចូលរួម គាំទ្រ ពី លោក អ៊ុំ  សារី  ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  លោក  ប៉ាង  វិសុទ្ធ  នាយក វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯង  ព្រមទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក ជាច្រើន ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៥  ដែល បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ចំណាយ ពេល ចុង សប្តាហ៍ ចូលរួម  កម្មវិធី កែលម្អ សោភ័ណ្ឌភាព នៃ អគារ សិក្សា សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង ។  យុវជន ថ្ងៃ នេះ  ជា អនាគត អ្នកដឹកនាំ នា ពេល ខាងមុខ  ដូច្នេះ ពូក គាត់ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ល្អ សម្រាប់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។
ប្អូន ស្រី  សំរេច  មេត្តា  តំណាង សិស្ស នុសិស្ស នៃ សាលា វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ថែទាំ អគារ សិក្សា  និង សមិទ្ធិផល នានា  ព្រមទាំង ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី ប្រឡង ឲ្យ ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតយ ភូមិ នា ពេល ខាងមុន ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  គម្រោង កែលម្អ សាលា វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ  ១៩០០ នាក់  ដោយ ផ្តោត ជា ចម្បង លើ ការជួល ជុល កែលម្អ អគារ សិក្សា ចំនួន ពីរ ខ្នង  ជួល ជុល កែលម្អ បន្ទប់ សិក្សា កុំព្យូទ័រ មួយ បន្ទប់  ព្រមទាំង បំពាក់ កុំព្យូទ័រ  និង ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ដាក់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ទឹក  ដើម្បី បញ្ជៀស ទឹក ជន់ នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  កសាង ផ្លូវ ដើរ ពី អគារ មួយ ទៅ អគារ មួយ ទៀត  និង ជួល ជុល បន្ទប់ទឹក ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  CBL  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ ពិភពលោក ដូចជា  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  តែងតែ ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព នានា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  និង ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ ជាពិសេស លើ ការប្រព្រឹត្ដ ខ្លួន ជា សហគ្រាស មួយ ដែល មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ សង្គមជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  លោក  ប៉ាង  វិសុទ្ធ  នាយក សាលា វិទ្យាល័យ ព្រែក ឯក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង សហការី ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា  រួមទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជួយ ដល់ សាលាឱ្យ មាន ការរីកចំរើន  ជាពិសេស បាន ប្រែក្លាយ បន្ទប់ ថ្នាក់រៀន នីមួយ ទៅជា ទីកន្លែង មាន បរិយាកាស ល្អ គួរ ចង់ សិក្សា  ដោយ ឆ្នាំ នេះ បាន ធ្វើ ការលាប ថ្នាំ ថ្មី នៃ អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង ទៀត ដែល មាន  ៥ បន្ទប់  ព្រមទាំង សាងសង់ ផ្លូវ ប៉េតុង ប្រវែង ៤៥ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ ជុំវិញ អគារ  និង ជួសជុល បន្ទប់ទឹក ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  លេខាធិការ ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រៀបចំ មួយ នេះ  សម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ រូប មន្ត ប្រកួត ថ្មី  ដោយ មិន ប្រើ រូបមន្ត  Play  Off  ទៀត ឡើយ  ។
សម្រាប់ រូប មន្ត ប្រកួត កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  គឺ ប្រើ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែរ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ  ២ ជើង  ក្រុម មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  នឹង ក្លាយជា ជើងឯក  ខណ: ក្រុម មាន ពិន្ទុ បន្ទាប់  គឺ ទទួលបាន ជើងឯក រង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ គ្រោង បើក ការប្រកួត នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា ខាងមុខ  ដោយ មាន  ១២ ក្រុម ចូលរួម  ដូច រដូវកាល មុន ដែរ  ៕
ទើប ទទួលបាន មុន នេះ បន្តិច ក្បួន ហោរា ហុង ស៊ុយ ចិន សែ លើក រាសី ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក ( ទី ២៣  មិថុនា ) កំពូល ឆ្នាំ គូស្នេហ៍ ដែល មាន ពង្ស ពិសេស អស្ចារ្យ ទាំង ៣ គូ គឺៈ
គូស្នេហ៍ ទាំង បី គូ នេះ ដល់ ឆ្នាំ  ដល់ ខែ  ដល់ ថ្ងៃ  ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ទទួល លាភ សំណាង ហើយ  រាសី ឡើង កប់ ពពក  យី អ៊ុន ហក់ កាន់តែ ខ្លាំង  មាន លុយ វាល់ លាន ចូលមក ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ  សូម ចូល មើល លេខ ង៉ូវ ហេង  ហើយ ស៊ែចេញ ភ្លាម  ព្រោះ ដល់ ពេល ដែល កំពូល គូស្នេហ៍ ទាំង បី ត្រូវ ទទួល លាភ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ហើយ  ។
ស្តេច ឆ្នាំ មហាសំណាង ៦  រោង  ម្សាញ់  ជូត  រកា  ថោះ  ច  គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន អ្នកសច្ចំ ឥត ស្រមោល កាន់ សីល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ តាម ជួយ ថែរក្សា  នាំ លាភ សំណាង  នាំសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន មាស ប្រាក់  លុយ មហាសាល ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ជីវិត លោក អ្នករស់ នៅ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី សុភមង្គល បវរ មហា ប្រសើរ ជារៀងរហូត ។  ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ទាយ កាន់តែ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ  ។
សូម លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត ឃើញ ហើយ ជួយ ស៊ែរ ទៅ ប្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្នាំ ទាំង ៦ ឱ្យ បាន ដឹង យក តែ បុណ្យ ផង ទៅ  អ្នកស៊ែរ ក៏ បាន លាភ ហេង មួយចំណែក ដែរ កើត ចេញពី ចិត្ត សប្បុរស  សូម ហេង ហេង កើតមាន ដល់ លោក អ្នកគ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ រោង  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង មាស  នៅរសៀល ម៉ោង ១ ស្អែក នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន មាស ប្រាក់  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ២៧ ។  cmt  ៩៤៥  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ មាន ជ័យ  មាន សំណាង ល្អ ប្រពៃ  និង សុភមង្គល ពេញ មួយ ជីវិត ។  រីឯ ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  តែ លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ ជើង ឡើង ទើប ប្រាក់ បោល ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ ។  ចំណែក បញ្ហា ស្នេហា បើ បុរស ស្ត្រី ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់ ទេ  ពេលនេះ គឺជា វេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត ប្រចាំ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ  ម្សាញ់  ស្តេច ពស់ ពាំ ដុំ ពេជ្រ  cmt  $ ៦៣៨  នៅរសៀល ម៉ោង ១ ស្អែក នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  ពេញ ៗ ហោប៉ៅ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  ក្នុង គ្រួសារ មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ឈើ ក្រហម  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ច្រើន ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  ១៦  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  ឯ គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  ជូត  cmt  $ ៧២៦  នៅរសៀល ម៉ោង ១ ស្អែក នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ រលីង  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ធាតុ មាស  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ,  លេខ នាំ សំណាង  ២៣  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ រកា  មាន់ មាស ព្រះឥន្ទ្រ ថែរក្សា  មាន អានុភាព តេជៈ បារមី ខ្លាំងក្លា  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ ។  ខំ មិន  $ ២៣២  យក លាភ មហាសាល នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក នេះ ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  ៗ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចំណែក ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ផ្ទះ ផងដែរ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៥២  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ទន្សាយ ទេ ព ឧបរាជ ចិញ្ចឹម  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  ខំ មិន  $ ៦២៩  យក លាភ ធំ នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ រសៀល នោះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៨៩  ។
ឆ្នាំ ច  សុនខ មាស  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង ។  ខំ មិន  $ ៤២១  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ២៥
គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមជាតិ (NESDB)  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP)  លូតលាស់ បាន ៤,៦ % កាលពី ត្រីមាស ទី ២  ទាប ជាង ត្រីមាស ទី ១ ដែល លូតលាស់ បាន  ៤,៩ % ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  សេដ្ឋកិច្ច ថៃ លូតលាស់ ក្នុង កម្រិត ទាប ជាង មុន  កាលពី ត្រីមាស ទី ២ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  បាន រក្សា ការព្យាករលើ ការលូតលាស់ ប្រមាណ ៤,២ % ទៅ ៤,៧ % សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង បង្កើន ការព្យាករ លើ ការនាំចេញ  ។
ក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម  វិស័យ កសិកម្ម មើលឃើញ ការលូតលាស់ ប្រមាណ ១០,៤ %  ច្រើន ជាង ត្រីមាស ទី ១ ដែល លូតលាស់ បាន ៦,៥ % ។  វិស័យ ដទៃ ទៀត លូតលាស់ បាន ៤,១ %  ទាប ជាង ត្រីមាស ទី ១ ដែល លូតលាស់ បាន ៤,៨ % វិញ  ព្រោះតែ ការអន់ថយ ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  និង វិស័យ ដែល ទាក់ទិន នឹង ទេសចរណ៍  ។
NESDB  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការលូតលាស់ នៅ ត្រីមាស ទី ២ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ កំណើន នៃ ការចំណាយ ឯកជន  រួមទាំង តម្រូវការ បរទេស  និង កំណើន ការវិនិយោគ សារធារណៈ  និង ឯកជន ជាដើម  ។
ការចំណាយ ឯកជន កើនឡើង បាន ៤,៥ %  ច្រើន ជាង ត្រី មាស មុន ដែល កើន បាន តែ ៣,៧ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន កើនឡើង ១,៤ % ដែរ  តែ ទាប ជាង ត្រី មាស មុន  កើនឡើង បាន ១,៩ % ។
ការនាំចេញ នាំចូល ផលិតផល  និង សេវាកម្ម កើនឡើង បាន ៦,៤ %  និង ៧,៥ %  ខណៈ ដែល ត្រី មាស មុន ដែល កើន បាន ៦ % និង ៨,៧ % ។  សេដ្ឋកិច្ច នៅ ត្រីមាស ទី ២ លូតលាស់ បាន ១ % បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី ១  ។
NESDB  បាន បង្កើន ការព្យាករ លើ ការនាំចេញ ពី ការលូតលាស់ បាន ៨,៩ %  មក ស្មើ ១០ % វិញ  ព្រោះតែ មាន ការគិត ថា ការនាំចេញ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការល្អ ប្រសើរឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ៕
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បន្ត ទៀត  ដើម្បី បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋសភា  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  បាន  អបអរសាទរ ដល់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  បាន កាត់បន្ថយ ការប្រឈម  មុខ ដាក់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏  បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ផងដែរ ។  លោក  ពូទីន  បាន អញ្ជើញ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  តាមរយៈ ប្រធាន រដ្ឋ  សភា កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  ដែល បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់  ប្រទេស រុស្សុី ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  លោក  ពូទីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អបអរ  សាទរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ដល់ ជំនួប រវាង  លោក  ត្រាំ  នឹង  គីម  ជុង អ៊ុន ។  លោក បន្ត  ទៀត ថា  វិបត្តិ នយោបាយ ជាប់គាំង នូវ បញ្ហា  កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេល កន្លងមក  បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល  អាច  ជំរុញឲ្យ មាន សង្គ្រាម ប្រដាប់អាវុធ កើតឡើង ។
លោក  ពូទីន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជំនួប  រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  ជួយ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ដែល ជិត នឹង កើតឡើង  និង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន កិច្ចចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  គីម  យ៉ុង ណា  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាន់ ខ្ពស់  កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  ពេលនេះ លោក កំពុងតែ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បើក ការប្រកួត វើល ខាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នៅ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់  រុស្ស៊ី  លោក ក៏ បាន ជូន លិខិត ផ្ទាល់ ដៃ របស់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ លោក  ពូទីន  ផងដែរ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី មាន  បំណង ជំរុញឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព យូរអង្វែង ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  នេះ  គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ដំណើរ  ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ ទៀត ដើម្បី សន្តិភាព ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  លោក  ពូទីន  អញ្ជើញ លោក  គីម  តាម លោក  គីម  យ៉ុង  ណាម  ឲ្យ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា ពេល ខាងមុខ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល រុស្ស៊ី រៀបចំ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច  លោក ខាងកើត  ដែល រៀបចំឡើង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Vladivostok  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  ក៏ បាន វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ  ការប្រកាស ផ្អាក សមយុទ្ធ របស់  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  រុស្ស៊ី បញ្ជាក់ ថា  ចំណុច សំខាន់  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅរក្ស ការចរចា ដើម្បី សន្តិភាព ចាំបាច់  គឺ ត្រូវ បញ្ចប់ ការឌឺដង  និង បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព ធ្វើ សមយុទ្ធ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  ពិភពលោក អាច ដេក ស្ងប់ សុខ ដោយ មិន មាន ការគំរាម  កំហែង បរមាណូ ទៀត ឡើយ ។  ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ មិន មាន ការគំរាមកំហែង ដោយ បរមាណូ ណាមួយ ទៀត ឡើយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ពេល អនាគត  ហើយ  មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ ពិភពលោក អាច  ដេក លង់លក់ ដោយ ស្ងប់ចិត្ត  មិន ព្រួយ  បារម្ភ អ្វី ទៀត ដូច មុន ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅលើ  បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក ថា  « នៅ  ពេលនេះ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន អារម្មណ៍  សុវត្ថិភាព  ច្រើន ជាង ពេល ខ្ញុំ ឡើង កាន់  តំណែង ។  ពេលនេះ នឹង មិន មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ទេ ។  កូរ៉េ ខាងជើង  មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល អនាគត  ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង  បោះបង់ បរមាណូ » ។
និយាយ អំពី ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា  មួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន លើកឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  ការផ្អាក សមយុទ្ធ អាមេរិក បាន សន្សំ សំចៃ  ប្រាក់ បាន មួយចំនួន ធំ ។  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ត ពិភាក្សា  ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « មុនពេល  ខ្ញុំ ឡើង កាន់ តំណែង  យើង បាន គិត ថា  អាមេរិក នឹង មាន សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ធ្លាប់  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា គ្រោះ  ថ្នាក់ សម្រាប់ អាមេរិក ។  តែ ពេលនេះ  មិន  មាន រឿង នោះ ទៀត ឡើយ  សូម អ្នក រាល់គ្នា មាន អារម្មណ៍ ដែល ឲ្យ ស្ងប់ ចុះ » ។
World  Cup ៖  ក្រុម  Idol  អ្នកចាំទី ក្រោន  ប៉ះ ក្រុម គ្រូ វិសាខា  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  តើ ក្រុម ណា លើក ពាន ?  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  ៣២ ក្រុម ចុងក្រោយ  រហូត រកឃើញ ក្រុម ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ក្រូ អាត  ឃើញ ថា  មាន តែ អ្នកចាំទី របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន កីឡាករ  Alexandre  You  និង គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា លោក  ហុក  សុជីវ័ន  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទស្សន៍ទាយ ជិត ត្រូវ  ១០០ %  សម្រាប់ ក្រុម លើក ពាន  ៤ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ  ខណៈ ក្រុម  Idol  របស់ កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក មួយចំនួន  ដែល បាន ទស្សន៍ទាយ តាំងពី មុន ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត  ខ្លះ បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ,  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ,  វគ្គ  ៨ ក្រុម  និង ខ្លះ បាន ឡើង ត្រឹម វគ្គ  ៤ ក្រុម ជាដើម  ។
អ្នកចាំទី កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  Alexandre  You  និង លោក  ហុក  សុជីវ័ន  សុទ្ធតែ មាន ជម្រើស  ២  ដូចគ្នា  សម្រាប់ ការទស្សន៍ទាយ  មុន ការប្រកួត វគ្គ  ៣២ ក្រុម ចាប់ផ្ដើម  ដោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អ្នក ទាំង ពីរ ជ្រើសរើស ដូចគ្នា  ខណៈ ជម្រើស ទី ២  របស់  Alexandre  You  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  ចំណែក លោក  ហុក  សុជីវ័ន  បាន ជ្រើសយក ក្រុម មាន់ គក បារាំង  ហើយ ទីបំផុត ប្រេស៊ីល បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  គ្រា ដែល បារាំង  និង ក្រូ អាត  ត្រូវ ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ។  ចាំ មើល តើ ក្រុម  Idol  របស់ អ្នក ចាំទី ភ្នំពេញ ក្រោន  ឬ ក្រុម  Idol  របស់ គ្រូបង្វឹក វិសាខា  នឹង ក្លាយជា ជើងឯក  FIFA  World  Cup  2018  ដែល រុស្ស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ?
ចំពោះ ក្រុម មាន់ គក់ បារាំង  គឺជា ឈរ លេខ ១  ក្នុង ពូល C  ក្រោយ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ស្មើ ១ ។  បន្ទាប់មក បាន ទម្លាក់ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  នៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ៣  និង បន្ដ ទម្លាក់ ក្រុម អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ២  ក្នុង វគ្គ  ៨ ក្រុម ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  មុន យកឈ្នះ ក្រុម ប៊ែលហ្ស៊ិក  ១ - ០  ដើម្បី ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ។  រីឯ ក្រូ អាត  គឺជា ក្រុម លេខ ១  ពូល D  ក្រោយ ឈ្នះ  ៣ ប្រកួត ផ្ទួន ៗ ក្នុង ពូល  មុន ទម្លាក់ ក្រុម ដាណឺម៉ាក  នៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ជាមួយនឹង បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដី  ៣ - ២  ក្រោយ ប្រកួត  ១២០ នាទី ស្មើគ្នា  ១ - ១  ។  បន្ទាប់មក បាន ទម្លាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ក្នុង វគ្គ  ៨ ក្រុម ជាមួយនឹង បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្ដី  ៤ - ៣  ក្រោយ ប្រកួត  ១២០ នាទី ស្មើគ្នា  ២ - ២  និង បន្ដ យកឈ្នះ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស  ក្នុង វគ្គ  ៤ ក្រុម យប់ មិញ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ដើម្បី ឡើង ទៅ ជួប បារាំង  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ តែម្ដង  ៕  អត្ថបទ៖  បុត្រា
PetroVietnam  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន របស់ រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ នាយក  PetroVietnam  លោក  Nguyen  Quoc  Khanh  និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល  Gazprom  លោក  Alexey  Miller  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២  ( រូបថ ត៖ Vietnam+)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  St.  Petersburg  លើក ទី ១៩ (SPIEF  ២០១៥ )  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម  (PetroVietnam)  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ នាយក លោក  Nguyen  Quoc  Khanh  បាន មាន ជំនួប ចរចា  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន ធំ ៗ របស់ រុស្ស៊ី  ស្ដីពី ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ រវាង ភាគី ទាំង ២ ។  ក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល  Gazprom  លោក  Alexey  Miller  ភាគី ទាំង ២ បាន ពិភាក្សា  អំពី ការបើក  ទូលាយ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង  Dung  Quat  ហើយ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី លក្ខខ័ណ្ឌ មូលដ្ឋាន សំរាប់ គំរោង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម អណ្ដូង ប្រេង  Nagumanovsky  និង Purpovsk  ខាងជើង របស់ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ជំនួប ចរចា  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Rosneft  ភាគី ទាំង ២ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  អំពី របៀប បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ក្នុង គំរោងការណ៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម រួម នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ វៀតណាម ៕
បទពិសោធន៍ អាល់  Eqtisadiah  កាសែត នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន ពី បញ្ហា ឌីជីថល របស់ អ្នក រៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  រក្សាទុក រឿងរ៉ាវ សម្រាប់ ប្រើ ពេល ក្រោយ និង មើល ទំព័រ ជាបញ្ហា នោះ ។
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  អារ៉ាប់  វិញ
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ភាសា  Telugu  (Telugu  News  app)  ដើម្បី អាន ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត របស់ អ្នកបកប្រែ ភាសា  Telugu  (Telugu  News  Papers)  ។
កម្មវិធី ដែល បាន ជំទាវ ផ្ទះ បាយ ដែល ផ្ដល់ នូវ បញ្ជី នៃ ការចម្អិន អាហារ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តែ មួយ គត់  tastiest  អារ៉ាប់ និង បង្កាន់ដៃ ដែល ឆ្ងាញ់ បំផុត
តាម មាត្រា  ៥២  នៃ ព្រះរាជ បញ្ញត្តិ អង្គការ រៀបចំ រលក អាកាស និង គ្រប់គ្រង ការប្រកប កិច្ចការ វិទ្យុ សំឡេង  វិទ្យុ ទូរទស្សន៍  និង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍  ព.ស. ២៥៥៣  ប្រកប ជាមួយ សេចក្ដី ក្នុង  ខ  ២  នៃ ប្រកាស គណៈ រក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ច្បាប់ ទី  ៨០ / ២៥៥៧  ស្ដីពី ការកែសម្រួល បន្ថែម ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ រៀបចំ រលក អាកាស និង គ្រប់គ្រង កិច្ចការ វិទ្យុ សំឡេង  វិទ្យុ ទូរទស្សន៍  និង កិច្ចការវិទ្យុ ទូរគមនាគមន៍  បាន កំណត់ គោលបំណង របស់ មូលនិធិ  ដូចតទៅ
( ១ )  ដំណើរការ ឲ្យ ប្រជាជន ទទួលបាន សេវា ផ្នែក កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង  កិច្ចការ ទូរទស្សន៍  និង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  រូម ទាំង ជំរុញ ជុំជន និង គាំទ្រ អ្នក ប្រកប កិច្ចការ បម្រើ ជុំជន តាម មាត្រា  ៥១
( ៣ )  ជំរុញ និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក ផ្នែក កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង  កិច្ចការ ទូរទស្សន៍  កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា  រួមទាំង ការដំណើរការ របស់ អង្គការ ដែល មាន តួនាទី រៀបចំ បង្កើត ស្ដង់ដា ផ្នែក ចរិយធម៌ ក្នុង ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រកប កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង និង កិច្ចការ ទូរទស្សន៍ ។
( ២ )  ជំរុញ និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ការទំនាក់ទំនង  ការវិច័យ និង អភិវឌ្ឍ ផ្នែក កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង  កិច្ចការ ទូរទស្ស  និង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍  រូម ទាំង សមត្ថភាព ក្នុង ការមាន ចំណេះ ផ្នែក បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើ រលក អាកាស  បច្ចេកវិទ្យា  បច្ចេកទេស ជួយ សម្រួល ការងារ សម្រាប់ ជន ពិការ  ចាស់ជរា  ឬ អ្នក គ្មាន ឱកាស  រូម ទាំង ឧស្សាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍ និង ឧស្សាហកម្ម បន្ត ។
( ៥ )  ជំរុញ ការដំណើរការ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង សុវត្ថិភាព និង ផ្ដួច ផ្ដើម  ដោយ រៀបចំ ថវិការ ឲ្យ មូលនិធិ ។
( ៦ )  ជំរុញ និង គាំទ្រ ការ ផ្នែក ថវិការ ឲ្យ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាច ខ្ចី លុយ មូលនិធិ  ដើម្បី នាំ ទៅ ចំណាយ ក្នុង កិច្ចការ របស់ រដ្ធ ដែល ជា សាធារណៈ ប្រយោជន៍ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ក្ដីកង្វល់ មួយ យ៉ាង ធំ ដែល ដក់ ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យូរ មកហើយ  ដោយសារ បន្លែ  ត្រី  សាច់  ដែល លក់ នៅ តាម ផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ភាគ ច្រើន បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  រាប់ រយ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ខណៈ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង ស្រុក នៅ មាន ចំនួន តិច  មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ។
អ្នកស្រី  រស់  ស្រី មុំ  ជា អ្នក ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកទទួលទាន អាហារ មិន អាច ជៀស ផុត ពី រឿង គីមី នោះ ទេ  ព្រោះ វា ពិបាក សម្គាល់ ថា បន្លែ ដែល លក់ នៅ តាម ផ្សារ មួយ ណា ជា បន្លែ សរីរាង្គ  មួយ ណា ជា បន្លែ គីមី ណាស់  ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ៖ «  អ្នកណា ក៏ ចង់ មាន សុខភាព ល្អ  និង មិន ចង់ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ គីមី ដែរ  តែ យើង ជៀសវា មិន ផុត ទេ  ព្រោះ បន្លែ ដែល លក់ នៅ ផ្សារ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ពិសេស គឺ វៀតណាម  ហើយ យើង ពិបាក សម្គាល់ ថា  មួយ ណា ជា បន្លែ សរីរាង្គ  និង មួយ ណា ជា បន្លែ នាំចូល ណាស់  » ។
អ្នកស្រី បន្ដ ថា  ៖ «  បើ ចង់ ទិញ បន្លែ សរីរាង្គ  ភាគ ច្រើន គេ ទៅ ទិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប ៗ  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា វា ជា បន្លែ សរីរាង្គ ពិតប្រាកដ ដែរ  ដោយសារតែ ពុំ មាន អ្វី បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដើម ច្បាស់  លាស់  » ។
ម្ចាស់ ចម្ការ ដាំ បន្លែ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  លោក  ឆែ  ប៊ុន សែ  បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នក ដាំ  គឺ ត្រូវ ដើរ តាម អ្នកបរិភោគ  ។  មាន ន័យ ថា  បើ អ្នក ហូប ចូលចិត្ត បែប ណា  គឺ ដាំ តម្រូវ តាម បែប នោះ ។
ទោះបី បន្លែ សរីរាង្គ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម នៅតែ កើតមាន  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ មាន គម្រោង ជំរុញ  និង អនុម័ត បន្លែ សរីរាង្គ សម្រាប់ ការផលិត  និង ដាក់ ក្នុង ទីផ្សារ បន្លែ អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ផងដែរ  ។  ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព  ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  កន្លងទៅ  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន លើកឡើង ថា  បន្លែ ដែល អនុវត្ត តាម បែប កសិកម្ម គឺជា បន្លែ សុវត្ថិភាព ដែល មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ ទទួលស្គាល់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ក្នុង នោះ  បន្លែ សរីរាង្គ រដ្ឋាភិបាល កំពុង មាន គម្រោង ជំរុញឲ្យ ដាក់ ក្នុង ស្តង់ដា ជាតិ  ។
លោក ថា  ៖ «  ពីមុន អ្នក បរិភោគ គាត់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បន្លែ សរីរាង្គ ទេ  ឲ្យ តែ មើលទៅ ល្អ  និង ធូរ ថ្លៃ  ជា ជម្រើស របស់ គាត់  ។  តែ ឥឡូវ  អ្នកទទួលទាន មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ដោយ ឃើញ ម្នាក់ ៗ សួរ រក តែ បន្លែ សរីរាង្គ  ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាម យើង ជា អ្នក ដាំ  គឺ ត្រូវតែ ដើរ តាម អ្នកទិញ ជានិច្ច  ហើយ ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ  ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ ដែរ ដែល ជា កម្លាំងចិត្ត មួយ សម្រាប់ កសិករ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ងាក មក រក ដាំ បន្លែ បែប នេះ  » ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  បន្លែ ដែល អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បន្លែ សុវត្ថិភាព  ហើយ បន្លែ សរីរាង្គ ក៏ ជា បន្លែ សុវត្ថិភាព ដែរ  គ្រាន់តែ ថា មកដល់ ពេលនេះ  បន្លែ សរីរាង្គ អត់ ទាន់ មាន ស្តង់ដា ជាតិ នៅឡើយ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ មាន គម្រោង ជំរុញ  និង អនុម័ត បន្លែ សរីរាង្គ សម្រាប់ ការផលិត  និង ដាក់ ក្នុង ទីផ្សារ បន្លែ អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ។  តែ យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវ មាន ការនាំចូល ពី ក្រៅ ដែរ  ដោយសារ ផ្ទៃដី ដែល ដាំដុះ មួយចំនួន ស្ថិត នៅ តំបន់ ទឹក លិច ដែល ធ្វើឲ្យ បរិមាណ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង ស្រុក មាន កម្រិត  » ។
«  ដូច ច្នេះ  ទាំង កសិករ  និង អ្នកទទួលទាន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ជួយ គាំទ្រ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង ផ្ដល់ តម្លៃ បន្ថែម ដល់ បន្លែ សុវត្ថិភាព  ឬ សរីរាង្គ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បើ កាលណា ប្រជាកសិករ គាត់ ខំ ដាំ  ទាំង ដែល ទិន្នផល ទទួលបាន ទាប  ហើយ អ្នកទិញ មិន ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង បន្លែ ធម្មតា  អីចឹង ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក មិន អាច រីកលូតលាស់ បាន ទេ  »  ។  នេះ បើ តាម លោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ។
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង បន្លែ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  មក  យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា អាច មាន លទ្ធភាព ផលិត បន្លែ ល្អ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ជំនួស ការនាំចូល  និង ឈាន ទៅដល់ ការនាំចេញ ទៀតផង  ។  លោក បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ លោក ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  កន្លងមក  ។
លោក បណ្ឌិត បន្ដ ថា  ៖ «  បញ្ហា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ជាពិសេស បញ្ហា ទាក់ទង « បន្លែ គីមី »  និង ការកើនឡើង លើ ការនាំចូល បន្លែ ពី ប្រទេស វៀតណាម  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតិះ ទៀន  និង រអ៊ូរទាំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការដឹកនាំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប អាច ទទួលបាន ចំណីអាហារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង បន្លែ ផង ៕
នៅ កម្មវិធី ខាងលើ ក្រុម ខាង អង្គការ ម៉ែក  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  យើង ដឹង ថា  វិធីសាស្ត្រ កម្ទេច គ្រាប់  មុនដំបូង ដាក់ គីប  និង ត ខ្សែភ្លើង រួច ប្រើ  តេលេចុច បំបែក គ្រាប់  ទើប បណ្ដាលឲ្យ គ្រាប់ ផ្ទុះ  ហើយ គ្រាប់ ត្រូវ កម្ទេច នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ពី ប្រភេទ  ទី ១ - គឺ គ្រាប់ កាំភ្លើង ធុន ៦០ មីល្លី ម៉ែត្រ  និង បេ៨២  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ១១ គ្រាប់  ហើយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាំងអស់ នោះ បាន បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម តាំងពី ១៩៧៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ម្លេះ ។
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ក្រុម អង្គការ ម៉ែក បាន ធ្វើ កម្មវិធី កម្ទេច គ្រាប់ កាំភ្លើង ធុន ធំ សល់ ពី សមយ័ សង្គ្រាម  ចំនួន ១១ គ្រាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច កម្ទេច គ្រាប់  ស្ថិត នៅ ព្រៃ ដុត ខ្មោច ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ ចាស់  ក្នុង នៅ ភូមិ ជ័យ ឧត្ថម  ឃុំ ជ័យ ឧត្ថម  ស្រុក លំផាត់ ។
ខាង អង្គការ ខាងលើ មិន បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន លម្អិត ដល់  អ្នកកាសែត ថា  តាំងពី អង្គការ ម៉ែក  មក បោះ ទីតាំង រុករាវ រក គ្រាប់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ខេត្ត រតនគីរី  កន្លងមក បាន គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ  ១២៨  E4z  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១២៨  ក្រុម ៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទើបតែ មកពី ប្រទេស វៀតណាម បាន ១០ ថ្ងៃ  គាំង បេះដូង ដេក ស្លាប់ លើ វេរ៉ង ដា ផ្ទះ ជាន់ ទី ៤  បង្ក ការភ្ញាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  សព មាន ឈ្មោះ  ទៀង  ឌឹក ជុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ នំបុ័ង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ  ១២៨  អឺ  ៤ ហ្សិត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១២៨  ក្រុម ៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូន របស់ គាត់  បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  បាន ចំនួន ១០ ថ្ងៃ ទេ  ព្រោះ កូន របស់ គាត់  ទើបតែ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  កូន របស់ គាត់ បាន លក់ នំបុ័ង សាច់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ២ ដង់  ព្រឹក ម្តង  ថ្ងៃ ម្តង  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កូន របស់ គាត់ បាន ចេញ លក់ តែ ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃ  មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ក៏ សម្រាក នៅ ផ្ទះ  លុះ ដល់ ម៉ោង ៨ យប់  បាន យក កន្ទេល ទៅ ដេក នៅ វេរ៉ង ដា  រហូតដល់ ព្រឹក ឡើង គាត់ បាន ទៅ ដាស់  មិន ភ្ញាក់  ទើប ដឹង ថា  កូន របស់ គាត់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កុសល្យវិច័្ចយ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រួតពិនិត្យ ដោយ សព បាន ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ បូជា នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ៕
ឯកឧត្ដម  រ័ត្ន  វិរៈ  ៖  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  គឺជា ភារកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា
ឯកឧត្ដម  រ័ត្ន  វិរៈ  ៖  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  គឺជា ភារកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន លើកឡើង អំពី កត្តា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ដែល ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ការងារ នា រយៈពេល កន្លងមក ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ឯកឧត្ដម  រ័ត្ន  វិរៈ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ បាន លើកឡើង អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី រាជការ  ជាពិសេស ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន នៅក្នុង ខេត្ត បាន ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ឯកឧត្ដម  រ័ត្ន  វិរៈ  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស ប្រគល់ និង ទទួល សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ដែល រៀបចំ និង គាំទ្រ ដោយ អង្គការ មូលនិធិ សាកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ហៅ កាត់ ថា  WWF  នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្នុង នោះ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ទទួលបាន ម៉ូតូ ចំនួន  ២០ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីនភ្លើង ចំនួន ០២  រីឯ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ទទួលបាន ម៉ាស៊ីនភ្លើង ចំនួន ០៤ គ្រឿង  ផ្ទាំង សូឡា ចំនួន ១២ ផ្ទាំង  អាគុយ សូឡា ចំនួន  ១២  និង អំពូល សូឡា ចំនួន ៤  ព្រមទាំង ស្លាកស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សរុប ចំនួន ៧ ផ្ទាំង ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដើម្បី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម  រ័ត្ន  វិរៈ  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ចឹង  សុចន្ថា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ ។  ក្នុង ឧកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ  និង ធ្វើ ការពង្រឹង ទៅលើ កិច្ចការងារ បរិស្ថាន  ជាពិសេស កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ។  បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម បាន ចុះ ពិនិត្យ អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ដែល បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់  និង ទីលាន ចាក់ សំរាម នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ផងដែរ ។
ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ប្រយ័ត្ន ទូរស័ព្ទ សម្លាប់ អ្នក  បច្ចុប្បន្ន ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន យូរ វា នឹង ក្លាយជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ  និង  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ជាង ទីផ្សារ កុំព្យូទ័រ ទៅ ទៀត  ។
ទូរសព្ទ ដៃ ជា ប្រភព ឆ្លង មេរោគ ទៅកាន់ មនុស្ស  ដោយ មាន ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  និង  ការស្វែងយល់  និង  ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ការឆ្លង មេរោគ ពី មនុស្ស  ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  Timothy  Julian  ជា និស្សិត វេជ្ជបណ្ឌិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា  ពី ការបំបែក ខ្លួន នឹង ឆ្លង របស់ មេរោគ បាន និយាយ ថា
បញ្ហា សុខភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ រយៈពេល យូរ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចុច  កុំព្យូទ័រ ក្នុង រយៈពេល យូរ ដូចជា  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  អ្នករចនា  (Designer)  អ្នកលេង  Game  អ្នកវាយ អត្ថបទ  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដោយ ប្រើ  កុំព្យូទ័រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែងតែ មាន បញ្ហា មិន ស្រួល  ឬ ឈឺ  ដៃ  ( ជាពិសេស ក ដៃ )  ឬ ភ្នែក  ។
ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ អក្សរសិល្ប៍ និង សាសនា  ដែល មាន ចារឹក នៅលើ សម្ភារៈ ងាយ ខូច  ពោលគឺ ស្លឹក រឹត  គឺជា កម្មវត្ថុ នៃ ក្តីកង្វល់ របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  តាំងពី យូរ មកហើយ ។  ចាប់តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ២០ មក  អ្នកប្រាជ្ញ របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អត្ថបទ ដែល គេ រកឃើញ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ល្បី ថា ជា អត្ថបទ ដ៏ ពិសិដ្ឋ និង ល្បីល្បាញ ជាង គេ បំផុត ។  ដោយ មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងនេះ បាន រកឃើញ ការចម្លង ជា ភាសា ខ្មែរ និង ការបកប្រែ ជា ភាសា សំរាយ  នូវ មួយ ផ្នែក នៃ អត្ថបទ សំខាន់ ៗ នៃ ជាតក ជា ភាសា បាលី  ហើយនិង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ អត្ថបទ ទាំងនេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥  ព្រះរាជ បញ្ជា មួយ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ បាន នាំអោយ មាន ការបង្កើតឡើង នូវ ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល  Suzanne  Karpelès  ជា សមាជិក បញ្ជូន មក ដោយសាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស  ជា អ្នកអភិរក្ស ដំបូង គេ បំផុត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៣  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pierre  Dupont  ដែល ជា សមាជិក របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស ដែរ នោះ  បណ្ណាល័យ នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០ ។  បន្ទាប់ពី ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការសិក្សា អំពី ភាសា ខ្មែរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ហើយ សមុច្ច័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ បាន ក្លាយទៅជា ច្របូកច្របល់ គ្មាន របៀបរៀបរយ ។  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  មនុស្ស មួយចំនួន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ប្រមែប្រមូល សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ អតីត វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  នៅ កន្លែងណា ដែល ពួកគេ អាច រកឃើញ  ដើម្បី យក វា ទៅ រក្សាទុក ។  អតីត សំណុំ ឯកសារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ថែរក្សាទុក ដោយ ព្រះសង្ឃ  វណ្ណា រ័ត្ន  កែន  វង្ស  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកកាន់ សាសនា ខ្មែរ ប្រាំមួយ នាក់ ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  បន្ទាប់ពី មាន អស្ថេរភាព មួយ អន្លើមក  សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនេះ បាន មកដល់ វត្ត សារាវ័ន្ត  ក្នុង នោះ ព្រះសង្ឃ  វណ្ណា រ័ត្ន  បាន ក្លាយជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ។  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ ដែល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  គឺ ពីរ ឆ្នាំ មុន លោក សុគត  ព្រសង្ឃ  កែន  វង្ស  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការជួសជុល  និង ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ សមុច្ច័យ នេះ ឡើងវិញ  ដែល ជា សមុច្ច័យ ដ៏ សម្បូរបែប ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
មួយចំណែក ទៀត នៃ អតីត សមុច្ច័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន ទទួលបន្ទុក ជួសជុល និង បង្កើត បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ សមុច្ច័យ នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន ធ្វើ ការងារ ជួសជុល និង ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ បណ្ណាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ពិតាន របស់ បណ្ណាល័យ នេះ បាន ដួលរលំ ។  ដូចជា សារមន្ទីរ ជាតិ ដែរ  នៅក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  បណ្ណាល័យ ជាតិ បាន ទទួលថែរក្សាទុក មួយ ផ្នែក នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត របស់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ។  បើ គិត ពី ទំហំ និង សារៈប្រយោជន៍  សមុច្ច័យ នេះ ជា សមុច្ច័យ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី សមុច្ច័យ របស់ វត្ត សារាវ័ន្ត ។  ដោយ ធ្វើ ការជួសជុល បណ្ណាល័យ សំខាន់ ៗ ទាំង ពីរ នេះ ឡើងវិញ ដែល រក្សា សាត្រា ស្លឹក រឹត  កាន់កាប់ ដោយ ស្ថាប័ន ជាតិ ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌ ខ្មែរ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការងារ ធ្វើ ស្រោម គម្ពីរ បុរាណ  ធ្វើ ពី ប្រដឹស ឫស្សី ចំនួន រាប់ រយ ស្រោប ដោយ ក្រណាត់  និង ការធ្វើ ទូដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស សម្រាប់ ការអភិរក្ស សាត្រា ស្លឹក រឹត នោះ  ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន សម្រេច តាម ការសន្យា របស់ លោក នាយក  EFEO  គឺ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Jean-Pierre  Drège  ដែល ធ្វើ នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០០១  ជា ពិធី ខួប លើក ទី មួយ រយ របស់  EFEO  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅ ទីបញ្ចប់  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៤  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ ផ្នែក ចុងក្រោយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អតីត សមុច្ច័យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  ដែល គេ ដឹង តាំងពី យូរ មកហើយ ថា នៅក្នុង អគារ មួយ ក្នុង ចំណោម អគារ របស់ វត្ត ព្រះកែវ មរក ត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ព្រះបរម រាជ វាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែម្ដង ។  ការជួសជុល សំណុំ ឯកសារ នេះ ឡើងវិញ  ដែល ភាគ ច្រើន ផ្សំ ឡើង ដោយ អត្ថបទ ជា ភាសា បាលី  និង ការបង្កើត បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៃ សំណុំ ឯកសារ នេះ  បាន ធ្វើ ចប់ រួចរាល់ហើយ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ការចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ សមុច្ច័យ នៃ បណ្ណាល័យ របស់ ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅក្នុង នោះ មាន សមុច្ច័យ របស់ វត្ត សារាវ័ន្ត  របស់ សារមន្ទីរ ជាតិ  របស់ បណ្ណាល័យ ជាតិ  របស់ វត្ត ព្រះកែវ មរក ត  និង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បង្កើត បានជា ផ្នែក ទី ពីរ នៃ  បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ បណ្តោះអាសន្ន នៃ បណ្ណាល័យ នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្នែក ទី មួយ ទាក់ទង នឹង ហោត្រៃ នានា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែកឯ ផ្នែក ទី បី  គឺ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ នៃ សមុច្ច័យ ក្នុង ហោត្រៃ នានា នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ឯកសារ ទាំង បី នេះ ត្រូវបាន ប្រមូល ទុកដាក់ រួចរាល់ហើយ  គេ អាច ប្រើ វា ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការធ្វើ ការសិក្សា  ពិពណ៌នា អំពី អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល លោក  George  Cœdès  ប្រាថ្នា ចង់បាន កាលពី ជិត មួយ សតវត្ស មុន  ហើយ ដែល ដោយសារតែ ការសើចចំអក ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៃ ជោគវាសនា នោះ  បំណងប្រាថ្នា នេះ ទើបតែ ត្រូវ អាច បំពេញ បាន  បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្លាញ ដោយ ភ្លើង កំណាច ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ បំផុត ដែល គេ មិន អាចនឹក ស្រមៃ ដល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  Tang  Gordon  អនុ ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ កីឡា អាសុី គឺ កីឡាការិនី  ចេសា  ខាន់  និង កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ដោយ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Tang  Gordon  បាន កំណត់ រួច ជាស្រេច ហើយ ថា លោក នឹង ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជ័យលាភី គ្រប់ ៗ រូប ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ ពី ការប្រកួត កីឡា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អាសុី នេះ ដោយ មេដាយ មាស នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ៨០០០ ដុល្លារ  មេដាយ ប្រាក់  ៥០០០ ដុល្លារ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ៣០០០ ដុល្លារ  ។
ដូច្នេះ តាមរយ : លទ្ធផល របស់ ខ្លួន  កីឡការិនី  ចេសា  ខាន់  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជឺជីត ស៊ូ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ  ចំណែក កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន  ៨០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ មេដាយ មាស  និង  ៣០០០ ដុល្លារ ថែម ទៀត សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ៕
បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ខេត្ត រតនគិរី ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ កក្រើក ឡើងវិញ ហើយ ខណះ ក្រោយ បោះឆ្នោត រួច  |  Sokrek  Satrey  Khmer
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ក្បួន រថយន្ត សាំង  យ៉ុង  រាប់ សិប គ្រឿង  សំរុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ក្រុង បាន លុង ខេត្ត រត រនគិរី  នឹង តាម  បណ្ដា ស្រុក នានា ទៅ ប្រទេស រៀតណាម  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ តាម ច្រក អូយ៉ាដាវ ដោយ  មិន មាន កាបង្ក្រាប ពី  សម្តកិច្ច  ពាក់ពមន្ធ័  នៅ តាម គោល  ដៅ  អាច និយាយ បាន ថា បាន  ទទួល សំណែន រួចហើយ  ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ម្នា់ក  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់  អោយ ដឹង ថា រថយន្ត សាំង យ៉ុង កំ  ពង់ ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  ខុស ច្បាប់  ឆ្លង ដែន រាល់  ថ្ងៃ គឺ សទ្ធតែ  មាន ខ្នង  បង្អែក  យ៉ាង រឹងមាំ នឹង ជា សមត្តកិច្ចដ៍ មាន  ឥត ទ្ធិពល ក្នុង ខេត្ត រតនះ  គិរី តែម្តង ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា រថយន្ត  សាំង យ៉ុង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង  សកម្ម មិន តិច ជាង ២០ គ្រឿង  គឺ ពាក់ ស្លាក  លេខ  ០៨០៨ ក្លែង  ក្លាយ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ម្ចាស់ រ  ត់ការ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ថា ឈ្មោះ .  លោក នី មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែរ ប្រ  ចាំ ខេត្ត នេះ តែម្តង ហើយ ជា អ្នក  មាន សមត្តភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការត់កាបង់លុយ ជូន  សមត្ត ពាក់ ពន្ធ័ និង អ្នក មាន  ហ៊ុន ជាមួយ អ្នក ធំ  ម្នាក ក្នុង ខេត្ត ទៀតផង  ។
ដោយឡែក មាន រថយន្ត សាំ  យ៉ុង ជា គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ពាក់  ស្លាកលេខ តែ មួយ គឺ ០៩០៩  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ម្ចាស យ៉ាង  ច្បាស់ ថា ឈ្មោះ  ទូច មាន ខ្នង  បង្អែក  យ៉ាង  រឹ  ងមាំ ខុស  ពី មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  នី ខាងលើ នោះ ទេ ចំពោះ  ទស្សនះ  មហាជន  បាន លើកឡើង  ថា ចំពោះ  បញ្ហា លំហូរ ចេញ នៃ បទល្មើស  ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន បែប  នេះ គឺ  មាន កាឃុបឃិត គ្នា  ជា ប្រព័ន បើក ដៃ អោយ ឈ្មួញ  រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ខុស ច្បាប់ ជា ថ្នូ  នឹលាប សក្ការះ សូកប៉ាន់ តាម បែប  ពុករលួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
បើ យើង សង្កេតមើល ពី  ក្រុង បាន  លុង ខេត្ត រន គិរី ទៅដល់  ស្រុក អូយាដាវ ព្រំដែន វិញ  សមត្តកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ និង  ស្ថាប័ណ ឈរ ជើង តាម ដងផ្លូវ មិន តិ  ច ជាង ៣០  កន្លលែង នោះ ទេ តែ មិន មាន កាប  ង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ  គឺ បាន ដាក់ ឡាន ឈ  រចាំ រាប់ ក្បាល យក  លុយ ពី ឈ្មួញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង សមត្តកិច្ច  ថ្នាក់ ខេ  ត្ត ថ្នាក់  ក្រសួង និង វិរះ  ការ  ពារ  ព្រំដែន ថ្នាក់ ជា  តិ ផ្ទៃ ប្រទេស គឺ មិន មាន  កា បង្ក្រាប ឡា  ន ដឹក ឈើ ខាងល លើ នោះ  ឡើយ បញ្ហា  រ ខាង  លើ គួតែ  តែ ឯក  ឧតម្ត  ថង សាវុន អភិបាល ខេត្ត  រតនះ គិរី មេត្តា ពិនិត្យ  មើល  បញ្ហា ខាងលើ ផង កុំ អោយ  មាន ឈ្មោះ អាស្រូវ  ដល់ ថ្នាក ដឹកនាំ  ខេត្ត ព្រោះ  តែ មន្ត្រី ថ្នាក់  ក្រោម មាន ការ  ឃុបឃិត  គ្នា ជា ប្រពន្ធ័ បែប នេះ ។ ( មាន តភាគ លេខ  ក្រោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បទល្មើស )
បើ តាម ការបញ្ជាក់ រ ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ចរាចរ ក្រុង បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ បាន ចេញដំណើរ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កំពត  បន្ទាប់មក ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា យថាហេតុ  ដែល បណ្តាល ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៧ នាក់ ទាំង ក្មេង  ទាំង ចាស់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។  រីឯ រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
ខេត្ត កោះកុង  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម ១ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន ពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ស្រាប់តែ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គល់ ស្ពាន  បណ្តាលឱ្យ ទាំង រថយន្ត  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៨ - ១៣៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ឃុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ។
ពុទ្ធោ  ! ស្លាប់ ២ នាក់ ដោយ ម្នាក់ ៗ នាំគ្នា ដើរ រក មិន ឃើញ សោះ ស្រាប់តែ … និង ម្នាក់ ទៀត កាន់ ប៉ះ តំណ ខ្សែភ្លើង
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ នេះ មិន មែន ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ភូមិ នោះ ទេ  មុន កើត ហេតុ  ពួកគាត់ ក៏ មិន ដឹង ថា បុរស រងគ្រោះ មកពី ណា ទៅ ណា ដែរ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា បុរស ខាងលើ ដើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ឆ្លង ផ្លូវ តែ មិន ផុត  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បាន បុក បុរស នោះ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ប៉ើង ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  និង បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន បន្ថែម ល្បឿន គេច បាត់ ស្រមោល ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បាន បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឱ្យ អាណោច អាធ័ម នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ នឹង ១៥ នាទី រំលង
អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទល់មុខ ផ្ទះ លក់ សំបក កង់ រថយន្ត  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ យាម នៅ អគ្គិសនី ច្បារអំពៅ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ឃ្នួង  ឃុំ ខ្នារ ឃ្នួង  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  និង ទាក់ទង ហៅ សាច់ញាតិ អោយ មក ទទួលយក សព  ។  ក្រោយ ការវាស់វែង  និង ពិនិត្យ រួច  សព ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួបប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅលើ ទីលាន  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ហើយក៏ ជា ជំនួប សងសឹក ផងដែរ  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការជួបគ្នា ជិត  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  មិន ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី ម្ដង ឡើយ  ។
នេះ គឺជា បេសកកម្ម  លើក ដំបូង របស់ លោក  Keisuke  Honda  ក្នុង ការដឹកនាំ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក ធ្វើការ  ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  កីឡាករ លំដាប់ អន្ដរជាតិ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី ការហ្វឹកហាត់ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្ដែ បាន ដាក់ ការជឿជាក់ ខ្ពស់  លើ កីឡាករ កម្ពុជា ថា  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  អន្ដរជាតិ ល្ងាច នេះ  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល តើ លោក  Honda  អាច ជួយ កម្ពុជា  បង្កើត កំណត់ ត្រា  សងសឹក ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ដែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?
បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ប្រវត្ដិ  ធ្លាប់ ជួបគ្នា ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ  ឬ ស្មើ ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទេ  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៦ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្ដភាព  មុន កម្ពុជា  បន្ដ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្ដភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  និង ឆ្នាំ ២០១៤  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ខណៈ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ២  ។  ផ្នែក លើ លទ្ធផល នេះ  ម៉ាឡេស៊ី ហាក់ មាន ប្រៀប លើ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ លោក  Honda  ថា មិន បារម្ភ ឡើយ  ។
លោក  Honda  បាន ទទួលស្គាល់ ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង ពិតមែន  ពិសេស ពួកគេ ទើប បង្ក ព្យុះភ្លៀង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។  យ៉ាងណាមិញ លោក នៅតែ ជឿជាក់ លើ កីឡាករ កម្ពុជា  ក្រោយ លោក ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ។  លោក ជឿ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ល្ងាច នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ។  តែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  លោក ក៏ ស្នើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  កុំ ផ្ដោត តែ លើ លទ្ធផល ពេក ដែរ  ព្រោះ វា ទើប ជា ការចាប់ផ្ដើម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ រំសាយ  មុន ការប្រមូលផ្ដុំ ជាថ្មី  នៅ ខែតុលា  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ២ ប្រកួត ទៀត  គឺ ជួប ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃទី ១២ - តុលា  និង ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦ - តុលា  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ផ្លូវការ  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ដោយ បាន អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ដូចជា ការប្រឈម នឹង មុខ ច្បាប់  ដល់ អាជីវករ  ដែល បាន នាំយក  និង ទទួលមក ដាក់ លក់  នូវ រាល់ មុខ ទំនិញ ដែល គ្មាន គុណភាព  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ជាដើម ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី  មន្ត្រី មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណ:កម្មការ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព ផលិតផល ទំនិញ  ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន ។
មន្ត្រី យើង បាន យក គំរូ  ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ  ចំនួន  ២០  គំរូ  ដូចជា  ៖  ផលិតផល គ្រឿង សមុទ្រ ,  ប្រហិត គ្រប់ ប្រភេទ ,  ផ្អក ម៉ាំ  ប្រហុក ជាដើម  ។ល ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប អ្នកលេង សិស្សសាលា ១៧ នាក់  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ អាណាព្យាបាល អប់រំ បន្ត  ចំណែក ២ នាក់ ម្ចាស់ ទីតាំង  រួម វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
បង្ក្រាប ទីតាំង អ៊ីនធឺណេត លួច បង្គប់ ល្បែង ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ជិត ២០ នាក់  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប ទីតាំង អ៊ីនធឺណេត លួច បង្គប់ ល្បែង ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ជិត ២០ នាក់  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង
បាត់ដំបងៈ  មនុស ជិត ២០ នាក់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ធំ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន  ក្រោយ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បើក អ៊ីនធឺណេត លួច បង្កប់ ល្បែស៊ី សង តាម អនឡាញ ខុស ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង តាម អនឡាញ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ២០  ឧសភា  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ស្នងការ រង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ១៩ នាក់  ( សិស្សសាលា ១៧ នាក់  និង ម្ចាស់ ទីតាំង ២ នាក់  )  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  -  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ចំនួន ២០ គ្រឿង  -  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ចំនួន ២០ គ្រឿង  -  ក្តារ ចុច កុំព្យូទ័រ ចំនួន ២០ គ្រឿង  -  Mouse  កុំព្យូទ័រ ចំនួន ២០ គ្រឿង  -  អាគុយ កុំព្យូទ័រ  ចំនួន ១ គ្រឿង  -  កាស់ ស្តាប់ ចំនួន ២០ គ្រឿង  -  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណេត ចំនួន ១ គ្រឿង  -  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ភ្ជាប់ បំបែក អ៊ីនធឺណេត ១ គ្រឿង  -  ឧបករណ៍ ចែកចាយ អ៊ីនធឺណេត ចំនួន ១ គ្រឿង  -  កៅអី ជ័រ អង្គុយ ចំនួន ២១ ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាល បុរស ម្នាក់ រងរបួស  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨០ - ៨១  ភូមិ សេក យា  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1M-5633  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុ  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំហាល់  ឃុំ ព្រៃ ផ្គាំ  ស្រុក អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ កសិករ ( រងរបួស ធ្ងន់ ) មាន ឌុប បង ប្រុស ម្នាក់ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  អ៊ុ  សុខ  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ( រងរបួស ស្រាល ) ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង ។
លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បត់ ឆ្វេង ពេល កំពុង បត់ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ប៉ាជី រ៉ូ (PAJERO)  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 2A-1909  ( អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់ ) ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង  ហើយ បាន បុក ម៉ូតូ ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ នោះ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ដូន កែវ ។  ចំពោះ វត្ថុតាង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សៀមរាប :  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ជូញ ដូរ  រក្សាទុក  ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ដាន រុន និង ឃុំ កៀន សង្កែ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ផ្នែក ការងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដាន រុន  បាន នាំមុខ សញ្ញា សង្ស័យ ឈ្មោះ  ផា  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោ ឬ ស្សី ខាងជើង  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ពី បទ ព្រព្រិត្ត ហឹង្សា ដោយ សហព័ទ្ធ ( ដុត ផ្ទះ )  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៨ យប់  នៅ ភូមិ គោក ឬ ស្សី ខាងត្បូង  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  ដើម្បី រក សារធាតុ ញៀន លើ មុខ សញ្ញា លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា បាន សារភាព ថា ខ្លួន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្តឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កំណប់ ស្ថិត ក្មុង ភូមិ ថ្នល់ ដាច់  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ជាមួយ និង បក្ខពួក ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១២  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់  ខ្លួន មុខ សញ្ញា បាន ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត  យកមក ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ដើម្បី រក សារធាតុ ញៀន  ជា លទ្ធផល  វិជ្ជមាន ទាំង ៦ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ សារភាព ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ម៉្សៅ គ្រឺម សថ្លា  ( សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ទឹកកក) ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  , ដាវ ដែក វែង ចំនួន ៣ ដើម  និង កាំបិត ដែក  ខ្លី ៣ ដើម  ,  ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ៤ គ្រឿង ,  សម្ភារ : សម្រាប់ វិចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន  និង  សម្ភារ : សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
ដោយ បទពិសោធន៍ ខាង ផ្នែក គ្រាប់ ប្លាស្ទិក និង ទម្រង់ ការផលិត វេចខ្ចប់ ផលិតផល ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង  20  ឆ្នាំ  ធ្វើអោយ យើង យល់ ពី តម្រូវការ និង ទម្រង់ ការផលិត របស់ អតិថិជន បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ទទួល ផលិត ស្លាក ប្លាស្ទិក  PVC  ទល់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាង  14  ឆ្នាំ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  លះបង់  ដើម្បី តបស្នង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន បាន យ៉ាង ពេញលេញ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> មនុស្ស ប្រុស ស្ទើរតែ  ៩៩ %  តែងតែ ខ្វល់ខ្វាយ ទៅលើ បញ្ហា  គុណភាព មេជីវិត ឈ្មោល របស់ ខ្លួន ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ប្រហែលជាដើរ រក  និង សាកល្បង វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន រួច មកហើយ  ត្រូវ អត់ ?  ពុំ សូវ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចចិត្ត ទេ មែន ទេ ?  តោះ  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការលើក យក វិធីសាស្រ្ត ធម្មជាតិ មួយ  ដែល ងាយស្រួល រក  និង អនុវត្ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការញ៉ាំ គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ មើល រំលង  វា ពិតជា អាច ជួយ ក្នុង ការបង្កើន សុខភាព របស់ មេជីវិត ឈ្មោល បាន យ៉ាង ល្អ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  បុរស ដែល ញ៉ាំ ផ្លែ អាល់ម៉ុន  កៅឡាក់  និង  វ៉ាល់ ណាត់  (Walnut)  លាយ បញ្ចូល គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល  ១៤  សប្តាហ៍  លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជា មិន ខាន ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ការសិក្សា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ខាងលិច  នៅ ពេល ដែល គេ រកឃើញ ថា  មាន ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន មេជីវិត ឈ្មោល  មាន ការទាក់ទង នឹង ផ្សែង បំពុល  ផ្សែង បារី  និង របប អាហារ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/6/27-06-07-2018--10-37-30.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/6/27-06-07-2018--10-37-30.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">  ប្រហែល មួយ ក្នុង ចំណោម គូ ស្វាមី ភរិយា  ៧  នាក់  មាន ការលំបាក ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ ប្រហែល  ៤០ %  - ៥០ %  នៃ ករណី នេះ  គឺ  មកពី ខាង បុរស ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បែងចែក បុរស ដែល មាន សុខភាពរឹង ម៉ាំ ចំនួន  ១១៩  នាក់ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៨  ឆ្នាំ ទៅ  ៣៥  ឆ្នាំ ជា ពីរ ក្រុម៖ </span>
<span  style="color:  #000000;">  -  មួយ ក្រុម បន្ថែម  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ៦០  ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទៅ លើ របប អាហារ ធម្មតា </span>
<span  style="color:  #000000;">  -  មួយ ក្រុម ទៀត  មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅលើ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ញ៉ាំ នោះ ទេ </span>

<span  style="color:  #000000;">  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  នៅក្នុង ក្រុម ដែល បន្ថែម គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន មេជីវិត ឈ្មោល ប្រសើរឡើង ទៅ លើ៖ </span>
<span  style="color:  #000000;">  បរិមាណ  ១៤ %</span>
<span  style="color:  #000000;">  ថាមពល  ៤ %</span>
<span  style="color:  #000000;">  ការបន្លាស់ ទី  ( ចលនា )  ៦ %</span>
<span  style="color:  #000000;">  រូបសាស្រ្ត  ( រូបរាង  និង ទំហំ )  ១ %</span>

<span  style="color:  #000000;">  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដែល អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  កំណត់ ថា គុណភាព មេជីវិត ឈ្មោល របស់ បុរស អាចនឹង មាន កូន បាន ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ដោយ ការឈប់ ផឹក ស្រា  បញ្ឈប់ ការជក់ បារី  បរិភោគ អាហារ ល្អ ៗ  និង ហាត់ប្រាណ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តោះ  សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/6/29-06-07-2018--10-38-11.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/6/29-06-07-2018--10-38-11.PNG"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/6/faceline-06-07-2018--10-38-19.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រភព៖  ប៉ីប៉ី ស៊ី </span>
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  បាន ធ្វើ ការបញ្ចូន យាន ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី  បំពេញ បេសកកម្ម  សិក្សា  អំពី ភព អង្គារ  ដោយ ទិន្នន័យ  ព្រមទាំង រូបភាព ជាច្រើន  ត្រូវបាន បញ្ចូន  ទៅឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម  និង ធ្វើ ការតាមដាន ភព ក្រហម ដ៏  អាថ៌កំបាំង មួយ នេះ  ។
វិទ្យាសាស្រ្ត៖  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អំពី លំហ អាកាស  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ហេតុ អ្វី បានជា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅតែ បន្ត គិត ថា  ភព អង្គារ អាច ក្លាយជា ភព ផែនដី  ទី ២  ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស  រស់ នៅ បាន ដូចជា  ភព ផែនដី ដែរ ?
ជាក់ស្តែង  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ក៏ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  ពួកគេ ធ្វើ ការរំពឹងទុក ថា  ភព  អង្គារ អាច ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន  ដោយ នៅក្នុង នោះ  មាន ដូចជា ការរកឃើញ ប្រភព ទឹក ហូរ កាត់ ផ្ទៃ ភព អង្គារ  ជា  ដើម  ព្រមទាំង ការគ្រោង ស្តារ  ភព អង្គារ ឡើងវិញ  ដើម្បី ក្លាយជា ផ្ទះ ទី ពីរ សម្រាប់ មនុស្ស  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៅតែ បន្ត សិក្សា បន្ថែម  អំពី ភព អង្គារ នេះ  ដោយ  ភ្នាក់ងារ អវកាស ណា  សា  មាន គម្រោង បញ្ជូន មនុស្ស  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  នៅ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ ទៀត  ។  មូលហេតុតែ មួយ គត់  ដែល ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ ភព អង្គារ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត នោះ  ក៏ ព្រោះតែ ផែនដី សព្វ ថ្ងៃ  មិន អាច ទ្រទ្រង់  ជីវិត មនុស្ស បាន យូរ ទៀត ទេ  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ផ្ទះ ចំណាស់ មួយ ខ្នង នៅ ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ១,២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ គេ អាច យល់ ច្រឡំ ថា  ជា ផ្ទះ តុបតែង លម្អ ស្រស់ស្អាត  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  និង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត វា មិន បែប នោះ ទេ  គឺជា ផ្ទះ ចំណាស់ មាន អាយុ ប្រហែល ១០០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ក្រឡា ផ្ទៃ២៣០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រុឌទ្រោម ទាំង នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  និង ខាងក្នុង  ។
មាន បន្ទប់ គេង ចំនួន ៣  ផ្ទះ នោះ គ្មាន គ្រឿង សង្ហា រិម  មាន តែ ធ្នើ ដាក់ ទំនិញ  និង កន្លែង លាង ដៃ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ដោយសាងសង់ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ។
គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ផ្ទះ មួយ ខ្នង នោះ ត្រូវ ប្តូរ ម្ចាស់  ក្រោយពី លក់ ជា លើក ដំបូង ក្នុង សម័យ មុន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ១៩១៥  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ ៤០០ ដុល្លារ  ដោយ អាយុ របស់ ផ្ទះ មាន រយៈពេល ជា ១០០ ឆ្នាំ  និង ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ ដែល លក់ បាន តម្លៃ ខ្ពស់  ។
ផ្ទះ មួយ ខ្នង នោះ បាន ដាក់ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៧  បាន ទៅ លើ លោក  Jenny  និង នាង Phil  Tonthat  ទិញ ក្នុង តម្លៃ ១,២ លាន ដុល្លារ  ។  វា ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  «Marrickville»  ខណ្ឌ អុីន ន័រវែស  ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  សម្រាប់ តម្លៃ ជា មធ្យម របស់ ផ្ទះ ធម្មតា ស្ថិត នៅ តំបន់ នោះ ប្រហែល ១,៥ លាន ដុល្លារ  ៕
ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន  ករណី ចំនួន ៣ ទៀត ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  (MERS)  និង មាន ករណី ឆ្លង ថ្មី ចំនួន ១២ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  គិត តាំងពី ផ្ទុក ជំងឺ នេះ  ពី ថ្ងៃ ទី ២០ ឧសភា មក  អាសន្ន រោគ នេះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ១៤ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង ចំនួន  ១៣៨  នាក់ ត្រូវ ឆ្លង មេរោគ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  ករណី អ្នកជំងឺ ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ស្រ្តី ម្នាក់ អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ឆ្លង ជំងឺ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  Pyeongtaek  នា ចុង ខែ មុន ។ តាម មជ្ឈដ្ឋាន សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  អ្នកជំងឺ នេះ  ត្រូវ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន ដូចជា សម្ពាធ ឈាម  ខ្ពស់ ជាដើម ៕
ក្នុង ការសរសេរ  Program  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី មួយ យើង នៅតែ មិន អាច គេចផុត ពី  Logic  Error  ដែល កើតឡើង ដោយ មិន បាន គ្រោង ទុក  ដែល នាំឲ្យ  Program  ឈប់ ដំណើរការភា្លម  ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ទាំងនេះ និង អាច ដឹង ពី ប្រភេទ នៃ  Error  ដែល កើតឡើង យើង សូម លើក យក នៃ ការប្រើប្រាស់  Exception  Handling  មក បង្ហាញ
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍  នៃ ការរក  factorial  នៃ ចំនួន លេខ ណាមួយ ដោយ ប្រើ  Exception  handling  ដើម្បី ចាប់  Logic  Error  ដែល អាច កើតឡើង
-  ដើម្បី អាច ប្រើ  Exception  handling  បាន យើង ត្រូវ ដឹង ពី  syntax  និង  keywords  ដែល មាន ក្នុង  Exception  ជាមុន សិន
លេខ -4 ជា ចំនួន អវិជ្ជា មាន នោះ  try  block  និង មាន  Exception  កើតឡើង  រួចហើយ  throw  វា  thrown  ទៅឲ្យ  Catch  block  ។  catch  វា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ បង្ហាញ ពាក្យ  Invalid  Input  (it's  negative  Number)  !  ទៅឲ្យ  users  បាន ដឹង  ។
ជាមួយនិង រួប រាង ដ៏ ចម្លែក នេះ  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា មាន ចម្ងល់ ជា មិន ខាន  ថា  ផលិតផល ដ៏ ចម្លែក មួយ នេះ  មាន អ្វី ថ្មី ខ្លះ ។  បើ យើង ធ្វើ ការក្រលេក មើល  រួប រាង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ដោយ មិន បាន ស្វែងយល់ ពី ការព័ណនា នោះ  គ្រប់ យ៉ាង និង  កាន់តែ ជា ចម្ងល់ ធំ ឡើង ៗ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទម្លុះរនាំង នៃ ការងឿងឆ្ងល់ ដ៏ ក្រាស់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សូម  ធ្វើ ការពិភាក្សា ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ជា ការស្ដែង ចេញ  នូវ របកគំហើញ ថ្មី  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ម៉ូតូ  TVS  សូម បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ  ជាមួយនិង ម៉ូដែល  ក្រោយ  គឺ  TVS  Draken  X21  ដែល ប្លែក  ទាក់ទាញ  និង  ទំនើប ។
កម្មវត្ថុ គោល មួយ គ្រឿង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  TVS  Draken  X21  ប្រើប្រាស់ សមាសភាព  ១  ម៉ាស៊ីន  ស៊ឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម  រសើប និង កម្លាំង  ២៥០  សេសេ  ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  ។  ទម្ងន់ ម៉ូតូ សុទ្ធ គឺ  ១៣៥  គីឡូក្រាម  ប្រើ ទម្រង់  មុខ កញ្ចក់ ម្ខាង ដោយ ប្រើ អំពូល ឡាស៊ែ  ដែល ជា ភាពខុសប្លែក  ពី ម៉ូតូ ដ៏ ទៃ ។  ទស្សនា រួប ភាព៖
ចំណែក តម្លៃ វិញ  បើ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ  ១៦០០០០  ម៉ឺន  ( លុយ នៅ ឥណ្ឌា ) ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ  TVS  ស្ថិត នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រូចឆ្មារ  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ វីតាមីន  C  និង បរិមាណ សារធាតុ រ៉ែ ខ្ពស់  ទើប ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ប្រភព អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មាន សមត្ថភាព ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ យើង  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព រាងកាយ របស់ យើង ទាំង ស្រង់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> វា មាន ភាពល្បីល្បាញ ជាច្រើន ទសវត្ស រិ៍ មកហើយ ដែល ថា  ក្រូចឆ្មារ  មាន ផ្ទុក គុណសម្បត្ដិ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹក មូត្រ  សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម    និង អាល់ កាឡាំង ។  ជា លទ្ធផល  ក្រូចឆ្មារ មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ទាំង ស្រង់ ទៀតផង ។  ការញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ ជាប្រចាំ  អាច កម្ចាត់ ការលាក  និង ការពារ កោសិកា ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/30/9-30-08-2018--14-54-58.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/30/9-30-08-2018--14-54-58.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><em> គុណសម្បត្ដិ នេះ សម្រេចបាន  ដោយសារតែ ក្រូចឆ្មា រ៖ </em><em></em></span>

<span  style="color:  #000000;">- ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  សារធាតុ  Polyphenols  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត កោសិកា ខ្លាញ់  នៅក្នុង រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">- មាន អាស៊ីដនី ទ្រីក  ដែល ភ្ញោច ដល់ ការបញ្ចេញ ទឹក ប្រម៉ាត់  ដែល ជា សារធាតុ ម្យ៉ាង  ផលិត ដោយ ប្រម៉ាត់  ដែល ធ្វើការ ដើម្បី រំលាយ សារធាតុ ខ្លាញ់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">- មាន ផ្ទុក កម្រិត ហ្វាយ ប័រ អាហារ  ដែល បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  និង បន្ថយ ការឃ្លាន អាហារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">- ជួយ រក្សា កូឡេស្តេរ៉ូល ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ខណៈ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/30/faceline-30-08-2018--14-55-17.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span>
១ -  ជើង ទា ផាក់ ឡូវ  ៥ គូ ,  ខ្លាញ់ ជ្រូក ទំហំ  ៥ x ៥  ស. ម  ៣ បន្ទះ ,  ផ្សិត ចិន  ៥ ដើម ,  ខ្ទឹម ស  ដុំ បំបែក  ១០ កំពិស ,  ឬ សជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣ ដើម ,  ម្រេច គ្រាប់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ប្រេង ល្ង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ស៊ុប  ១ / ២  ពែង  ,  ប៊ី ចេង
៣ -  កាប់ ជើង ទា  ជា កង់ ៗ  ដាក់ តម្រៀប ក្នុង ឆ្នាំង ដី  ដែល រៀប ខ្លាញ់ ជ្រូក  ពីក្រោម ជា ស្រេច  ដាក់ ផ្សិត ចិន  ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ឬ សជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  ។
៤ -  ផ្សំ ស្ករ  ប៊ី ចេង  ប្រេងខ្យង  ប្រេង ល្ង  ទឹក ស៊ុប  ចូល ជាមួយគ្នា  ស្រោច ក្នុង ឆ្នាំង ដី  បិទ គម្រប  ដាក់ លើ ចង្រ្កាន  ចំហុយ  រហូត នៅ ទឹក តិច ៗ  ទទួលទាន ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ជូរ  និង ម្រេច ម៉ដ្ឋ  ៕
នេះ ជា សំណួរ ដែល អ្នក  IT  មួយចំនួន ចោទសួរ ពេល បាន ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ រើស បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល រើស ក្នុង មុខ តំណែង ពីរ នេះ ?
ការពិត ទៅ វា ដូចជា មិន មាន រឿង អ្វី ដែល ត្រូវ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ អំពី ពាក្យ ពីរ នេះ ឡើយ  ។  បើ និយាយ ពីរ គោលដៅ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ បង្កើត  Software  បាន ដូចគ្នា  បើ អ្នក បាន រៀន ចប់ មហា វីទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នក អាច ស្ថិត នៅក្នុង មុខ តំណែង ជា  Developer  ឬ  Engineer  មួយ ណា ក៏ បាន  គ្រាន់តែ ការទទួលខុសត្រូវ ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន បាន បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ព័តិ មាន វិទ្យា ទេ  នោះ អ្នក ប្រហែលជា អាច ស្ថិត ត្រឹម ជា  software  developer  ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន អំពី  programmings  ព្រោះ អ្នក គ្រាន់តែ ជា អ្នកជំនាញ  programming  ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត ក្នុង តំណែង ជា  Software  engineer  អ្នក ត្រូវ គិត លម្អិត មុន ហ្នឹង  software  មួយ ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ដូចជា គិត ទៅ លើ  resource  hardware  ដែល កម្មវិធី នោះ ត្រូវការ  គិត ពី ទិសដៅ លម្អិត នៃ  data  ដែល  software  ត្រូវ គ្រប់គ្រង  គិត ពី ស្តង់ដា របស់  software  នោះ សម្រាប់  users  ទូរ ទៅ  គិត ពី អនាគត ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ វា ដំណើរការ ជា និរន្ត  ត្រូវ គិត ពី បញ្ហា ចំណាយ  និង ការថែរក្សា  ត្រូវ គិត ពី ពេលវេលា នៃ ការបញ្ចប់ ផ្នែក នីមួយ ៗ រហូតដល់ កម្មវិធី នេះ ត្រូវ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  ។  ចំណែក អ្នក  developer  គឺ គេ គិត អំពី កូដ  និង វិធី យ៉ាងណា  ដើម្បី បង្កើត  software  មួយ ដែល ឆ្លើយតប តាម អ្នកប្រើប្រាស់ ជាក់លាក់ មួយ របស់ គេ  និង តាម ការផ្ដល់ យោបល់ ពី  engineer  ជាទូទៅ អ្នក  developer  គឺ គិត ទៅលើ តែ ដំណើរការ សរសេរ កូដ  ដើម្បី ដោះស្រាយ អ្វី មួយ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ មិន សូវ គិត ពី ស្តង់ដារ នៃ ប្រព័ន្ធ នោះ តម្រូវ តាម អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ នោះ ទេ  ។  ជា សរុប  software  developer  និង  software  engineer  គឺ ខុសគ្នា តែ លើ ការគិត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពូក គេ គឺជា  programmer  ដូចគ្នា  ។
សម្រាប់ ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ពាក្យ ថា  software  developer  គី ជា  កម្មករ  IT  នោះ ឡើយ  ។  ព្រោះ  software  developer  គី ជា  programmer  មិន មែន ជា  worker  ឬ អ្នក អូស ខ្សែ រកាប អ៊ុប ទីក  ឬ ខ្សែ  network  នោះ ឡើយ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ្វ បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ វត្ត ស្លែង
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បាន ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ អាមេរីកកាំង ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង សាលារៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ ធម៌  នៅ វត្ត ស្លែង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  328$  រៃ អង្គាស ដោយ ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  ពី បងប្អូន ញាតិមិត្ត រស់ នៅ  Los  Angeles.California.USA  ។  ឧបាសក  គៀង  សារេត  200$  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.CA.USA  ។  ឧបាសិកា  ឡូ  ម៉េង ឃ ន  50$  ប្រទេស បារាំង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ។  ឧបាសក  ឡូ  ម៉េង ហូ  50$  Paris.France  ។  ឧបាសិកា  អាំង  លាង ហ៊ី  Long  Beach.CA.USA.100$  ។  បាន ទទួល ពី ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  និង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  Santa  Ana. ប្រគេន បច្ច័យ បួន  100$  និង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  100$  សរុប  បច្ច័យ គឺ  929$  ។  ១០ មករា ២០១៨  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី គ្រួសារ រងគ្រោះ បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវៈ  ទៅ លើ កូនស្រី របស់ ពួកគាត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ២១  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ គ្រី ជើង  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហយ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ដោយឡែ ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ផ្ទះ  លោកយាយ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ  នៅពេត្រឡប់ មកពី ផ្ទះ យាយ  ក៍ ជួប នឹង ជនសង្ស័យ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន សួរនាំ នាង រួចក៍ មក ចាប់ ខ្ទប់ មាត់ ហើយ អូស នាង យក ទៅ វាល ស្រែ  ដែល នៅ ចំងាយ ប្រមាណ ពី ផ្ទះ នោះ ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  ។  នៅ ពេល ដែល ទៅដល់  ចំណុច វាល ស្រែ នោះ  ក៍ គំរាម នាង មិន អោយ នាង ស្រែក បើ ស្រែក ជនសង្ស័យ និង សម្លាប់ ចោល  ។  បន្ទាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច តែម្តង  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ រួច ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន ទៅ បាត់  ។  ដោយឡែក នារី រងគ្រោះក៍ បាន រត់ មក ផ្ទះ រួច ប្រាប់ ឪពុក  ថា ឈ្មោះ ហយ  សំណាង  បាន ចាប់រំលោភ នាង  ។
នៅពេល ដឹង ភ្លាម ឪពុក នាង បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តាម រក ជនសង្ស័យ  ឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង បាន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន ដើម្បី ចាត់កា បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Previous:  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជា តិៈ  យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ករណី ស្លាប់ អ្នកទោស ជាង ៨ ពាន់ នាក់
· សម្ភារៈ :  polypropylene  ឬ ជ័រ ឬ  PVC  · ម៉ូដែល :  រាង ជា បំពង់  /  L- ដេរភ្ជាប់  /  h  ដេរភ្ជាប់  /  លោក  U- ដេរភ្ជាប់ · ក្រណាត់ :  អ៊ុត ប្លាស្ទិក ទៅក្នុង ឬ នៅ ក្រៅ គ្របដណ្តប់ កាំរស្មី  UV  តម្លាភាព និង ព័រ · កំពូល :  hemmed  /  កំដៅ កាត់  /  កាត់ ត្រជាក់  /  drawstring  /  ខ្សែ ពួរ ចង · បាត :  ការ៉េ ឬ រាង ជា រង្វង់ · បោះពុម្ព :  1  ណ៍ រហូតដល់ទៅ  5/1  បាន រហូតដល់ទៅ  4  ភាគី
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ទុក ឲ លោក  នួន  គឹម ហេង និង បក្ខពួក ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រកឃើញ ថា  កង្វល់ ដ៌ ធំ របស់ យុវជន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ  យុវជន និង ការងារ  យុវជន និង សន្តិសុខ សង្គម  និង យុវជន  និង ការអប់រំ
ភ្នំពេញ  ៖  រសៀល  ថ្ងៃទី  ៦ ខែមីនា នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ  :  លោក  ហ៊ាង  ញ៉  ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ូលីស ប៉ុស្ត៍ ជើងឯក ៦ នាក់  ប្រជាការពារ សង្កាត់ ដង្កោ ១ នាក់  សរុប  ៨ នាក់ ។
ក្នុង ប្រតិប័ត្ត ការខាងលើ នោះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ផ្លាកលេខ  ត  ១៣៦៤ - ភព 2  ពណ៍  ខៀវ  ម៉ាក  ទួរីស  អ្នក បេីក បរ ឈ្មោះ  ទូច  ដា  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ករណី ដឹក សំណល់ ទឹក សុី អុីវ , ទឹក សៀង , ទឹក ម្ទេស  ខូច គុណភាព  ពី ឃ្លាំង នៅជិត ច្រមុះ ជ្រូក សឹ្ទង មានជ័យ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ២១៧  សង្កាត់ សឹ្ទង មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  យកមក បោះចោល  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ចំណុច ដី ទ្បូរត៍ ទំនេរ  ជិត វត្ត គោក ឱទ្បឹក  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ 60  ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ រួច មក បាន នាំយក រក្សាទុក រថយន្ត បង្ក  នៅ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍  ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់ បរិស្ថាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  ដែល ដឹក កាកសំណល់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក សៀង  ម្ទេស ខូច គុណភាព យកមក ចោល តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  –  CEN
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  សោម  សាវ៉ាត  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួច មក គឺ បាន ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សោម  សាវ៉ាត  និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល លោក  សោម  សាវ៉ាត  កំពុង ប្រព្រឹត្ត ។
លោក  សោម  សាវ៉ាត  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក ដោយ អាង អំណាច ជា មេ កើយ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
លោក  សោម  សាវ៉ាត  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក ដោយ អាង អំណាច ជា មេ កើយ
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ  ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  មួយចំនួន បាន រំលឹក ថា កន្លង  មក លោក  សោម  សាវ៉ាត  គឺជា អតីត ប្រធាន  រដ្ឋបាល នៃ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី សម័យ លោក  ប្រាក់  ចាន់ រឿន  ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ ។  ក្រោយ  ពេល  មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ និង ថាមពល  ត្រូវ បំបែក ជា ២ គឺ តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ  ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ទៅ លើ លោក  ប្រាក់  ប្រាកដ  ចំណែក លោក  សោម  សាវ៉ាត  បាន  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី មួយ នេះ ។  បន្ទាប់ពី លោក  ប្រាក់  ប្រាកដ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក ទឹក ស្អាត នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ទើប លោក  សោម  សាវ៉ាត  បាន ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការងារ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង មន្ទីរ ត្រូវបាន លោក  សោម  សាវ៉ាត  ប្រមូល យក ទៅ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ងាយស្រួល ក្ដោប ក្ដាប់ ប្រភព ចំណូល តាម អំពើចិត្ត ។  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព និង មាន បទពិសោធន៍ ការងារ យូរ ឆ្នាំ ត្រូវបាន លោក  សោម  សាវ៉ាត  បញ្ឈរ ជើង ចោល មិន ប្រគល់ ការងារ ឲ្យ ធ្វើ ឡើយ ។  ចំណែក មន្ត្រី អសមត្ថភាព ដែល ចេះ អែប អបលុត ក្រាប ជាមួយ លោក  សោម  សាវ៉ាត  ទើប លោក ប្រធាន មន្ទីរ ចែក ការងារ ខ្លះ ៗ ឲ្យ ធ្វើ ដើម្បី រួមគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ យ៉ាង គឃ្លើន ។ ( បឋម )
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សោម  សាវ៉ាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ដើម ឡើយ លោក  សោម  សាវ៉ាត  បាន បន្លំ ប្រើ ឈ្មោះ និង ស៊ី ឈ្មោះ អ្នកដទៃ ដើម្បី ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ និង ប្រើ សញ្ញាបត្រ សេះ ហោះ ? រហូត បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  សោម  សាវ៉ាត  ជា អតីត មន្ត្រី កូតា គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  ។  ការរដែល លោក  សោម  សាវ៉ាត  អាច ក្លាយជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អតីត ប្រធាន មន្ទីរ នេះ ដែល ធ្លាប់ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ។  ផ្ដើម ចេញ ពី អំពើពុករលួយ នោះ ហើយ ទើប លោក  សោម  សាវ៉ាត  ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជិះ សេះ លែង ដៃ  ។
លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គួរ ពិនិត្យមើល មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ថៃ៖  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រើ បម្រាស់ ដីធ្លី  ក៏ ដូចជា បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល នាំឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា នោះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង បាងកក បាន កសាងឡើង នូវ ទីកន្លែង ហាត់ប្រាណ ថ្មី មួយ នៅក្នុង អាគារ  Ratthaprasasanabhakti  Building  (Building  B)  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Chaeng  Wattana  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន អាច ចូលរួមហាត់ កីឡា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ជាន់ ទី ៤  ក្នង អគារ ដ៏ ទំនើប  និង មាន បំពាក់ ដោយ មាសុីន ត្រជាក់ រួមទាំង ពុំ ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការរំខាន ដោយ ទឹកភ្លៀង ដូច ការហាត់ប្រាណ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ឬ ទី សាធារណ: នោះ ទេ  ។
ផ្លូវ រត់ ហាត់ប្រាណ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sky  Running  Road  ត្រូវបាន សាងឡើង ដោយ ចំណាយ អស់ ថវិកា ប្រមាណ ជាជាង  ៤ លាន បាត  និង មាន ប្រវែង ផ្លូវ  ៤១២ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន បើកបម្រើ ជូន សាធារណជន ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ពួកគេ ថែមទាំង អាច តាមដាន ពី ចម្ងាយ ដែល ពួកគេ បាន រត់  ឬ ដើរ  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Sky  Running  (phone  application)  តែម្តង  ។
គន្លង ផ្លូវ នេះ មាន បែងចែក ជា  ៣ ផ្នែក គឺ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  អ្នក ចូលចិត្ត រត់ ត្រឹក ៗ  និង សម្រាប់ អ្នក រត់ ល្បឿន លឿន ផងដែរ  ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សាធារណ: ដោយ ជួយ សម្រួល  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាជន ទូទៅ ឲ្យបាន ហាត់ កីឡាកាន់តែ ច្រើន  និង មិន ចាំបាច់ ហាត់ នៅ តាម ទី ដង ផ្លូវ  ឬ ទី សាធារណ: នោះ ទេ  ជាពិសេស វា ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ផលវិបាក នៃ ការចំណាយ ពេល រង់ចាំ  ឬ ប្រឈម នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្រោយ ម៉ោង ការងារ  ( ឬ ម៉ោង មមាញឹក ដែល ប្រជាជន សម្រុក ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ )  ហើយ បង្វែរ មក ធ្វើ ការហាត់ កីឡា ដើម្បី សុខភាព វិញ  ៕
ស្ពាន អ្នកលឿង  ឬ ស្ពាន ស៊ូ បាសា  នឹង ត្រូវ ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បើ តាម ការអះអាង ពី  មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន អ្នកលឿង  ឬ ស្ពាន  ស៊ូ បាសា  ដែល ជា ចំណង ដៃ  ជំនួយ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជំនួយ របស់ ប្រជាជន  ជប៉ុន  ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា  ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ មុន  រដូវ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្ពាន ដ៏ ទំនើប  ប្រណីត  និង វែង បំផុត នៅ កម្ពុជា  ឈ្មោះ ថា  ស្ពាន  ស៊ូ បាសា  ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  តភ្ជាប់ បេតុង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ស្ពាន  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជា មធ្យោបាយ មួយ យ៉ាង ធំ  សម្រាប់ ប្រភព សេដ្ឋ  កិច្ច  នៃ ការដឹកជញ្ជូន  ចរាចរណ៍ ទំនិញ  គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា ការឆ្លងកាត់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
Next:  ឆក់ អាយ ផេត បាន  សម្រេច ពេល ជនរងគ្រោះ  មក ទាន់ ស្រែក  ត្រូវ ក្រុម ចោរ បាញ់ ៣ គ្រាប់  ចាប់ បាន ម្នាក់  បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  គេចខ្លួន បាត់
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន មោទនភាព  ដ៏ ធំធេង ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពោរពេញ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ  លើក គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ រាជ  រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន  ដែល មាន ចម្ងាយ រាប់  គីឡូម៉ែត្រ  ទៀត ទុក ជា ចំណង  ដៃ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous:  លោក  គន់  គីម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត  វិសាមញ្ញ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើកយក គន្លឹះ ដ៏ ខ្លី មួយ ដែល មាន ផង ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការប្រើ  Even  រួមគ្នា ដែល មាន  Button  ៥  រួម ដោយ  Event  តែ មួយ  និង ការប្រើ  Object  Sender  Button  ដែល យក  Text  Properties  នៅក្នុង  Button  ឲ្យ អាច ផ្លាស់ប្តូ  Color  នៅក្នុង  Panel
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ សំណើ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ចំនួន ពីរ ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ « សសរ ស្តម្ភ សត្វ តោ »  និង « ភ្នំ នាង កង្រី - ភ្នំ ទូក មាស » ជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ជិត ៦ ពាន់ ហិកតា ( ៥៩០២ )  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  « ភ្នំ នាង កង្រី - ភ្នំ ទូក មាស »  មាន ផ្ទៃដី ៥០៦៣ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ត្រងិល  ឃុំ ពោធិ៍  ឃុំ ច្រណូក  ឃុំ ដារ  និង ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ដោយឡែក តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង « សសរ ស្តម្ភ សត្វ តោ  »  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៨៣៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ទាំង ពីរ នេះ  មាន គោលបំណង ចំនួន ៥ ចំណុច ធំ ៗ  ទី ១  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការថែទាំ ទីជម្រក  និង ស្ថេរភាព នៃ ប្រពន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  សត្វ ព្រៃ  រុក្ខជាតិ  សម្រាប់ យូរអង្វែង  ទី ២  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ទី ៣  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ  អភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ និរន្តរភាព  ទី ៤  បង្កើន តួនាទី ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ គ្រប់ ជំនាន់  និង ទី ៥  ផ្តល់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ ។
សូមកត់សំគាល់ ថា  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  សំដៅ ដល់ តំបន់ ក្នុង ដែនដី គោក  និង / ឬ ដែន ទឹក  ដែល ក្នុង នោះ មាន សម្បូរណ៍ ដោយ ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ  ដែល ពុំ ទាន់ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង តម្រូវឱ្យ មាន សកម្មភាព គ្រប់គ្រង  ដើម្បី ធានា ការ ការពារ  ការថែទាំ ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សម្រាប់ ពេល យូរអង្វែង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ វា អាច ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ ។
អនុក្រឹត្យ ដែល មាន ហត្ថលេខា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ ធម្មជាតិ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ៥០ កន្លែង ដោយ បូក បញ្ចូល តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង « ភ្នំ នាង កង្រី - ភ្នំ ទូក មាស » និង « សសរ ស្តម្ភ សត្វ តោ »  និង របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ៣ កន្លែង ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៧,៥ លាន ហិកតា  ស្មើនឹង ៤១ % នៃ ផ្ទៃដី ទូទាំង ប្រទេស ៕
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នក ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  និង  កសាង កុដិ និង សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្លូវ លោក ផ្លូវ ធម៌ នៅ  # វត្ត ស្លែង  # ឃុំ ជី ក្រែង  # ស្រុក ជីក្រែង  # ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ និង មាន ការខ្វះខាត សម្ភារៈ សំណង់ និង ថវិកា ជាច្រើន  ។  ១៤កក្កដា ២០១៨  ១. អ្នកស្រី  ខឹម  ចិន្តា ម៉ាលី ន ដា  និង ស្វាមី  លោក  ជា គឹម  ប៉ោ  Mrs  Sath  Susanna  Mr  Sath  Rady  ,  Long  Beach.California.USA. ២០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសិកា  ឃុន  សោភណ  Mrs  Khoun  Sophorn  និង កូន ចៅ  Long  Beach.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  Facebook  Luon  Sovath.  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  NOCC  បាន ប្រកាស ថា  ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ  ចក្រភព ខ្មែរ  លើក ទី ៥  (5th  Khmer  Empire  Full  Marathon)  ឆ្នាំ នេះ  មាន អត្តពលិក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ១,៣០០ នាក់ ហើយ  ដោយ ជាង  ១,០០០ នាក់  គឺជា ភ្ញៀវ បរទេស  មកពី ជាង  ៤០ ប្រទេស  ខណៈ ចិន ឈរ លេខ ១  សិង្ហបុរី លេខ ២  និង ជប៉ុន លេខ ៣  ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា៖  « នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបរប អាជីវកម្ម ក៏ រក ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ ធ្លាក់ចុះ ដែរ  ។  ហេតុ នេះ  ទើប ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដើម្បី ស្រូប យក ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរ  ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ។  មួយវិញទៀត ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ បរទេស មក លេង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ »  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ មាន  ៤ វិញ្ញាសា រួមមាន៖  រត់ ចម្ងាយ  ៤២ គីឡូម៉ែត្រ ,  ២១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ១០ ម៉ែត្រ  និង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ទម្រាំ ដល់ ថ្ងៃ បិទ បញ្ជី លោក រំពឹង ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម  នឹង កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ពី  ១០ %  ទៅ  ១៥ %  គ្រា ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន អត្តពលិក ចូលរួម ប្រមាណ  ២,០៩០ នាក់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គណៈកម្មការរៀបចំ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រួសរាន់ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ជំរុញ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បែប ទេសចរណ៍ នេះ  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  និង សម្រេច គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស  Top-10  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  Full  Marathon  លើ ពិភពលោក  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការរៀបចំ ទិវា រត់ ប្រណាំង  Full  Marathon  នេះ  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ការងារ សប្បុរសធម៌ ផងដែរ  ៕
Home  Sky  News  Sky  Radio  107.75  MHz  Trip  to  Phnom  Santuk  |  ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ភ្នំ សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ព្រមទាំង អ្នក ដែល មាន បំណង ចង រៀន  C#  ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន លើក យក វីធី មួយ ដែល អ្នក ទាំង គ្នា បាន ចេះ ខ្លះ និង មិន ទាន់ ច្បាស់  និង នាក់ ដែល ទើប ចប់  C/C++  ហើយ មាន បំណង ចង់ រៀន  C#  បន្ត  ។  ចឹង ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ  Tip  មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង  ការប្រើប្រាស់  Condition  Statement  (if,  else  if,  else)  ដោយ លើក ឧទាហណ៍៖  លើ  Form  Login  មួយ  ។
-  មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់  if  គឺ ចង់ សិក្សារ ថា តើ  នៅក្នុង លក្ខណ័  If  Statement  ពិត ដែល  ឬ ទេ  បើ វា ពិត វា និង  បង្ហាញ់  MessageBox  ដែល យើង ដាក់  តែ បើ  if  មិន ពិត ទេ នោះ វា និង ចូល  else  if  ទៀត  តែ បើ  else  if  នោះ វា នៅតែ មិន ពិត ទៀត នោះ វា និង ចូល  else  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  លោក  អាចារ្យ  ស៊ីម  លាភ  និង  អ្នកស្រី  ឆិក  សំបូរ  សំដែង មតិ រឿង ដីធ្លី និង ជាប់ ពន្ធនាគារ
លោក  អាចារ្យ  ស៊ីម  លាភ  តំណាង សហគមន៍ ជីក្រែង  និង អ្នកស្រី  ឆិក  សំបូរ  តំណាង សហគមន៍ បន្ទាយស្រី  សំដែង មតិ ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ឈប់ អំពើហឹង្សា នៅ សហគមន៍ ជីក្រែង
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Mpetjane  Kgaogelo  Lekgoro  ( ខាងស្ដាំ )  ជូន សារតាំង ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង លោក  Mpetjane  Kgaogelo  Lekgoro  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធា  រណៈ រដ្ឋ អេហ្ស៊ីប លោក  Mahmoud  Hassan  Nayel  បាន មក ជូន សារតាំង ចំពោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។
ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អេហ្ស៊ីប  Mahmoud  Hassan  Nayel  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន គោលបំណង ថា  ដោយ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នឹង រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Mpetjane  Kgaogelo  Lekgoro  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  សហការ គ្នា រៀបចំ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រំលឹក ខួប លើក ទី ១០០ ទិវា កំណើត របស់ ប្រធានា  ធិបតី លោក Nelson  Mandela  និង រៀបចំ វេទិកា អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លើក ទី ៤ នៅ ទីក្រុង  Pretoria ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ៨៩  លោក  ម៉ាង  ចាន់ ថុល  ស្វែងរក បង ស្រី ឈ្មោះ  ម៉ាង  ចាន់ ថន
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ម៉ាង  ចាន់ ថន  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  ម៉ាង  ចាន់ ថន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
លោកស្រី  ម៉ាង  ចាន់ ថន  បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ឈ្មោះ  ហេង  ស៊ីម  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជ្រុន យូហាក់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោកស្រី  ម៉ាង  ចាន់ ថន  បាន ចេញ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្ដី នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយពេល សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  គ្រួសារ របស់ លោក  ម៉ាង  ចាន់ ថុល  បាន ទទួល ដំណឹង ថា  គ្រួសារ បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ចាន់ ថន  កំពុងតែ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល លោកឪពុក បាន ទទួលមរណភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  គ្រួសារ របស់ លោក ក៏ បាន បាត់ ដំណឹង ពី បង ស្រី  ម៉ាង  ចាន់ ថន  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
លោកស្រី  ភឹម  ភីណាល់  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ភឹម  ភីណែត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ៕
ស៊ីរី :  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ២៦  នាក់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ខេត្ត  Deir  al-Zour  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការវាយប្រហារ នេះ  បាន សំដៅ ទៅ លើ ទីប្រជុំជន  Hajin  ក្នុង តំបន់ ជនបទ ភាគ ខាងកើត នៃ ខេត្ត  Deir  al-Zour  ដោយ ជនរគ្រោះ ភាគ ច្រើន  គឺជា ស្ត្រី និង កុមារ ។
អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឃឺដ  ដើម្បី កម្ចាត់ ពួក  IS  នៅលើ ច្រាំង ខាងកើត នៃ ទន្លេ  Euphrates  ក្បែរ ព្រំដែន អ៊ីរ៉ាក់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ដ ទំនើង ម៉ាក  អូឌី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-8808  ក្នុង ល្បឿន លឿន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូរពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ម ខាងឆ្វេង បុក រះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី លក់ដូរ នៅ តាម ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង ។  រីឯ របស់របរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ដូរ វិញ គឺ បណ្ដាលឲ្យ រាយ ពេញ ផ្លូវ និង រង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  និង បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែកឯ រថយន្ដ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន ជ្រុល ទៅ បុក ទម្លុះ ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង កល់ ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក៏ បាន ចោទសួរ ទ្បើង  អំពី ចេតនា នៃ ប្រតិបត្តិការ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  នៅ តំបន់ សម្បូរ ប្រេង នោះ ផងដែរ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ដកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទាក់ទង ទៅ និង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ករ និង តៃ កុង ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ដ អូឌី មួយ គ្រឿង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បើក បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី លក់ដូរ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  និង បណ្ដាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស  ក្បែរ ផ្សារ កុងទ័រ ន័រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ  យើង បាន សម្រេច ថត សាត្រា ស្លឹក រឹត តាម បែប ធម្មតា  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ធម្មតា  (Nikon  F3)  ដែល មាន ហ្វ្លាស់ ។  ហ្វីល ដែល យើង យកមក ប្រើ  គឺ ហ្វីល ពណ៌ ស ខ្មៅ ប្រភេទ  Technical-Pan  de  Kodak  ដើម្បី ថត ឯកសារ  និង ហ្វីល ពណ៌ ស ខ្មៅ ប្រភេទ  Kodalite  សម្រាប់ ការថតចម្លង ។
ម្យ៉ាង  ការហាមឃាត់ ដែល ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  បាន កំណត់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ថា មិន ត្រូវ យក ចេញ ជាដាច់ខាត  នូវ សាត្រា ស្លឹក រឹត ណាមួយ ពី កន្លែង ដើម របស់ វា  និង ការ ដែល អ្នក រក្សា សាត្រា ពិតជា មិន ចូលចិត្ត ប្រគល់ ឯកសារ ទាំងនោះ ទៅឲ្យ នរណា ម្នាក់  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត គឺ ឆន្ទៈ ចង់ ថត សាត្រា ទាំងនោះ ជា ហ្វីល នៅ កម្ពុជា ផ្ទាល់  ទាំងអស់ នេះ ទាមទារ ឲ្យ យើង ធ្វើ ជម្រើស បច្ចេកទេស ដ៏ ច្បាស់លាស់់  និង ទាមទារ ឲ្យ បុគ្គលិក ខ្មែរ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នៅនឹង វត្ត អារាម ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ប្រើ សម្ភារៈ ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ល្មម  ដើម្បី ថត អត្ថបទ សាត្រា ស្លឹក រឹត នៅលើ សន្លឹក ស្លឹក រឹត  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្ចី សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ ចេញ ក្រៅ ឡើយ ។
ការផ្តិត ហ្វីល ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ រូបថត របស់  EFEO-FEMC  ដែល ដំបូង ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១១ រូប  ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  អុក ឡុក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បង្កឲ្យ មាន បទល្មើស ជាច្រើន  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ចំនួន ១១ រូប  ទៅ ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាក់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤ ម្នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ ៣ ម្នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ផ្កាយ ២  ចំនួន ៦ នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ផ្កាយ ១  ចំនួន ២ នាក់  និង វរសេនីយ៍ ឯក ម្នាក់ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ នេះ  មាន ភារកិច្ច ចុះ ពង្រឹង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី  ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តើម ស្នើ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដាក់ ចេញ វិធានការដឹកនាំ  ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ថ្មី  ។  ពិនិត្យ  ណែនាំ ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ផែនការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ឆ្លើយតប នឹង សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង  និង ស្រប តាម គោលការណ៍  ផែនការ  ទិសដៅ នានា  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ដាក់ចេញ  ។  តាមដាន ការអនុវត្តន៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ប្រើ កម្លាំង អន្តរាគមន៍  ដោះស្រាយ សភាពការណ៍ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ពី ឯកឧត្តម នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មេ ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ សឹង សំអុល មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ និង បំផ្លាញ ផ្លូវថ្នល់ គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ រហូត ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖ បើ ទោះបី ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មាន សំណុំរឿង  នៅក្នុង តុលាការ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ក៏ បច្ចុប្បន្ន មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ  ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំ  ដែន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ជាង មុន  ទៅ ទៀត ។ ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា ព្រៃឈើ ដែល នៅ  សេសសល់ ក្នុង មូល  ដ្ឋាន ពួកគាត់ កំពុង ត្រូវបាន មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  កាប់បំផ្លាញ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ណា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ក៏ ដូចជា គណៈកម្មការបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ដែល មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ នោះ ទេ  ហើយ មាន តែ ជួយសម្របសម្រួល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន ជំនឿ លើ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ព្រោះ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដូចជា ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ឡើង កក្រើក សមត្ថកិច្ច ។ ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ ឈ្មួញ មួយចំនួន អាច ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ ឈ្មួញ សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ចំណុះ រាប់ សិប ម៉ែត្រ គូប ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង រលូន ដោយសារតែ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ម្សិលមិញ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូនឃ្លើ លើ តុ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  កីឡា វាយ ប៉េងប៉ុង នោះ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អាជ្ញាកណ្ដាល  និង ចៅក្រម កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាកណ្ដាល ៨ រូប របស់ កម្ពុជា បាន ប្រឡង ជាប់ គ្រូ ល្អ កម្រិត មូលដ្ឋាន ពី សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ អន្តរជាតិ  (ITTF)  ក្រោយ រៀបចំ អស់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  NOCC  ។
អគ្គ លេខាធិការ ស្ដី ទី របស់ សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ កម្ពុជា  លោក  ប៊ុយ  សោភ័ណ្ឌ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គ្រូបង្វឹក  ៨ នាក់ ដែល បាន ប្រឡង ចៅក្រម កម្រិត មូលដ្ឋាន នោះ  គឺ មាន លោក  សឹង  តុលា,  ឃុន  ផាន់ និត ,  តេង  សំណាង ,  ជា  សុជាតិ ,  សារៈ  ស៊ូ ព្រីង ,  ប៊ុន  វិសាល ,  ហង្ស  រ៉ាណាស្សា  និង លោក  ស្លឹក  ឡយ  » ។  លោក បាន បង្ហាញ ក្តី រំពឹង ថា  ចៅក្រម កម្រិត មូលដ្ឋាន ទាំង នេះ នឹង ក្លាយជា ធនធាន ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « ឆ្នាំ នេះ សហព័ន្ធ នឹង ព្យាយាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ចៅក្រម កម្ពុជា ឲ្យ ឈាន ទៅដល់ ចៅក្រម កម្រិត អន្ដរជាតិ ឲ្យបាន យ៉ោងហោចណាស់  ២ នាក់  ឬ  ៣ នាក់  ដែល អាច ចូលរួម កាត់សេចក្ដី ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក៏ ដូចជា ការសម្រួច ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល ខ្លី នេះ មាន សិក្ខាកាម ថ្នាក់ ជាតិ  ២៥ នាក់ ចូលរួម ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី  ១៩ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន  កញ្ញា  Rachel  Ramos  ជា គ្រូ ឧទ្ទេស  ដោយ កញ្ញា ជា ចៅក្រម កម្រិត  Blue  Badge  ( កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត )  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ អន្តរជាតិ  និង បាន ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក៏ ដូចជា ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ បទបញ្ជាថ្មី ៗ ដល់ សិក្ខាកាម កម្ពុជា  ៕
ស្កុត ឡែន  រឺ  ស្រុក ស្កុត  ( ភាសា អង់គ្លេស៖  Scotland)  គឺជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ នៃ អឺរ៉ុប  ដែល លាតសន្ធឹង ប្រហែល  ១ / ៣  នៃ កោះ  "Great  Britain  ( មហា ប៊្រីត ថេន )"  ភាគ ខាងជើង ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  " សហរាជាណាចក្រ "  និង  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ប្រទេស អង់គ្លេស ,  ខាងកើត ជាប់ នឹង សមុទ្រ ខាងជើង ,  ខាងជើង  និង ខាងលិច ជាប់ នឹង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ,  និង  ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច ជាប់ នឹង ច្រក សមុទ្រ ខាងជើង  និង សមុទ្រ អៀរឡង់ ។  ក្រៅពី នេះ  ស្កុត ឡែន នៅ មាន កោះ ជាង  ៧៩០  ទៀត ដោយ មាន ទាំង  Northern  Isles  និង  Hebrides  ។
រយៈពេល ២ - ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ចាប់ឈើ បាន ប្រមាណ ជិត ១០ មឺុន ម៉ែត្រ គូប … ។  ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ឈើ ទាំងឡាយ  ទោះបី មិន ទាន់ ក្រាប គ្រប់ គ្នា  ក៏ ខ្លះ បាន ក្រាប លិបល ដែរ …មន្ត្រី មុខ សញ្ញា ទាំងឡាយ ដែល ធ្លាប់ កើប ទុក យូរ កន្លងមក ក៏ បាន ក្រាប បន្តិច ដែរ … លែង ហ៊ាន សីុអា ធំ ៗ ហើយ … នៅ បេះ បោច អា ល្អិតល្អោច សន្សំ ទុក ទិញ បុណ្យ … ទិញ ប៉ុស្តិ៍ … េហ  !  ហេ  !
ជាក់ស្តែង មួយ ទៀត … រឿង មន្ត្រី មាន អំណាច នៅ តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរ  ដែល បាន កាប់ គ្រញូង យក្ស មួយ ដើម ថ្មី ៗ នេះ … វិះ ស្ងាត់ ដូច ចោរ លួច សេះ … វិះ ឆ្លើយ ដាក់ ចោរ ស្រមោល ដែល គ្មាន អ្នក ស្គាល់ … កំពុងតែ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា យក រួច ខ្លួន … ទំនង កំពុងតែ ពើង ទ្រូង ដាក់ គ្នា … ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ស ម្រែក រាជសីហ៍ លាន់ ឮ ឡើង  ធ្វើឱ្យ រញ្ជួយ តំបន់ អង្គរ …មនុស្ស ៥ នាក់  ដែល ខ្លះ ជា អ្នក មាន អំណាច … ខ្លះ ជា អ្នកប្រើ កម្លាំង … ត្រូវ នាំ ឡើង តុលាការ  និង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ស្ងាត់ ទៅហោង … ។
តាម ចំណាំ បាន កត់សម្គាល់ កន្លងមក … ឱ្យ តែ សម្តេច តេជោ សែន  ស្រែក វ៉ាស ឡើង អ្វី ៗ បាន សម្រេច ដូច បំណង … គឺ សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ស្រប តាម ច្បាប់ … គ្មាន សម្រែក ខុស ច្បាប់ ទេ  ! ជាក់ស្តែង រឿង កាប់ ព្រៃឈើ យ៉ាង រង្គាល … យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នៅ ភូមិភាព ឦសាន ប្រទេស … ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ចេញចាត់ការភ្លាម …
នៅសង្ស័យ ទៀត … ឈើ ប្រណីត ដ៏ កម្រ មាន តម្លៃ មហាសាល យក ទៅ ទុក ក្នុង វត្ត … យក ទៅ ប្រគេន …សង្ស័យ ថ្ងៃ យប់ ណាមួយ មាន ខ្មោច តាម លង នាំ រឿង ខ្វល់ ទៀត មិន ខាន … ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ថ្ងៃ បង្ហើយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ស្ថិត ក្នុង វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា
ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ស្ត្រី កម្ពុជា ក៏ កាន់តែ មាន ភាព ទំនើប ឡើង នៅក្នុង ការគិត និង ជំនឿ របស់ ពួកគេ ហើយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផងដែរ ។  ស្ត្រី សម័យ ទំនើប ទទួលបាន ការអប់រំ  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ចូលចិត្ត បញ្ចេញមតិ  និង មាន ភាពឯករាជ្យ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វិធីសាស្ត្រ ពន្យារ កំណើត មាន ច្រើន ជាង  ១០  វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ហេតុ អ្វី បានជា ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ជា ជម្រើស ដ៏ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី សម័យ ទំនើប ?
ស្ត្រី សម័យ ទំនើប ខ្វល់ខ្វាយ អំពី សុខភាព  ជីវភាព រស់ នៅ  និង រូបរាង របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មាន មតិ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅលើ ផែនការ គ្រួសារ  ហើយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មាន ចំណេះដឹង អំពី ជម្រើស ក្នុង ការពន្យារ កំណើត ។
ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការពន្យា កំណើត អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រី ជ្រើសរើស យក វិធី ពន្យារ កំណើត ដែល សាកសម នឹង ពួកគេ បំផុត និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ថា ពេលណា ទើប យក កូន ។
ការពន្យារ កំណើត ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រី អាច គ្រប់គ្រង លើ រាងកាយ របស់ ពួកគេ បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្ត្រ ពន្យារ កំណើត ទាំងអស់  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត គឺជា ថ្នាំ ដែល ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុខភាព  និង រូបរាង របស់ គេ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ មាន មុខងារ ពន្យារ កំណើត ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ថែមទាំង ជួយ ធ្វើឱ្យ សុខុមាលភាព ពួកគេ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  វា ដំណើរការ ដោយ បញ្ឈប់ មេជីវិត ឈ្មោល ពី ការជួប នឹង ស៊ុត ។  អ័រម៉ូន នៅក្នុង ថ្នាំ បញ្ឈប់ ការបញ្ចេញ ពង អូវុល ។  គ្មាន ការបញ្ចេញ ពង អូវុល  មាន ន័យ ថា  គ្មាន ពង ដែល នៅ ជុំវិញ សម្រាប់ អោយ មេជីវិត ឈ្មោល ដើម្បី ជួប ដូច្នេះ ការមាន ផ្ទៃពោះ មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ ។
នៅពេល ប្រើ បាន ត្រឹមត្រូវ  ថ្នាំ គ្រាប់ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ៩៩ %  ក្នុង ការការពារ កុំ ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ស្ត្រី តិច ជាង មួយ នាក់  ក្នុង ចំនោម ស្ត្រី  ១០០ នាក់ ដែល ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ក្នុង ការពន្យា កំណើត  នឹង មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន  ៖  ១ -  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់  ៩៩ %  នៅពេល ប្រើ ត្រឹមត្រូវ  ២ -  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ៣ -  វា មិន រំខាន ដល់ ការរួមភេទ  ៤ -  វា កាត់បន្ថយ មុន  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  ៥ -  វា មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់  ៦ -  វា ធ្វើឱ្យ រដូវ អ្នក មក ទៀងទាត់ ,  តិច ជាង មុន  និង មិន សូវ ឈឺចាប់  ៧ -  វា ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក នៃ អូវែ  ស្បូន  និង ពោះវៀន ធំ  ៨ -  វា ជួយ កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា មុនពេល មក រដូវ  ( ការប្រែប្រួល អារម្មណ៍ ,  ភាព មិន សប្បាយចិត្ត ,  ភាពអស់ កំលាំង ,  ឈឺ ក្បាល  ជាដើម ) ។  ៩ -  អ្នក អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល អ្នក ឈប់ ប្រើ ថ្នាំ
ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា  តើ ជម្រើស មួយ ណា ដែល សមស្រប សម្រាប់ អ្នក  និង សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត  និង អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  សូម ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ៕  ដោយ សហការ
មិន មែន ស្ត្រី គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ អាច ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ បាន នោះ ទេ ។  អ្នក មិន គួរ ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ នេះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក  ៖  ១ -  មាន ផ្ទៃពោះ  ២ -  ជក់ បារី  និង មាន អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ឬ  លើស នេះ  ៣ -  ឈប់ ជក់ បារី តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ មាន អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ឬ  លើស នេះ  ៤ -  លើស ទម្ងន់  ៥ -  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ណាមួយ ។
ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ជម្រើស ក្នុង ការពន្យារ កំណើត មែន ទេ ?  សូម ចូល មើល  និង តាមដាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ⁣  Women  Health  Cambodia  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ប្រចាំ សប្តាហ៍ ស្តីពី  សុខភាព បន្ត ពូជ  និង ការពន្យារ កំណើត  ឬ  ទាក់ទង មក លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៣១  ៣៣៣  ០៣៣៤  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ផលិតផល ។
Toyota  Tundra  2008  Limited  Full  option  ទឹក មាស  Gold  មាន កាប់ ពី តាល់  4x4  ក្នុង  ការ៉ុត  បើក ដំបូល  មាន ឃ្លុប ពី  អាមេរិច  ឡាន ស្អាត  ក្រដាស ពន្ធ  New  import  tax=  33300$  ចរចា បាន
***  ធានា ម៉ាសុីន ប្រអប់ លេខ  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  គ្រឿង បន្លាស់ ផ្សេង ៗ មើល មិន ឃើញ  រយះពេល  30  ថ្ងៃ  ជួសជុល នឹង  ដូរ គ្រឿង ដែរ ខូច  ដោយ មិន ថ្លៃ បន្ថែម  ( ការធានា ជាក់ស្តែង លក្ខ័ណ តាម ឡាន ថ្មី )
Tooltip  គឺជា ផ្ទាំង  interface  ដែល បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រអប់  នៅ ពេល ដែល អ្នក យក  Mouse  ដាក់ នៅលើ  icon  ណាមួយ ដែល អ្នក បាន កំណត់  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ  ។  ជាមួយ  Tooltip  នេះ គឺ ខ្ញុំ បាន ប្រើ ជា  font  awesome  ដើម្បី ប្រើ វា បាន គឺ យើង ត្រូវ ទៅ  Download  font  awesome  មក ជាមុន សិន  ។  ដើម្បី  download  បាន សូម ចូល ទៅក្នុង  link  នេះ
1.  ដំបូង អ្នក ត្រូវ បង្កើត  HTML  File  ហើយ  link  font  awesome  ចូល ទៅក្នុង  Tag  <head>  និង  សរសេរ កូដ  html  ដូច ខាងក្រោម
ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក មាន ប្រជាជន សរុប  ១២. ៥៥៨  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ២.៣៨១  គ្រួសារ  ( ស្ថិតិ ឆ្នាំ ២០១០ )  ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ជា ចំបង  [ ១ ]  ។
ព្រៃ សណែ្តក  ស្រែ ច្រក  គោក ញ័រ  នៀល  ព្រៃ មៀន  ព្រៃ សឹ្លក  ភំ្ន ថ្នក់  ដើម ផ្តៀក  ត្រពាំង តាមូង  បារាយណ៍  ត្រពាំង វែង  ស្វាយ រំដេង  ភំ្ន ខែ្លង  ត្រពាំង អង្គ  សង្ហា  សំរោង មានជ័យ  សូរ្យ ច័ន្ទ  ។
↑  គេហទំព័រ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  " បញ្ជី ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣ " ។  2013-01-08,  09 ។  http://www.voterlist.org.kh/Default.aspx?Page=Statistic ។  បាន យកមក  2013-06-13 ។
+  Computer  HardWare  :  PC  components  such  as  Monitor,  Keyborad,  Mouse  ,  System  Unit.  គេ សំដៅ ទៅ លើ គ្រឿង បន្លាស់ របស់  PC  មាន ដួច ជា :  Monitor,  Keyboard,  Mouse  ,  System  unit  (  គឺជា គ្រឿង បន្លាស់ ដែល បាន ផ្តុំ ចួល គ្នា  )  ។
External  Hard  Disk  :  ជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល នៅ ខាងក្រៅ System  Unit  វា មាន នាទី សំរាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  រឺ  ចំលង ទិន្នន័យ ពីរ  PC  មួយ ទៅ  PC  មួយ ទៀត  តាម រយះ  Port  USB  .
CPU  (  Central  Processing  Unit  )  ជា ធាតុ ផ្សំ ម្យ៉ាង នៃ  Hardware  Computer  ដែល មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ដែល មិន អាច អត់ វា បាន  ។  CPU  មាន នាទី ជា អ្នក គិត  និង  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា របស់  Computer  ។  កាលណា  CPU  កាន់តែ ខ្ពស់  PC  កាន់តែ មាន ល្បឿន លឿន  ហើយ គេ គណនា ខ្នាត វា ជា  MHz  and  GHz  ។
Motherboard  :  ជា បន្ទះ ធំ ជាង នៅក្នុង  System  case  មាន នាទី សំរាប់ គ្រប់គ្រង  និង  ភ្ជាប់  Hardware  ទាំងអស់ អោយ ធ្វើ ការរួមគា្ន  ។
RAM  (  Random  Access  Memory  )  ជា អង្គ ចងចាំ បណ្តោះអាសន្ន នៅពេល  PC  ដំណើរការ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មាន នាទី ជា អ្នកជំរុញ អោយ  PC  មាន ល្បឿន លឿន ផងដែរ ។  គេ គណខ្នាត របស់ វា
ទិន្នន័យ ផេ្សង ៗ  ចេញ ពី រ  System  unit  ទៅ  Monitor  រឺ  TV  .  VGA  កាន់តែ ខ្ពស់ ធើ្វ អោយ រូបភាព កាន់តែ ច្បាស់ ។  គណនា ខ្នាត  VGA  ជា :  MB,  GB  .  គេ បែងចែក  VGA  ជា ពីរ ប្រភេទ  :
VGA  on  Board  :  ជា ប្រភេទ  VGA  ដែល ជាប់ ជាមួយនិង  Board  ដែល យើង មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  ប៉ុន្តែ អាច ទាញ ទំហំ ពីរ  Ram  បាន
Network  Card  មាន នាទី សំរាប់ ភ្ជាប់ បណ្តាញ  PC  ពី  PC  មួយ ទៅ  PC  មួយ ដើម្បី អោយ  PC  ទាំងអស់ នោះ ធ្វើ  ការរួមគា្ន  ។  Network  Card  មាន ពីរ ប្រភេទ  ;  ISA,  PCI
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  បទល្មើស កើតមាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី គឺ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បទល្មើស នេសាទ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ក៏ ដូចជា ស្រុក បុរី ជលសា ខេត្ត តាកែវ  កំពុង កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយសារតែ ពួក មន្ត្រី ជល ផល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ដោយ សេរី  និង អនាធិបតេយ្យ ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ បង់លុយ ជូន មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ តំបន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល រត់ការ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី អះអាង ថា  លោក អ៊ឹម  ផាត  នាយ សង្កាត់ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្លែង  ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី ជា អ្នកប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ទាំងស្រុង ពី បទល្មើស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជា មេការប្រមូល ប្រាក់ ឲ្យ លោក អឹម  ផាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូក នេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ចូលមក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្នុង ដែន នេសាទ ខ្មែរ  ដោយ ដាក់ ដាយ  របាំង ព្រួល  និង ទូក កន្ទុយ កណ្តុរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បើ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ វិញ  ត្រូវ អ៊ឹម  ផាត ចាប់ យក ទៅ ដាក់ គុក ច្រវាក់ មិន ខាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី តាម ចិត្ត  ដោយ គ្រាន់តែ បង់លុយ ឲ្យ លោក អ៊ឹម  ផាត ។  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ អះអាង ថា  ទូក នេសាទ វៀតណាម ១ គ្រឿង  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក អ៊ឹម  ផាត  ចាប់ពី ១២ លាន ដុង  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល ៧ រយ ដុល្លារ  ទើប អាច ចូល នេសាទ បាន ។
ក្នុង រដូវ ដែល មាន សកម្មភាព នេសាទ ខ្លាំង នេះ  លោក អ៊ឹម  ផាត  អាច ប្រមូល បាន ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន បទល្មើស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ផ្សេង ទៀត ក្នុង អង្គរ បុរី  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ខឹម  ប៊ុន ថន  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល អង្គរ បុរី ។  លោក ខឹម  ប៊ុន ថន  គ្រប់គ្រង បទល្មើស ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក ដាក់ សម្រាស់  ដែល អាច ប្រមូល ទិន្នផល ត្រី រាប់ តោន នៅពេល ប្រមូល ផល ម្តង ៗ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ក៏ ដូចជា បុរី ជលសា ឈឺចាប់ បំផុត នោះ  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក មិន ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល នេសាទ ត្រី ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ទេ  គឺ ពួក មន្ត្រី ជល ផល អ៊ឹម  ផាត  ក៏ ដូចជា ខឹម  ប៊ុន ថន  អនុញ្ញាតឲ្យ តែ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល បង់ប្រាក់ ឲ្យ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ចូល នេសាទ បាន ៕
Previous:  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់ របស់ លោក ឃុន  សំបូរ កំពុង ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី ងាប់ ជាង ១៧០០ ក្បាល នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ជម្រើសជាតិ ថៃ បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ជា លើក ទី ៤ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Women’s  Championship  2018  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តួល ក្រុម ខ្លាំង អូស្ត្រាលី ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  នាវគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា រួច មក  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី បាន នាំ មុខ មុន ដល់ ទៅ  ២ គ្រាប់  ប៉ុន្តែ ត្រឹម រយៈពេល តែ  ១៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ( នាទី ៥៩ ,  ៧០  និង  ៧៣ ) ក្រុម នារី ជម្រើសជាតិ ថៃ បាន វាយ បក វិញ រហូតដល់ទៅ  ៣ គ្រាប់ ដើម្បី ដណ្តើម ជ័យជម្នះ តែ ម្តង  ។
ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា ច្បាកែវ នេះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ២ លាន បាត អម ដោយ ការអបអរសាទរ ពី ប្រជាជន ថៃ ទូទាំង ប្រទេស  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ នឹង ត្រូវ បន្ត ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី  ឬ  Asia  Games  ជា បន្ត ទៀត នៅ ខែសីហា ខាងមុខ  ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ កម្ពុជា  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា អូហ្សូពី ភពលោក  ១៦ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ដើម្បី ពង្រឹង ការយល់ដឹង នូវ វិធានការចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដែល មនុស្សជាតិ ត្រូវ អនុវត្ត  ក្នុង ទិសដៅ ធានា នូវ និរន្តភាព បរិស្ថាន  និង រក្សា បាន នូវ តុល្យភាព នៃ ភព ផែនដី នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ កម្ពុជា ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស - និស្សិត  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន កំពង់ធំ  ស្វាយរៀង  និង តាកែវ  ទទួលបាន ការយល់ដឹង ពី សារធាតុ ដែល បំផ្លាញ ស្រា ទាប់ អូហ្សូន នៅក្នុង ភព ផែនដី ។  ឯកឧត្តម  ហេង  ណារ៉េត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក  ១៦  កញ្ញា  ដែល ពិភពលោក ប្រារព្ធ ឡើង នោះ  គឺ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បំផុស ស្មារតី មហាជន ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ឱ្យ បន្ត ចូលរួម គាំទ្រ  និង សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា រដ្ឋ ភាគី ទាំងអស់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី រំលឹក ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មនុស្សជាតិ  ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង កាត់បន្ថយ ការកើនឡើង នូវ កំដៅ លើ ភព ផែនដី ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក  ជាពិសេស ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដើម្បី ការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អូហ្សូពី ភពលោក  ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្រោម ប្រធានបទៈ  ថែ ភព ផែនដី ឱ្យ ត្រជាក់  និង បន្ត អនុវត្ត  ការការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង បរិយាកាស របស់ យើង ក្នុង ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ៕
អ្នក ថតរូប ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ នេះ ចាប់អារម្មណ៍ នារី រាំ គាំទ្រ ក្រុម កីឡា  ជាង ពិធី ប្រកួត កីឡា ទៅ ទៀត  មើល ហ្ន៎ !
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  និង កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ស្រាវជ្រាវ បន្ត តាម ចាប់ ក្រុម ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ ដែល ក្រុម នោះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ពេល យប់  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  នៅ ដំបន់ មុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរាជាតិ ភ្នំពេញ  ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល នាំយក ទៅ សាកសួរ  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យក ទៅ បន្ត តាម ចាប់ បក្ខពួក បន្ត ទៀត  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  ដកហូត ម៉ូតូ ម៉ាក  let's  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DG  5721  ។
ឧបករណ៍  NICs  (Network  Interface  Card)  Network  Adapter  គេ អាច ហៅ ថា  Network  Card  ឬ  Network  Interface  Card  (NIC)  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល ប្រើ សំរាប់  ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ មួយ  ទៅកាន់  កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត  ឬ ទៅកាន់  Hardware  ផ្សេង ទៀត ដែល ភ្ជាប់  ជា  មួយ  ប្រព័ន្ធ  Network  នៅក្នុង តំបន់ ។  ឧបករណ៍  Network  Interface  Card  គឺជា  ឧបករណ៍  ផ្នែក រឹង  ដែល ដំឡើង នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ  វា អាច  ទំនាក់  ទំនង លើ  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក ។  ដែល  ឧបករណ៍ នេះ  មាន  port  មួយ ឬ ច្រើន  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ខ្សែ  កាប  ហើយ វា  បញ្ជួន  និង  ទទួល  ទិន្នន័យ លើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺកកាប ។  គ្រប់ណែត  វឺក ដែល បាន  ភ្ជាប់  កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់  ត្រូវតែ មាន កម្មវិធី  network  adapter  driver  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ លើ កាត  network  adapter ។  ដែល កាត  network  adapter  driver  និមួយ ៗ ត្រូវបាន ដំឡើង ដើម្បី រត់  ដំណើរ  ការត្រូវ  តាម  ប្រភេទ  កាត  network  adapter ។  មាន កាត ពីត ប្រភេទ :  ប្រើ ខ្សែ  wired  និង មិន  ប្រើ ខ្សែ  wireless ។  កាត ប្រើ ខ្សែ  wired  NIC  ប្រើកាប និង ក្បាល  connector  ដែល អាច  បញ្ជួន  ទិន្នន័យ  បានជា មធ្យម  និង កាត មិន ប្រើ ខ្សែ  wireless  card  ប្រើ អង់តែន  បច្ចេកវិទ្យា  រលកវិទ្យា ។  គ្រប់  កុំព្យូទ័រ  laptop  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ កាត មិន ប្រើ ខ្សែ  wireless  NIC  និង  មាន  បន្ថែម កាត ប្រើ ខ្សែ  wired  adapter  ថែម ទៀត ។
1.1  អ្វី ទៅជា  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ណែត វឺក  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក មួយ គឺជា  ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ឧបករណ៍  ជាច្រើន  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ ផ្សេង ទៀត  អនុញ្ញាតអោយ គ្រប់  ឧបករណ៍  ដើម្បី ចែកចាយ  ប្រភព  របស់ វា  ជាមួយ បណ្តាល ឧបករណ៍  ផ្សេង ៗ ទៀត  និង អនុញ្ញាតអោយ  បណ្តា  ឧបករណ៍  ផ្សេង ទៀត ចែកចាយ ប្រភព ។
ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  Network  គឺជា ការភ្ជាប់ រវាង កុំព្យូទ័រ ចាប់ពី  ពីរ ឬ ច្រើន រួម  បញ្ចូល គ្នា  ដោយ  ប្រើកាប  ឬ មិន ប្រើកាប តាម  wireless  ដើម្បី ចែករំលែក ទិន្នន័យ  អោយ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ពេល  ដែល មាន  កុំព្យូទ័រ ណាមួយ អនុញ្ញាត  Access  អោយ ទៅកាន់  ទិន្នន័យ ដែល  នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ មួយ ទៀត  ដែល គេ  ហៅ  ថា ប្រព័ន្ធ  Networking ។  ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ  Network  វា មាន  លក្ខណ :  ពិសេស  ខុសគ្នា អាស្រ័យ ទៅ  តាម ទំហំ  នៃ ការប្រើប្រាស់  លទ្ធភាព ដែល  ប្រព័ន្ធ  Network  អាច ជួយ  សំរួល ការងារ  មាន ដូចជា :
ឧបករណ៍  Router  ជា ឧបករណ៍ ដែល ដឹកនាំ ទិន្នន័យ  Data  ពី ទីតាំង មួយ ទៅ  ទីតាំង ផ្សេង  ទៀត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Network ។  ឧបករណ៍  Router  ស្គាល់ ទីតាំង  ទាំងអស់ ដោយសារ ការ  ផ្ទុក  ព័ត៌មាន នៅលើ  Router  Table ។  ឧបករណ៍  Router  មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល  Switch  ដែល មុខងារ ដំបូង របស់ វា គឺ ផ្តល់អោយ ទី  តាំង សំរាប់  Routable  Packet  នីមួយ ៗ  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ  នៅ ពេល ដែល  Router  ចាប់ផ្តើម ដំឡើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Network  វា ចាប់ផ្តើម  ស្នើសុំ  Data  Network  Address  របស់ វា ផ្ទាល់ ។  Data  Network  Address  មាន ន័យ ថា  វា ផ្ញើ  (Broadcast)  សារ ទៅកាន់ ទី ដែល នៅជិត ៗ  Router  និង ចាប់ផ្តើម ផ្ទុក  Address  របស់  Router  ដែល រកឃើញ  ជុំវិញ ខ្លួន វា ។
ល្បឿន ណែត វឺក កាត  Network  Card  កាត  NIC  គឺជា សមាសធាតុ មួយ  ដែល មាន  សារ : សំខាន់  របស់ កុំព្យូទ័រ ណែត វឺក  វា មាន ល្បឿន ខុសគ្នា  10Mbps,  100Mbps  និង  1000Mbps  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ មាន ស្តង់ដា កាត  Gigabit  (1000Mbps)  ដែល អនុវត្ត  លើ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក តំបន់  LAN ។
ឧបករណ៍  HUB  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ប្រើប្រាស់  Star  topology  មួយ តម្រូវ អោយ មាន ចំណុច  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់  បណ្តា ឧបករណ៍ ច្រើន ភ្ជាប់គ្នា ។  តាម ធម្មតា ហៅ ឧបករណ៍ នោះ ជា  concentrator  ដែល វា រួបរួម  ពី ខ្សែកាប  រត់ ដំណើរការ ពី  ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ ណែត វឺក  ដែល  ឧបករណ៍  concentrator  អោយ  ឈ្មោះ ថា  hub ។  HUB  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដែល ទទួល សញ្ញា  ពី  Station  និង ចែកចាយ សញ្ញា ទៅ  អោយ គ្រប់  Station  ទាំងអស់ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  HUB ។  HUB  ទទួល ព័ត៌មាន ពី  ឧបករណ៍ និង ធ្វើ  ការផ្សាយ  ព័ត៌មាន  សារជា  ថ្មី នៅលើ គ្រប់  Line  បញ្ជូន របស់ វា រួម  មាន ទាំង  Line  ដែល  បាន ទទួល ទិន្នន័យ  Data  នៅលើ វា ផងដែរ ។
រូបភាព ខាងលើ  hub  គឺជា ឧបករណ៍ ផ្នែក រឹង  hardware  ដែល មាន  port  ជាច្រើន ដែល ភ្ជាប់  ប្រភេទ កាប នៃ ណែតវឺក  មាន ដូចជា កាប  Cat3  ឬ  5  ជាមួយ ក្បាល  RJ-45  ដែល កាប  Coax  BNC  និង  Fiber  Optic  BNC  ប្រភេទ  hub  ក៍ អាច ប្រើ បាន ដែរ ។  HUB  អនុញ្ញាត្តិ  អោយ  កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន ភ្ជាប់ នឹង  HUB  ដឹង ព័ត៌មាន នៅលើ  Lines  ដែល ទទួល ។  ជាទូទៅ  HUB  មាន  Port  ឬ ប្រើ  Connector  ប្រភេទ  RJ-45  ឬ  Jack  port ។  HUB  ចែកចេញ ជា  បី  ប្រភេទ  គឺ :  Passive  Hub,  Active  Hub,  Intelligent  HUB ។
–  Passive  HUB:  សញ្ញា មិន ប្រាប់ មុនពេល បញ្ជូន ទៅកាន់  Port  អាច  បញ្ជូន ទិន្នន័យ រវាង  ឧបករណ៍  HUB  ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ  ឬ  HUB  ផ្សេង ទៀត  បាន ចំងាយ  100 ម៉ែត្រ
–  Active  HUB:  សញ្ញា ត្រូវបាន ផ្តល់ ដំណឹង មុន ពេល ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់  Port  ហើយ  សញ្ញា  ដែល  បាន ដំឡើង មិន បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សមាសភាព  ប្រព័ន្ធ  Network  ផ្សេង  ទៀត ។
–  Intelligent  HUB:  គឺជា  Active  HUB  ដែល អាច គ្រប់គ្រង ដោយ កម្មវិធី  Software  បាន  និង  បន្ថែម មុខងារ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ការគ្រប់គ្រង  HUB  និង  Switch ។
ឧបករណ៍  Switch  ឧបករណ៍  Switch  ជា ប្រភេទ ពិសេស របស់  hub  ដែល មាន មុខ  ងារ បន្ថែម ហើយ វៃ ឈ្លាត  វា ដំណើរការ លើ ស្រទាប់  physical  layer ។  ឧបករណ៍  switch  មាន លទ្ធភាព អាច អាច  អាស្រ័យ ដ្ឋាន  MAC  address  ពេល ដែល ទទួលបាន ។  ព័ត៌មាន នេះ  switch  អនុញ្ញាតអោយ  ចម្លង ទិន្នន័យ  ចូលទៅ កុំព្យូទ័រ ។  Switch  មាន មុខងារ ប្រហាក់  ប្រហែល  hub  ដែរ  ឧបករណ៍  Switch  សំរាប់  បណ្តា ចំណុច  ជាច្រើន នៃ ប្រព័ន្ធ  Ethernet  network ។  បណ្តា ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ភ្ជាប់ ជា  ឧបករណ៍  switch  ឆ្លងកាត់ តាម កាប  twisted-pair  ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍  នីមួយ ៗ ។  ភាពខុសគ្នា  រវាង  hub  និង  switch  ដែល  hub  សំរាប់  forward  ទិន្នន័យ ដែល ឆ្ពោះទៅ  ហើយ វា ទទួលបាន  តាម  គ្រប់  port  ទាំងអស់ នៅ ឧបករណ៍  រីឯ  switch  វិញ សំរាប់  forward  តែ ក្នុង  port  មួយ គត់  ដែល ភ្ជាប់ ឆ្ពោះទៅ  ឧបករណ៍ ។
ឧបករណ៍  Bridge  ឧបករណ៍  bridge  ប្រើ សម្រាប់ បញ្ចូល  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ពីរ  រួមបញ្ចូល  គ្នា  វា អនុញ្ញាតអោយ  កុំព្យូទ័រ លើ ណែតវឺក  មួយ ណា  ចូល ប្រភព ដើម  លើ ដ៏ ទៃ  ទៀត ។  វា អាច ប្រើ ដើម្បី ចែក ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក ធំ  ចែកចេញ តូច មួយ ទៀត  ដែល ឧបករណ៍  Bridge  មាន លក្ខណ : ពិសេស ទាំងអស់ ប្រហាក់ប្រហែល  repeater  ដែរ  ប៉ុន្តែ  មាន អង្កត់  node  ច្រើន ជាង ។  ឧបករណ៍  Bridge  មាន  memory  ដែល អនុញ្ញាត្ត  អោយ  ផ្ទុក  Store  និង សំរាប់  Forward  Packet  អាស្រ័យ ដោយ  Protocol ។  Bridge  ធ្វើការ នៅ  ស្រទាប់  Physical  Layer  និង ស្រទាប់  Data  Link  Layer  នៃ ម៉ូដែល  ISO ។  រាល់ ការផ្ញើ  ចេញ ទាំង  អស់ ត្រូវបាន  ផ្ទុក នៅក្នុង  Memory  របស់  Bridge ។  មាន បី  ប្រភេទ នៃ  bridge  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  network:
កាលណា យើង យល់ ច្បាប់ ខាងក្រោម  វា និង ជួយ យើង  ក្នុង ស្វែងយល់ ពី  subnetting ឧបមា ថា  យើង មាន  ១ កន្លែង  1place  (x)  ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី ជំនួស វា  ជាមួយ លេខ  គោល ពីរ  បណ្តា លេខ អ្វី អាច  ប្រើ ?  ចម្លើយ គឺជា  “0”  ឬ  “1”  ដែល ជា  ២ តម្លៃ  ឬ  (21  values)  ពី គោល ១០  “0”  ទៅ  គោល ១០  “1” ។
ដូច្នេះ  សម្រាប់  “Class  A”  subnet  mask,  byte  ដំបូង និង  1  ទាំងអស់  ហើយ  3byte  ចុងក្រោយ និង  0 ។  subnet  អាច អោយ លោក អ្នក បំបែក ប្រព័ន្ធ  network  ធំ នៃ  IP  addresses  ទៅជា តូច ៗ បាន  ការរៀបចំ លំដាប់  address  ។  subnet  នីមួយ ៗ  បាន ក្លាយ  ទៅជា  broadcast  domain ។  គ្រប់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង  broadcast  domain  ដូចគ្នា បាន ទទួល  broadcasts  ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ  មាន ទាំងអស់  16,777,214  Class  A  network  hosts  ដែល ចែកចាយ  broadcast  domain  និង ដែល បាន ទទល  broadcast  ទាំងអស់ ។  ចំនួន  Subnet  ទាំងអស់  លោក អ្នក អាច បំបែក ពី ប្រព័ន្ធ  network  ធំ ទៅជា  address  តូច ៗ  ក្នុង ករណី នេះ  address  ប្រើ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  subnet  mask  ត្រូវបាន ប្រើ  សំរាន់ អត្តសញ្ញាណ ផ្នែក នៃ  IP  address  គឺជា  network  port ។  ដូចជា  IP  address  ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ក្នុង  subnet  mask  មាន  32  bits ។  default  subnet  masks  សំរាប់  Class  A,  Class  B  និង  Class  C  networks  ដូច ខាងក្រោម :
បណ្តា លេខ អ្វី អាច  ប្រើ ?  ចម្លើយ គឺជា  “00”,“01”,”10”  ឬ  “11”  ដែល ជា  ៤ តម្លៃ  ឬ  (22  values)  ពី គោល ១០  “0”  ទៅ  គោល ១០  “3” ។
–  ប្រភេទ  Transparent  bridge  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ លើ ប្រព័ន្ធ  network  ដែល  អាច  អនុញ្ញាត្តិ ទិន្នន័យ  block  ឬ  forward  នៅលើ  MAC  address  បាន ។
subnet  mask  កំណត់  ចែក  network  និង  host  នៃ  IP  address  ដោយ បំលែង  ចែក  network  ទៅ ទាំងអស់ លេខ  1  និង បំលែង ចែក  host  ទៅ ទាំងអស់  លេខ សូន្យ  0 ។
–  ប្រភេទ  Translational  bridge  សំរាប់ ប្តូរ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  networking  data  format  អោយ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ប្តូរ ពី  Token  Ring  អោយ ទៅជា ប្រព័ន្ធ  Ethernet ។
ឥឡូវ អ្នក ដឹង ពី  IP  address  និង  subnet  mask  គឺជា ប្រមាណ វិធី គណិតវិទ្យា  ដែល ហៅ  ថា ឡូសិច  Boolean  AND  ដែល ជួយ ដើម្បី ប្រើ ក្នុង ការគណនា  IP  network ។  ប្រមាណ វិធី  Boolean  AND  អ្នក អាច កំណត់  network  ID  និង  broadcast  IP  អោយ ទៅ  IP  address  និង subnet  mask ។
ឧបករណ៍  Router  ឧបករណ៍  Router  គឺជា ឧបករណ៍ ណែត វឺក  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ពង្រីក  ឬ  បំណែក ជា កំណាត់  ណែតវឺក  ដោយ បញ្ជួន  packet  ពី ប្រព័ន្ធ  logical  network  ទៅ ផ្សេង  ទៀត ។  ឧបករណ៍  Router  តែងតែ ប្រើ  ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ធំ  ជា ខ្នាត អន្តរជាតិ  ប្រព័ន្ធ  អ៊ីន  ធឺណែត  ដែល ប្រើ  TCP/IP  protocol  suite  ហើយ សម្រាប់ ភ្ជាប់  TCP/IP  host  និង  ប្រព័ន្ធ  ណែត វឺក តំបន់  local  area  networks  (LANs)  ទៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  Internet  ដោយ ប្រើ ភ្ជាប់ ខ្សែ  leased  line ។  ឧបករណ៍  Router  ធ្វើការលើ ស្រទាប់ ណែត វឺក  network  layer  (layer  3)  នៃ ប្រព័ន្ធ  OSI  ដើម្បី ធ្វើ ចលនា  packet  រវាង ណែត វឺក ដែល ប្រើ  logical  addresses  ពីព្រោះ  router  ប្រតិបត្តិការ កំរិត ខ្ពស់ របស់  OSI  ដែល ខ្ពស់ ជាង  bridge  ដំណើរ  ការ  វា បញ្ជួន  packet  បាន ធំ ជាង ។
ឃ .  DHCP  ផ្ញើ សារ មួយ  unicast  “DHCPACK”  ទៅកាន់  “Computer  A”  ”  ដែល ទទួលស្គាល់  វា ថា  បាន អោយ  IP  ត្រូវបាន ផ្តល់ អោយ ទៅ អ្នក ។
ឧបមា ថា  “Computer  A”  នៅក្នុង រូប ខាងក្រោម  កំពុង ចាប់ផ្តើម  ហើយ ត្រូវការ ដើម្បី យក  ការដំឡើង  NIC  ពី  DHCP  server ។  ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ហេតុការណ៍ ។
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  មិន អាច ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ  DHCP  ដើម្បី មាន  NIC  setting  ពី វា  វា នឹង ផ្តល់  អោយ ដោយ  វា ផ្ទាល់  APIPA  IP  address  ដែល ជា  IP  address  មួយ ក្នុង លំដាប់  (169.254.0.0:  169.254.255.255) ។
7.5  ARP  ARP  (Address  Resolution  Protocol)  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ  ផ្ទុក តារាង  ដេល ហៅ ថា  “ARP  table”  ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង  memory ។  តារាង នេះ ផ្ទុក  IP  និង  MAC  address  នៃ បណ្តា ឧបករណ៍  ផ្សេង ។
–  ប្រើ កម្មវិធី  router  software  ដើម្បី កំណត់ បណ្តា  interface  កំណត់  បណ្តា  Protocol,  address  និង ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជាប់ ។
ឧបករណ៍  Wireless  Router  សំរាប់ ចែកចាយ លើ ប្រព័ន្ធ  Wireless  Network  ដូច ប្រភេទ  ឧបករណ៍  AP  (Access  Point)  ដែល គេ ច្រើន ប្រើ វា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Network  LAN  ខាង  ក្រោម  នេះ បង្ហាញ ពី ការចែកចាយ ប្រព័ន្ធ  Internet:
ឧបករណ៍  Modem  ឧបករណ៍  modem  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល បង្កើត  វា មាន  សមត្ថភាព សម្រាប់  កុំព្យូទ័រ ទំនាក់ទំនង  លើ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  telephone  line ។  ដែល  ពាក្ស  modem  មកពី ពាក្ស  Modulate  and  Demodulate  ព្រោះ វា ជា ស្តង់ដា ទូរស័ព្ទ  telephone  line  ដែល ប្រើ រលក សញ្ញា  analog  ហើយ  បញ្ជួន ចូល កុំព្យូទ័រ ជា សញ្ញា  digital ។  Modem  ជា ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច មួយ ប្រភេទ  ដែល ជា  ឧបរកណ៍ ភ្ជាប់  ខាងក្រៅ  ហើយ  ប្រើ សំរាប់  កុំព្យូទ័រ  មាន ទំនាក់  ទំនង គ្នា បាន តាម រយះ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ។  modem  ជា  ឧបករណ៍  មួយ ដែល  បំលែង  ពី សញ្ញា  Analog  ទៅជា សញ្ញា  Digital  ដែល អាច  បញ្ជូន តាម រយះ  ទូរស័ព្ទ បាន  ដើម្បី  ប្រើ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ។  ឧបករណ៍  modem  អាច អោយ លោក អ្នក ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ ប្រើ  អ៊ីនធឺណែត លើ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ស្រាប់ ។  ឧបករណ៍  Modem  មិន អាច ដាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  motherboard  បាន  ភាគ ច្រើន គេ ដាក់ នៅ ដាច់ដោយឡែក  ដែល ដំឡើង លើ  PCI  slot  លើ  motherboard ។  គេ ប្រើ  modem  សំរាប់  ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ  Internet  ដែល អាច  ផ្លាស់ប្តូរ  ទិន្នន័យ បាន ដូចជា អក្សរ  រូបភាព  និង សំលេង  Voice ។
ឧបករណ៍  Switch  ឧបករណ៍  Switch  ជា ប្រភេទ ពិសេស របស់  hub  ដែល មាន មុខងា  របន្ថែម ហើយ វៃ ឈ្លាត  វា ដំណើរការ លើ ស្រទាប់  physical  layer ។  ឧបករណ៍  switch  មាន លទ្ធភាព អាច អាច  អាស្រ័យ ដ្ឋាន  MAC  address  ពេល ដែល ទទួលបាន ។  ព័ត៌មាន នេះ  switch  អនុញ្ញាតអោយ  ចម្លង ទិន្នន័យ  ចូលទៅ កុំព្យូទ័រ ។  Switch  មាន មុខងារ ប្រហាក់  ប្រហែល  hub  ដែរ  ឧបករណ៍  Switch  សំរាប់  បណ្តា ចំណុច  ជាច្រើន នៃ ប្រព័ន្ធ  Ethernet  network ។  បណ្តា ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ភ្ជាប់ ជា  ឧបករណ៍  switch  ឆ្លងកាត់ តាម កាប  twisted-pair  ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍  នីមួយ ៗ ។  ភាពខុសគ្នា  រវាង  hub  និង  switch  ដែល  hub  សំរាប់  forward  ទិន្នន័យ ដែល ឆ្ពោះទៅ  ហើយ វា ទទួលបាន  តាម  គ្រប់  port  ទាំងអស់ នៅ  ឧបករណ៍  រីឯ  switch  វិញ សំរាប់  forward  តែ ក្នុង  port  មួយ គត់  ដែល ភ្ជាប់ ឆ្ពោះទៅ  ឧបករណ៍ ។
ឧបករណ៍  Wireless  Access  Point  ឧបករណ៍  Wireless  access  point  (AP)  គឺជា អ្នកបញ្ជូន និង អ្នក  ទទួល  (transceiver)  ដែល ប្រើ សំរាប់ បង្កើត ប្រព័ន្ធ  wireless  LAN  (WLAN) ។  AP  គឺជា ប្រភេទ  ឧបករណ៍ សំរាប់  បែង  ចែក ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ  network  device  ដែល មាន អង់តែន  antenna,  transmitter  និង  adapter ។  ឧបករណ៍  AP  ប្រើ  សំរាប់  ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ ប្រព័ន្ធ  wireless  network  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  ភ្ជាប់ ចំណុច  រវាង ប្រព័ន្ធ  WLAN  និង  ប្រព័ន្ធ ប្រើ ខ្សែ  Ethernet  LAN ។
កាបគូរ  Twisted  pair  កាបគូរ  Twisted  Pair  គឺជា ប្រភេទ ខ្សែកាប មួយ ប្រភេទ  ដែល គេ  និយម ប្រើ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការ  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ។  កាបគូរ  Twisted  Pair  កើតឡើង  ដោយ  សារ  ការវេញ ខ្សែ ជា គូ ៗ  ដែល មាន  ៤ គូ ។  ខ្សែកាប  Twisted  Pair  អាច  ជៀសវាង  នូវ ការរំខាន ដោយ  Gross  Talk  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ  នូវ  ការបែកខ្ញែក  នូវ ដែន អគ្គីសនី ។  វា មាន ចំណាត់ ប្រភេទ  Category  1,  2,  3,  4,  5,  5E,  6  និង  7  ដែល ប្រភេទ  Category  5E,  6  និង  7  គឺជា កាប ដែល បញ្ជួន ទិន្នន័យ ក្នុង ខ្ពស់ បាន ដល់  1Gbps  ឬ លើស ពី នេះ ។
ឧបករណ៍  Router  គឺជា ឧបករណ៍ សំរាប់ ដំឡើង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  network  ខុសគ្នា ដើម្បី  បញ្ជូន  transfer  ឬ ជា អ្នកទទួល ទិន្នន័យ  receiver  data  ពី ប្រព័ន្ធ  network  ទៅ ប្រព័ន្ធ  network  ផ្សេង ទៀត ដែល ឆ្លងកាត់ វា ។ |
សារ អ៊ីមែល ។ ផ្នែក ទន់ ពាក្យ ដំណើរការ ។ គំនូរ របស់ រូបថត ,  វីដេអូ ,  និង ឯកសារ អូឌីយ៉ូ រស់ នៅ សំលេង និង ការផ្សាយ វីដេអូ ។ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ។  ម៉ាស៊ីន ទូរសារ ។
ឧបករណ៍  CSU/DSU  ឧបករណ៍  CSU/DSU  មាន ន័យ ថា  Channel  Service  Unit/Digital  Service  Unit  ដែល ជួនកាល គេ ហៅ ថា  Data  Service  Unit  គឺជា ឧបករណ៍  មួយ ដែល  សំរាប់ ប្តូរ ទំរង់ សញ្ញា  digital  signal  ដែល ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  LAN  ទៅអោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ គឺ  WAN ។  ដូច្នេះ វា មាន ភាពចាំ  បាច់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពី  បច្ចេកវិទ្យា  networking  ដែល ប្រើ នៅលើ  WAN  គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ  LAN ។  ឧបករណ៍  CSU/DSU  គឺ ប្រើ រវាង  LAN  និង  ឧបករណ៍  access  point  ដែល ផ្គត់  ផ្គង់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគម ន៏ ។
ជាមួយនឹង ភាពអាច រកបាន និង អំណាច នៃ កំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក  ប្រហែលជា សួរ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាញ ត្រូវបាន ទាមទារ ពី បណ្តាញ ដំបូង បំផុត ទៅ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់  Powered  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ចម្លើយ បាន នៅតែ មាន ដូចគ្នា ប្រសិទ្ធិភាព ការកើនឡើង  បណ្តាញ និង ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។  បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ទៅ បើក ការចែករំលែក ធនធាន របស់ ពួកគេ ដោយ  ofering  សេវាកម្ម ទៅ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត និង អ្នកប្រើ នៅលើ បណ្តាញ មួយ ដូច ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ហេតុផល ជាក់លាក់ សម្រាប់ កំព្យូទ័រ បណ្តាញ ។ពត៌មាន អំពី ការចែករំលែក  ( ឬ ទិន្នន័យ ) ការចែករំលែក ផ្នែក រឹង និង ផ្នែក ទន់
ខ្សែកាប  និង ក្បាល  connector  កាប គឺជា  មធ្យោបាយ សម្រាប់ បញ្ជួន  ទំនាក់ទំនង  សញ្ញា ។  ខ្សែកាប  ប្រើ បាន គ្រប់ ប្រភេទ  network  typology  ដែល  កាប និមួយ ៗ មាន  លក្ខណ :  ពិសេស ខុសគ្នា  ក្នុង ការ  ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ ទៅ លើ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។  ដែល ប្រភេទ  កាប មាន ប្រភេទ ដូច ខាង  ក្រោម :
បណ្តាញ គឺជា គំនិត នៃ ការចែករំលែក ធនធាន និង សេវាកម្ម ។  បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ គឺជា ក្រុម មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ  interconnected  ចែករំលែក ធនធាន និង ការធ្វើ អន្តរកម្ម ដោយ ប្រើ តំណ ទំនាក់ទំនង ដែល បាន ចែករំលែក  ( សូម មើល រូបភាព ទី  1.2)  ។  បណ្តាញ ដូច្នេះ គឺជា សំណុំ នៃ ប្រព័ន្ធ  interconnected  ជាមួយនឹង អ្វី មួយ  ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ ។  ធនធាន ដែល បាន ចែករំលែក អាច ជា ទិន្នន័យ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព មួយ ម៉ូដឹម ទូរសារ  មួយ  ឬ សេវា ដូចជា  database  មួយ ឬ ប្រព័ន្ធ អ៊ីម៉ែល មួយ ។  ប្រព័ន្ធ ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ តាមរយៈ គន្លង មួយ  ( ហៅ ថា ឧបករណ៍ ផ្ទុក ដែល បាន ឆ្លង )  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូន ធនធាន ឬ  service  រវាង កុំព្យូទ័រ ,  ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅលើ គន្លង មួយ ដែល ត្រូវតែ ធ្វើ តាម សំណុំ នៃ ក្បួន  ការទំនាក់ទំនងជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ទិន្នន័យ ដែល បាន មកដល់ នៅ ទិសដៅ  បាន បម្រុងទុក របស់ ខ្លួន និង  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  ដែល បាន ផ្ញើ និង ទទួលបាន ការទៅ ក្រោម - ឈរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ច្បាប់ វិន័យ ដែល គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង កុំព្យួទ័រ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ពិធីការ ។  នៅក្នុង សេចក្ដីសង្ខេប បណ្តាញ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ដូច ខាង  ក្រោម  នេះ ធនធាន មួយ  ដើម្បី ចែករំលែក  ( ធនធាន ) គន្លង មួយ ដើម្បី ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ( ឧបករណ៍ ផ្ទុក ដែល បាន បញ្ចូន  តាម ខ្សែ បណ្តាញ )  មួយ សំណុំមួយ នៃ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង របៀប ដែល  ត្រូវ ទាក់ទង  (Protocols) គន្លង មួយ ដែល  មាន ការឆ្លង មិន  always  ទំនាក់ទំនង ការធានា ។  នៅ ពេល ដែល ធាតុ ទាំង ពីរ ឃុំ ដែល ពួកគេ មិន គ្រាន់តែ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ  ព័ត៌មាន ជា ពួកគេ ត្រូវតែ យល់ដឹង ពី ពត៌មាន  tohe  ពួកគេ ទទួលបាន ពី គ្នា ទៅ  វិញទៅមក ។  គោលដៅ នៃ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដូច្នេះ គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី ស្វែងយល់ និង ប្រើ ទិន្នន័យ  ដែល ទទួលបាន ពី ធាតុ ផ្សេង ទៀត នៅលើ បណ្តាញ ។ ស្រដៀង គ្នា មួយ គឺ មនុស្ស និយាយ  ( សូម មើល រូបភាព ទី  1.3)  នេះ ពីព្រោះតែ មនុស្ស ពីរ នាក់ អាច និយាយ វា មិន មាន ន័យ ថា ពួកគេ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អាច យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទាំង នេះ អាចនឹង មនុស្ស  ពីរ  នាក់ និយាយ ភាសា ខុសគ្នា ពួកគេ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  អាច យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទាំង ពីរ នេះ អាចនឹង មាន មនុស្ស និយាយ ភាសា ផ្សេង ឬ បកប្រែ ពាក្យ ផ្សេង ពី គ្នា ។  មនុស្ស ម្នាក់ ប្រហែលជា ប្រើ ភាសា សញ្ញា នៅ ខណៈពេល ដែល ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រើ ភាសា  និយាយ ។  ដូចជា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ មនុស្ស ទោះបីជា អ្នក មាន ធាតុ ពីរ ដល  “ និយាយ ”  មាន ការធានា ពួកគេ នឹង អាច យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ដោយសារតែ កុំព្យូទ័រ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចែករំលែក ធនធាន វា មិន  ចាំបាច់ មាន ន័យ ថា ពួកគេ អាច ទាក់ទង ។ ដោយសារតែ កុំព្យូទ័រ អាច ត្រូវបាន ប្រើ  ក្នុង វិធី ផ្សេង គ្នា និង អាច ត្រូវបាន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ផ្សេង ពី គ្នា  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទាក់ទង ជាញឹកញាប់ អាច ជា  ភារកិច្ច ខ្លាច ថា គូរ នៅលើ ទូលំទូលាយ មួយ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។ បណ្តាញ  កុំព្យូទ័រ ប្រើ ហេតុ អ្វី បាន ?
*  កាប  Thinnet  Coaxial:  សម្រាប់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក តំបន់  LAN  ប្រភេទ  Ethernet  មាន ល្បឿន ដល់  10Mbps  ក្នុង ចំងាយ  ១៨៥  ម៉ែត្រ ។  មាន  ៥០ អ៊ូម  និមិត្ត សញ្ញា  បច្ចេកទេស របស់ វា គឺ  RG-58 ។
រដ្ឋបាល កណ្តាល ហើយ មាន ការគាំទ្រ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជាពិសេស កុំព្យូទ័រ ដែល ជា  ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ មួយ ដែល អាច ចែករំលែក ឯកសារ  (memos  សៀវភៅ បញ្ជី  invocies  និង ច្រើន ទៀត )  ។
ជុំវិញ នៃ គំនិត ការបង្កើត បណ្តាញ នេះ បាន ប្រើ រយៈពេល ដ៏ យូរ មួយ ហើយ បាន ទទួលបាន អត្ថន័យេ ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ដើម្បី រកមើល  “ បណ្តាញ ”  នៅក្នុង វចនានុក្រម របស់ អ្នក អ្នក អាច រកឃើញ  និយមន័យ ណាមួយ ដូច ខាងក្រោម :
ក្នុង ប្រព័ន្ធ នៃ ចំនួន កំព្យូទ័រ ដែល ឯករាជ្យ ហើយ ត្រូវបាន តភ្ជាប់គ្នា ដើម្បី ចែករំលែក ទិន្នន័យ និង គ្រឿង កុំព្យូទ័រ ដូចជា  hard  disks  និង  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ជាក់ស្តែង , និយមន័យ ចុងក្រោយ គឺ ទី មួយ ដែល  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ ។
*  Thicknet  Coaxial:  សំរាប់ បញ្ចូន ទិន្នន័យ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក តំបន់  LAN  ប្រភេទ  Ethernet  មាន ល្បឿន  ដល់  ១០០ Mbps  ក្នុង ចំងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ ។  មាន  ៥០ អ៊ូម  និមិត្ត សញ្ញា  បច្ចេកទេស របស់ វា គឺ  RG-11 ។
គន្លឹះ ពាក្យ នៅក្នុង និយមន័យ នេះ គឺ  “ ការចែករំលែក ”  ។  ការចែករំលែក គឺជា គោលបំណង  នៃ ការបង្កើត  បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ។  សមត្ថភាព នៃ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធភាព គឺ អនុញ្ញាត  ឱ្យ កុំព្យូទ័រ  របស់ មាន អំណាច  its  appeal ។ ហើយ នៅ ពេល ដែល វា មក ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ,  មនុស្ស គឺ នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង កុំព្យូទ័រ  ។
យើង អាច និយាយ បាន ព័ត៌មាន នោះ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  កុំព្យូទ័រ ត្រឡប់ ទៅ សាលា និង នាំយក ថ្នាក់ មួយ ឬ ការងារ ឆ្លងកាត់ វគ្គ  បណ្តុះបណ្តា ដោយ ខ្លួនឯង ដូចជា ត្រួសត្រាយ មួយ នេះ ។  យើង ជ្រើស  រើស យក ជម្រើស ណា នៅ ពេល ដែល យើង បាន ស្វែងរក ដើម្បី ចែករំលែក  ចំណេះដឹង និង បទ  ពិសោធន៍  របស់ អ្នកដទៃ យើង គឺជា បណ្តាញ ។ វិធី មួយ ដើម្បី  គិត អំពី ការបង្កើត បណ្តាញ មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  ដើម្បី  envision  បណ្តាញ ជា ក្រុម មួយ ។  នេះ ប្រហែលជា មាន ក្រុម កីឡា ដូចជា ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ មួយ ឬ ក្រុមការងារ  គម្រោង មួយ ដូចជាមួយ ដែល បាន បង្កើត វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ឆ្លងកាត់  ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការ ទាំងអស់ ដែល ជាប់ទាក់ទង និង ការចែករំលែក ពេលវេលា  នៃ ការមាន ទេពកោសល្យ និង ធនធាន គោលដៅ មួយ ត្រូវបាន សម្រេច ឬ គម្រោង មួយ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ មួយ គឺ មិន មែន មិន ដូច  ការគ្រប់គ្រង ក្រុមការងារ របស់ ប្រជាជន មួយ ចែករំលែក និង ការទំនាក់ទំនង  អាច ជា រឿង ធម្មតា និង មាន ភាពងាយស្រួល  (quarterback  ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ លេង នៅក្នុង  huddle  មួយ )  ឬ ស្មុគស្មាញ  ( ក្រុម គម្រោង មួយ និម្មិត ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ ពេលវេលា ផ្សេង គ្នា  នៅ ជុំវិញ  ពិភព  លោក ថា ទំនាក់ទំនង នេះ  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  teleconferencing  អ៊ីម៉ែល និង ពហុ ព័ត៌មាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង មួយ ) ។
កុំព្យូទ័រ  ផ្ទាល់ខ្លួន គឺជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ដែល អាច ដំណើរការ និង ការរៀបចំ  បរិមាណ ដ៏ ធំ នៃ ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ  អ្នកប្រើ ចែករំលែក ថា ទិន្នន័យ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព មុន ពេល ដែល បណ្តាញ  អ្នកប្រើ ដែល ត្រូវការ ទាំង ការបោះពុម្ព ចេញ ឯកសារ ឬ ឯកសារ ឯកសារ  ច្បាប់ ចម្លង ទៅ ថា ស សម្រាប់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កែសម្រួល ឬ  ប្រើ ពួកវា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ឯកសារ មិន មាន  មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចូល គ្នា នេះ ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  នេះ គឺជា ហើយ នៅតែ គឺ គេ ស្គាល់ ថា ជា ការធ្វើការ នៅក្នុង ឈរ តែ ម្នាក់ឯង  បរិស្ថាន ។
ពត៌មាន អំពី ការចែករំលែក  ( ឬ ទិន្នន័យ ) សមត្ថភាព ក្នុង ការចែករំលែក នូវ ពត៌មាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន  inexpensively  oven  PR  ត្រូវបាន ការពេញនិយម មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រើ ច្រើន បំផុត នៃ  technology  បណ្តាញ ។  វា ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា មាន អ៊ីមែល គឺ នៅ ឆ្ងាយ ដោយ មាន ចំនួន មួយ ក្នុង ចំណោម  សកម្មភាព  នៃ មនុស្ស ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ីធឺណិត ផងដែរ ។  អាជីវកម្ម ជាច្រើន បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  networks  ពិសេស ដើម្បី ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី អ៊ីមែល  និង ការ  កំណត់  ពេលវេលា ។ ការចែករំលែក ផ្នែក រឹង (Hardware)  និង ផ្នែក ទន់ (Software) មុន ពេល ដែល វត្តមាន របស់ បណ្តាញ របស់ អ្នកប្រើ  កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  plotters  និង គ្រឿង កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អ្នកប្រើ អាច  ចែករំលែក ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព គឺជា ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព មួយ គឺ ដើម្បី យក  tums  អង្គុយ នៅ ពីមុខ កុំព្យូទ័រ ដែល បាន តភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព នេះ ។  1.5  តួលេខ បង្ហាញ កាត់ តឈរ តែ ឯង ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ធម្មតា មួយ ។ 1.5  រូបភាព ទី ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព នៅក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល ឈរ តែ ឯង មួយ បណ្តាញ  ធ្វើឱ្យ វា អាច ធ្វើ  ទៅ  បាន សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ដើម្បី ចែករំលែក ទិន្នន័យ និង  គ្រឿង កុំព្យូទ័រ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  ប្រសិន  បើ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព មួយ ដែល ពួកគេ  ទាំងអស់ គ្នា អាច ប្រើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ដែល មាន នៅលើ បណ្តាញ នេះ ។  រូបភាព ទី  1.6  បងាញពី បរិស្ថាន បណ្តាញ ធម្មតា នៅក្នុង ស្ថានីយ ការងារ ដែល មាន ប្រាំមួយ  ចែករំលែក ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព តែ មួយ ។ ការចែករំលែក ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  Figure1.6  មួយ ក្នុង បរិស្ថាន មួយ ដែល ជា បណ្តាញ បណ្តាញ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី  ចែករំលែក និង កម្មវិធី ស្តង់ដា ដូចជា ការវាយ អត្ថបទ សៀវភៅ បញ្ជី  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ សារពើភ័ណ្ឌ និង នៅលើ ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅលើ បណ្តាញ ត្រូវបាន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ និង  កំណែ ដូចគ្នា នៃ កម្មវិធី ទាំងនោះ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ចែករំលែក ឯកសារ ត្រូវបាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង ការបង្កើត  បែសិទ្ធភាព បណ្តុះបណ្តា វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី  ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ កម្មវិធី ដែល ដំណើរការពាក្យ  thoroughly  ដើម្បី ព្យាយាម រៀន ពី បួន ឬ ប្រាំកម្មវិធី វាយ អត្ថបទ ផ្សេង គ្នា ។
ជាក់លាក់ មួយ និង មាន គុណសម្បត្តិ របស់ វា វា អនុញ្ញាតឱ្យ យើង  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការសម្រាប់ ពែង នៃ កាហ្វេ មួយ ឬ សង្គម ជាមួយ មិត្តភក្តិ មួយ  ខណៈពេល ដែល យើង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា  គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពេក ហើយ យឺត និង  inefficient  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ និង ការរំពឹងទុក នៃ ការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់  អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ  ។  ចំនួន ទិន្នន័យ ដែល អាច ប្រើ បាន ដែល នឹង ត្រូវ ចែករំលែក និង ចម្ងាយ ដែល យើង ចង់  ទិន្នន័យ ដើម្បី ធ្វើដំនើរឆ្ងាយ លើស ពី សមត្ថភាព របស់  sneaker  net  នេះ ។
Hard  drives. និង ច្រើន ជម្រើស ការចែករំលែក មាន ។  សមត្ថភាព របស់ បណ្តាញ គឺ ត្រូវបាន ពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ ដូចជា វិធី ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដើម្បី ចែករំលែក និង ការទំនាក់ទំនង តាម មធ្យោបាយ នៃ ការ  កុំព្យូទ័រ ។
ទីតាំង កណ្តាល  និង ការគាំទ្រ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ អាច ងាយស្រួល រសជាតិ ការគាំទ្រ ផងដែរ ។  វា គឺ នៅ ឆ្ងាយ ច្រើន ជាង នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ បុគ្គលិក  technical  មួយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កំណែ របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មួយ ហើយ រៀបចំ ។
កាប អុបទិក  Fiber-optic  ជា ប្រភេទ កាប ដែល  បញ្ជួន ទិន្នន័យ  ដោយ ប្រើ  កាំរស្មី ពន្លឺ  ឆ្លងកាត់ តាម កញ្ចក់ កែវ  fiber ។  កាប អុបទិក គឺជា កាប ដែល បញ្ជួន ទិន្នន័យ ខ្ពស់ បំផុត  ធៀប  ជា  មួយ បណ្តាកាប  ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ សម្រាប់ ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក  ។  កាប អុបទិក  Fiber  Optic  Cable  ជា ខ្សែកាប ដែល ធ្វើ ពី កញ្ចក់ កែវ ស្អិត ម្យ៉ាង ដែល មាន  លក្ខណៈ ជា  Digital  Data  Signal  ដែល បញ្ចូន ទិន្នន័យ  តាមរយៈ ចំនាំង ផ្លាត នៃ ពន្លឺ ។  ការបញ្ចូន ទិន្នន័យ  មាន ល្បឿន  2Gbps  ក្នុង ចំងាយ  ២០០០ម ។  លក្ខណៈ របស់ កាប អុបទិក  Fiber  Optic: ការរំខាន ទាំង  ឡាយ ដែល កើតមាន ក្នុង ខ្សែ លោហៈ  និង  រលក ធាតុអាកាស  ពុំ  មាន  ឥទ្ធិពល  លើកាប អុបទិក  ឡើយ ការបាត់បង ថាមពល របស់ កាំករស្មី ពន្លឺ ដែល ឆ្លងកាត់  កាប  អុបទិក  បណ្តាល មកពី ធម្មជាតិ  របស់ អង្គធាតុ កែវ  និង ជាពិសេស បណ្តាល មកពី ភាព  មិន សុទ្ធ របស់  កាប អុបទិក  ( មាន ធូលី  រឺ ពពុះ ខ្យល់ ក្នុង  សាច់ កែវ ) ។
កាប  Coaxial  គឺជា ប្រភេទ កាប ដែល ប្រើ ដំឡើង ជាមួយ ទូរទស្សន៍  TV ។  វា មាន  តម្លៃ ថ្លៃ ជាង កាគូរ  twisted-pair  ប៉ុន្តែ វា ផ្តល់ ការបញ្ជួន ទិន្នន័យ បាន ខ្ពស់ ។  ប្រភេទ កាប  Coaxial  គឺជា ខ្សែ ដែល បង្កើត  ឡើង មាន សរសៃ ចំលង ចរន្ត នៅ ចំ កណ្តាល  និង  ស្រទាប់ពាត់ ជុំវិញ  ហើយ សំណាញ់ ការពារ រលក  ( ចរន្ត )  នៅ ក្រៅ បំផុត មាន ពីរ ស្រទាប់ ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង រូប ។  កាប  Coaxial  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក តំបន់  LAN  ដែល មាន ពីរ ប្រភេទ គឺៈ
ក្បាល  connector  ក្បាល  RJ-45:  គឺជា ក្បាល  ប្រើ សម្រាប់ កិបភ្ជាប់ ជាមួយ កាប  គូរ  Twisted  pair  មាន ប្រភេទ  Category  1,  2,  3,  4,  5,  5E,  6  និង  7 ។
1.2  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ណែត វឺក  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Topology  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  topology  តែងតែ យកមក ប្រើ ដើម្បី រចនា រៀបចំ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល រួមមាន  អង្កត់  ជាច្រើន  និង បន្ទាត់ ការភ្ជាប់ ។  មាន ពីរ មធ្យោបាយ នៃ ការកំណត់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  តាម  ធរណី មាត្រ :  ដែល មាន  physical  topology  និង  logical  topology ។  ដែល  physical  topology  គឺជា ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ពិតប្រាកដ័ ជាធរណី មាត្រ មាន រចនា កុំព្យូទ័រ ។  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  topology  គឺជា មូលដ្ឋាន ផែនទី  map  នៃ ប្រព័ន្ធ  network  មួយ ។  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  topology  នៃ  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  មួយ បាន ប្រាប់  ទម្រង នៃ ការភ្ជាប់ កាប និង  កុំព្យូទ័រ  និង សមាស  ភាព  ប្រព័ន្ធ  ដែល  ស្ថិត  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  ។  មាន  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  ជាច្រើន ត្រូវបាន  ប្រើ សំរាប់  ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក  សព្វ  ថ្ងៃ នេះ រួមមាន  bus,  ring,  star,  mesh  និង  wireless  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  ។  ការភ្ជាប់ ពី  កុំព្យូទ័រ  ទៅ  កុំព្យូទ័រ  Point-to-point  គឺជា តូ ប៉ូឡូជី  topology  ដែល ងាយ បំផុត ភ្ជាប់  រវាង ពី ចំណុច ។  កុំព្យូទ័រ  ទៅ  កុំព្យូទ័រ  point-to-point  topology  គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ ការប្រើ ភ្ជាប់  ជាមួយ  បណ្តាញ  ទូរស័ព្ទ ។  បង្ហាញ ទម្រង់ ដូច ខាងក្រោម :
–  វា ឯករាជ្ស លើ កាប  ក្នុង តូប៉ូ ឡ៉ូ ជី វា មាន គុណវិបត្តិ ពេល ដែល  កាប ណាមួយ ដាច់  ឬ មាន បញ្ហា ធ្វើ  អោយ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ទាំងមូល មិន អាច ភ្ជាប់ បាន ។
ក .  ប្រព័ន្ធ ណែតេវឺក  Bus  topology  គឺជា ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី ងាយ ដំឡើង  នៅក្នុង  ប្រភេទ តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី នេះ  អង្កត  node  ទាំងអស់  ( កុំព្យូទ័រ  ក៍ ដូចជា ម៉ាស៊ីន មេ  server  ដែរ )  ត្រូវ  បាន ភ្ជាប់ ទៅលើ ខ្សែ  កាបទោល តែ មួយ  ដែល មាន បញ្ចប់ ដោយ ក្បាល  connector ។  សញ្ញា  ពី ប្រភព គឺ ត្រូវបាន បញ្ជូន  ផ្សាយ និង ដើរ លើ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់  ដែល បាន ភ្ជាប់  ទៅលើ  កាប  bus ។  ក្នុង  bus  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ កាប  cable  ទោល ដែល  ជាប់ ៗ គ្នា ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  terminated ។
ខ. ប្រព័ន្ធ ណែតេវឺក តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Star  topology  គ្រប់ សមាសធាតុ នៃ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ទាំងអស់  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍ មជ្ឈមណ្ឌល  ដែល ហៅ ថា  “hub”  ដែល អាច ជា  hub  មួយ  router  មួយ ឬ  switch  មួយ  វា មិន ដូច  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Bus  topology  កន្លែង អង្កត់  node  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅកាបរួម ។  ប្រភេទ  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Star  កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍ មជ្ឈមណ្ឌល ជាមួយ ការភ្ជាប់  ពី ចំណុច ទៅ  ចំណុច  point-to-point ។  និយាយ បាន ថា  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់  ទៅ គ្រប់  អង្កត់  node  ផ្សេង ទៀត ដោយ ឧបករណ៍  “hub” ។
–  ដូច ដែល មាន ប្រៀបធៀប តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Bus  topology  គឺ វា មាន លក្ខណ : ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ ប្រសើ  ក្នុង ការបញ្ជួន  ទៅអោយ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ។  សញ្ញា ដែល  ទទួលបាន ដល់  អ្នកទទួល  បន្ទាប់  ពី  វា ឆ្លងកាត់  ឧបករណ៍ ជាច្រើន ពីរ  ឬ បី ឧបករណ៍ និង ខ្សែ ភ្ជាប់ ច្រើន ។  ទ្រង់ទ្រាយ នៃ  ណែតវឺក  គឺ ពឹងផ្អែក  លើ ឧបករណ៍  មជ្ឈមណ្ឌល  hub ។
–  ងាយស្រួល ភ្ជាប់ ទៅ អង្កត់  node  ឬ ឧបករណ៍ ថ្មី ។  នៅក្នុង  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  star  topology  អង្កត់ ថ្មី  ត្រូវបាន បន្ថែម ងាយស្រួល បំផុត  សមាសធាតុ លើ ប្រព័ន្ធ វឺក ងាយ ដោះ ដក ចេញ ។
គ. ប្រព័ន្ធ ណែតេវឺក តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Ring  Topology  ring  topology  តាមពិត គឺជា  logical  ring  មាន ន័យ ថា ការបញ្ជូន  ទិន្នន័យ មាន រាង ជា រង្វង់ បញ្ជូន  ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ  មួយ  ទៀត  លើ ប្រព័ន្ធ  network  ។  ក្នុង  ring  topology  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ ទោល ឬ កាប  cable  ខូច ឬ ដាច់  ពេល នោះ មិន អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ បាន ឡើយ ។  កុំព្យូទ័រ មិន អាច  ដោះដូរ  បាន  ងាយ  ស្រួល  ឡើយ  ក្នុង ខណ: ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Ring  networks  ។
–  ខូច អង្កត់ ខ្សែ ណាមួយ  មាន មាន ផលប៉ះពាល់ លើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ឡើយ  ក្នុង ពេល តែ មួយ ងាយ  ស្រួល ធ្វើអោយ ស្គាល់ នៅពេល  ដែល ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក មាន បញ្ហា ។
–  ប្រើ ឧបករណ៍  hub,  router  ឬ  switch  ធ្វើជា មជ្ឈមណ្ឌល ដែល ធ្វើអោយ តម្លៃ នៃ ការដំឡើង ថ្លៃ ជាង ការប្រើ ប្រព័ន្ធ  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី ផ្សេង  ទៀត ។
ឃ .  ប្រព័ន្ធ ណែតេវឺក តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Mesh  topology  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Mesh  topology  គឺជា  ការ  ភ្ជាប់  Physical  ជាច្រើន អង្កត់  Node  នៃ តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  ផ្សេង ៗ ប្រភេទ  hybrid  mesh  ត្រូវបាន  ប្រើ នៅលើ  Internet  និង  WAN  ផ្សេង ទៀត  ប្រព័ន្ធ  hybrid  mesh  topology  មាន ភ្ជាប់  ជាច្រើន  រវាង តំបន់ ផ្សេង ៗ តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  mesh  topology  មាន ខ្សែ សាំ ញាំ នៅពេល  ដែល ភ្ជាប់ វា  គ្រប់  n  station  លោក អ្នក នឹង មាន  n(n-1)/2  Connection  ឧទាហរណ៍  ប្រព័ន្ធ  Network  ដែល មាន បួន កុំព្យូទ័រ  នោះ អ្នក នឹង មាន  4(4-1)/2  Connection  ឬ ស្មើ  6  connection  ប្រសិន  បើ មាន  10  កុំព្យូទ័រ នោះ នឹង មាន  45 ។
–  គ្រប់  packet  ទិន្នន័យ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ លើ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់  រវាង ប្រភព ដើម និង  ចុងបញ្ចប់ ។  វា មាន ល្បឿន យឺត ជាង តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Star  topology ។
ប្រព័ន្ធ ណែតេវឺក តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  Tree  topology  គឺ ដំឡើង មែក ធាង  tree  ដែល មាន រចនា  សម្ព័ន្ធ  root  node  មាន អង្កត់  node  មេ  និង បែក ចេញ ជា អង្កត់ កូន ច្រើន ។  រចនាសម្ព័ន្ធ រៀប  ចំក្នុង ទម្រង់ ជា  hierarchical  មាន អង្កត់ ជាច្រើន  និង មាន ចំនួន កូន អង្កត់  node  ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  tree  topology  មិន ប្រើ ដើម្បី អនុវត្ត ក្នុង ការដំឡើង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ឡើយ វា  មាន ភាព លំបាក ។ បង្ហាញ  ការ ផ្ទុក តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  topology  នៅលើ វា  ដែល បណ្តា ក្រុម  ក្នុង  តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  star  ចូលរួម ជាច្រើន លើ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។  លោក អ្នក អាច បន្ថែម ឬ ផ្លាស់ប្តូរ កុំព្យូទ័រ  ដោយ  គ្រាន់តែ  ដោតភ្ជាប់ ជាមួយ  port  នៅលើ  hub  ដូចគ្នា ឬ  hub  ផ្សេង ទៀត ។  គុណ  វិបត្តិ  នៃ តូ ប៉ូឡ៉ូ ជី  នេះ ប្រសិនបើ ឧបករណ៍  Hub  មិន ស្គាល់ ទំនាក់ទំនង  រវាង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត មិន បាន ។
1.3.1  ការទំនាក់ទំនង  Simplex  mode  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  Simplex  mode  មួយ ក្នុង  ចំណោម ឧបករណ៍  ជាច្រើន ជា អ្នក ផ្ញើ  Sender  ខណ: ដែល  ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ជា  អ្នក  ទទួល ។  ឧទាហរណ៍  ផ្កាយ រណប  Satellite  អ្នក ផ្ញើ  Sender  និង  Disk  ជា អ្នកទទួល ។  ទិន្នន័យ  នៅក្នុង  simplex  គឺ មាន ទិស ដោះ តែ មួយ គត់  ហើយ  Simplex  មិន សូវ ប្រើ  ពីព្រោះ  វា  មិន  មាន សមត្ថភាព ផ្ញើ ត្រឡប់ មកវិញ  error  ឬ ត្រួតពិនិត្យ សញ្ញា  ដើម្បី បញ្ជួន ចុងបញ្ចប់ ។  ឧទាហរណ៍ :  ផ្កាយ រណប  Satellite  ជា អ្នក ផ្ញើ  (Sender)  ហើយ  Dish  ជា អ្នកទទួល  (Receiver) ។
1.3.2  ការទំនាក់ទំនង  Half  Duplex  mode  ការទំនាក់ទំនង  Half  Duplex  mode  គ្រប់ ឧបករណ៍ អាច បាន តែ ផ្ញើ  ឬ ទទួល ក្នុង ពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ ។  ទំនាក់ទំនង  half-duplex  អាច ផ្ញើ និង ទទួល  ប៉ុន្តែ មិន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  វា ដូចជា ស្ពាន ចំលង  កន្លែង  ទិស  ដៅ ទាំង ពីរ ចរាចរណ៍  ឆ្លងកាត់ ។  ការបញ្ជួន ទល់ ទី បញ្ចប់  ក្នុង ពេល មួយ  ហើយ  ផ្សេង  ទៀត ទទួល  បន្ថែម លើ នេះ  វា មាន លទ្ធភាព  ធ្វើអោយ  error  រកឃើញ  ហើយ ស្នើរ  អោយ  អ្នក ផ្ញើ  បញ្ជួន ព័ត៌មាន ដល់ ។  វា មាន ន័យ ថា  ទិន្នន័យ ដំណើរការ ពី  ឧបករណ៍  A  ឬ ពី  ឧបករណ៍  B  ទៅ  ឧបករណ៍  A  ក្នុង ពេល ជាក់លាក់ មួយ ។  ទិន្នន័យ មិន អាច ដំណើរការ  ក្នុង ទិសដៅ ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល  តែ មួយ បាន ទេ ។
1.3.3  ការទំនាក់ទំនង  Full  Duplex  mode  ការទំនាក់ទំនង  Full  Duplex  mode  គ្រប់ ឧបករណ៍ អាច ផ្ញើ  និង ទទួល ទិន្នន័យ ក្នុង ពេល ដូចគ្នា ។  ទិន្នន័យ អាច ដំណើរការ  ក្នុង ទិសដៅ ទាំង ពីរ ។  មិន ត្រូវការ  switch  ពី បញ្ជួន  ដើម្បី ទទួល  ដូច ក្នុង  half  duplex ។  លើ ពិភពលោក ការបញ្ជួន  ទិន្នន័យ  full  duplex  អនុញ្ញាតអោយ ការបញ្ជួន ទិសដៅ ទាំង ពីរ  ដូចជា ការប្រើកាប ភ្ជាប់ ទទួល ប៉ូស ទូរទស្សន៍  TV  តែ វា ជា ប្រភេទ តែ មួយ ដូច កាប  ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីនធឺណែត ។  វា ទំនាក់ទំនង  ទិសដៅ ពីរ  រវាង ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង បណ្តាញ មាន រាង និង ទំហំ ខុស ទាំងអស់ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តា ជាធម្មតា បាន បែងចែក ថ្នាក់ នៃ  Networks  យោង ទៅតាម ទំហំ ភូមិសាស្រ្ត ។  បណ្តាញ ស្រដៀង គ្នា ទាំង ទំហំ នឹង មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ហើយ អ្នក នឹង សិក្សា មេរៀន នេះ នៅក្នុង ជំពូក ក្រោយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការបែងចែ ទំហំ ដែល បាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ៈ
1.4  កាបញ្ជួន តាម  Protocol  CSMA/CD  Carrier  Sense  Multiple  Access/Collision  Detection  (CSMA/CD)  Protocol  គឺជា  protocol  សម្រាប់ នាំ បញ្ជួន  ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  Ethernet  ឧបករណ៍ អាច ព្យាយាម  ដើម្បី ផ្ញើ  ស៊ុម  frame  មួយ ក្នុង ពេល ណាមួយ ។  ប្រសិន  បើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  បាន  ព្យាយាម  ផ្ញើ ក្នុង ពេល  ដូចគ្នា  និង បង្ហាញ ប្រាប់ ពី  កំហុស មកដល់  ហើយ បណ្តា  frame  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។  CSMA/CD  ត្រូវបាន  ប្រើ ក្នុង  ករណី  ដែល ប្រើ ការទំនាក់ទំនង  Half-Duplex ។  វា ការពារ  ការបង្ហាញ ប្រាប់ កំហុស  រវាង  ទិន្នន័យ ផ្ញើ ពី  ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ។  នៅក្នុង  Protocol  នេះ ឧបករណ៍  បាន កំណត់ ថា  មិន មាន  សញ្ញា អគ្គិសនី  ដែល តំណាង  អោយ  ទិន្នន័យ មួយ ចាប់ផ្តើម ផ្ញើ បញ្ជួន  ទៅ ឧបករណ៍  ផ្សេង  ទៀត ។
បណ្តាញ តំបន់ មូលដ្ឋាន  (LAN  ការ )  គឺជា ក្រុម នៃ កំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តាញ interconnected  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ដែន កំណត់ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ដូចជា អគារ មួយ បរិវេណ សាលា មួយ ។  LANs  ត្រូវបាន កំណត់ ដូច ខាងក្រោម :
ករតភ្ជាប់ និង ធនធាន  ជាពិសេស ការឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជាធម្មតា គឺ បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ដំណើរការបណ្ដាញ  LAN  ។
តំបន់ បណ្តាញ មួយ ដ៏ ធំ ទូលាយ  (WAN)  interconnects  LANs  ។  WAN  មួយ អាច ត្រូវបាន កំណត់ ទីតាំង ទាំងស្រុង ក្នុង រដ្ឋ ឬ ប្រទេស មួយ ឬ វា អាច ត្រូវបាន  interconnected  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ការតភ្ជាប់ និង ធនធាន ជាពិសេស ការឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាធម្មតា គ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ  carrier  របស់ ភាគី ទី បី ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ពទ ឬ ក្រុមហ៊ុន ខ្សែ  Network  ។
ចំណាំ WANs គឺ  Interconnected  LANs  ។  interconnection  នេះ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន តំណាង ដោយ  line  នឹង ចូល ទៅក្នុង Cloud ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ដំណើរការបណ្តាញ ជាធម្មតា មាន តែ គំនិត ទូទៅ នៃ វិធី ថា ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវបាន  ទទួលយក នៅលើ ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន ទៅ ចម្រៀក បណ្ដាញ  LAN  ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  បាន  ដឹង នោះ គឺ ថា ទិន្នន័យ ដែល បាន បញ្ចូល  Cloud  មួយ មួយ ចំហៀង និង ចេញ ពី ម្ខាង ទៀត
WANs  អាច ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ទៅក្នុង បន្ថែម ទៀត ចំនួន ពីរ ប្រភេទ គឺ :  enterprise  WANs  និង global  WANs ។ សហគ្រាស មួយ បាន តភ្ជាប់  WAN  បាន បំបែក ទៅ កំព្យូទ័រ ជាច្រើន របស់ អង្គការ តែ មួយ ។  អង្គការ ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ កុំព្យូទ័រ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ជាច្រើន ដែល អាច ផ្តល់ ការងារ មួយ សហគ្រាស  WAN  ដើម្បី  interconnect  ទៅ តំបន់ ខាងក្រៅ ។  សហគ្រាស  WAN  អាច បញ្ចូល គ្នា សេវា បណ្ដាញ ឯកជន និង ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុន្តែ វា គឺជា គោលបំណង ដល់ ត្រមូវករ របស់ អង្គការ ជាក់  លាក់ មួយ ។  WAN  ជា សាកល បណ្តាញ  interconnects  របស់ សាជីវកម្ម  ឬ អង្គការ ជាច្រើន ។  លក្ខខណ្ឌ  ដទៃ ទៀត ដែល ពណ៌នា បណ្តាញ  អំពី តំបន់ បណ្តាញ នៃ តំបន់ ទីក្រុង  (man)  បណ្តាញ បាន តភ្ជាប់ ដែល  មាន វិសាលភាព ភូមិសាស្ត្រ ព្រំដែន នៃ ទីក្រុង មួយ និង បណ្តាញ តំបន់ បរិវេណ សាលា  (CAN)  ដែល ជា  បណ្តាញ ដែល មាន វិសាលភាព ទីតាំង មួយ ឬ សំណុំ នៃ អាគារ មួយ ។  ពាក្យ ទាំងនេះ ជាញឹកញាប់ នាំឱ្យ  មាន ការភាន់ច្រលំ ព្រោះ មនុស្ស មិន  ប្រាកដ ថា តើ ពួក វា សំដៅ ទៅ លើ បណ្តាយ ក្រុមហ៊ុន  ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ  កុំព្យូទ័រ ឫ ការតភ្ជាប់ វា ទៅ តំបន់ ខាងក្រៅ
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ចំនួន ពីរ ពាក្យ ថ្មី ត្រូវបាន ណែនាំ :  Internet  និង  intranet  ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បណ្ដាញ  LAN  មួយ មាន បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ មួយ ។  ក្នុង នាម ជា បណ្ដាញ  LAN  មួយ លូតលាស់ វា មាន ការរីកចម្រើន ទៅជា  Internetwork  of  computer,  សំដៅ ទៅ ដូចជា អ៊ីធឺណិត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  1990,  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ក្រាហ្វិក  ( ឬ កម្មវិធី ស្វែងរក )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ  មើល  ព័ត៌មាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ។  ថ្ងៃ នេះ សំណុំបែបបទ ពីរ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៃ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នេះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Internet  Explorer  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង  Netscape’s  Navigator ។  កម្មវិធី  Browser  ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រុករក អ៊ីនធឺណិត ។  វាក្យស័ព្ទ នេះ ដំបូង មាន ការយល់ ច្រឡំ ច្រើន នៅក្នុង  industry ពីព្រោះ  intranet  មួយ គឺជា ការតភ្ជាប់ នៃ ការ  LANs  និង  Internet  គឺជា ការត  ភ្ជាប់ របស់ ម៉ាស៊ីន  បម្រើ នៅលើ  LANs  ជាច្រើន ថា គឺ វា អាច រកបាន ដើម្បីឱ្យ កម្មវិធី រុករក ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការភាន់ច្រលំ នេះ  ពាក្យ  intranet  ត្រូវបាន បង្កើត ។  Term  នេះ ពណ៌នា អំពី បណ្តាញ  នៃ កំព្យូទ័រ មួយ នៅលើ  LAN  ដែល មាន សម្រាប់ អង្គ តែ មួយ  ពាក្យ ថា អ៊ិនធឺណិពិពណ៌នា  អំពី បណ្តាញ  របស់ កំព្យូទ័រ អ្នក អាច តភ្ជាប់ ទៅ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ស្វែងរល - ដ៏ សំខាន់ ដែល ជា បណ្តាញ នៃ ការអន្តរ  LANs  ដែល អាច រកបាន ដើម្បីឱ្យ សាធារណៈ ។
TCP/IP  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្នាំ  1960  រកឃើញ ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សហរដ្ឋ  អាមេរិច  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ គម្រោង  ARPA  ពាក្ស កាត់  Advanced  Research  Projects  Agency  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។  វា ដំបូង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ណែត  វឺក  កុំព្យទ័រ ក្នុង  UNIX  ក្នុង  ការដំឡើង សកលវិទ្យាល័យ  និង រដ្ឋាភិបាល ។  សព្វ ថ្ងៃ គឺ ប្រូតូកូល  protocol  ដែល ប្រើ ប្រតិបត្តិការ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ទាំងមូល លើ ពិភពលោក ។  TCP/IP  ពាក្ស  កាត់  មាន ន័យ  Transmission  Control  Protocol/Internet  Protocol  គឺជា  មូល  ដ្ឋាន  ភាសា ទំនាក់ទំនង  ឬ ប្រូតូកូល  protocol  របស់ អ៊ីនធឺណែត ។  វា អាច ប្រើ  ដូចជា  ប្រូតូកូល  protocol  ការទំនាក់ទំនង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ឯកជន  ( ទាំង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  intranet  ឬ  ប្រព័ន្ធ  extranet) ។  កាលណា លោក អ្នក  បង្កើត ចូល ដោយ ផ្ទាល់  ទៅ អ៊ីន  ធឺ  ណែត  កុំព្យូទ័រ  របស់  លោក  អ្នក ត្រូវបាន ផ្តល់  ចំលង  TCP/IP  ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត  ក៍ មាន ដូចគ្នា ដែរ  ដែល អាច ផ្ញើ សារ  ឬ ទទួល ព័ត៌មាន  តាម  TCP/IP  ផងដែរ ។  TCP/IP  ផ្តល់  ការទំនាក់ទំនង  ណែតវឺក  ក្នុង ស្រទាប់  layer  ផ្សេង គ្នា ។  TCP/IP  គឺជា ស្រទាប់  ប្រូតូកូល  protocol  មិន ប្រើ  ទាំងអស់ លើ ស្រទាប់  OSI  layer  ទោះបី ស្រទាប់ ទាំងនោះ  សម មូល  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង មុខងារ ដូចគ្នា ក៍  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ  OSI  ស្រទាប់  ទី  1  និង ទី  2 ។  លើ  ស្រទាប់  Internet  Protocol  layer  ប្រៀបធៀប នឹង  ស្រទាប់  ទី  3  ក្នុង  ម៉ូដែល  OSI  model ។  លើ ស្រទាប់  host-to-host  layer  គឺ ស្មើ់រ ទៅ  OSI  ស្រទាប់ ទី  4 ។  មាន មុខងារ  TCP  និង  UDP  ហើយ ចុងក្រោយ ស្រទាប់ ប្រើប្រាស់  application  layer  គឺ  ប្រហែល នឹង ស្រទាប់ ទី5,  6  និង  7  របស់ ស្រទាប់  OSI  layer ។
3.1  ស្រទាប់  TCP/IP  Layer:  TCP/IP  Protocol  ចែកចេញ ជា ការទំនាក់  ទំនង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ក្នុង  បណ្តា ស្រទាប់ ខុសគ្នា ។  រូបភាព ខាងក្រោម បណ្តា ស្រទាប់  ជា ស្រទាប់  Network  interface  layer ស្រទាប់  Internetworking  layer,  ស្រទាប់  Transport  layer  និង ស្រទាប់  Application  layer ។
3.1.4  ស្រទាប់  Transport  layer  ស្រទាប់  Transport  layer  ឬ ហៅ ថា  ស្រទាប់ ទី បួន  តួនាទី ស្រទាប់  transport  layer  គឺ បង្កើត  ការកែតម្រូវ  error  ការផ្ញើ ទិន្នន័យ ទៅដល់  បំណែក នៃ ទិន្នន័យ  និង  ប្រជុំ នៃ ទិន្នន័យ ឡើងវិញ  ហើយ វា ធានា  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង  host-to-host ។
“Network  interface  layer”  អាច បែងចែក ទៅក្នុង ពីរ  ផ្សេង ទៀត នៃ បណ្តា  layer  ដែល មាន  “physical  layer”  និង  “data  link  layer” ។
3.1.1  ស្រទាប់  Physical  layer  ស្រទាប់  physical  layer  ឬ ស្រទាប់ ទី ១  សំរាប់ បកប្រែ  ទិន្នន័យ ដែល វា ទទួល  បាន ពី ស្រទាប់ លើ  upper  layer  ទៅ ស្រទាប់  physical  សញ្ញា  អគ្គីសនី  ឬ  អុបទិក  ដែល អាច បញ្ជួន វា ឆ្លងកាត  ការទំនាក់ទំនង មធ្យម ។  ស្រទាប់  physical  layer  មាន លក្ខណ : ពិសេស  ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ហើយ  លក្ខណ : ពិសេស  physical ។  ឧទាហរណ៍ វា កំណត់  អគ្គិសនី  និង  លក្ខណ : ពិសេស  physical  នៃ ណែតវឺក  network  port  ដែល មាន នៅក្នុង  network  interface  (NIC)  និង កំណត់  អគ្គិសនី  និង  លក្ខណ :  ពិសេស  physical  សម្រាប់ កាប ដែល  ត្រូវបាន កំណត់  network  port  របស់ វា ។
3.1.2  ស្រទាប់  Data  Link  Layer  ស្រទាប់  data  link  layer  ហៅ ស្រទាប់ ទី ២  ត្រូវបាន  ទទួលខុសត្រូវ  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ទិន្នន័យ  រវាង ឧបករណ៍ ពីរ  នៅ ខាងក្នុង ណែត វឺក  network  ដូចគ្នា ។  ស្រទាប់ នេះ  “physical  address”  នៃ ឧបករណ៍  ទំនាក់ទំនង  ស្គាល់  ច្បាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ។
OSI  (Open  System  Interconnection)  model  បែងចែក  ការទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  នៅក្នុង  ៧ ស្រទាប់  ដែល ស្រទាប់ ទាំងនោះ  គឺ :  ស្រទាប់  Physical  layer, ស្រទាប់  Data  link  layer,  ស្រទាប់  Network  layer,  ស្រទាប់  Transport  layer,  ស្រទាប់  Session  layer,  ស្រទាប់  Presentation  layer  និង ស្រទាប់  Application  layer ។
3.1.5  ស្រទាប់  Application  layer  ស្រទាប់  Application  layer  ហៅ ថា  ស្រទាប់ ទី  ៥  ផ្តល់ មុខងារ សម្រាប់ ប្រើ  ឬ កម្មវិធី របស់ វា  ហើយ វា គឺ ទទួលខុសត្រូវ  សម្រាប់ ទិន្នន័យ  encryption  និង  decryption  ហើយ បំណែន ទិន្នន័យ  និង ពន្លា ទិន្នន័យ ។
3.2  ដំណើរការ  Data  encapsulation  ឧបមា ថា  យើង មាន កុំព្យូទ័រ ពីរ  មួយ ប្រភព  source  ហើយ មួយ ទៀត  ឆ្ពោះទៅ  destination ។  កុំព្យូទ័រ ប្រភព ដើម  ផ្ញើ ទិន្នន័យ មួយចំនួន  ទៅ កុំព្យូទ័រ  destination ។  នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ ប្រភព ដើម  គ្រប់ ស្រទាប់  layer  ដែល ទិន្នន័យ  ចូលមក  ពី ស្រទាប់ លើ  upper  layer ។  ពេល វា  បន្ថែម  header  ពិតជាក់ស្តែង  ទៅ ទិន្នន័យ  នេះ ។  ពេល វា បញ្ជួន ទិន្នន័យ ដល់  ទៅ ស្រទាប់ ក្រោម  lower  layer ។  នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ  destination  គ្រប់ ស្រទាប់  ទទួល ទិន្នន័យ  ពី ស្រទាប់ ទាប  lower  layer ។  វា ធ្វើ ចលនា  layer  header ។  ហើយ វា ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ទៅ ស្រទាប់ លើ  upper  layer ។
4.1  Ethernet  Protocol  នៅក្នុង  ស្រទាប់  physical  layer  Ethernet  Protocol  មាន ឈ្មោះ ផ្សេង  ដែល ជា  “IEEE  802.3”  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា មាន អគ្គិសនី  ពិសេស  ហើយ  លក្ខណ : ពិសេស  physical  នៃ ឧបករណ៍  network  interface  កាប  និង ក្បាល ភ្ជាប់  ដែល  ភ្ជាប់  network  interface  ទៅ បណ្តាកាប ។  Ethernet  protocol  កំណត់ ស្តង់ដា មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី កំណត់ លក្ខណ : ពិសេស  នៃ កាប ដែល ភ្ជាប់ រវាង ឧបករណ៍  ណែត  វឺក ។  គ្រប់  ស្តង់ដារ  កំណត់ ប្រភេទ កាប  ដែល ប្រើ  អាច ប្រើ ប្រវែង អតិបរិមា នៃ កាប ។
ក .  កាប  Unshielded  Twisted  Pair  (UTP)  កាប  UTP  រួមមាន  ៨ ខ្សែ  គ្រប់ ខ្សែ  វិញ  ចូល គ្នា ពីរ ៗ  ដែល គេ ហៅ ថា  គូ  ដូច្នេះ  កាប  UTP  មាន បួន គូ ។  គ្រប់ គូ  រួម  មាន ពីរ ខ្សែ  ដែល  ខ្សែ នីមួយ ៗ  មាន ពណ៌ ពិតប្រាកដ៍  និង ផ្សេង ទៀត មាន ពណ៌ លាយ ជាមួយ  ពណ៌ ស  ៨ ខ្សែ  នៃ កាប  UTP  មាន ពណ៌ ដូច ខាងក្រោម :  ត្នោត  ស ត្នោត  ខៀវ  ស ខៀវ  ទឹកក្រូច  ស ទឹក  ក្រូច  បៃតង  និង សបៃតង ។  ក្បាលកាប  UTP  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “RJ45”  ដែល មាន  ៨ pin  គ្រប់  pin  ភ្ជាប់ ទៅ មួយ នៃ ខ្សែកាប ។  កាប  UTP  ធម្មតា សម្រាប់ ត បណ្តាញ  ណែតវឺក  LAN  នៅ  ខាងក្នុង ដែល  មិន មាន ប៉ះ សំណើម  ប៉ះ កាំរ ស្មើ  ពន្លឺ ។  កាប គូ  មាន មុខងារ ជាច្រើន  សរសៃ  ខ្សែកាប វិញ  ជាមួយគ្នា  ជា គូ ៗ  ជួន ពេល ខ្លះ ប្រើ ប្លាស្ទី ច រុំ ព័ទ្ធ  ខ្សែ គូ  ដែល  គេ  អោយ ឈ្មោះ ថា  shielded  twisted-pair  (STP)  លោក អ្នក អាច មើល  ឃើញ  ប្រភេទ កាប  នេះ ក្នុង ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ  Token  Ring  ។  កាប ម្យ៉ាងទៀត  ដែល ហៅ ថា  unshielded  twisted-pair  (UTP)  កាប  UTP  គឺ ប្រើ ក្នុង  Ethernet  (10Base-T,  100Base-TX  …)  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  star  ។
ប្រភេទ កាប  STP  ប្រើ សម្រាប់ ត បណ្តាញ ណែត វឺក  ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ធ្វើជា ខ្សែ មេ  Uplink  វា មាន  គុណភាព ខ្ពស់  ល្បឿន លឿន  មាន ស្រោម អាលុយមីញ៉ូម ការពារ ប្រឆាំង កាំរស្មើ ពន្លឺ  និង សំណើម ពី ខាងក្រៅ ។
Cat  1  មាន ពីរ គូរ  twisted  wire  ( បូន សរសៃ )  សំរាប់ ការបញ្ជូន  សំលេង  ( មិន ប្រើ សំរាប់  ការបញ្ជួន  ទិន្នន័យ )  ជា ប្រភេទ ដែល ចាស់ ជាង  UTP  គឺជា ស្តង់ដាកាប  ដែល ប្រើ សំរាប់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  នៅ  អាមេរិច  ខាងត្បូង  ។  កាប  POTS  ដែល ប្រើ សំរាប់  Public  Switched  Telephone  Network  (PSTN)  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេកង់  1MHz ។
Cat  3  មាន បួន គូរ  twisted  wire  pairs  ( ប្រាំបី សរសៃ )  អនុញ្ញាត ការបញ្ជូន ឡើង ដល់  ប្រេកង់  16MHz  ជា ប្រភេទ កាប ដែល គេ និយម ជ្រើសរើស  ប្រើ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  1980  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ប្រើ សំរាប់ ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍
Cat  5e  មាន បួន គូរ  twisted  wire  ( ប្រាំបី សរសៃ )  មាន  ប្រេកង់  100MHz  សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  LAN  Network  អាច ប្រើ ជាមួយ  Gigabit  Ethernet ។
Cat  7  មាន បួន គូរ  twisted  wire  ( ប្រាំបី សរសៃ )  និង មាន ល្បឿន  លឿន  10  Gbps  ប្រេកង់  600MHz  ដែល ក្លាយជា ស្តង់ដា  ។
កាប អុបទិក  បញ្ជួន រំំញ័រ  អុបទិក  ជំនួស អោយ សញ្ញា អគ្គិសនី  ដូច្នេះ វា  មិន ទទួល អគ្គិសនី  ជ្រៀត ជ្រេក ។  វា មាន ពីរ ប្រភេទ  នៃ កាបអុបទិក  សញ្ញា  singlemode  និង  multimode ។  កាប អុបទិច ប្រភេទ  Multimode  និង  Singlemode
ការប្រើប្រាស់  Thin  Ethernet  Thinnet  ឬ ហៅ  10Base-2  គឺជា កាប  thin  coaxial  ។  វា គឺជា មូលដ្ឋាន ប្រើ ដូចជា កាប  thick  coaxial  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត នៃ កាប  តូច ជាង  ( អង្កត់ផ្ចិត  1/4˝)  ។  កាប  Thin  Ethernet  coaxial  គឺជា  RG-58 ។  ដែល បង្ហាញ ដូច រូប  ឧទាហរណ៍  ខាងក្រោម  កាប  Thin  Ethernet ។  ជាមួយនិង កាប  Thinnet  ដែល អ្នក  ប្រើ គឺ មាន ក្បាល  BNC  connector ។  ខាងក្រោម ក្បាល  BNC  សម្រាប់ តភ្ជាប់ ជាមួយ កាប  Coaxial ។
ក្បាល  BNC  Connectors  ក្បាល  BNC  connector  ត្រូវបាន ប្រើ សំរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  coaxial  និង  10Base2 ។  ក្បាល  BNC  connector  រួមមាន  barrel  connector,  T-connector  និង  terminator  ដែល មាន  រូប  បង្ហាញ ខាងក្រោម  terminator  ( ខាងលើ  និង ខាងក្រោម )  និង  T-connector  ( ខាងឆ្វេង និង ស្តាំ ) ។
Cat  7a  មាន ប្រេកង់ ឡើង ដល់  1000  MHz.  CAT7a  ត្រូវបាន រចនា ប្រើប្រាស់ រួមមាន  40  Gigabit  Ethernet,  100  Gigabit  Ethernet ។  តាម ការសាកល្បង  40  Gigabit  Ethernet  ចំងាយ  50  ម៉ែត្រ  និង  100  Gigabit  Ethernet  ចំងាយ  15  ម៉ែត្រ ។
ខ.  កាប អុបទិក  Fiber  Optic  មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន  សំរាប់ ការបញ្ជូន មាន  ល្បឿន  លឿន ដូចជា  បញ្ជូន តាម កាប ឧបទិក  fiber  optic  ដែល មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ។  មូលដ្ឋាន  នៃ ការបញ្ជូល គឺ ប្រើ ពន្លឺ នៃ អេឡិចត្រូនិច  ដូចជា  EMI,  crosstalk  និង តាម អង់តែន ។  ការ  ប្រើប្រាស់ កាប ឧបទិច ងាយ ក្នុង ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  data,  video  និង ការបញ្ជូន សំលេង  លឺ ច្បាស់ ល្អ ។  ម្យ៉ាងទៀត  កាប ឧបទិច  fiber  optic  គឺ ការបញ្ជូន មាន សុវត្ថិភាព  បំផុត  ។  កាប អុបទិច  fiber  optic  មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  Multimode  និង  Single  mode  ដែល ប្រភេទ  Multimode  ប្រើ បាន ចំងាយ ឆ្ងាយ ជាង  Single  mode  និង ងាយស្រូល ក្នុង ការ  ដំឡើង  ជាង ។
RJ-45  Connector  ក្បាល  RJ-45  connector  គឺ ប្រើ សំរាប់ ជាមួយ កាបគូរ  twisted-pair  ដែល ប្រើប្រាស់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ក្បាល ភ្ជាប់  RJ-45  connector  មាន រាង ដូច  RJ-11  សម្រាប់  រន្ធ ទូរស័ព្ទ ។  ប៉ុន្តែ វា ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាំបី សរសៃ  RJ-45  connector  មាន រាង ធំ ជាង  RJ-11  connector  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  ក្បាល  របស់  RJ-45  connector ។
យឺត នៅពេល ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  network ។  កាប អុបទិច  ប្រភេទ  Singlemode  fiber  ដែល ជា  ប្រភេទ កាប តូច ប្រើ កាំរស្មី ពន្លឺ  ដើម្បី បង្កើន  bandwidth  កំណត់  សំរាប់ អនុវត្ត  ប្រហែល  100,000  gigahertz  ឬ ច្រើន ជាង ។
RJ-11  Connector  RJ  (Registered  Jack)  មាន សំបក ប្លាស្ទិច  ក្បាល  RJ-11  connector  ប្រើ សំរាប់  កាប  ទូរស័ព្ទ  telephone  វា មាន ប្រាំមួយ  pin  តូច ៗ  ម្ជុល  pin  មិន  ប្រើប្រាស់  ទាំង  អស់ ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  ការភ្ជាប់ ស្តង់ដា ទូរស័ព្ទ  telephone  ដែល ប្រើ ពីរ  pin  ក្នុង ពេល  ដែល  ភ្ជាប់ ជាមួយ  DSL  modem  ប្រើ បួន  សរសៃ ។
ក .  កាប  Coaxial  កាប  Coaxial  ដែល ផ្ទុក បណ្តូល  នៅ កណ្តាល  បាន បង្កើតឡើង  ដោយ លោហ :  និង នៅ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ  សំបក ក្រៅ មាន ផ្លាស់ស្ទិក ។  ប្លាស់ស្ទិក ដូចជា  polyviny  chloride  (PVC)  ឬ  fluoroethy  lenepropylene ។  កាប  Coaxial  ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង  ដែល មាន ភាពរឹងមាំ សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ អង់តែន  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ប្រើ បាន ចំងាយ ឆ្ងាយ  បាត់ សញ្ញាណ  ដែល មាន  EMI  (electromagnetic  interference)  មាន ដែន  អេឡិច  ត្រូម៉ាញ៉េទិក ។
ប្រភេទ កាប អុបទិច  Multimode  និង  Singlemode  គឺជា ពីរ ប្រភេទ កាប  អុបទិច  fiber  ដែល ប្រើ រួម  ។  កាប ទាំង ពីរ នេះ មាន អង្កត់ផ្ចិត  125  micron  ដែល ជា អង្កត់ផ្ចិត ខាងក្រៅ  125  micron  គឺ ស្មើ និង  0.005  អ៊ីង ។  ប្រភេទ កាប  Multimode  ប្រើ ពន្លឺ កាំរស្មើ ឆ្លងកាត់ កាប  ដែល  ហៅ ថា  mode  ។  កាប មាន  ទំហំ ធំ  ( តែងតែ ប្រើ  62.5  micron  តែ ជួនកាល ប្រើ  50  micron)  និង ប្រើ ប្រភព  LED  ដែល មាន រលក  850  និង  1300  nm  សំរាប់ ប្រើ  LAN  និង  ប្រើ  កាំ  រ ស្មើ ឡាស៉ែ  នៅ  850  និង  1310  nm  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដំណើរការមាន  ល្បឿន  gigabit  ក្នុង មួយ វិនាទី ឬ ច្រើន ជាង ។  ប្រភេទ  កាប  អុបទិច  Singlemode  ដែល មាន  ទំហំ  កាប តូច ប្រហែល  9  micron  វា ប្រើ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ និង  ទូរទ្សសន៍  ខ្សែកាប  CATV  ជាមួយ  ប្រភព  កាំរស្មី  laser  ក្នុង  1300  និង  1550  nm ។  កាប  Plastic  Optical  Fiber  (POF)  ដែល  មាន កាប ទំហំ ធំ  ( ប្រហែល  1mm)  ដែល ប្រើ បាន ចំងាយ ជិត ហើយ មាន ល្បឿន
*  ប្រសិនបើ ផ្នែក ទឹ  ១  គឺជា  “1000”  នេះ មាន ន័យ ថា ល្បឿន នៃ ការភ្ជាប់ គឺ  1000Mbps  (Gigabit  Ethernet  connection)
ប្រភេទ កាប ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ អាច ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ រវាង  ឧបករណ៍ ចុង  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “coaxial  cable”  ដែល បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម :
4.1.2  ស្តង់ដារ  កាប  Ethernet  Protocol  Cable  ដូច បាន ឃើញ ក្នុង តារាង  ខាងក្រោម  គ្រប់ ស្តង់ដារ  កំណត់ ប្រភេទ កាប  វា ប្រើ  និង ចម្ងាយ អតិបរមា នៃ កាប  ដែល អាច ប្រើ ។
ពី ការបង្ហាញ ពីមុន  យើង អាច ដឹង ថា  “100BaseFX”  មាន ន័យ ថា ការភ្ជាប់ គឺជា  “Fast  Ethernet”  និង ប្រភេទ កាប គឺ ចា  កាប  “Optical  Fiber  Multimode”
4.2  កាប  UTP  ក្បាលកាប  UTP  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “RJ45”  ដែល  “RJ45”  មាន  ៨ ម្ជុល  pin  គ្រប់  pin  នឹង ភ្ជាប់ ទៅ  ខ្សែភ្លើង មួយ នៃ ការ  UTP ។  មាន បី  វិធី ភ្ជាប់ សម្រាប់  កាប  UTP  ជាមួយ ក្បាល វា  គ្រប់ វិធី ត្រូវបាន ប្រើ  នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។  ខ្សែ  UTP/STP  ដែល  ប្រើតភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ  Netwprk  (Ethernet  LAN) ។
យើង អាច  បែងចែក  ឧបករណ៍ ណែត វឺក  នៅក្នុង ពីរ ក្រុម  ឬ ប្រអប់ ដូច បង្ហាញ រូប ខាងលើ ។  បណ្តា  ឧបករណ៍  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  គឺជាមួយ នៃ ឧបករណ៍  Host  ( ឧទាហរណ៍  កុំព្យូទ័រ  មួយ  ឬ ម៉ាស៊ីន  មេមួយ )  Hub,  Switch  ឬ  Router ។  ដូច បង្ហាញ រូបភាព ខាងលើ  យើង  អាច  បញ្ចូល  host  និង  router  ក្នុង  ក្រុម ដូចគ្នា  ហើយ យើង អាច បញ្ចូល  Hub  និង  Switch  នៅក្នុង  ក្រុម ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ  យើង  ចង់ ភ្ជាប់ រវាង  ឧបករណ៍ ពីរ  ដែល មាន  នៅក្នុង  ក្រុម  យើង  ប្រើកាប  “Cross  over” ។  ប្រសិនបើ យើង ត្រូវការ  ភ្ជាប់  រវាង ឧបករណ៍ ពីរ  ដែល មាន ក្នុង ក្រុម  ផ្សេង គ្នា  យើង ប្រើកាប  “Straight  Through”
ចំណាំ :  ការតភ្ជាប់ កាប ស្រប  Straight  Through  Cable  មាន ន័យ ថា  ក្បាល ម្ខាង ជា  ស្តង់ដា  TIA/EIA  568B  និង ម្ខាង ទៀត ក៏ ជា  ស្តង់ដា  TIA/EIA  568B  ដែរ ។
ស្តង់ដាកាប មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ : ស្តង់ដា  T568A  និង  ស្តង់ដា  T568B  ដែល តាម ធម្មតា គេ និយម ប្រើ  ស្តង់ដា  T568B  ក្នុង ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ណែត វឺក ។
ការកឹប ខ្សែ ប្រភេទ នេះ សំរាប់ ភ្ជាប់ ពី កុំព្យូទ័រ ទៅ  Hub  ឬ  Switch  និង ពី  Hub  ទៅ  Switch  ការតភ្ជាប់ តាម លក្ខណ :  Straight  Through  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ខ្សែ  ពីរ ប្រភេទ មក ប្រើ គឺ  T568A  ឬ  T  568B  ។
សូម មើល រូប ខាងក្រោម : ក្នុង កាប  “Straight  Through”  ជើង  pin  ទី មួយ ក្នុង ក្បាល  connector  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ  ម្ជុល  pin  ទឺ ១  ក្នុង ក្បាល  connector  ហើយ ការភ្ជាប់ ដូចគ្នា  សម្រាប់ ម្ជុល  pin  នៅសល់ ដូច បង្ហាញ រូប  ខាងក្រោម :
កាបខ្វែង  “Cross  over”  ក្នុង កាប ខ្វែង  Cross  over  ដូច បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម  យើង ភ្ជាប់  ម្ជុល ទី ១  ក្នុង ក្បាល  connector  ទៅ  ម្ជុល  pin  ទី ៣  ក្នុង  ក្បាល  connector  ទី ២  ហើយ  យើង ភ្ជាប់  pin  ទឺ ២ ក្នុង  ក្បាល  connector  ទី ១  ទៅ ម្ជុល ទី ៦  ក្នុង ក្បាល ទី ២  ហើយ ម្ជុល ទី ៣  ក្នុង ក្បាល  connector  ទឺ ១  ទៅ  ម្ជុល  pin  ទី ១  ក្នុង ក្បាល  connector  ទី ២ ។  ការកឹប  UTP/STP  ប្រភេទ នេះ សំរាប់ តភ្ជាប់ ពី  កុំព្យូទ័រ ទៅ កុំព្យូទ័រ  (PC  to  PC)  និង ពី  Hub  ទៅ  Hub  ឬ ពី  Switch  ទៅ  Switch  ។  ការតភ្ជាប់ ជាមួយ  Hub  ឬ  Switch  ដែល មាន  មិន មាន  Port  Up  link  បែប  Cascade  គឺ យើង យក ខ្សែ ខ្វែង  Cross  cable  នេះ មក ប្រើ ហើយ អ្នក  ត្រូវ សរសេរ  កត់ ចំណាំ នៅលើ ខ្សែ  ទាំង សង  ខាងទុក ជា ចំណាំ ផង គឺជាពិសេស នៅ ខាង  T568A  និង  T568B ។
កាប  “Rolled  Cable”  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់  កុំព្យូទ័រ  ទៅ  port  consol  របស់  router  ក្នុង ករណី ដែល យើង ត្រូវការ  ដំឡើង  router ។
ដូច នៅក្នុង រួប ខាងលើ  យើង ភ្ជាប់ ម្ជុល  pin  ទី ១  នៅក្នុង ក្បាល  connector  ទី ១  ទៅ ម្ជុល  pin  ចុង  ក្រោយ ក្នុង  ក្បាល  connector  ទី ២  ហើយ ភ្ជាប់ ម្ជុល  pin  ទី ២  ក្នុង ក្បាល  connector  ទី ១  ទៅ ម្ជុល  ទី ៧  ក្នុង ក្បាល  connector  ទី ២  ហើយ បន្ត ទៀត រហូតដល់ យើង ភ្ជាប់  ម្ជុល  pin  ចុង  បញ្ចប់ ។  ការត  ភ្ជាប់  កាប  “Rolled  Cable”  ម្ខាង ជា ស្តង់ដា  TIA/EIA  568B  និង  ម្ខាង  ទៀត  ត្រឡប់ ច្រាស់ ជើង  pin  របស់ ស្តង់ដា  TIA/EIA  568B  ដូច បង្ហាញ រូបភាព  ខាង  ក្រោម ។
កំហុស នៃ ការកឹប មិន បាន ល្អ  ភាគ ច្រើន កើតឡើង ពី ការកាត់ មុខ ខ្សែ ខ្លី  ឬ  វែង ពេក  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ  ការអនុវត្តន៍  បាន ច្រើន  ដើម្បី កឹប អោយ បាន ល្អ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ  ស្រោម ខ្សែ ខាងក្រៅ ត្រូវ ចូល ក្នុង  ក្បាល គ្រាប់ កឹប បន្តិច  ដើម្បី ពេល ដែល យើង កឹប  ទៅ ធ្វើអោយ ក្បាល  កឹប  ខំា ជាប់ នឹង ខ្សែ  Network  UTP  ណែន ល្អ  ។  ចំនុច នៃ ការកាត់  ខ្សែ នេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ  គេ មាន  លក់  ក្បាល  Connector  មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច ដោត ខ្សែ  Network  ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង ទៀត ងាយស្រួល ក្នុង ការតំរឹម  ដូច រូប ខាងក្រោម :
ខ.  Cross  Over  Cable:  គេ ប្រើ វា សំរាប់  ឧបករណ៍ ដូចគ្នា  រឺ  សំរាប់ ដំណើរការ ក្នុង  Peer  to  peer  ដោយ មិន ចំបាច់ ប្រើ  ឧបករណ៍  Hub,  Switch ។
ចំណាំ :  ការតភ្ជាប់ កាប ខ្វែង  Cross  Over  Cable  មាន ន័យ ថា  ក្បាល ម្ខាង ជា  ស្តង់ដា  TIA/EIA  568B  និង ម្ខាង ទៀត  ជា  ស្តង់ដា  TIA/EIA  568A  ដែល ផ្ទុយ ពី កាប  ស្រប ខាងលើ ។
ជំហាន ទី  ៣ :  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន រៀបចំ ខ្សែ ទៅ តាម លំដាប់លំដោយ ពណ៌ តាម ប្រភេទ នៃ  ការប្រើ  ប្រាស់ ហើយ  សូម កាត់ វា អោយ ស្មើរ ត្រឹម ល្អ  ដូច រូប ខាងក្រោម :
4.3  “Hub”  ឧបករណ៍ ធ្វើការ ក្នុង ស្រទាប់  physical  layer  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប ខាងក្រោម  “Hub”  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល មាន  port  ច្រើប ក្នុង វា ។  គ្រប់  port  អាច ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ណែត វឺក ។  កាលណា  frame  ដល់  hub  លើ  port  មួយ  វា បញ្ជួន  frame  ទាំងនោះ ទៅ គ្រប់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ បណ្តា  port  របស់ វា ។
អ្នក គួរតែ ស៊ក ខ្សែ Network  អោយ ចូល បាន ល្អ  ដោយ ស្រោម ខាងក្រៅ អាច ចូល បាន  និង កឹម  អោយ បានជាប់ ដើម្បី ការប្រើ បាន យូរ  និង ល្អ ។
ជំហាន ទី  ៥ :  បន្ទាប់មក អ្នក យក វា ដាក់ ចូល ក្នុង ប្រដាប់ កឹប ខ្សែ  រួច កឹប វា អោយ  ណែន  រហូត  លឺ  សំលេង ក្រឹម ៗ  ជា ការស្រេច  ហើយ ធ្វើ ដូចនេះ សំរាប់ ចុង ខ្សែ ម្ខាង ទៀត  អ្នក នឹង បាន  ខ្សែ  Network  មួយ សំរាប់ ការ មួយ ដ៏ ល្អ ។
4.4  Ethernet  Protocol  ក្នុង ស្រទាប់  Data  link  layer  មុខងារ នៃ  Ethernet  Protocol  នៅក្នុង ស្រទាប់  data  link  layer  វា អាច ភ្ជាប់ ឧបករណ៍  ពីរ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដូចគ្នា  អាច ផ្ញើ ទិន្នន័យ ទៅ  physical  address  និមួយ ៗ ។  Physical  address  នៅក្នុង  Ethernet  protocol  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “MAC  address”  ឧបមា ថា  យើង មាន បី  កុំព្យូទ័រ  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  hub  ដូច បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម :
ដូច បាន ឃើញ  ក្នុង រូប ខាងលើ ឧបមា ថា  យើង មាន ណែត វឺក មួយ  ដែល ផ្ទុក មាន កុំព្យូទ័រ ជា  ច្រើន  “ កុំព្យូទ័រ  A”  ត្រូវការផ្ញើ ទិន្នន័យ មួយចំនួន ទភៅ  “ កុំព្យូទ័រ  B” ។  ងាយ  “ កុំព្យូទ័រ  A”  និង ផ្ញើ ទិន្នន័យ ទៅ  hub  ហើយ ពេល  hub  នឹង ទទួល ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់ តាម បណ្តា  port  របស់ វា ។  ដូច្នេះ  ទិន្នន័យ នឹង ភ្ជាប់  “ កុំព្យូទ័រ  B”
FCS  (Frame  Check  Sequence)  Ethernet  ប្រើ វា ដើម្បី ឆែក  ប្រសិនបើ មាន  error  ជាច្រើន ក្នុង  frame  ដែល ទទួលបាន ហើយ វា  និង ច្រាល ចោល ប្រសិនបើ  error  ត្រូវបាន រកឃើញ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ  “ កុំព្យូទ័រ  A”  នឹង ផ្ញើ  frame  មួយ ដែល ផ្ទុក  MAC  address  របស់  “ កុំព្យូទ័រ  B”  ដូចជា  destination  address ។
4.6  “Switch”  គឺជា ឧបករណ៍ ធ្វើការ ក្នុង ស្រទាប់  Data  Link  Layer  Switch  គឺជា ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  ពីព្រោះ កាលណា វា ទទួល  សញ្ញា អគ្គិសនី លើ  port  មួយ នៃ  បណ្តា  port  ច្រើន  វា មិន ឆ្លងកាត់ លើ  port  ទាំងអស់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ វា មើលទៅ ដូចជា  MAC  address  ដែល ឆ្ពោះទៅ  និង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់  port  ពិតប្រាកដ៍ ទៅ តាម  MAC  address  ឆ្ពោះ  ទៅ ។  ដំណើរការ នេះ ហៅ  ថា  “Filtering” ។  Switch  បញ្ជូន ទិន្នន័យ  វា ទទួល ទៅ  port  មួយ ជាក់ច្បាស់  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ  “MAC  address  table”  ដែល ផ្ទុក លើ  memory  របស់  Switch ។
4.5  តើ  MAC  address  គឺជា អ្វី ?  MAC  (Media  Access  Control)  address  អាច ហៅ ថា  “physical  address”  ឬ  “hardware  address”  ដែល អ្នកផលិត ណែត វឺក កាត  Network  Interface  Card  (NIC)  បាន ដាក់ កូដបញ្ចូល  MAC  address  លើ គ្រប់ កាត  NIC  ទាំងអស់ ។  គ្រប់ កាត  NIC  មាន  MAC  address  របស់ វា ។
4.6.1  សិក្សា លើ  Switch  ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម  “ កុំព្យូទ័រ  A”  ត្រូវការផ្ញើ ទិន្នន័យ  មួយចំនួន  ទៅ  “ កុំព្យូទ័រ  B”
ក្នុង ករណី នេះ  “ កុំព្យូទ័រ  A”  និង ផ្ញើ  frame  ជាមួយ  MAC  address  របស់  “ កុំព្យូទ័រ  B”  ដូចជា  MAC  address  ឆ្ពោះទៅ ។  កាលណា  frame  ទៅដល់  switch  វា នឹង រកមើល  MAC  address  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង  តារាង  MAC  address ។  ដូច្នេះ  វា នឹង សម្រេច  ឆ្លងកាត់ តាម  port  ដែល វា បញ្ជួន  frame  ទៅ ។  ក្នុង  ករណី នេះ  switch  និង បញ្ជួន  frame  ឆ្លងកាត់ តាម  port  “fa  0/1” ។ កត់សំគាល់ លើ  ការប្រតិបត្តិការ  Switch
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  switch  ទទួល  frame  លើ  port  របស់ វា  វា និង មើលទៅ  ប្រភព  MAC  address  ដែល មាន ស្រេច ក្នុង  frame  នេះ  ខណ: ដែល វា  កត់ត្រា លើ  MAC  address  នេះ ក្នុង  តារាង  MAC  address  វា  រួម ជាមួយ  switch  port  ដែល ទទួលបាន  frame ។
2.  មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ  switch  រក មិន ឃើញ  MAC  address  នៅក្នុង  តារាង  MAC  address?  ក្នុង ករណី នេះ  វា នឹង បាត់  frame  ចេញ ក្រៅ  port  ទាំងអស់  ដូច្នេះ  ក្នុង  ករណី នេះ  វា នឹង ធ្វើ ការ ដូចជា  Hub ។
4.7  Collision  Domain  Collision  Domain  គឺជា ក្រុម នៃ ឧបករណ៍  ដែល ចែកចាយ  មធ្យោបាយ ដូចគ្នា ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ឧបករណ៍ ពីរ នៃ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ឧបករណ៍  Hub  មិន អាច បែងចែក  Collision  Domain  ក្នុង រូប ខាងក្រោម  យើង មាន  បី កុំព្យូទ័រ  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  hub  មួយ  កុំព្យូទ័រ ទាំង បី មាន  Collision  Domain  ដូចគ្នា  មាន  ន័យ  ថា  ប្រសិនបើ ពីរ នៃ ឧបករណ៍  បាន ផ្ញើ ទិន្នន័យ ក្នុង ពេល តែ មួយ  Collision  Domain  និង កើត រវាង ទិន្នន័យ នោះ  មិន មាន ឧបករណ៍ នឹង ទទួល ទិន្នន័យ ។
ឧបករណ៍  Switch  អាច បែងចែក  Collision  Domain  ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម  យើង មាន បី កុំព្យូទ័រ  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  switch  មួយ ។
ឧបករណ៍  Switch  បែងចែក  Collision  Domain  ដូច្នេះ  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ស្រេច ក្នុង  Collision  Domain ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ  ផ្ញើ ទិន្នន័យ ក្នុង  ពេល តែ  មួយ ។  វា នឹង មិន មាន  ជល់ ប៉ះទង្កិច  រវាង ទិន្នន័យ ។  ដូច្នេះ  ការប្រើ  switch  និង អាច ចែក  Collision  Domain  បាន ហើយ មិន មាន ប៉ះទង្កិច  ពេល  ផ្ញើ  ទិន្នន័យ ឡើយ ។
6.1  Subnet  Mask  យើង និង  រក ព័ត៌មាន  subnet  mask  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ជាមួយ  IP  address  subnet  mask  អាច អោយ លោក អ្នកដឹង  ចែក  network  និង  host  នៃ  IP  address ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ព័ត៌មាន  subnet  mask  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ជាមួយ  IP  នោះ  default  គឺ កំណត់  ចែក  network  ហើយ  host  នៃ  IP  address  អាស្រ័យ លើ  IP  class  របស់ វា ។
ឧបករណ៍  Repeater  ឧបករណ៍  Repeater  ជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល  សំរាប់ ផ្លាស់ប្តូរ  អេឡិចត្រូនិច  ដើម្បី ពង្រីក  ចំងាយ  ធ្វើចរាចរណ៍ របស់ សញ្ញា  Signal ។  នៅ ពេល ដែល  Repeater  ខូច ក្នុង ចន្លោះ ចំងាយ ទៅ  Repeater  មួយ ទៀត មិន អាច ភ្ជាប់គ្នា បាន ឡើយ ។  ឧបករណ៍  Repeater  គឺជា ឧបករណ៍ រូបវិទ្យា  Physical  Device  ដែល ប្រតិ្តបត្តិ  នៅលើ កំរិត ទាន បំផុត នៃ  OSI  ម៉ូដែល ។
6.1.1  ការទទួល  Network  IP  ដែល ប្រើ  Subnet  Mask  ដើម្បី ទទួលបាន  Network  IP  ពី  IP  address  យើង នឹង បំលែង  បំបែក  host  ទៅ  0 ។  តាម ទ្រឹស្តី  ដើម្បី  ទទួល  Network  IP  គឺ បង្កើត  ប្រមាណ វិធី  ឡូស៊ីច  AND  រវាង  IP  និង  Subnet  Mask  របស់ វា ។
ប្រមាណ វិធី  Logic  សំរាប់ គណនា  ក្នុង មេរៀន នេះ ពន្យល់ ពី ការធ្វើ ប្រមាណ វិធី  logic  សំរាប់ គណនា  bit  AND,  OR,  XOR  និង  NOT  ។  ប្រមាណ  Logic  ត្រូវបាន ចែក ជា  សណ្ឋាន  រវាង ពីរ  ទិន្នន័យ  bit  ( លើកលែងតែ ប្រមាណ វិធី  NOT) ។  Bit  ទាំង ពីរ  “1”  ឬ  “0”  និង  ប្រមាណ  វិធី  logic  មាន សារ : សំខាន់ គណនា ប្រមាណ វិធី គណិតវិទ្យា ដែល មាន  តារាង  “ ពិត ”  បង្ហាញ  ខាងក្រោម :
ប្រមាណ វិធី  និង  AND  ប្រមាណ វិធី  logic  AND  ធៀប  2  bit  ហើយ ប្រសិនបើ វា គឺ ទាំង ពីរ  “1”  ពេល នោះ លទ្ធផល គឺ  “1”  ផ្សេង ទៀត លទ្ធផល គឺ  “0” ។
ប្រមាណ វិធី  ឬ  OR  ប្រមាណ វិធី  logic  ឬ  OR  ធៀប ពីរ  bit  ហើយ ប្រសិនបើ ទាំង ពីរ  bit  គឺជា  “1”  នោះ លទ្ធផល គឺ  “1”  ក្រៅពី នោះ គឺ លទ្ធផល  “0” ។
ប្រមាណ វិធី  XOR  ប្រមាណ វិធី  logic  XOR  ធៀប ពី ចំនួន  2  bit  ហើយ ប្រសិនបើ ពិត វា គឺ  “1”  ខណ: ពេលទ្ធផល គឺ  “1”  ផ្សេត ទៀត  ( ប្រសិនបើ  bit  ដូចគ្នា )  លទ្ធផល គឺ  “0” ។
ប្រមាណ វិធី  NOT  ប្រមាណ វិធី  logic  NOT  ងាយ ប្តូរ តម្លៃ  bit  ទោល ប្រសិនបើ វា គឺ  “1”  លទ្ធផល គឺ  “0”  ប្រសិនបើ វា គឺ  “0”  ហើយ លទ្ធផល  “1” ។  ចំណាំ ប្រមាណ វិធី នេះ  ខុសគ្នា  ពេល ប្រៀបធៀប ពីរ  bit  វា ធ្វើ សកម្មភាព បាន តែ លើ  bit  ទោល ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឧទាហរណ៍  តម្លៃ ប្រព័ន្ធ គោល ដប់  decimal  IP  address  =  124.0.0.0  និង  subnet  mask  =  255.0.0.0 ។
6.3.1  តើ  Subnetting  គឺជា អ្វី ?  Subnetting  គឺ ទទួល  network  IP  ច្រើន  ចាប់ពី មួយ  network  IP  ដោយ ប្តូរ ក្នុង ការបែងចែក  network  និង  បែងចែក  host  ក្នុង  network  IP  ដើម  original ។
ប្រព័ន្ធ  network  ID  ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ គឺ  124.0.0.0  ដែល ប្រើ ប្រមាណ វិធី  Boolean  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ  host  bit  ក្នុង បី  octet  ចុងក្រោយ គឺ  0  bits  ដែល ជា  អត្ត  សញ្ញាណ  network  ID ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រឡប់ ចំនួន  host  bits  ទាំងអស់ ជា  on  លោក អ្នកទទួល  broadcast  IP  ដែល ក្នុង ករណី  នេះ គឺ  124.255.255.255 ។ ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម  បំបែក តម្លៃ ប្រព័ន្ធ គោល ដប់  decimal  IP  address  =  135.252.4.0  និង  subnet  mask  =  255.255.0.0 ។
ប្រព័ន្ធ  network  ID  ក្នុង ឧទាហរណ៍ គឺ  135.252.0.0  ដែល ប្រើ ប្រមាណ  វិធី  Boolean  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ  host  bits  ក្នុង  octets  ទី ពី ចុងក្រោយ គឺ  0  bits  ដែល ជា  អត្តសញ្ញាណ  network  ID  ។  ប្រសិនបើ ត្រឡប់ ចំនួន  host  bits  ទាំងនេះ ជា  on  លោក អ្នកទទួល  broadcast  IP  ដែល ករណី នេះ គឺជា  135.252.255.255 ។
ឧទាហរណ៍ ទី ១ :  ទទួល  Network  IP  និង  broadcast  IP  ពី  IP  និង  subnet  mask  “193.129.2.131/25”  បន្ថែម ទៀត  ទទួល ចំនួន នៃ  host  IP  ហើយ កំណត់  រក  host  IP  ដំបូង  និង ចុងក្រោយ ។
ឧទាហរណ៍ ២ :  ទទួល  Network  IP  និង  broadcast  IP  ពី  IP  និង  subnet  mask  “130.5.192.68/26”  បន្ថែម លើ នេះ  ទទួល ចំនួន  host  IP  ហើយ កំណត់  host  IP  ដំបូង  និង  ចុងក្រោយ ។
6.3  Subnetting  ឧបមា ថា  យើង មាន  Network  IP  មួយ  ហើយ យើង មាន  បី  Network ។  តើ យើង អាច ប្រើ  Network  IP  នេះ មួយ គត់  ដើម្បី អាច ផ្តល់  Network  IP  មួយ ទៅ គ្រប់  Network  នៃ បណ្តា  Network  របស់ យើង ?  ដំណោះស្រាយ គឺ បង្កើត  “Subnetting”
កំណត់ ចំនួន  bit  លោក អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី បន្ថែម ទៅ  ការបែងចែក ណែត វឺក  ដើម្បី  អោយ  មាន ចំនួន ត្រឹមត្រូវ នៃ ណែតវឺក  network  IP ។  ឥឡូវ លោក អ្នក  អាច ទទួល  subnet  mask  ថ្មី
6.3.2  ឧទាហរណ៍ ទី ១  Subnetting  យើង មាន  “Class  C”  IP  address  (194.5.24.0)  ហើយ លោក អ្នក អាច មាន  ពីណែត វឺក  network  គ្រប់ណែត វឺក  និមួយ ៗ មាន  ១០០ កុំព្យូទ័រ ។  លោក អ្នក នឹង មាន  subnet  IP  នេះ ដើម្បី បំពេញ តាម  តម្រូវការចង់បាន ។
កំណត់  ចំនួន  bit  លោក អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បន្ថែម  ទៅការបែងចែក ណែត វឺក  ដើម្បី មាន ចំនួន ត្រឹមត្រូវ  នៃ ណែតវឺក  network  IP ។
6.3.3  ឧទាហរណ៍ ទី ២  Subnetting  លោក អ្នក មាន  “Class  B”  IP  address  មួយ  (134.18.0.0)  និង លោក អ្នក មាន  បីណែត វឺក  គ្រប់ណែត វឺក  និមួយ ៗ មាន  ១០០ កុំព្យូទ័រ ។  លោក អ្នក នឹង មាន  subnet  IP  នេះ  ដែល បំពេញ តាម តម្រូវការ
ចំណាំ :  (1)  127  Network  Address  សម្រាប់  loopback  តែ ស  (2)  Class  D  (224-247,  Multicast)  និង  Class  E  (248-255  សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ) ។
Subnet  mask  =  11111111.11111111.11000000.00000000  =  255.255.192.0  ឬ  /18  កំណត់ អោយ បាន ច្បាស់  លោក អ្នក អាច  មាន ចំនួន  host  IP  នៅ គ្រប់ណែត វឺក  network ។
6.4  CIDR  (Classless  Interdomain  Routing  Notation)  CIDR  ដែល បាន  កំណត់  address  គឺ ដូចគ្នា សំរាប់ ថ្នាក់  address ។  ថ្នាក់  address  អាច មាន ភាព  ងាយ  ស្រួល  សរសេរ ក្នុង ការចំណាំ  CIDR  គឺ  (Class  A  =  /8,  Class  B  =  /16,  and  Class  C  =  /24)  ។  ការប្រើ  CIDR  សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  ISP  ដែល មាន ទំហំ ធំ  បំផុត  ( តែងតែ ប្រើ  subnet  mask  គឺ  /19  ឬ តូច ជា );  បណ្តា  អតិថិជន របស់  ISP  ។  គឺជា អត្តសញ្ញាណ ដែល ប្រើ  subnet  mask  ក្នុង  mask  ត្រូវបាន  សរសេរ  slash  ចំណាំ ខាងក្រោម :  តាម ធម្មតា  IP  network  ត្រូវបាន  បែង  ចែក  ជា  A,  B  ឬ  C  network  អត្តសញ្ញាណ បណ្តា កុំព្យូទ័រ  ថ្នាក់ ដំបូង  3  bits  (A=000,  B=100,  C=110) ។
6.4.1  បណ្តា អាស័យដ្ឋាន  Public  និង  Private  IP  Addresses  ខាងក្រោម  IP  block  សម្រាប់ អាស័យដ្ឋាន  private  IP  addresses
ចំណាំ :  កាលណា  subnet  mask  មួយ មាន តម្លៃ គឺ  255.255.0.0  ឬ  255.255.255.0  លោក អ្នក អាច  copy  IP  octet  ដើម ដែល មាន តម្លៃ  255  subnet  octets  និង ប្រើ  0  សំរាប់  សំណល់  octets  ដើម្បី កំណត់  Network  ID ។  Broadcast  IP  គឺ ដូច  IP  octets  ដើម ដែល  តម្លៃ  255  subnet  octets  និង ចំនួន  255  គឺជា  0  សំណល់  octet ។
បណ្តាល ថ្នាក់  private  addresses,  169.254.0.0  ឆ្លងកាត់បណ្តា  169.254.255.255  addresses  ប្រើ សម្រាប់ បំរុង  ( ឬ  APIPA,  Automatic  Private  IP  Addressing)  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បង្កើត  IP  network  ដោយ មិន បាច់ ដំឡើង ។
6.5  គណនា ចំនួន  Networks  ក្នុង  Subnet  ដើម្បី គណនា ចំនួន  networks  ក្នុង  subnet  មួយ លោក អ្នក អាច ប្រើ  រូបមន្ត  2N  –  2  ។  ដែល ស្វ័យ  N  តំណាង ចំនួន  subnet  bits  ក្នុង  ប្រព័ន្ធ  network  ។  លោក អ្នក អាច បង្ហាញ  ក្រៅ ចំនួន  networks  ក្នុង  subnet  នីមួយ ក្នុង រូបមន្ត ។
ដើម្បី កំណត់  Broadcast  IP  របស់  IP  address  និង bnet  mask  នេះ  ដែល ទើបតែ បាន  0  octet  ពី  Network  ID  ជាមួយ  255  ។  Broadcast  IP  គឺ  139.42.255.255 ។
IP  address  ដែល មាន  255.255.0.0  ឬ  255.255.255.0  subnet  mask  អាច  copy  បណ្តា  octet  ដែល មាន តម្លៃ  subnet  mask  នៃ  255  ពី  IP  address  ដើម  ។  ឧទាហរណ៍  សំណល់  octet  លោក អ្នក នឹង បញ្ចូល  0 ។  ឧទាហរណ៍  :
ដើម្បី គណនា ចំនួន  host  ក្នុង  subnet  យើង អាច ប្រើ រូបមន្ត  2H  –  2 ។  ដែល ស្វ័យ  H  តំណាង ចំនួន  host  bit  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  network ។  ប្រសិនបើ លោក  អ្នកប្រើ  subnetting  ដូច ក្នុង ឧទាហរណ៍  លោក អ្នក អាច កំណត់ ចំនួន  host  ក្នុង  subnet  នីមួយ ៗ :
ឧទាហរណ៍ តារាង បំបែក ប្រព័ន្ធ គោល ដប់  decimal  ទៅជា ប្រព័ន្ធ ពីរ  binary  ដែល នឹង ជួយ អោយ លោក អ្នកប្តូរ  addresses  ច្រើន បាន លឿន រហ័ស  ក្នុង ពេល  ធ្វើ តែ សប្រឡង ។
លំហាត់ ទី ៤ :  លោក អ្នក មាន  Class  C  network  ហើយ ត្រូវការ  10  subnets  តើ  អ្នក ត្រូវការ មាន ប៉ុន្មាន  addresses  សំរាប់  hosts  ដែល  subnet  masks
សំរាប់ ប្រព័ន្ធ គោល ដប់  hexadecimal  យើង បំបែក ចំនួន ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ  binary  10011101  ទៅជា ពីរ ផ្នែក  2  គឺ :  1001  =  9  និង  1101  =  13  ដែល ស្មើ  D  ក្នុង ប្រព័ន្ធ គោល ដប់ ប្រាំមួយ  hexadecimal  ដូច្នេះ ស្មើ ចំនួន  0x9D.  We  can  ឬ អាច បំបែក  ដោយ យក  16  គុណ  9  ហើយ បូក ថែម  13  គឺ ស្មើ  D  (0x9D  =  (16×9)+13  =  157) ។ លំហាត់ ទី ៣ : តើ អ្នក បង្ហាញ ចំនួន ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ  binary  មាន  10110011  ទៅជា ប្រព័ន្ធ គោល  ដប់ របៀប ណា ?
លំហាត់ ទី ៥ :  តើ មាន ប៉ុន្មាន  subnetworks  និង  hosts  ក្នុង មួយ  subnet  ប្រសិនបើ  អនុវត្ត  /28  mask  ទៅក្នុង  210.10.2.0  class  C  network?
តាម រូបមន្ត  2n-2  យើង នឹង ត្រូវការ ប្រើ  4  bit  សំរាប់  subnetting  នឹង  ផ្គត់ផ្គង់ គឺ  24-2  =  14  subnets  ។  subnet  mask  សំរាប់  4  bits  គឺ  255.255.255.240  ។
លំហាត់ ទី ២ :  លោក អ្នក មាន ចំនួន ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ  binary  គឺ  10011101  ប្តូរ វា អោយ ទៅជា ប្រព័ន្ធ គោល ដប់  decimal  និង ប្រព័ន្ធ គោល ដប់ ប្រាំមួយ  hexadecimal ។
ដើម្បី គណនា ចំនួន  networks  ក្នុង  subnet  មួយ លោក អ្នក អាច ប្រើ  រូបមន្ត  2N  –  2  ។  ដែល  ស្វ័យ  N  តំណាង ចំនួន  subnet  bits  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  network  ។  លោក អ្នក អាច  បង្ហាញ  ក្រៅ  ចំនួន  networks  ក្នុង  subnet  នីមួយ ក្នុង រូបមន្ត ។
លំហាត់ ទី ១ :  ប្រសិនបើ  host  មួយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  network  មាន  address  172.16.45.14/30  តើ មាន  address  subnetwork  ប៉ុន្មាន  ដែល ជា  កម្មសិទ្ធិ របស់  host  នេះ ?
ក្នុង  28  bit  subnet  mask  មាន  (11111111.11111111.11111111.11110000)  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង  class  C  network  ប្រើ  4  bit  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  network  ហើយ ចាកចេញ  4  bit  សំរាប់ ចំនួន  hosts ។  ដោយ ប្រើ រូបមន្ត  2n-2  យើង បាន  2x2x2x2-2  ដូច្នេះ យើង បាន  14  networks  និង  14  host ។
សំរាយ បញ្ជាក់  octet  ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ  binary  គឺ  00001110 ។  6  bits គ្រាន់តែ ជា  octet  កម្មសិទ្ធ  subnet  នេះ ។  ដូចនេះ  subnetwork  គឺ  172.16.45.12 ។
សំរាយ បញ្ជាក់  សំនួរ នេះ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការបង្ហាញ វា  លោក អ្នក ប្តូរ វា ទៅជា  binary  រួចហើយ ធ្វើ ប្រមាណ វិធី  logic  បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម :
លំហាត់ ទី ៨ :  ប្រព័ន្ធ  network  របស់ អ្នកប្រើ  172.12.0.0  ក្នុង  class  B  address  តើ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  459  host  ក្នុង មួយ  subnet  តើ មាន ចំនួន អតិបរិមា  នៃ  subnets  ប៉ុន្មាន ដែល  mask  នឹង អ្នកប្រើ ?
សំរាយ បញ្ជាក់  មាន  459  host  ចំនួន របស់  host  bit  គឺ  9  នេះ អាច ផ្គត់ផ្គង់ អតិបរិមា គឺ  510  host  ។  ដើម្បី រក្សា  9  bit  សំរាប់  host  មាន ន័យ ថា  bit  ចុងក្រោយ  octet  ទី បី គឺ  0  ដូចនេះ  255.255.254.0  ដូចជា  subnet  mask ។
លំហាត់ ទី ៩ :  IP  network  210.106.14.0  គឺជា  subnet  ដែល បាន ប្រើ  /24  mask  តើ មាន ប៉ុន្មាន  networks  និង  host  addresses  ដែល ផ្ទុក ?
subnet  មួយ ជាមួយ  24  bits  នៅលើ  255.255.255.0  ហើយ ក្នុង  class  C  network  មាន  subnet  អាច មាន  1  network  និង  254  host  ដែល អាច ប្រើ ។
លំហាត់ ទី ៩ :  ផ្តល់អោយ  class  B  IP  address  network  ដែល មាន តាម លំដាប់  នៃ  subnet  masks  អនុញ្ញាត  100  subnets  ជាមួយ  500  host  addresses  ក្នុង  subnet?
ដោយ ប្រើ រូបមន្ត  2n-2  សំរាប់ គណនា  host  addresses  គឺ  29-2  =  510  host  address  ដូច្នេះ  9-bit  subnet  mask  នឹង ផ្តល់ តម្រូវការចំនួន របស់  host  addresses  ។  ប្រសិនបើ  9  bits  ទាំងនេះ គឺ ប្រើ សំរាប់  host  ក្នុង  class  B  network  ពេល នោះ សំណល់  7  bit  ត្រូវបាន ប្រើ  networks ។
ក្នុង រូប ខាងក្រោម  ប្រសិនបើ  “Computer  A”  ត្រូវការផ្ញើ  packet  មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ ដែល  មាន  ស្រេច  នៅ ខាងក្នុង ណែត វឺក  របស់ វា ។  ឧទាហរណ៍  “Computer  C”  វា នឹង ផ្ញើ  packet  ដោយ  ផ្ទាល់ ទៅ វា  ដូបង្ហាញ រូប ខាងក្រោម ។
.00001010  ជា ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ  និង  network  port  គឺ  22  bits  បន្ទាប់មក  គណនា តាម ប្រមាណ វិធី  logical  AND  ធៀប  network  address  ប្តូរ ទៅជា
7.1  ការដំឡើង  NIC  settings  គ្រប់ ឧបករណ៍ ណែត វឺក  មាន  Network  Interface  Card  (NIC)  ដំឡើង លើ វា ។  ដើម្បី មើល ការដំឡើង  setting  ដែល មាន ស្រេច លើ  NIC ។  យើង អាច  បើក តាម បញ្ជា  command  prompt  CMD  ហើយ សរសេរ  បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម :
Default  gateway  គឺជា  gateway  ដែល ភ្ជាប់  ទៅណែត វឺក ទាំងអស់  ក្នុង ណែត វឺក  network  ជាមួយ ខាង  ក្រៅ ពិភពលោក ។  ក្នុង រូប ខាងក្រោម  default  gateway  គឺជា  interface  GE0/0  របស់  router ។
យើង អាច សង្កេត ថា  destination  IP  គឺជា  IP  address  របស់ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ស្រេច  ណែតវឺក ខាង  ក្រៅ  ពេល  destination  MAC  address  គឺជា  MAC  address  របស់  default  gateway ។  នេះ គឺ ពីព្រោះថា  “layer  2”  កាលណា  MAC  address  ប្រតិបត្តិការ  គឺ ទទួល  ខុសត្រូវ សម្រាប់  ទាក់ទង រវាង  ពីរ អង្កត់  node  ខាងក្រៅ ណែត វឹក ដូចគ្នា ។
ប្រសិនបើ  “Computer  A”  ត្រូវការផ្ញើ  packet  មួយ ដែល មាន ស្រេច  នៅ ខាងក្រៅ  ណែតវឺក របស់ វា ។  ឧទារហណ៍  កុំព្យូទ័រ  10.0.0.1  ដែល មាន ស្រេច  នៅ ក្រៅ ណែត វឺក ។  វា នឹង ផ្ញើ  packet  ទៅ  default  gateway  ដូចជា  រូប ខាងក្រោម ។
DNS  (Domain  Name  System)  server  គឺ ទទួលខុសត្រូវ  ដោះស្រាយ ឈ្មោះ បណ្តា  IP  address  នេះ គឺ ព្រោះតែ  បណ្តា កុំព្យូទ័រ  អាច ទាក់  ទង ជាមួយ បណ្តា  IP  address  មិន មែន  ឈ្មោះ ។
ឧបមា ថា  លោក អ្នក កំពុង បង្កើត លើ  “Computer  A”  ហើយ ត្រូវការ ដើម្បី មើល  វ៉ិបសាយ  របស់  google  ខាងក្រោម នេះ ជា ហេតុការណ៍ ។
–  “Computer  A’  សូរ  DNS  server  អំពី  IP  នៃ  www.google.com  ( ចាំ ថា  DNS  server  IP  គឺ បាន ដំឡើង រួចស្រេច លើ  NIC  របស់ អ្នក ។
1.  ដោយ ប្រើ ដៃ  manually  អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  ដំឡើង គ្រប់  NIC  ដោយ  ប្រើ ដៃ  ដាក់ ម្តង មួយ  នេះ ជា វិធី ប្រើ  ដោយ ងាយ  តែ ប្រើ ពេល យូរ  បញ្ចូល  IP  វិធី  នេះ ត្រូវ  បាន ប្រើ  គ្រាន់តែ ចំនួន  នៃ ឧបករណ៍ ណែតវឺក ខ្នាត តូច  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
2. ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ( ប្រើ  DHCP  server)  DHCP  server  នឹង ផ្តល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទៅអោយ គ្រប់  NIC  ទាំងអស់  ជាមួយ តម្រូវការ  ការដំឡើង ។  នេះ ជា វិធី  ងាយស្រួល  គ្រប់គ្រង ។
7.4.1  ការដំឡើង  DHCP  មាន តម្លៃ មួយចំនួន  ដែល នឹង ដំឡើង  លើ  DHCP  server  អ្នកគ្រប់  គ្រង ណែត វឺក  ដំឡើង  តម្លៃ  ទាំង  នោះ  លើ  DHCP  server ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា តម្លៃ ដែល នឹង ត្រូវ ដំឡើង លើ  DHCP  server ។
7.4  DHCP  server  DHCP(  Dynamic  Host  Configuration  Protocol)  server  ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ ដំឡើង  ផ្តល់ ទៅ អោយ  NIC  setting ។
ឃ .  DHCP  Options  វា រួម ដូច ខាងក្រោម  “Default  Gateway  IP”  ,  “DNS  server  IP”  និង  “lease  time”  “lease  time”  គឺជា  ពេលវេលា  នៃ  IP  address  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ  ឧបកណ៍ ណែត វឺក ។  ឧបករណ៍ ណែត វឺក  និង អោយ  IP  address  ថ្មី ឡើងវិញ ពី  DHCP  server  មុនពេល ហួស ពេល  កំណត់ ។
ក .  ក្នុង ករណី នេះ  “Computer  A”  នឹង មិន រក  MAC  address  របស់  192.168.18.92  ក្នុង តារាង  ARP ។  ដូច្នេះ  វា នឹង ប្រើ  ARP  protocol  ដើម្បី ទទួល  MAC  address  របស់  192.168.18.192  ដូច ខាងក្រោម
ប្រសិនបើ  ប្រភព កុំ ព្យូ័រ ដឹង  តែ  IP  address  នៃ កុំព្យូទ័រ ឆ្ពោះទៅ  វា នឹង ប្រើ  “ARP  protocol”  ដើម្បី ដឹង  MAC  address  នៃ កុំព្យូទ័រ ឆ្ពោះទៅ  ហើយ ផ្ទុក  IP  ទាំងនោះ  និង បណ្តា  MAC  address  ក្នុង តារាង  ARP  table ។
Proxy  ARP  ត្រូវបាន ប្រើ  កាលណា កុំព្យូទ័រ ត្រូវការ ដើម្បី  ស្គាល់  MAC  address  របស់  កុំព្យូទ័រ  មួយ ក្នុង  ណែតវឺក ខុសគ្នា មួយ ។  ដូច បង្ហាញ រូប ខាងលើ  PC_A  ត្រូវការស្គាល់  MAC  address  របស់  PC_B  វា នឹង ប្រើ  proxy  ARP
ក្នុង រូប ខាងលើ  ឧបមា ដូច ខាងក្រោម  កុំព្យូទ័រ  “Computer  A”  ត្រូវការផ្ញើ ទិន្នន័យ  ទៅ  192.168.18.91  (Computer  B)  ក្នុង ករណី នេះ  “Computer  A”  និង រក  MAC  address  របស់  192.168.18.91  ក្នុង តារាង  ARP ។
7.5.3  RARP  (Reverse  ARP)  វា ត្រូវបាន ប្រើ ប្រសិនបើ  កុំព្យូទ័រ ស្គាល់  MAC  address  របស់ កុំព្យូទ័រ ដែល ឆ្ពោះទៅ  ហើយ វា  ត្រូវការ  ស្គាល់  IP  address  របស់ វា ។  ឥឡូវនេះ  DHCP  ប្តូរ  RARP  ដូច្នេះ  គ្មាន នរណា  ប្រើ  RARP  ឥឡូវនេះ ។
7.6  ICMP  ICMP  (  Internet  Control  Message  Protocol)  ផ្តល់អោយ  ឧបករណ៍  ណែតវឺក  ជាមួយ  ព័ត៌មាន  អំពី ភាពខុសគ្នា  បញ្ហា ណែត វឺក ។
Sequencing  ប្រភព ផ្តល់ ចំនួន  sequence  សម្រាប់ គ្រប់ ចំណែក  វា ផ្ញើ  ដើម្បី កែតម្រូវ  ដំឡើង  ឡើងវិញ នៅ  destination ។
ក្នុង រូប ខាងលើ  លោក អ្នកបង្កើត លើ  “Computer  A”  ហើយ ត្រូវការធ្វើ តែ ស សាកល្បង  សកម្មភាព ភ្ជាប់ ទៅ  “Computer  B” ។  ដំបូង  “Computer  A”  នឹង ប្រើ  ARP  protocol  ដើម្បី ស្គាល់  MAC  address  របស់  “Computer  B”
ពេល  “Computer  A”  និង ប្រើ  ICMP  protocol  ដើម្បី ផ្ញើ  echo  request  មួយ ទៅ  “Computer  B”  ។  ពេល  “Computer  B”  នឹង ប្រើ  ICMP  protocol  ដើម្បី ផ្ញើ  echo  reply  មួយ ទៅ  “Computer  A”
ប្រសិនបើ  echo  request  និង  echo  reply  បាន ជោគជ៏យ  លោក អ្នក នឹង ដឹង ថា  វា មិន មាន បញ្ហា  ក្នុង សកម្មភាព ភ្ជាប់ រវាង  ប្រភព  source  និង  destination  ឆ្ពោះទៅ ។
8.1  ស្រទាប់  Transport  layer  protocol  (TCP  និង  UDP)  ដូច ដែល លោក អ្នក  ចាំ ថា មុខងារ  ស្រទាប់  transport  layer  គឺ ដើម្បី កំណត់  ឆ្ពោះ ទៅការ  ប្រើប្រាស់  ដែល ប្រើ  ចំនួន  port  ហើយ ដើម្បី  បង្កើត  error  detection  និង កែតម្រូវ  និង ចែក  ទិន្នន័យ  ហើយ  ដំឡើង  ឡើងវិញ ។  មាន ពីរ  protocol  ចម្បង ដែល ត្រូវបាន  ប្រើ ក្នុង  ស្រទាប់  transport  layer  វា គឺជា  “TCP”  និង  “UDP”
Telnet:  Telnet  ប្រើ  TCP  port  23  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ចូល  remote  ពី ចំងាយ  និង ត្រួត  ពិនិត្យ  ប្រភព ណែត វឺក  network  sources ។  វា អនុញ្ញាត  telnet  client  ចូលទៅ  ប្រភព ដើម  របស់  telnet  server ។
ពីព្រោះ  TCP  អាច ប្រើ  លក្ខណ : ខាងលើ វា គឺជា  reliable  protocol ។  ពីព្រោះ  UDP  មិន អាច ប្រើ  លក្ខណ : ពិសេស ខាងលើ  វា គឺជា  unreliable  protocol ។
8.2  ស្រទាប់  Application  layer  protocols  ដូច លោក អ្នក បាន ចាំ ថា  មុន ងារ នៃ  ស្រទាប់  Application  layer  គឺជា  interface  រវាង  TCP/IP  protocol  stack  និង  បណ្តា  កម្មវិធី  និង បណ្តា សេវា ។  គ្រប់  protocol  នៃ ស្រទាប់  application  layer  protocol  ប្រើ ទាំង  TCP  ឬ  UDP  ហើយ វា ប្រើ  ចំនួន  port  number  ពិតប្រាកដ៍ ។  ខាងក្រោម គឺជា ឧទាហរណ៍  នៃ បណ្តាល  protocols  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ស្រទាប់  application  layer ។
TFTP  (Trivial  FTP)  ប្រើ  UDP  port  69  វា ជា  version ថ្មី  របស់  FTP  វា លឿន ជា  FTP ។  ប៉ុន្តែ មិន  reliable  ដូច  FTP  ពីព្រោះ វា ប្រើ ក្នុង  UDP ។
FTP  (File  Transfer  Protocol)  TCP  port  21  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បញ្ជួន  file  ( ឧទាហរណ៍  ដោន ឡូត  downloading  file  ពី  web  sever) ។
LAN:  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  LAN  គឺជា ការភ្ជាប់  បណ្តា ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  មាន  ចម្ងាយ  ជិត ។  សម្រាប់ ដំឡើង  អាគារ ការិយាល័យ  សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ តាម  ផ្ទះ  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ  LAN  ទោល  មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ក៍ មាន ពី  ឬ បី ប្រព័ន្ធ  LAN  តូច ៗ ដែល  ឆ្លង ពី ជាន់ មួយ  ឡើង ទៅជាន់ មួយ ទៀត  ដែល សរុប  LAN  តូច ៗ ទាំងអស់ បានជា ប្រព័ន្ធ  LAN  មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  សាកល  វិទ្យាល័យ  ។  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  TCP/IP  ប្រព័ន្ធ  LAN  មិន សូវ ប្រើ  IP  subnet  ទោល  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត ការប្រតិបត្តិការ កំណត់ ទំហំ  ប្រព័ន្ធ  LAN  ប្រើ សម្រាប់  ផ្ទាល់ខ្លួន  រៀបចំ ដោយ  ខ្លួនឯង ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង  ១០  គីឡូ មែត្រ  និង មាន ល្បឿន  10Mbps,  100Mbps,  1000Mbps  ។  ការតំឡើង  LAN  មាន លក្ខណៈ ពីរ បែប ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ  ពី កុំព្យូទ័រ ទៅ  កុំព្យូទ័រ  (Peer-to-Peer)  និង ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មេ  ទៅ ម៉ាស៊ីន អ្នកប្រើប្រាស់  (Domain  (Server  /  Client)) ។
HTTPS  (Hypertext  Transfer  Protocol  Secure)  ប្រើ  TCP  port  443  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់  សុវត្ថិភាព  ជា  version  ថ្មី របស់  HTTP ។
ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  កុំព្យូទ័រ – ទៅ – កុំព្យូទ័រ  Peer-to-Peer  ជា ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក ដែល  គេ តែង  តែ ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ចែកចាយ  file  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល  file  ទាំងអស់ មិន ផ្ទុក  ស្ថិត លើ  ម៉ាស៊ីន មេ  server ។  ជា ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក កុំព្យូទ័រ  ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាំង  ម៉ាស៊ីន មេ  និង ម៉ាស៊ីន កូន  សុទ្ធ អាច ចែកចាយ  file  និង អ៊ីម៉ែល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ គ្រប់  កុំព្យូទ័រ  ផ្សេង ទៀត ។  កុំព្យូទ័រ និមួយ ៗ  អាច អនុញ្ញាតអោយ ចូល  ទៅ ផ្សេង  ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  កុំព្យូទ័រ – ទៅ – កុំព្យូទ័រ  Peer-to-peer  ចំណាយ  ថា វិកា ដំឡើង  អស់ តិច  ជាង ប្រព័ន្ធ  client/server  តែ  មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  និង សុវត្ថិភាព តិច បំផុត ។  តាម  ទ្រឹស្តី  របស់ លោក  Guide  Hard  Davis  ហើយនិង  Linda  Lee  ដែល បាន  ចែង ក្នុង  សៀវ  ភៅ  Microsoft  Window  បាន និយាយ ថា  កុំព្យូទ័រ មួយ អាច ជា អ្នក  ផ្តល់  និង ជា  អ្នក  ទទួល  សេវា ពី កុំព្យូទ័រ ដ៏ ទៃ ។  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ  កុំព្យូទ័រ – ទៅ  – កុំព្យូទ័រ  ពុំ សូវ មាន  សុវត្តិភាព នៅក្នុង ការងារ ឡើយ ។
ខ.  Client  /  Server  ជា ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក មួយ ដែល ជា  មជ្ឈមណ្ឌល  មាន អនុភាព ខ្ពស់  ដែល ហៅ ថា ម៉ាស៊ីន មេ  server  ជា  hub  សម្រាប់  ចែកចាយ ទៅអោយ  ម៉ាស៊ីន កូន  ដែល  ហៅ  ថា  ម៉ាស៊ីន  កូន  client ។  បណ្តា ម៉ាស៊ីន កូន  client  រត់ ដំណើរការ កម្មវិធី និង អនុញ្ញាត  ចូល ប្រើ  ទិន្នន័យ ដែល ផ្ទុក លើ ម៉ាស៊ីន មេ  server ។  តាម ទ្រឹស្តី របស់  Guy  Hart-Davis  និង  Linda  Lee  ដែល បាន ចែង បាន សរសេរ ថាៈ  គ្រប់  Workstation  ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រើ សេវា  ដែល ផ្តល់ ដោយ ម៉ាស៊ីន មេ  (Sever)  ប៉ុន្តែ  Workstation  និមួយ ៗ  ពុំ អាច ផ្តល់ សេវា  ដល់  Workstation  ដទៃ ទៀត បាន ទេ ។  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន  User  Account  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ម្នាក់  ហើយ  Account  ទាំងនោះ ត្រូវ  បាន គ្រប់គ្រង  រួម នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ  (Server)  តែ មួយ គត់ ។  ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ណែត វក  ប្រភេទ នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ  ផ្តល់ នូវ សុវត្តិភាព  ខ្ពស់ ទាំង ការគ្រប់  គ្រង ឯកសារ  ការគ្រប់គ្រង អ្នកប្រើប្រាស់  (User)  និង ចែក  ចាយ នូវ ឧបករណ៍ ដែល មាន តំលៃ  ថ្លៃ ៗ ដូចជា  ម៉ាស៊ីន  Printer,  CD-Room,  Master  Storage  Device  ផ្សេង ៗ ទៀត  អោយ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា បាន ។
–  មាន  protocol  បី សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  wireless  LAN  គឺ  “IEEE802.1a”,  “IEEE802.1b”,  “IEEE802.1g” ។
–  ប្រព័ន្ធ  Wireless  LAN  អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក  ពេល  ដែល ពួកគេ  ធ្វើ ចលនា  ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ដោយ មិន នៅនឹង ។
Access  Point  (AP)  គឺជា ឧបករណ៍ មជ្ឈមណ្ខល  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  wireless  LAN  វា ផ្ញើ  និង ទទួល  សញ្ញា ជាមួយ ម៉ាស៊ី កូន  wireless  LAN ។
យើង អាច បង្កើន ថែម ចំនួន  Ethernet  port  ដោយ ដោត  ថែម សន្លឹក  បន្ទះ  កាត  module  ដែល មាន រន្ធ  Ethernet  port  ចូលក្នុង  Router ។  រូបភាព ខាងក្រោម  លោក អ្នក មើលឃើញ  សន្លឹក បន្ទះ កាត  module  អាច ដោត បន្ថែម  Ethernet  port  បាន ។
BSS  (Basic  Service  Set)  នៅក្នុង  “BSS”  ម៉ាស៊ីន កូន  wireless  ប្រើ  AP  តែ មួយ ដើម្បី  ភ្ជាប់ ទៅ ផ្សេង ទៀត  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  វា ជាធម្មតា  ប្រើ ក្នុង ការិយាល័យ តូច  ឬ នៅ ផ្ទះ ។
WAN:  គឺជា ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល មាន ទម្រង់ ធំ  ដូច ការភ្ជាប់  ពីរដ្ឋ  មួយ  ទៅ រដ្ឋ មួយ  ទៀត  ឬ  ពី ខេត្ត មួយ  ទៅ ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក  WAN  តែងតែ ភ្ជាប់  បណ្តុំ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  LAN  ជាច្រើន  ឬ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  MAN  ជាច្រើន បញ្ចូល គ្នា បានជា ប្រព័ន្ធ  WAN  ធំ មួយ ។  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  WAN  មាន សារ : សំខាន់ សម្រាប់ ពិភពលោក  ដែល ជា ការ  តភ្ជាប់  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត ។  ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  WAN  ចំណាយ ពេល យូរ  និង ចំណាយ  ថា  វិកា  អស់ តម្លៃ ថ្លៃ  សម្រាប់  ទិញ សម្ភារ :  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  WAN  គេ ប្រើ  បច្ចេកវិជ្ជា  SONET,  Frame  Relay  និង  ATM ។
យោង តាម សៀវភៅ  Microsoft  Window  បាន សរសេរ ថា ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  WAN  គឺជា ការ  បញ្ចួន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពេល ខ្លះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សាខា  ច្រើន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ គេ ចង់ ប្រើ ទីតាំង  មួយ ដើម្បី ធ្វើជា កន្លែង គ្រប់គ្រង រួម  ដែល តំរូវ អោយ គ្រប់ សាខា ទាង អស់ ប្រគល់ សេចក្តី  ទុកចិត្ត អោយ ដោយ បញ្ជួន ព៌ត មាន គ្រប់ ពេល  និង ធ្វើ  របាយ  ការណ៍ និមួយ ៗ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  ធំ ៗ ទាំងនេះ សម្រេចចិត្ត  ស្ថាបនា  នូវ ប្រព័ន្ធ  WAN  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ  Network  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ភ្ជាប់  LAN  និង  LAN  រឺ  MAN  និង  MAN  ដែល មាន ចំងាយ ឆ្ងាយ គឺ រវាង  ( ខេត្ត  និង  ខេត្ត  ប្រទេស  និង  ប្រទេស )  ។
ឧបមា ថា  សកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មាន សាខា  ពីរ  មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មួយ ទៀត  នៅ  ក្រុង  សៀម  រាប ។  ដែល ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល មាន ក្នុង  ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “LAN”  (Local  Area  Network)  ។  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល មាន ក្នុង  សាខា ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “LAN”  (Local  Area  Network)  ។  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ទាំង ពីរ  ភ្ជាប់  បញ្ចូល គ្នា រវាង ពីរ សាខា  ឆ្លងកាត់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីន  ធឺណែត  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ប្រព័ន្ធ  “WAN”  (Wide  Area  Network)  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  LAN  តែងតែ ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍  Router  ឆ្លងកាត់ តាម  “Ethernet  port”  ដូច្នេះ  Ethernet  port  គឺជា  LAN  interface ។ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  WAN  តែងតែ ភ្ជាប់ ទៅ ឧបករណ៍  Router  ឆ្លងកាត់ តាម  “Serial  port”  ដូច្នេះ  Serial  port  គឺជា  WAN  interface ។
9.2  ផ្នែក រឹង របស់  Router  គ្របប់ ប្រភេទ  Router  ទាំងអស់ មាន ផ្ទុក  Hardware  និង  Software  តាម ម៉ូដែល ប្រភេទ  Router  ច្រើន ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  រាល់ ម៉ូដែល ទាំងអស់  មាន  សមត្ថភាព  និង លក្ខណ :  ពិសេស  ដោយ  ឡែក ពី គ្នា ។  គ្រប់ ម៉ូដែល  Router  ទាំងអស់  មាន ផ្ទុក ចំនួន  Ethernet  port  និង  Serial  port  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ម៉ូដែល  Router  មួយចំនួន អនុញ្ញាត  អោយ  លោក អ្នក អាច  បន្ថែម ចំនួន  port  បាន ដោយ ដោត បន្ថែម លើ វា ។  រូបភាព ខាងក្រោម លោក អ្នក  អាច មើល  ឃើញ  Router  មាន ផ្ទុក  Ethernet  port  ពីរ គត់ ។
ប្រើ  Telnet  :  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ យើង  អាច  telnet  បាន ទៅ  Router  ហើយ ដំឡើង វា ។  លោក អ្នក  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ត្រូវតែ មាន ឈ្មោះ  telnet  username  និង លេខ  password  ដើម្បី ចូល ភ្ជាប់ ។
9.2.1  ការដំឡើង  Router  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ  Router  ដែល  មាន  ផ្ទុក  Serial  port  មួយ  Consol  port  មួយ  និង  Auxiliary  port  មួយ  នៅ  ពី គូថ  ខាងក្រោយ របស់  Router  ដូច បង្ហាញ រូបភាព ខាងក្រោម ។
ប្រើ  Auxiliary  port  :  គឺជា រន្ធ  port  អាច អោយ យើង ភ្ជាប់  Router  ពេល ដែល យើង សិត្ថ  នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  កន្លែង ធ្វើការ  ភ្ជាប់  Auxiliary  port  ទៅ  modem  ហើយ ប្រសិនបើ  យើង ត្រូវ  ការភ្ជាប់ ទៅ  Router  ពី ខាងក្រៅ ក្រុមហ៊ុន  យើង  Dial  up  លើ  modem  ភ្ជាប់ ទៅ  Router ។
RAM:  សម្រាប់ ជួយ  ក្នុង ពេល ដំណើរការដំឡើង ។  ភាពខុសគ្នា រវាង  RAM  និង ប្រភេទ  memory  ផ្សេង ទៀត  គឺ កាលណា បិទ ភ្លើង  ទិន្នន័យ  ទាំងអស់ ដែល មាន លើ  RAM  និង ត្រូវបាន លប់ ចោល អស់ ។  Running  configuration  គឺជា ការដំឡើង  Actual  configuration  ដែល  Router  ប្រើ ។
POST  (Power  on  self-test)  គឺជា កម្មវិធី ដែល ឆែក ផ្នែក រឹង របស់  Router  កាលណា បាន ចាប់ផ្តើម បើក ចូល  Starting  up ។  Bootstrap  គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់ ទាញ  load  ចូល កម្មវិធី ប្រតិ្តបត្តិការ  IOS  កាលណា  Router  ចាប់ផ្តើម បើក ឡើង ។
NVRAM  : មិន មែន ជា ប្រភេទ  RAM  ធម្មតា  វា ប្រើ សម្រាប់ បើក ការដំឡើង  “Startup  configuration”  និង សម្រាប់  ចុះឈ្មោះ  “Configuration  register  value”
ការដំឡើង  Startup  configuration  គឺជា ការដំឡើង លើ  Router  ហើយ ផ្ទុក លើ  NVRAM ។  ដូច្នេះ ការដំឡើង នេះ  មិន បាន លប់ ចោល  កាលណា  Router  ដាច់ ភ្លើង ឬ បាន បិទ  shutdown ។  គឺជា ការ  ដំឡើង  ពិតប្រាកដ៍ លើ  Router  ដែល ប្រើ ខណ: ដែល  វា កំពុង  ដំណើរ  ការ  ការដំឡើង ដោយ រត់ ដំណើរការ លើ  RAM ។  កាលណា  Router  កំពុង ចាប់ផ្តើម  Startup  វា  load  ចូល  Startup  configuration  ពី  NVRAM  ទៅ  RAM  ទង្វើ នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើត  Running  configuration  ដែល  Router  នឹង ធ្វើ ការ ពី វា ។
–  Startup  configuration  ត្រូវបាន ចំលង ចូលទៅ  RAM  ដែល ប្តូរ ការដំឡើង នេះ ទៅជា  Running  configuration  ដែល  Router  នឹង ប្រើ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ វា ។
10.1  CLI  (Command  Line  Interface)  mode  CLI  គឺជា កម្មវិធី  Software  interface  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ប្រើ ដើម្បី  ដំឡើង  Router ។  គ្រប់  CLI  mode  ផ្ទុក  បញ្ជា  Command  មួយចំនួន ដែល  អាច  អោយ យើង  ដំឡើង បង្កើត មុខងារ លើ  Router ។
10.1.1  បង្កើត  Setup  mode  (Initial  configuration  mode)  mode  នេះ  ការ  ដំឡើង  សន្ទនា ដែល អាច ដំឡើង លើ  router ។  កាលណា  Router  startup  ដំបូង  វា នឹង ចួល  Startup  configuration  ពី  NVRAM  និង ចម្លង ទៅក្នុង  RAM  ដើម្បី ប្រើ ។  ប្រសិនបើ  Router  មិន បាន រកឃើញ  Startup  configuration  វា នឹង ចូលទៅ  “Setup  mode”  ហើយ នឹង សួរ យើង  ប្រសិនបើ  វា ត្រូវការ ប្រើ សន្ទនា  Initial  configuration  ដើម្បី ដំឡើង  Router ។
10.2  បណ្តា  Privileged  mode  command  “show”  បញ្ជា  “show”  command  មាន លទ្ធភាព  អោយ យើង  ប្រើ ដើម្បី មើល ការដំឡើង របស់  Router  និង ការប្រតិបត្តិការ ។  ឧទាហរណ៍
ប្រសិនបើ  ឈ្មោះ អ្នកប្រើ  User  name  និង លេខ សម្ងាត់  Password  បាន ភ្លេច លើ  Router ពេល នោះ  Router  និង សួរ យើង អោយ សរសេរ  អាច ចូល  mode  បន្ទាប់  ដែល ជា  “Privileged  mode”  ដើម្បី ចូល ដល់  “Privileged  mode”  យើង សរសេរ បញ្ជា  Command
Mode  នេះ ផ្ទុក មូលដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ វា ប្រើ ដើម្បី តែ ស  សកម្មភាព  ភ្ជាប់  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ហើយ ដើម្បី បង្កើត  Backup  និង ដំឡើង  Restore  ការដំឡើង របស់  Router  និង កម្មវិធី  ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS ។  ដើម្បី បញ្ចូល  mode  បន្ទាប់  “Global  configuration  mode”  យើង  សរសេរ តាម  បញ្ជា  Command ។
10.1.4  ដំឡើង  Global  configuration  mode  នៅក្នុង  mode  នេះ គ្រប់ បន្ទាត់ ក្នុង  CLI  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ខាងក្រោម :
ដែល  mode  ផ្ទុក មូលដ្ឋាន ការបញ្ជា  ដំឡើង ជាច្រើន ។  ដើម្បី បញ្ចូល  mode  បន្ទាប់ ទៀត  យើង  ត្រូវ  សរសេរ បញ្ជា  Command:
ចាំ ថា :  Interface  ជាមួយ  Ethernet  port  គឺ  fa0/0,  fa0/1  សម្រាប់  Router  ភ្ជាប់ ជាមួយ  Switch  ជាមួយ  Serial  port  គឺ  s0/0,  s0/1  សម្រាប់  Router  ភ្ជាប់ ជាមួយ  Router ។
ដូច ដែល បាន បង្ហាញ រូបភាព ខាងលើ  កុំព្យូទ័រ  “A”  បាន ផ្ញើ  5/5  សំនើរ  ទៅ  កុំព្យូទ័រ  “D”  ហើយ បាន ទទួល  5  echo  ឆ្លើយតប វិញ ពី  កុំព្យូទ័រ  “D”  ដែល មាន ន័យ ថា  កុំព្យូទ័រ  “A”  អាច ភ្ជាប់ បាន  ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  “D”  បាន ដោយ ជោគជ័យ ។
ទិន្នន័យ ដែល មាន ស្រេច ពី  “Router  A”  និង ឆ្លងកាត តាម  IP  10.0.0.1  ដែល ជា  R1  ខណ:  ដែល វា ឆ្លងកាត តាម  50.0.0.2  ដែល ជា  R2  ពេល ដល់  ទៅ  11.0.0.2  ដែល ជា  កុំព្យូទ័រ  “D” ។  ឧបមា ថា  មិន មាន  បញ្ហា លើ  R2  ការភ្ជាប់ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  “D”  ក្នុង ករណី នេះ  ទិន្នន័យ  និង ទៅដល់  50.0.0.2  ដែល ជា  R2  ហើយ  11.0.0.2  និង កត់  សំគាល់ ជា  “unreachable”  ដូច្នេះ យើង  ដឹង ថា  បញ្ហា ការភ្ជាប់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល មាន ក្នុង  ការភ្ជាប់ រវាង  R2  និង  កុំព្យូទ័រ  “D” ។
10.1.5  លក្ខណ : ពិសេស  ការដំឡើង  Configuration  mode  មាន  mode  ជាច្រើន  ដែល ផ្ទុក  Command  បញ្ជា លើ  interface  ឬ ដំណើរការ លើ  Router  ដូចជា  “interface  mode”  និង  “Router  configuration  mode” ។
ការប្រើ  “show  version”  command  អាច អោយ ប្រើ ដើម្បី មើល  version  របស់ កម្មវិធី  ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS  ដែល មាន ដំណើរការ លើ  Router  អំពី ទំហំ  RAM  និង បណ្តា  Interface  ដែល មាន លើ  Router  និង ពី ទំហំ  NVRAM  ពី ទំហំ  Flash  memory  និង តម្លៃ  នៃ ការដំឡើង  Configuration  register  value ។
បញ្ជា  “traceroute”  command  ត្រូវបាន ប្រើ អោយ ដឹង ពី  អង្កត់  node  ដែល មាន ក្នុង  path  រវាង ប្រភព ដើម  និង ការឆ្ពោះ ទៅដល់  ហើយ ប្រសិន  បើ មាន បញ្ហា ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  វា នឹង ជួយ យើង  កំណត់ ក្នុង អង្កត់  node  ដែល មាន បញ្ហា នោះ ។  ក្នុង រូប ខាងលើ  ឧបមា ថា  យើង ត្រូវការដឹង  បណ្តា អង្កត់  node  ដែល មាន ស្រេច ក្នុង  path  រវាង  “Router  A”  និង  កុំព្យូទ័រ  “D” ។  ពី  “Router  A”  យើង បង្កើត  “traceroute”  ទៅ  កុំព្យូទ័រ  “D”  តាម  IP  11.0.0.2  បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម :
10.2.2  បញ្ជា  “Debug”  command  បញ្ជា  “Debug”  អាច អោយ យើង មើល  ឃើញ  បណ្តា  Packet  ទាំងអស់ ដែល មាន  និង បញ្ចូល ទៅ  Rotuer ។
នៅក្នុង រូបភាព ខាងលើ  TFTP  server  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់  Backup  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS  និង ការដំឡើង របស់  router  និង ទាញ  យក  មកវិញ  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS  ហើយនិង ការដំឡើង របស់  Router  ពី វា  ទៅអោយ  Router  វិញ ។  យើង ប្រើ  បញ្ជា  “Copy”  command  ដើម្បី ចម្លង  file  ពី  Router  ទៅ ដាក់ លើ  TFTP  Server
បញ្ជា  “ping”  command  ត្រូវបាន ប្រើ ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ហា សកម្មភាព  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  លើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ប្រើ ជាក់ស្តែង ។  រូបភាព ខាង  លើ  ឧបករមា ថា ថា  យើង នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  “A”  ហើយ ត្រូវការដំឡើង  អោយ កុំព្យូទ័រ  “A”  អាច ភ្ជាប់ ជា មយយ  កុំព្យូទ័រ  “D”  បាន ។
បញ្ជា  Command  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  Backup  សម្រាប់  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS  របស់  Router  ដែល មាន ស្រេច នៅលើ  flash  memory  របស់  Router  និង ចម្លង បញ្ចូល  លើ  TFTP  Server ។
កាលណា យើង សរសេរ  បញ្ជា  Command  នេះ  Router  នឹង សួរ យើង ឈ្មោះ  file  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS  និង  IP  Address  របស់  TFTP  Server ។  បញ្ជា លើ  “copy  tftp  flash”  command
បញ្ជា  Command  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  Restore  សម្រាប់ កម្មវិធី  ប្រតិបត្តិការ  Cisco  IOS  ពី  TFTP  Server  ទៅ  flash  memory  របស់  Router ។  បញ្ជា  Command  នេះ ក៏  អាច  ប្រើ សម្រាប់ មាន  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  Cisco  IOS  Version  ថ្មី លើ  TFTP  Server  ហើយ  យើង ត្រូវការ  ចម្លង  វា ចូលក្នុង  flash  memory  របស់  Router  និង  ប្តូរ  Version  ចាស់ ដែល  មាន លើ  Router  ចោល ។  ដំណើរការ ដូចនេះ ត្រូវបាន  គេ ហៅ ថា  Cisco  IOS  upgrading ។
Console  PW  ប្រើ សម្រាប់  បញ្ជាក់ ថា ពិត  អ្នកប្រើប្រាស់ កាលណា  ព្យាយាម ភ្ជាប់  ទៅកាន់  Router  ឆ្លងកាត់ តាម  Console  port ។
បញ្ជា  Command  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ចម្លង  Running  configuration  ដែល មាន  ស្រេច លើ  RAM  ចូលទៅ  Startup  configuration  ដែល មាន ស្រេច លើ  NVRAM ។
Enable  PW  អាច ដាក់ លេខ សម្ងាត់  គឺជា លេខ សម្ងាត់  Router  ដែល  ស្នើរ  ដើម្បី បញ្ចូល ទៅ  Privileged  mode  ពី អ្នកប្រើប្រាស់  exec  mode  បង្ហាញ ខាងក្រោម :
Enable  secret  PW  វា ដូចគ្នា នឹង  “enable  password”  ដែរ ប៉ុន្តែ ខុស  គ្នា ថា វា ត្រូវបាន ផ្ទុក  ក្នុង ការដំឡើង របស់  Router  ជា សង្ងាត់ ។
ការដំឡើង  Interface  configuration  mode  មួយ នេះ គឺ មាន លក្ខណ :  ពិសេស នៃ ការ  ដំឡើង  configuration  mode  ក្នុង ការបន្ថែម  វា ត្រូវបាន  ប្រើ ដើម្បី ផ្តល់  IP  Address  មួយ ទៅអោយ  interface  មួយ ពិតប្រាក ដ៏  ហើយ នាំ  ឬ បិទ  interface  ពិតប្រាក ដ៏ ។  ដើម្បី បញ្ចូល  ការដំឡើង  Interface  configuration  mode  ពី  global  configuration  mode  យើង ប្រើ បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម :
Auxiliary  PW  ត្រូវបាន ប្រើ បញ្ជាក់  អ្នកប្រើប្រាស់ ព្យាយាម ភ្ជាប់ ទៅ  Router  ឆ្លងកាត់ វា  Auxiliary  port ។  ដើម្បី ផ្តល់  Auxiliar  PW  ទៅ  Router  យើង ប្រើ បញ្ជា  command
នេះ គឺជា  mode  មួយ ដែល មាន លក្ខណ : ពិសេស  ក្នុង ការបន្ថែម លើ  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដំឡើង  Router  protocol  លើ  Router ។
10.7  CDP  (Cisco  Discovery  Protocol)  CDP  គឺជា  Cisco  protocol  ដែល អនុញ្ញាត  អោយ យើង  ដឹង ពី ឧបករណ៍  ដែល នៅជិត គ្នា  ដែល កំពុងតែ ប្រើ ភ្ជាប់ ។
ដើម្បី ដាក់ ផ្តល់  IP  Address  និង  Subnet  mask  ទៅអោយ  interface  ជាក់ស្តែង  យើង ត្រូវ ប្រើ បញ្ជា  Command  ដូច ខាងក្រោម :
ពេល នោះ  លោក អ្នក នឹង មើលឃើញ  បង្ហាញ ឧបករណ៍ ដែល នៅជិត  neighboring  devices  របស់  R1  ឃើញ ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប ខាងក្រោម :
11.1.1  អ្វី ទៅជា  “Routing  Protocol”  ឧបមា ថា  យើង មាន ក្រុម មួយ នៃ  Router  បាន ភ្ជាប់ ទៅ ក្រុម មួយ  នៃ  ណែតវឺក  network  ច្រើន  ដូច  បង្ហាញ រូប ខាងលើ ។  “Routing  Protocol”  ត្រូវបាន ប្រើ  អោយ ដំណឹង គ្រប់  Router  ទាំងអស់ ទៅ  គ្រប់  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក ។  ដោយ ប្រើ  default  គ្រប់  Router  ដឹង អំពី  វា ផ្ទាល់  បាន  ភ្ជាប់  ណែតវឺក ច្រើន  ពីព្រោះ  ណែត  វឺក  ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង វា  Routing  table  ប៉ុន្តែ វា មិន ដឹង ពី ណែតវឺក ផ្សេង ទៀត ។
គ្រប់  ឧបករណ៍  ណែតវឺក  Cisco  កំពុង ផ្ញើ  CDP  packet  អំឡុង ពេល  ពិសេស  ទៅ អ្នកជិត  ខាង ។  CDP  packet  ផ្ទុក ព័ត៌មាន មួយ  ចំនួន អំពី  ឧបករណ៍ ។  “CDP  timer”  គឺជា អំឡុង ពេល  ដែល ឧបករណ៍ ណែត វឺក  Cisco  កំពុង ផ្ញើ  CDP  packet  មួយ  “CDP  hold  timer”  គឺ ចំនួន  សរុប  ពេល  ក្នុង ឧបករណ៍ ណែត វឺក  Cisco  បាន ទទួល  CDP  packet  ពី អ្នកជិតខាង  neighbor ។  ដើម្បី បង្ហាញ តម្លៃ  “CDP  timer”  និង  “CDP  hold  timer”  លោក អ្នក អាច ប្រើ បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម :
ឧទាហរណ៍  Router  “R1”  ដឹង ដោយ  default  ពី ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  Network  (10.0.0.0,  20.0.0.0,  50.0.0.0  )  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មិន ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ផ្សេង ទៀត ។
11.1.2  ប្រភេទ  “Routing  Protocol”  ប្រភេទ  Static  routing  protocol  ក្នុង ប្រភេទ  នេះ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ត្រូវ ដំឡើង ដោយ  ផ្ទាល់ គ្រប់  Router  ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  វិធី នេះ គ្រប់គ្រង កំរិត ខ្ពស់  សម្រាប់  អ្នកគ្រប់គ្រង ។  ប្រភេទ  Dynamic  routing  protocol  ក្នុង ប្រភេទ នេះ បណ្តា  Router  ទំនាក់ទំនង ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ ជា  មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ  ប្តូរ  ទិន្នន័យ ពី  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ដែល វា ស្គាល់ ។  ដូច្នេះ  Router  ស្គាល់ ទៅ  គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក ។  វិធី នេះ ប្រើ លើ  CPU  របស់  Router  និង  Bandwidth  ណែតវឺក ។
11.2  Static  routing  នៅក្នុង  Static  routing  អ្នកគ្រប់គ្រង ដំឡើង  ដោយ  ផ្ទាល់ ដៃ លើ  គ្រប់  Router  ដើម្បី បង្កើត  អ្នកគ្រប់គ្រង  login  ចូល ទៅក្នុង  Router  និង បញ្ចូល  “Global  configuration  mode”
“Exit  interface”  គឺជា  interface  របស់  Router  ដែល  Router  ផ្ញើ  packet  ឆ្លងកាត វា ។ ឧបមា យើង មាន  ណែតវឺក ដូច រូប ខាងក្រោម :
បន្ទាប់ពី បាន ប្តូរ  តារាង  Routing  table  រវាង  Router  ទាំងអស់  តារាង  Routing  table  របស់  “R1”,  “R2”  និង  “R3”  គោរព តាម ខាងក្រោម :
Route  poisoning:  កាលណា ផ្លូវ  path  ទៅ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក មួយ  ក្លាយជា  ដែល មិន  អាច  រកឃើញ  ប្រាប់  Router  ទាំងអស់  ណែតវឺក  នេះ  metric  គ្មាន ព្រំដែន  ដូច្នេះ  Router  ទាំង  អស់  នឹង  update  តារាង  routing  table  ជាមួយ ព័ត៌មាន នេះ ។  Hold  downs:  ពេល ដែល  route  មួយ ត្រូវបាន សំគាល់  “unreachable”  ដែល នៅក្នុង  down  state  សម្រាប់ រយ : ពេល  មួយ  ដែល ស្មើរ នឹង  hold  down  time ។  “hold  down  time”  មាន ន័យ ថា  មិន អនុញ្ញាត  អោយ  update  បាន លើ  route  នេះ ។
ក្នុង  Dynamic  routing  បណ្តា  Router  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ផ្សេង  ទៀត ដើម្បី  ប្តូរ ព័ត៌មាន  របស់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។  គ្រប់  Router  នឹង  កំណត់ ផ្លូវ ដែល ជិត ជាង គេ  Shortest  path  ( អស់ តម្លៃ តិច )  ទៅ គ្រប់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដើម្បី ផ្ទុក ផ្លូវ  Path  ក្នុង តារាង  Routing  table  ដើម្បី ប្រើ វា ។
Hold  down  timer:  router  នឹង ប្រកាស ក្នុង  hold  down  ក្នុង ពេល  update  packet  ត្រូវបាន  ទទួល ប្រាប់ ថា  route  ច្បាស់លាស់ គឺ  unreachable  (default=180 វិនាទី ) ។
ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  “R2”  គឺ អាច ភ្ជាប់  “Network  3”  ឆ្លងកាត់ ពីរ ផ្លូវ  Path  ឆ្លង តាម  “R4”  និង  ឆ្លង តាម  “R3”,  “R2”  នឹង កំណត់ ផ្លូវ ខ្លី បំផុត  shortest  path  ទៅ  “Network  3”  ហើយ ផ្ទុក វា  នៅក្នុង តារាង  Routing  table  របស់ វា ដើម្បី ប្រើ ។
Routing  loop  គឺជា បញ្ហា ដែល បណ្តាល មកពី  បណ្តា  Packet  ចូលក្នុង  loop  រវាង  Router  ច្រើន ។  បញ្ហា នេះ  កើតឡើង ពីព្រោះ ការប្តូរ ព័ត៌មាន  route  មិន ត្រឹមត្រូវ  រវាង  router  ច្រើន ។  Routing  loop  អាច កើតឡើង  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  មួយ ដែល ប្រើ  Distance  vector  routing  protocol ។
11.4  Distance  vector  routing  នៅក្នុង  Distance  vector  routing  គ្រប់  Router  ដែល ផ្ញើ  routing  table  ទៅអោយ  Router  ជិតខាង  neighboring  router  ហើយ វា  បញ្ចប់  គ្រប់ ពេល ។
RIP  (Routing  Information  Protocol)  គឺជា  distance  vector  routing  protocol  ក្នុង  protocol  នេះ  metric  ដែល ប្រើ ដើម្បី គណនា  តម្លៃ  path  cost  គឺ  “hop  count”  អតិបរិមា  maximum  hop  count  ក្នុង  RIP  protocol  គឺ  “15”  វា មាន ន័យ ថា ប្រើ  RIP  routing  protocol  មិន  អាច  ផ្ទុក បាន ច្រើន ជា  15  router  ដែល គុណវិបត្ត ក្នុង  RIP  protocol ។
តម្លៃ នៃ  path  ដែល ហៅ ថា  path  matic  ក្នុង  Distance  vector  routing  ត្រូវបាន  កំណត់  ដោយ  “hop  count”  ដែល ចំនួន នៃ អង្កត់  hop  របស់  Router  រវាង ប្រភព  source  និង  destination ។
សារ : ប្រយោជន៍  របស់  RIPv2  protocol  លើ  RIP  protocol  គឺជា  “classless  routing  protocol”  នេះ មាន ន័យ ថា  RIPv2  ផ្ញើ ព័ត៌មាន  subnet  mask  ជាមួយ ណែត វឺក  network  update ។  ដូច្នេះ  RIPv2  ផ្គត់ផ្គង់  “dicontguous  networks”,”CIDR”  និង  “VLSM”
ដោយ ប្រើ  Default  គ្រប់  Router  ស្គាល់ ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់  ប្រព័ន្ធ  ណែត វឺក ទាំងអស់  ដូច  បង្ហាញ  ក្នុង រូប ខាងក្រោម :
Maximum  hop  count:  គ្រប់  packet  ផ្ទុក ផ្នែក ក្នុង  IP  header  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “TTL”  (Time  To  Live)  តម្លៃ  TTL  ត្រូវបាន  បន្ថយ  រាល់ ពេល វា ឆ្លងកាត់  ដោយ  Router ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ  Routing  Loop  មាន ហេតុការឡើង  packet  និង ត្រូវ  បោះចោល  ក្រោយ  ពី តម្លៃ  TTL  ក្លាយជា សូន្យ ។
ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់  ការដំឡើង  RIP  router  យើង ត្រូវ មើល តារាង  routing  table  របស់  router ។  ដើម្បី មើល តារាង  routing  table  យើង ត្រូវ  សរសេរ  បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម :
12.2.2  ការដំឡើង  Passive  Interface  configuration  យើង អាច ដំឡើង  interface  ផ្សេង គ្នា ដូចជា  “passive  interface”  ដែល ប្រើ  មិន ផ្ញើ  ឬ ទទួល  network  update  លើ  interface  ជាក់ស្តែង ។  ដើម្បី ដំឡើង  “passive  interface”  យើង ប្រើ បញ្ជា  command  ខាងក្រោម
–  អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  អាច ដំឡើង  បណ្តាល  router  ដើម្បី កំណត់ ទៅ ផ្សេង ទៀត  មុនពេល ផ្លាស់ប្តូរ  routing  update ។
–  វា គឺជា  Classless  routing  protocol  នេះ មាន ន័យ ថា  វា ផ្គត់ផ្គង់  CIDR  ដែល  VLSM  និង  disconiguous  networks ។
Process  Number  គឺជា ចំនួន ទីតាំង សំខាន់  លើ គ្រប់  Router  ។  Network  IP  គឺជា  Network  IP  ឆ្ពោះទៅ  Wildcard  mask  គឺជា  subnet  mask  ផ្លាស់ប្តូរ  ដើម្បី ទទួល វា ប្តូរ គ្រប់  “1”  ទៅ  “0”  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម :
–  វា ប្រើ ក្បួន  Algorithm  “Dijkstra  Shortest  Path  Firt-SPF”  ដើម្បី  កំណត់  ផ្លូវ ប្រសើរ បំផុត  ទៅលើ គ្រប់ណែត វឺក ។
IGRP  (Interior  Gateway  Routing  Protocol)  គឺជា កម្មសិទ្ធ  Cisco  protocol  ដែល មាន  ន័យ ថា  វា មិន អាច ដំឡើង លើ  ឧបករណ៍ ផ្សេង  ទៀត  លើក  លែងតែ ឧបករណ៍  Cisco  device ។  វា គឺជា  Classful  routing  protocol ។  អតិបរិមា  maximum  hop  count  គឺ  “255”  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ លើ  RIP  protocol  ដែល មាន តែ  “15”  មាន ន័យ ថា  255  router,  15  router ។  metric  ដែល ប្រើ ដើម្បី គណនា  path  cost  គឺ  “Delay”  និង  “bandwidth”
–  គ្រប់  Network  update  ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ  “DR”  និង  “BDR”  លើ  IP  address  “224.0.0.6”  ដោយ ប្រើ  LSA  (Link  State  Advertisement) ។
–  ប្រសិនបើ មិន ឃើញ ពាក្ស  hello  ទទួលបាន ពី  router  ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល គេ ហៅ ថា  “Dead  time”  ពេល នោះ  Router  និង ពិចារណា ដូចជា  unavailable ។
Default  router  priority  សម្រាប់ គ្រប់  router  “1”  router  priority  អាច ប្តូរ ដោយ  ផ្ទាល់  ដៃ  ដោយ ប្រើ បញ្ជា  command  ខាងក្រោម
–  “DR”  និង  “BDR”  ផ្តល់ បញ្ជួន ទៅ  network  update  ទៅអោយ  router  ដែល មាន ស្រេច  ក្នុង តំបន់ របស់ គេ  នេះ បាន ចប់ ដោយ បញ្ជួន ផ្ញើ  “Network  LSA”  លើ  multicast  IP  address  “224.0.0.5” ។
13.2.1  ការដំឡើង  Passive  interface  ការដំឡើង  interface  មួយ ដូចជា  passive  interface  ការរារាំង ពី ការផ្ញើ  ឬ ទទួល  “hello  packets”  ដើម្បី ដំឡើង  passive  interface  យើង ត្រូវ ប្រើ បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម :
2.  ប្រសិនបើ មិន មាន  ស្ថិតិ  បាន ផ្តល់  “RID”  មាន ស្រេច  “RID”  នឹង  loopback  interface  IP  ដែល ជា  loopback  interface  គឺជា  interface  និមិ្មត្ត ដែល អាច ដំឡើង លើ  router  បាន ។
OSPF  (  Open  Shortest  Path  First)  Routing  Protocol  គឺជា ភ្ជាប់  routing  protocol  ដូច្នេះ  គ្រប់  router  ផ្ញើ  network  update  មួយ ប្តូរ  ហេតុការ ក្នុង  route  នៅក្នុង តារាង  routing  table ។  បន្ថែម លើ  នេះ  ទៀត  network  update  នេះ ផ្ទុក ឥទ្ធិពល  route  ហើយ  ត្រូវបាន ផ្ញើ  ទៅ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ទាំងមូល ។  ការអនុញ្ញាត  គ្រប់  router  នេះ ដើម្បី  ដំឡើង  ទិន្នន័យ  មួយ  ដែល បញ្ជាំង ពី  រចនាសម្ព័ន្ធ  របស់ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ទាំងស្រុង  បន្ថែម លើ  ពី នេះ ទៀត  អនុញ្ញាតអោយ គ្រប់  router  មាន  រយ :  ពេល លឿន រួម  ជាង  distance  vector  routing  protocol ។
នៅក្នុង  OSPF  protocol  បណ្តា  router  ក្នុង តំបន់  area  elect  “DR”  មួយ  និង  “BDR”  មួយ  កាលណា  router  ត្រូវការផ្ញើ  network  update  ទៅ  router  ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់  វា ផ្ញើ  update  នេះ ទៅ  “DR”  និង  “BDR”  ពេល ដែល  “DR”  និង  “BDR”  បាន បញ្ជួន បន្ត  update  នេះ ទៅអោយ  បណ្តា  router  ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ។
3.  ប្រសិនបើ មិន មាន  loopback  interface  ត្រូវបាន ដំឡើង លើ  router  “RID”  នឹង ជា  interface  IP  ដែល ខ្ពស់ បំផុត លើ  router ។
15.1  ការប្រតិបត្តិការ របស់  Switch  និង លក្ខណ : ពិសេស  ឧបករណ៍  Switch  គឺ  ប្រតិបត្តិការ ដំណើរការ លើ ស្រទាប់  “layer  2”  ដែល បញ្ជួន  frame  រវាង  បណ្តា  ឧបករណ៍  ដែល បាន ភ្ជាប់  ទៅលើ  port  របស់ វា ដែល ប្រើ តារាង  MAC  address  ដែល មាន  ស្រេច លើ  Switch ។
OSPF  protocol  កំពុង ប្រាប់  “R3”  ថា  ដើម្បី ភ្ជាប់ណែត វឺក  “20.0.14.0/30”  ផ្ញើ ទិន្នន័យ ទៅ  R2 ។  ដែល ផ្លូវ  path  និង  “R3”  ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់  “20.0.14.0/30”
default  route  បញ្ចូល ក្នុង តារាង  routing  table  ដែល ត្រូវបាន  ប្រើ  ដោយ  router  ក្នុង ករណី នេះ  វា មិន បាន រក នៅក្នុង  destination  network  ក្នុង តារាង  routing  table ។
*  វា ប្រើ  “successor  route”  គឺជា  route  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ក្នុង តារាង  routing  table  ដើម្បី ប្រើ  ភ្ជាប់ ទៅ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ជាក់ស្តែង ។
កុំព្យូទ័រ  “A”  នឹង ផ្ញើ  frame  មួយ ជាមួយ  MAC  address  ដែល ឆ្ពោះទៅ  ស្មើរ  “CC”  ទៅ  Switch ។  Switch  នឹង រក  MAC  address  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ  port  វា  “fa0/2” ។
យ៉ាងណាក៍ ដោយ  EIGRP  protocol  អាច ប្រើ  delay  និង  bandwidth,  ការ  load  ចូល  និង ភាព គួរ ជឿ បាន  ដូចជា តម្លៃ  path  cost  metrics ។
–  ចំនួន  AS(Autonomous  System)  ដូចគ្នា  ដែល  Autonomous  System  គឺជា ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក ដែល  មាន ស្រេច ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដូចគ្នា ។
ដូច្នេះ  Switch  និង បញ្ជួន  frame  ឆ្លងកាត់ តាម  port  “fa0/2”  ដើម្បី ភ្ជាប់  ទៅ  កុំព្យូទ័រ ដែល ឆ្ពោះទៅ  កុំព្យូទ័រ  “C” ។
14.1  ការដំលើង  EIGRP  configuration  ដើម្បី ដំឡើង  EIGRP  protocol  លើ  router  យើង ត្រូវ ប្រើ បញ្ជា  command  ខាងក្រោម
14.3.1  ការដំឡើង  default  route  configuration  ដើម្បី ដំឡើង  default  route  យើង ប្រើ បញ្ជ  command  ដូច ខាងក្រោម  នៅក្នុង ការដំឡើង  global  configuration  mode ។
វា ប្រើ ផ្លូវ  path  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង  ក្នុង  routing  table  ដោយ  routing  protocol  ដែល  មាន  AD  ទាប បំផុត ។  ពីព្រោះ  AD  របស់  RIP  protocol  គឺ  “120”  ហើយ  AD  របស់  OSPF  protocol  គឺ  “110”  ហើយ  “R3”  និង ប្រើ ផ្លូវ  path  ដែល បាន ដំឡើង លើ  OSPF  protocol ។
14.2  Administrative  Distance  (AD)  Administrative  Distance  (AD)  គឺជា ចំនួន ដែល បាន ផ្តល់  ទៅអោយ គ្រប់  routing  protocol ។  ដូច បង្ហាញ រូបភាព ខាង  ក្រោម  បញ្ជី  “AD”  សម្រាប់ គ្រប់  routing  protocol
ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  ឧបមា ថា  “R1”  ត្រូវការផ្ញើ ទិន្នន័យ មួយចំនួន  ឆ្ពោះទៅ  ប្រាកដ័  ដែល  មាន  ស្រេច  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណែត ។  បន្ថែម  លើ នេះ  “R1”  បាន ស្រាវជ្រាវ  ការ  បញ្ជួន  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង តារាង  Routing  table  ដើម្បី កំណត់ អង្កត់បន្ទាប់  next  hop ។  ទោះជា  យ៉ាងណាក៍ ដោយ  “R1”  មិន បាន រក ការឆ្ពោះទៅ  នៅក្នុង តារាង  routing  table  របស់ វា ។  ករណី នេះ  “R1”  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដែរ ?
បណ្តាល  Switch  ប្រើ  hardware  ASIC(Application  Specific  Integrated  Circuits)  ទៅ  Switch  frame  រវាង បណ្តា  port  របស់ វា ។  ដូច្នេះ  បណ្តា  Switch  គឺ លឿន ជាង  router  (  ឧបករណ៍  Switch  ដំណើរ  ការលើ  ស្រទាប់  “layer  2”  និង ឧបករណ៍  router  គឺ ដំណើរ  ការ  លើ  ស្រទាប់  “layer  3”  ) ។  ឧបករណ៍  Switch  បែងចែក  Collision  domain  ខណ: ដែល វា  មិន បែងចែក  broadcast  domain ។
បណ្តា ឧបករណ៍  Switch  ចាប់ យក  បញ្ជួន ព័ត៌មាន ដែល មាន ក្នុង តារាង  MAC  address  របស់ វា ។  កាលណា  Switch  ទទួល  frame  មួយ  Switch  និង រកមើល  MAC  address  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង  frame  ហើយ វិនិច្ឆ័យ  ឆ្លង់ កាត  ដែល  port  វា នឹង  បញ្ជួន  frame ។  នេះ ដោយ រកមើល  MAC  address  នៅក្នុង តារាង  MAC  address ។  ប្រសិនបើ  Switch  រក មិន ឃើញ  MAC  address  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង  តារាង  MAC  address  របស់ វា  នោះ  frame  និង បាត់ ចេញ ក្រៅ  ឆ្លង តាម  Switch  interface  ទាំងអស់  លើក លេង  interface  ដែល  frame  បាន ចូល មក ។
បណ្តា  Switch  បង្កើតឡើង  ដោយ មាន តារាង  MAC  address  របស់ វា  ដោយ យោង  តាម  ប្រភព  MAC  address  សម្រាប់ គ្រប់  frame  វា ទទួល  បាន  រួម ជាមួយចំនួន  port  ដែល  frame  ត្រូវបាន ទទួល លើ ។  ដើម្បី  មើល  តារាង  MAC  address  លើ  Switch  យើង អាច  ប្រើ បញ្ជា  command  តាម ខាងក្រោម :
ក្នុង រូបភាព  ខាងលើ  ឧបមា ថា  port  security  ត្រូវបាន ដំឡើង លើ  interface  “fa0/3”  ដើម្បី កំណត់  ចំនួន  MAC  address  ដែល អនុញ្ញាត  អោយ  ភ្ជាប់  port  នេះ ទៅ  MAC  address  ពីរ គត់ ។
Port  security  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ការពារ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ចង់ បិទ  លើ ឧបករណ៍ ដែល  មិន អនុញ្ញាត សិទ្ធិ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។  Port  security  មាន តួនាទី  កំណត់ ចំនួន  MAC  address  ដែល  ត្រូវបាន  អនុញ្ញាត  អោយ គ្រប់  Switch  port ។
16.1  លក្ខណ : ពិសេស  VLAN  VLAN  ប្រើ សម្រាប់ កំណត់  ទម្រង់ សណ្ឋាន ណែត វឺក  និង សុវត្ថិភាព  network  security  ហើយ  បញ្ចូល  បន្ថែម ការគ្រប់គ្រង  មាន លទ្ធភាព  រឹងមាំ  របស់ ណែត វឺក ។
នៅក្នុង រូបភាព ខាងលើ  ឧបករណ៍ ទាំងអស់  មាន  broadcast  domain  ដូចគ្នា ស្រេច  នៅ  ក្នុង ។  នេះ ព្រោះថា  Switch  មិន ចែក  broadcast  domain ។  យើង អាច  ចែក  LAN  នេះ ទៅ  VLAN  ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់  គ្រប់  port  switch  ទៅ  VLAN  បាន ច្បាស់  គ្រប់  VLAN  និង  មាន  broadcast  domain  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម :
16.1.2  VLAN  បញ្ចូល  សុវត្ថិភាព ណែត វឺក  network  security  គ្រប់ ផ្នែក  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  នឹង មាន  LAN  ផ្ទាល់ ស្រេច  ដូច បង្ហាញ រូប ខាង  ក្រោម :
1.  ផ្សាយ  packet  បាន ផ្ញើ ពី  ផ្នែក និមួយ ៗ  និង ភ្ជាប់ ជាច្រើន ទៅ  ផ្នែក  ផ្សេង  ទៀត ។  ដូច  ឧទាហរណ៍  រូប ខាងលើ  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ មួយ  ក្នុង  ផ្នែក  “ លក់ ”  ផ្ញើ ផ្សាយ  វា និង ភ្ជាប់  ទៅ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់  នៅក្នុង ផ្នែក  “ លក់ ”  LAN ។  ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  វា មិន ភ្ជាប់  កុំព្យូទ័រ ក្នុង  “ ហិរញ្ញវត្ថុ ”  LAN ។
2.  យើង អាច ត្រួតពិនិត្យ  អនុញ្ញាត ចូលទៅ ប្រភព ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ  យើង  អាច ដំឡើង  ណែតវឺក របស់ យើង  ដើម្បី  អនុញ្ញាតអោយ ចូល  ក្នុង ផ្នែក  “ លក់ ”  LAN  (10.0.0.0/24)  ដើម្បី អនុញ្ញាត  អោយ ចូល  “20.0.0.2”  ខណ: មិន អនុញ្ញាត ចូល ផ្នែក  “ ហិរញ្ញវត្ថុ ”  LAN  (11.0.0.0/24)  ដើម្បី អនុញ្ញាត ចូល  បាន ទៅ លើ  server  ដូចគ្នា ។
ដូច លោក អ្នក បាន ឃើញ  នៅក្នុង រូប ខាងលើ  ដើម្បី បញ្ចូល  ផ្នែក ក្នុង  LAN  ផ្ទាល់  យើង ត្រូវ  ដំឡើង លើ  Switch  ដើម្បី អោយ គ្រប់ ផ្នែក  ហើយ  ដើម្បី ភ្ជាប់  LAN  គ្រប់ ផ្នែក ដើម្បី  interface  របស់  router  ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ យើង មាន  ១០ ផ្នែក  យើង នឹង ត្រូវការ  ១០  router  interface  ដែល នឹង ចំណាយ អស់ តម្លៃ ថ្លៃ ។  VLAN  អនុញ្ញាតអោយ  យើង ចែក  LAN  មួយ  ទៅ  ជាច្រើន  VLAN ។  គ្រប់  VLAN  និង មាន  network  IP  ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ វា នឹង ធ្វើ កា  ដាច់ដោយឡែក  LAN  ហើយ នឹង មាន  ជម្រើស ច្រើន ដែល  មាន  LAN ។  បន្ថែម លើ នេះ  គ្រប់  VLAN  ទាំងអស់  អាច ភ្ជាប់ ទៅ  interface  របស់  router  តែ មួយ គត់  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូប ខាង  ក្រោម ។
មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង  “VLAN1”  លើ  “SW1”  ផ្ញើ ទិន្នន័យ  មួយចំនួន  ទៅអោយ  កុំព្យូទ័រ  ក្នុង  “VLAN1”  លើ  “SW2”?
ដូច្នេះ  VLAN  បញ្ចូល សុវត្ថិភាព ណែត វឺក  ដោយ អនុញ្ញាតអោយ យើង  បញ្ចូល កុំព្យូទ័រ  គ្រប់  ផ្នែក  ក្នុង  VLAN  កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ ។
VLAN  អនុញ្ញាតអោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  បញ្ចូល កុំព្យូទ័រ ច្រើន  ក្នុង  VLAN  ដោយ  មិន  ចំណាយ ច្រើន ។  ឧបមា ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន  បី ជាន់  ហើយ មាន  បី ផ្នែក ការិយាល័យ  ផ្នែក លក់  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្នែក  HR ។  យើង អាច ដំឡើង  បី  VLAN  ដែល មាន  VLAN  ផ្នែក  លក់  VLAN  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  VLAN  HR  លើ គ្រប់  switch ក្នុង គ្រប់ ជាន់ ដូច  បង្ហាញ ក្នុង  រូប ក្រោម ។
ធ្វើ ដូចនេះ  នឹង អនុញ្ញាតអោយ  យើង ភ្ជាប់  កុំព្យូទ័រ  ផ្នែក លក់  ទៅ  VLAN  ផ្នែក លក់  កុំព្យូទ័រ នេះ  មាន នៅ ជាន់ ទី ១  ឬ  ជាន់ ទី ២  ឬ ជាន់ ទី ៣ ។  នេះ អាច  អនុវត្ត  ទៅ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ផ្សេង  ដែល បញ្ចូល ការគ្រប់គ្រង  អោយ មាន  សមត្ថភាព រឹងមាំ ។
Dynamic  port  គឺជា  port  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ  VLAN  ជាក់ស្តែង  ស្រេច  តែ នឹង  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ទៅ  port ។  ទង្វើ នេះ  ដោយ ប្រើ  server  មួយ ដែល ត្រូវ  បាន ហៅ ថា  “VMPS”  (VLAN  Membership  Policy  Server) ។
Trunk  port  Switch  ប្រើ  trunk  port  ដើម្បី ឆ្លង  frame  ពី គ្រប់  VLAN  ទាំងអស់ ទៅ  switch  ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ ចប់  បន្ទាប់មក  គ្រប់  frame  ជាមួយចំនួន  VLAN  របស់ វា ។
បញ្ជា  command  ខាងក្រោម អនុញ្ញាតអោយ  យើង ចូល  VLAN  បាន  និង អាច ឆ្លងកា តើ  trunk  port ។  ដោយ ប្រើ  default  គ្រប់  VLANs  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឆ្លងកាត់ តាម  trunk  port ។
ញាត្តិ សន្តាន  Native  VLAN  កាលណា  switch  មួយ ទទួលបាន  frame  ពី  trunk  port  របស់ វា  វា នឹង ពិចារណា  វា គឺជា កម្មសិទ្ធ  “Native  VLAN” ។
default  native  VLAN  គឺជា  “VLAN1”  ទោះជា យ៉ាណាក៍ ដោយ  អ្នកគ្រប់គ្រង អាច ដំឡើង  VLAN  បាន ច្រើន លើ  switch  ដើម្បី ធ្វើជា  native  VLAN ។
ព័ត៌មាន  VLAN  ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង  ទិន្នន័យ  VLAN  database  ជា  file  (vlan.dat)  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង  flash  memory  របស់  Switch ។
ក្នុង វិធី នេះ  យើង ត្រូវការ  interface  របស់  router  សម្រាប់ គ្រប់  VLAN  យើង ផ្តល់អោយ  IP  ទៅ  interface  ទី មួយ  (fa0/0)  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  VLAN1  (IP=10.0.0.1)
មាន មធ្បោយ បាយ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ដំឡើង  trunk  port  បាន  យើង ឧបមា ថា  យើង មាន  switch  ពីរ  ដែល បាន ភ្ជាប់  ជាមួយគ្នា  ដូច  បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  ខាងក្រោម
16.4  Routing  រវាង  VLAN  ដូច ដែល  លោក អ្នក ធ្លាប់ ដឹង  គ្រប់  VLAN  មាន  network  IP  របស់ វា ផ្ទាល់  បន្ថែម លើ នេះ  ប្រសិនបើ យើង  មាន ពីរ  VLAN  យើង ត្រូវការ  ឧបករណ៍  “layer  3”  មាន  router  មួយ ដើម្បី  បញ្ជួន  route  ទិន្នន័យ រវាង  ពីរ  VLAN  នោះ ។
ក្នុង វិធី នេះ  យើង ចែក តាម  ឡូស៊ីច  interface  របស់  router  “fa0/0”  នៅក្នុង  sub-interface  “fa0/0.1”  និង  “fa0/0.2” ។
ក្នុង ការបន្ថែម ល លើ នេះ  យើង អាច ផ្តល់  IP  ទៅ  interface  ទី ពីរ  របស់  router  (fa0/1)  ដែល ជា កម្ម  សិទ្ធ  VLAN2  (IP=20.0.0.1)
16.5  VLAN  Trunking  Protocol  (VTP)  VTP  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី  ថែទាំ ព័ត៌មាន  VLAN  រវាង  Switch  ដែល មាន  នៅក្នុង  VTP  domain ។
ឧបមា ថា  យើង មាន  switch  ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក របស់  យើង  ហើយ យើង អាច បញ្ចូល  switch  ទាំងនោះ ទៅក្នុង  VTP  domain ។  ពេល យើង  មិន ត្រូវការដំឡើង  VLAN  របស់ យើង  លើ  switch  ទាំង  នោះ  យើង គ្រាន់តែ ដំឡើង  VLAN  របស់ យើង តែ មួយ  លើ  switch  មួយ  VTP  server  និង  ព័ត៌មាន  VLAN  និង ផ្សាយ ឆ្លងកាត់  ទៅ បណ្តាល  switch  ទាំងអស់ នៅក្នុង  VTP  domain ។
ü  នៅក្នុង  VTPv2  (VTP  version  2)  បណ្តា  switch  ធ្វើការ ក្នុង  “Transparent”  VTP  mode  ផ្ញើ  ឆ្ពោះទៅ  ព័ត៌មាន  VTP  ដែល ទទួលបាន ពី  VTP  server  ទៅ បណ្តា  switch  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បណ្តា  switch  ធ្វើការ ក្នុង  server  mode  ផ្សាយ  ព័ត៌មាន  VLAN  ទៅអោយ  បណ្តា  switch  ដែល ប្រើ  “VTP  advertisement” ។  គ្រប់  “VTP  advertisement”  មាន  “VTP  revision  number”  ដែល ជួយ  switch  ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កំណត់  “VTP  advertisement”  នេះ គឺ ថ្មី  ឬ ចាស់ ។
ü  ព័ត៌មាន  VLAN  អាច ផ្លាស់ប្តូច  យើង អាច ភ្ជាប់ ទៅ  switch  ដែល ធ្វើ  ការ ដូចជា  VTP  server  និង ប្តូរ  ការដំឡើង  VLAN  ដែល មាន ស្រេច លើ វា ។
*  ម្យ៉ាងទៀត ការប្តូរ  កើតមានឡើង ក្នុង ទិន្នន័យ  VLAN  database  “VTP  revision  number”  គឺ ចំនួន បន្ថែម  និង  “VTP  advertisement”  ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ បណ្តា  switch  ទាំងអស់ ក្នុង  “VTP  domain” ។
បណ្តា  switch  ធ្វើការ ក្នុង  client  mode  ចាប់ យក ព័ត៌មាន  VLAN  ពី បណ្តា  switch  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  ក្នុង  server  mode ។
ឧបមា ថា  យើង មាន  ណែតវឺក  ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោម  ផ្សាយ  នឹង ដល់ ក្នុង  VLAN5 ។  ពីព្រោះ  ថា កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន បង្កើត ការផ្សាយ នេះ  មាន  ស្រេច  លើ  VLAN5 ។  ការផ្សាយ  ឆ្លងកាត់  SW1,  SW2  និង  SW3  ព្រោះ  ថា  switch  ទាំងនោះ  មាន  port  ច្រើន ដែល ជា  កម្មសិទ្ធ  VLAN5 ។
–  ដើម្បី  ទំនាក់ទំនង  ព័ត៌មាន  VLAN  រវាង បណ្តា  switch  ដែល  “VTP  domain  name”  និង  “VTP  password”  ត្រូវតែ ដូចគ្នា  VTP  domain  លើ  switch  ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យ៉ាងហោចណាស់ ក៍  មាន  switch  មួយ ត្រូវតែ ធ្វើការ ក្នុង  “VTP  server  mode” ។
16.5.3  VTP  pruning  កាលណា  VTP  pruning  អាច ប្រើ បាន លើ  switch  មួយ ដែល  មាន  ស្រេច លើ  VTP  domain  ការផ្សាយ ចេញ  មិន ត្រូវបាន បញ្ជួន បន្ត  ទៅ  switch  យ៉ាង  ហោច  ណាស់  មាន  port  ច្រើន  ដែល  ជា កម្មសិទ្ធ  VLAN  ដែល ផ្សាយ នៅក្នុង ។  ដោយ ប្រើ  default  VTP  pruning  ត្រូវបាន  បោះ  បង់ចោល លើ  switch ។
Broadcast  និង មិន ផ្សាយ ឆ្លងកាត់ តាម  SW5  និង  SW4  ពីព្រោះ  បណ្តា  switch  ទាំងនោះ  មិន ធ្វើ ការ  មាន  port  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  VLAN5 ។
ដើម្បី ចៀសវាង  loop  switch  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  យើង ប្រើ  STP  (Spanning  Tree  Protocol)  ដោយ អាច  បិទ ការធ្វើចរាចរណ៍  លើ់ ភ្ជាប់  ដែល លើស ,  ដែល មិន ត្រូវការ ។  loop  switch  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល  បណ្តាល មកពី  “broadcast  storm”  វា និង បំផ្លាញ ទម្រង់  សណ្ឋាន  ណែតវឺក  ដែល ប្រើប្រាស់  network  bandwidth ។
កាលណា  “ កុំព្យូទ័រ  A”  ផ្ញើ  broadcast  frame  ដែល  switch  និង ផ្ញើ បន្ត  ឆ្លងកាត់  port  ទាំង  អស់ ។  ដូច្នេះ  វា និង ភ្ជាប់  “SW2”  កាត់ តាម ពីរ  link  ដែល  ភ្ជាប់  “SW2”  ជាមួយ  “SW1” ។  ពេល  “SW2”  នឹង បាត់ ការផ្សាយ  broadcast  frame  ចេញ  port  ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  វា នឹង ភ្ជាប់  “SW1”  ឆ្លងកាត់ ពីរ  link  ដែល ភ្ជាប់ វា ជាមួយ  “SW2” ។
BPDU  (Bridge  Protocol  Data  Unit):  បណ្តា  switch  រត់ ដំណើរការ  STP  ផ្ញើ  BPDU  frame  គ្រប់ ពេល ដោយ  ប្រក្រតី ។  ធ្វើ ដើម្បី ប្តូរ  ព័ត៌មាន ជាមួយ  switch  ផ្សេង ទៀត ។
“BID=  Switch  ដែល មាន អតិភាព ,  switch  MAC  address”  ដោយ ប្រើ  default  switch  អតិភាព =32768  ដែល ស្មើ ប្រព័ន្ធ គោល  ១៦  0x8000  អ្នកគ្រប់គ្រង  អាច  ដំឡើង  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  switch  priority  អតិភាព  ដោយ ប្រើ បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម :
4.  គ្រប់  non-root  និង  non-designated  port  គឺ បញ្ចូល ក្នុង  “blocking  state”  កន្លែង  ដែល វា  មិន បញ្ជួន ឆ្ពោះទៅ  ដូច បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម
រូបភាព ខាងលើ  គ្រប់  switch  មាន  BID  ដែល បាន សរសេរ លើ វា  ហើយ គ្រប់  link  ដែល មាន  BW  របស់ វា  គិត ជា  Mbps  សរសេរ លើ វា ។
1.  Switch  ជាមួយ  BID  ទាប បំផុត  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដូច  “Root  Bridge”  និង  port  ទាំងអស់  នៅក្នុង  switch  នេះ ត្រូវបាន ពិចារណា  “designated  ports”  ដូច បង្ហាញ  រូប ខាងក្រោម :
2.  គ្រប់  switch  ជ្រើសរើស  “root  port”  របស់ វា  ដោយ រក  port  ដែល មាន តម្លៃ  តូច បំផុត  root  bridge  ដូច បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម :
3.  Port  ជាមួយ  cost  path  តូច បំផុត  ទៅ  root  bridge  ក្នុង គ្រប់  network  segment  ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស  “designated  port”  ដូច  បង្ហាញ  ក្នុង រូប ខាងក្រោម :
នៅក្នុង  state  នេះ  port  មិន បញ្ជួន  frame  វា ទទួល  BRDU  ដើម្បី កំណត់  តួនាទី  port  នៅក្នុង  STP ។  port  និង នៅ  សល់  “listening  state”  សម្រាប់  “forward  delay  time”  ដែល ប្រើ  default  ស្មើរ នឹង  15 វិនាទី  ហើយ  port  និង បញ្ចូល  “learning”  state
ឥឡូវនេះ  STP  បាន ដោះចេញ  ទាំងអស់ ពី  link  ដែល លើស  ដែល មាន  ស្រេច ក្នុង  switch  ណែតវឺក ។  ដើម្បី អាច មើល  ស្ថិតិ  STP  ដោយ ប្រើ  បញ្ជា  command  ខាងក្រោម
17.2  STP  port  states  បណ្តា  port  នៅក្នុង  STP  protocol  ដែល មាន ស្រេច  ក្នុង ការ  បញ្ចេញ  ខាងក្រោម  ដែល មាន  blocking  state,  listening  state,  learning  state,  forwarding  state ។
ប្រសិន  បើ  port  ដែល នៅក្នុង  “Blocking  state”  មិន ទទួល  BPDU  អំឡុង  “maximum  age  time”  ដែល  ប្រើ  default  ស្មើរ  20 វិនាទី  port  និង បញ្ចូល ទៅ  “listening  state”
អ្នកគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អាច ដំឡើង  “STP  Port  fast”  លើ  “fa0/0”  លើ  “SW2”  ព្រោះថា  port  នេះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ  ឧបករណ៍  ចុងក្រោយ ។
នៅក្នុង  state  នេះ  port  មិន បញ្ជួន  frame  វា ទទួល  BRDU  ដើម្បី រៀន  network  path  ទាំងអស់ ។  port  និង នៅសល់  “learning  state  សម្រាប់  “forward  delay  time”  ដែល ប្រើ  default  ស្មើរ នឹង  15 វិនាទី  ហើយ  port  និង បញ្ចូល  “forwarding  state” ។
នៅក្នុង  port  នេះ  port  បញ្ជួន  និង ទទួល  frame  ទាំងអស់  តាម ធម្មតា  STP  port  អាច ស្ថិត នៅក្នុង  “forwarding  state”  គឺជា  state  មិន ស្ថិត  ស្ថរ  ឬ នៅក្នុង  “forwarding  state” ។
17.3  Port  លឿន  STP  Port  លឿន  STP  ត្រូវបាន គេ ប្រើ  ដើម្បី បង្កើត  ល្បឿន  ពេល  រួម  គ្នា លើ  port  ពិតប្រាកដ៍ ។  នេះ ប្រើ  សម្រាប់ អ្នក  គ្រប់  គ្រង់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ដែល ធ្វើអោយ  ច្បាស់  port  នេះ មិន កំណត់ ទម្រង់  switch  loop  ដូច ក្នុង ឧទាហរណ៍  បណ្តាល  port  ដែល  ភ្ជាប់  ទៅ  ឧបករណ៍  ចុងក្រោយ ។  Port  លឿន  STP  អនុញ្ញាតអោយ  port  បញ្ជួន  ដោយ  ផ្ទាល់ ពី  “blocking  state”  ទៅ  “forwarding  state”  ដោយ មិន  ឆ្លងកាត់  “listening  state”  និង  “learning  state”  ដែល បន្ថយ  ពេល បញ្ជួន ។
ត្រង ច្រោះ  BPDU  filter  ប្រសិនបើ  BPDU  ត្រូវបាន ទទួល លើ  port  ដែល អាច ប្រើ  “STP  Port  fast”  ហើយ  “BPDU  filter”  ចាប់ យក  port  ចេញ ក្រៅ នៃ  “STP  Port  fast” ។
ការពារ  BPDU  guard  ប្រសិនបើ  BPDU  ត្រូវបាន ទទួល លើ  port  ដែល អាច ប្រើ  “STP  Port  fast”  នោះ  “BPDU  guard”  បញ្ចូល  port  នេះ ក្នុង  “error  disabled” ។  ព្រោះថា  ប្រសិន  បើ  BPDU  បាន ទទួល  លើ  port  មួយ  មាន ន័យ ថា  port  នេះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ  switch  ផ្សេង  ដែល  port  នេះ អាច ជា ទម្រង់  loop ។
ពីព្រោះថា  ប្រសិនបើ  BPDU  បាន ទទួល លើ  port  មួយ  នេះ មាន ន័យ ថា  port  នេះ ត្រូវបាន  ភ្ជាប់ ទៅ  switch  ផ្សេង ទៀត  ហើយ  port  នេះ អាច ជា  ទម្រង  loop  មួយ ។
RSTP  ដែល ជា  “IEEE802.1w”  protocol  បង្កើន ល្បឿន  រយ: ពេល ខ្លី ។  នេះ មាន ន័យ ថា  switch  មួយ ដែល រត់ ដំណើរការ  RSTP  ប្រើ រយ: ពេល  លឿន  ជា  switch  រត់ ដំណើរការ  STP ។
វា បង្កើត  “alternative  port”  ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា  ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ទៅ  “root  port”  លើ គ្រប់  switch ។  ធ្វើ នេះ ដើម្បី  ប្រើ  port  ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា  កាល  ណា  “root  port”  មិន ស្គាល់ ។
*  Password  attacks:  អ្នក វាយប្រហារ  ព្យាយាម ដើម្បី ចូល  account  password  ដើម្បី ធ្វើ  ជា  អ្នក មាន សិទ្ធ ។  ពួកគេ អាច  ទទួល លេខ សម្ងាត់  ដោយ ស្មាន  ដោយសាកល្បង  និង  error  ឬ ដោយ  ទាមទារ សិទ្ធ  ដែល  បាន  ភ្លេច លេខ សម្ងាត់  ឬ មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដែល  បញ្ឆោត បន្លំ  លើ ប្រព័ន្ធ ។
បណ្តាល  switch  ដែល កំពុង ដំណើរការ  RSTP  អាច ធ្វើការ ជា  មួយ  បណ្តាល  switch  ដែល កំពុង រត់  ដំណើរការ  STP ។  ពីព្រោះថា  RSTP  អាច យល់ព្រម ជាមួយ  STP ។
17.4.2  “PVSTP+”  (Per-VLAN  STP+)  តាម ធម្មតា  STP  បញ្ចូល លើ  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ទាំងមូល  គ្រាន់តែ  STP  កើតឡើង ម្តង មួយ  ក្នុង  PVSTP+  គ្រប់  VLAN  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  មាន កើតឡើង  STP  វា ផ្ទាល់ ។
*  មេរោគ  Trojan  horse:  មេរោគ  Trojan  horse  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល  ធ្វើជា កម្មវិធី  ផ្តល់  អោយ លោក អ្នក  ដែល មាន មុខងារ ច្រើន ។  ទោះជា  យ៉ាង  ណា  ក៍ ដោយ កម្មវិធី នេះ  កូដ  ព្យាបាទ  ដែល អាច  ធ្វើអោយ  ខូច  កុំព្យូទ័រ ។
18.1  ការគំរាម  កំហែង  សុវត្ថិភាព  មាន ការគំរាមកំហែង សុវត្ដិភាព  ដែល អាច  ប៉ះពាល់  ណែតវឺក របស់ យើង  ហើយ អ្នកគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ត្រូវតែ  ការពារ  ការគំរាម  កំហែង  សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ  មិន អោយ  អន្តរាយ ណែត វឺក ។
*  Brute  force  attacks: អ្នក វាយប្រហារ  ព្យាយាម ដើម្បី  ដោះ កូដ ទិន្នន័យ  ដែល ប្រើ វិធី  ជាច្រើន  ដោយ ដោះ លេខ កូដ ទិន្នន័យ  គេ អាច ដឹង ព័ត៌មាន  លេខ សម្ងាត់  និង អាច ដឹង  ទិន្នន័យ  ដែល លោក អ្នក មិន ដឹង ។
*  ការវាយប្រហាតាម  DOS  (Denial  of  Service)  និង  DDoS  (Distributed  Denial  of  Service):  អ្នក វាយប្រហារ  network  server  ជាមួយ ចរន្ត ធ្វើចរាចរណ៍  ដែល ចរាចរណ៍  អាច ស្នើរ  ping  ឬ ប្រភេទ  ស្នើរ  ផ្សេង ទៀត  ដែល រក្សាទុក  server  វា ធ្វើអោយ  សណ្ឋាន  ណែត វឺក យឺត  ហើយ ខាច់ ខូច
*  IP  spoofing:  អ្នក វាយប្រហារ  ធ្វើជា មាន  IP  address  ដែល ខុស  ប្លែក  ពី គ្នា ពី  IP  address  ពិត របស់ វា ។  ធ្វើជា មាន  IP  address  អាច ជា អាស្រ័យ  ដ្ឋាន  នៃ ឧបករណ៍  ប្រភព  ដើម  ដែល ជឿ ថា ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ឬ អាស្រ័យ  ដ្ឋាន ដែល អនុញ្ញាតអោយ  អ្នក វាយ  ប្រហារ  ចូល ដល់ ។
*  មេរោគ  virus:  មេរោគ គឺជា កម្មវិធី ព្យាបាទ  ដែល អាច ធ្វើអោយ  អន្តរាយ  ដល់ កុំព្យូទ័រ ។  វា អាច  ភ្ជាប់ ចូល កុំព្យូទ័រ ឆ្លងកាត់ តាម អ៊ីនធឺណែត  និង តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ។
*  Packet  sniffers:  វា ជា កម្មវិធី ដែល អាច  ចាប់ បាន ចរាចរណ៍ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ហើយ  វិភាគ ។  អ្នក វាយប្រហារ  អាច ប្រើ កម្មវិធី  Packet  sniffer  ដើម្បី ចាប់ ចរាចរណ៍ ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក  ដែល ប្រុង ផ្ញើ ទៅ  ហើយ ដឹង ពី  ព័ត៌មាន  ដែល នឹង  មិន ដឹង ។
ជញ្ជាំង បាំង  Firewall  វា គឺជា ឧបករណ៍  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង  លើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ឬ  កម្មវិធី  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង លើ  ឧបករណ៍ ។  firewall  ការពារ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ពី  អ្នក ដែល  គ្មាន សិទ្ធ  អនុញ្ញាត្ត ចូល  ពី ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក ។  វា ត្រួតពិនិត្យ ការទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  និង ភ្ជាប់ ពី ក្រៅ ពិភពលោក ដើម្បី  អនុញ្ញាត អ្នក មាន សិទ្ធ  ការ  ទំនាក់  ទំនង ដើម្បី ឆ្លងកាត វា ។
18.2  ការសម្រាល  ការគំរាមកំហែង សុវត្ថិភាព  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អាច ប្រើ  ប្រាស់  អាច ដំឡើង លើ  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  របស់ គេ ក្នុង គោលបំណង សម្រាល  ការគំរាម  កំហែង  ប៉ះពាល់  ដល់ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។
IDS(Intrusion  Detection  System)  ឧបករណ៍  ឬ កម្មវិធី ទន់  វា  រកឃើញ  សកម្មភាព  ហើយ បង្ហាញ អ្នកគ្រប់ អ្នកគ្រប់គ្រង ។
គឺជា ឧបករណ៍  ឬ កម្មវិធី ទន់  រកឃើញ  ហើយ ការពារ  រាល់ សកម្មភាព  និង ប្រាប់  អ្នកគ្រប់  គ្រង ប្រព័ន្ធ ។  Antivirus  គឺជា កម្មវិធី មួយ  ដែល  រកឃើញ និង ដោះ ចេញ  spyware  ដែល  ប្រមូលផ្តុំ ផ្ទាល់ ពី  កុំព្យូទ័រ ។
18.3  Access  Control  List  (ALC)  Access  Control  List  (ALC)  គឺជា ឧបករណ៍  ដែល មាន អនុភាព  ដែល អាច អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ចរាចរណ៍  នៅ  ក្នុង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក របស់ ពួកគេ ។  ប្រើ  ALC  អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  អាច មាន សិទ្ធ  លើ  ណែតវឺក  ច្បាស់  លាស់  អាច អនុញ្ញាតអោយ ចូល ប្រភព ដើម្បី ពិតប្រាកដ៍ ។  ឧបមា ថា  យើង មាន  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។
ដោយ  ប្រើ  ACL  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អាច មាន សិទ្ធ  ចូល ផ្នែក  លក់  “sales”  ណែត  វឺក  ដើម្បី អនុញ្ញាត ចូល  server  ពេល ការពារ  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក កុំព្យូទ័រ ហរិញ្ញា វត្ថុ  “finance”  ដែល អនុញ្ញាត ពី  server  ដូចគ្នា ។  លើ នោះ  អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  អាច កំណត់ ជាក់  ច្បាស់  ដែល  protocol  លើ  server  អាច អនុញ្ញាត ពី ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក កុំព្យូទ័រ  ផ្នែក លក់  “sales” ។
ស្តង់ដា  ACL  ប្រើ ប្រភព ដើម  IP  address  តែ មួយ គត់  ដើម្បី កំណត់  ប្រសិន  បើ  packet  ពិតប្រាកដ៍  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឬ មិន ត្រូវបាន  អនុញ្ញាត  ចូល ប្រភព ដើម ។
ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  ឧបមាន ថា  យើង ត្រូវការដំឡើង  router  ដើម្បី  ការពារ  បណ្តា  packet  ដែល ចូលមក  ពីណែតវឺ  ផ្នែក  ហិរញ្ញវត្ថុ  “finance”  (11.0.0.0  255.255.255.0)  ចូល  អនុញ្ញាត ពី  server  ដែល អនុញ្ញាត  ចូល ប្រភព ដើម  IP  address ។
ចំណាំ :  ក្នុង  ACL  ឧបករណ៍  router  នឹង  បញ្ជួន  packet  ជាមួយ  តួនាទី  ដែល បាន ដំឡើង រួច  គោរព ពី តួនាទី ដំបូង  ប្រសិនបើ បាន រកឃើញ  packet  វា នឹង អនុវត្ត  ប្រសិនបើ រក មិន ឃើញ  packet  និង  deny  ចោល ។  ដូច្នេះ  វា មាន សារ : សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី សរសេរ តួនាទី  (access-list  ACL  number  permit  any)  ដូចជា តួនាទី ចុងក្រោយ នៃ  access  list ។
NAT  គឺជា  ដំណើរការ នៃ ការប្តូរ  ប្រភព  IP  address  នៃ  packet  ពេល  ដែល ផ្ញើ ឆ្លងកាត់ វា  ឧបករណ៍  ស្រទាប់  “layer  3”  ដូចជា  router ។  NAT  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ប្រើ ពីព្រោះ  បណ្តា  IP  address  លើ ពិភព  លោក ច្រើន ។
គ្រប់  ACL  និង មាន ចំនួន  ដែល ចំនួន នោះ ចាប់ពី  (100:199)  ដែល  បាន  បន្ត  access  list  អាច ប្រើ  IP  address  ប្រភព ដើម មួយ  និង  destination  IP  address  បណ្តា  protocol  និង ចំនួន  port  ដើម្បី កំណត់  ប្រសិនបើ  packet  ពិតប្រាកដ៍  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឬ មិន  អនុញ្ញាត ។  ដើម្បី ដំឡើង  extended  ACL  យើង ត្រូវ ប្រើ បញ្ជា  command  ដូច ខាងក្រោម
Destination  IP:  IP  address  ឆ្ពោះទៅ  ចំនួន  port  ឬ  ឈ្មោះ  protocol:  ចំនួន  port  នៃ  protocol  ឬ ករណី ដែល វា  ធ្លាប់ ប្រើ ចំនួន  port  យើង អាច សរសេរ  ឈ្មោះ  protocol ។  ដូច  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ ចំនួន  port  គឺ  23  យើង អាច សរសេរ  ឈ្មោះ  protocol  telnet  ជំនួស  ចំនួន  port ។
ក្នុង រូប ខាងលើ  ឧបមា ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  ត្រូវការអនុញ្ញាត  អោយ  ផ្នែក  sales  ណែត  វឺក ចូល  ទៅ ម៉ាស៊ីន មេ  server  គ្រាន់តែ ប្រើ  telnet  protocol  ដែល  telnet  ប្រើ លេខ  port  23 ។  អ្នកគ្រប់គ្រង និង  ដំឡើង  router  ដោយ បញ្ជា  command  ខាងក្រោម
18.4.2  តើ  NAT  ដំណើរការ របៀប ណា ?  ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  កាលណា ឧបករណ៍  ខាងក្រៅ  ត្រូវការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ឧបករណ៍  មួយ ដែល មាន ស្រេច លើ  អ៊ីនធឺណែត  ( ដូចជា  web  server)  ឧបករណ៍ ខាងក្នុង នឹង ផ្ញើ  packet  ទៅ  interface  របស់  router  “fa  0/0” ។  ពេល  router  និង ប្តូរ ប្រភព  IP  address  ដែល មាន ស្រេច ក្នុង  packet  ទៅ  public  IP  address  ហើយ ពេល ផ្ញើ  packet  ទៅ  web  server  ដូច្នេះ  កាលណា  web  server  ត្រូវការ ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅ  packet  វា នឹង ផ្ញើ ឆ្លើយតប  public  IP  address  នេះ ។  ខណ:  router  នឹង ផ្ញើ  ឆ្លើយតប ទៅ  ឧបករណ៍ ខាងក្រៅ ។
NAT  បាន ចែកចាយ  IP  address  ជា ពីរ ប្រភេទ  Private  IP  address  និង  Public  IP  address  ដែល  Private  IP  គឺជា បណ្តា  address  នៅក្នុង  លំដាប់  ដូច ខាងក្រោម :
ក្នុង ការដំឡើង  NAT  យើង អាច ផ្តល់  Private  IP  address  ទៅអោយ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មាន លើ អ៊ីនធឺណែត ។  ខណ: ដែល  ឧបករណ៍ ផ្សេង ដែល មាន  ស្រេច លើ  អ៊ីន  ធឺណែត  នឹង  ផ្តល់  Public  IP  address ។
ក្នុង រូប ខាងលើ  Private  IP  address  នឹង ផ្តល់ ទៅ ឧបករណ៍  ទាំងអស់  ដែល មាន ស្រេច  នៅ  ក្នុង  ណែតវឺក ខាងក្នុង  internal  network  ដូច ចា  PC_1,  PC_2  ម៉ាស៊ីន  Printer,  ម៉ាស៊ីន  Server  និង  interface  របស់  router  ខាងក្នុង  fa  0/0 ។  ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  “Public  IP  address”  នឹង ផ្តល់ ឧបករណ៍  ទាំងអស់ ដែល មាន ស្រេច លើ អ៊ីនធឺណែត  ដូចជា  interface  របស់  router  ខាងក្រៅ  ser  0/0 ។
ក្រៅពី នេះ  interface  ជាច្រើន  ឬ ឧបករណ៍ ដែល នឹង អនុញ្ញាត ពី  អ៊ីនធឺ  ណែត ត្រូវបាន ផ្តល់  public  IP  address ។  ខណ: ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ឬ  interface  ដែល នឹង មិន អនុញ្ញាត ពី  អ៊ីនធឺ  ណែត  ត្រូវបាន ផ្តល់  Private  IP  address ។
ដូច្នេះ  កាលណា  web  server  ត្រូវការ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ  PC_1  វា នឹង  ឆ្លើយតប  “50.0.0.6”  ហើយ ពេល  router  នឹង បញ្ជួន បន្ត  ការឆ្លើយ  តប នេះ  ទៅ  PC_1 ។
ដំឡើង  ប្រតិបត្តិការ  NAT  រវាង  private  IP  ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង  “access-list  1”  និង  public  IP  ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង  pool  “abc” ។
នៅក្នុង  Static  NAT  គ្រប់  private  IP  address  ស្ថិតិ បាន បង្ហាញ  ទៅ  public  IP  address អ្នកគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  ស្ថិតិ ដំឡើង  router  ដើម្បី ប្តូរ គ្រប់  private  IP  address  ទៅ  public  IP  address  ពិតប្រាក ដ៏ ។
18.5.2  Dynamic  NAT  ក្នុង  dynamic  NAT  អ្នកគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  ដំឡើង  IP  pool  លើ  router ។  ដែល  pool  នេះ ផ្ទុក លំដាប់  public  IP  នឹង ប្រើ ក្នុង ដំណើរការ  NAT ។
Router  និង ប្តូរ ប្រភព  IP  address  ក្នុង  packet  ដែល មកពី  PC_1 ។  វា នឹង  បង្កើត  ប្រភព  IP  address  ក្នុង  packet  ទៅ  “50.0.0.6”  ជំនួស  “10.0.0.3” ។
ដូច្នេះ  PAT  រក្សាទុក ចំនួន នៃ  public  IP  address  ដែល ប្រើ ក្នុង  ណែតវឺក ។  លើស ពី នេះ  វា ជា បច្ចេកវិជ្ជា ដែល គេ ប្រើ បំផុត ។  PAT  បង្ហាញ  private  IP  ទៅ  public  IP  មួយ គត់ ដោយ  ប្រើ  port  address  ដូច ខាងក្រោម :
ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  ឧបមា ថា  PC_1  និង  PC_2  ត្រូវការ ដើម្បី ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ  web  server  ដែល មាន ស្រេច លើ អ៊ីនធឺណែត  ហើយ វា  មាន  IP  address  នៃ  “136.123.1.45” ។
18.5.3  PAT  (Port  Address  Translation)  វា ក៏ ដូចជា  “overloading”  ឬ  “ ច្រើន  ទៅ  NAT  មួយ ”  ក្នុង ប្រភេទ  NAT  នេះ  យើង អាច  បង្ហាញ  ចំនួន នៃ  private  IP  address  ទៅ  public  IP  address  មួយ គត់ ។
–  DCE  អាច ជា  “CSU/DSU”  ក្នុង ករណី វា  ជា ឧបករណ៍ សៀគ្វី ឌីជីថល  ឧទាហរណ៍  ដូចជា  “T1  circuit”  ឬ វា អាច ជា  “modem”  ក្នុង ករណី  ដែល ឧបករណ៍  analog  ដូចជា ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ។
ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  router  នឹង ផ្តល់ ប្រភព  លេខ  port  ទៅ  packet  នៃ គ្រប់  session  នៃ ពីរ  session ។  ដូច មើល  ឃើញ  លើ  រូប ខាងលើ  router  និង ផ្តល់ ប្រភព លេខ  port  “1234”  ទៅ  packet  នៃ  session  របស់  PC_1  ជាមួយ  web  server ។
បន្ថែម លើ  router  និង ផ្តល់អោយ ប្រភព លេខ  “1475”  ទៅ  packet  នៃ  session  របស់  PC_2  ជាមួយ  web  server ។  ដូច្នេះ  កាលណា  web  server  ឆ្លើយតប ទៅ  router  និង ដឹង តម្រូវ  ការឆ្ពោះទៅ ខាង ក្នុង  ដោយ រកមើល  លេខ  port  ដែល ឆ្ពោះទៅ ។
ដំឡើង ប្រតិបត្តិការ  NAT  រវាង  private  IP  ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង  access-list  1  និង  public  IP  ដែល បាន ផ្ទុក  ក្នុង  pool  abc ។
–  ជាទូទៅ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  WAN  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ រវាង  ប្រព័ន្ធ  ណែត  វឺក តំបន់  LAN  ជាច្រើន តាម ក្រុមហ៊ុន  ស្ថាប័ន  អង្ក ការ…. ។
–  ក្នុង ការភ្ជាប់ សៀគ្វី  ផ្លូវ  dedicated  ត្រូវបាន បង្កើត រវាង  ណែតវឺក  អតិថិជន  មិន មាន នរណា  ម្នាក់ ប្រើ ផ្លូវ នេះ  នៅ ពេល នេះ លើក លេង  customer  នេះ ។
–  ឧបករណ៍ ដែល ប្តូរ  សញ្ញា ដែល មក ឆ្លង តាម បន្ទាត់  analog  ទៅជា  ព័ត៌មាន  ឌីជីថល  ហើយ ជា  decode  ឌីជីថល  ហើយ ប្តូរ ទៅជា សញ្ញា អាច បញ្ជួន បញ្ជួន លើ បន្ទាត់  analog ។
19.2  ប្រភេទ  ការភ្ជាប់  WAN  មាន ប្រភេទ ការភ្ជាប់  WAN  ជាច្រើន  ដែល  អាច ប្រើ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  WAN  ភ្ជាប់ ទៅ រវាង ណែត វឺក  អតិថិជន ។
–  វា គឺ ចា  dedicated  connection  រវាង  customer  network  ហើយ វា  ឆ្លងកាត់  WAN  network  ដែល ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ សេវា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  –  គុណសម្បត្តិ  Leased  line  គឺជា គុណភាព ខ្ពស់ របស់ វា ។
–  គុណសម្បត្តិ  circuit  switching  វា មាន សមត្ថភាព  ពីព្រោះ វា ជា ផ្លូវ  អតិថិជន  dedicated  ដូច្នេះ វា មាន ល្បឿន ថេរ ។
–  ផ្លូវ  dedicated  ត្រូវបាន បង្កើត គ្រាន់តែ ក្នុង ពេល មួយ  កាលណា  ណែត វឺក អតិថិជន  ត្រូវការ  ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ ផ្សេង ទៀត ។
–  គុណសម្បត្តិ  Packet  switching  វា ទាប  បើ ធៀប ជាមួយ  leased  line  ហើយ វា អាច ផ្តល់  ល្បឿន  ទិន្នន័យ  ខ្ពស ធៀប  និង  circuit  switching ។
–  HDLC  និង  PPP  protocol  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ករណី ដែល អតិថិជន  កំពុង ប្រើ ភ្ជាប់  point-to-point  ភ្ជាប់ រវាង ណែត វឺក ។
–  HDLC  គឺជា កម្មសិទ្ធ  protocol  នេះ មាន ន័យ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មាន  router  របស់  អ្នក  ទាំងអស់  ដែល មាន  vendor  ដូចគ្នា  លោក អ្នក  នឹង មិន មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ប្រើ  protocol  នេះ ។
–  PPP  គឺ មិន មែន  protocol  វា មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន  router  ច្រើន ខុសគ្នា ពី  vendor  លោក អ្នក នឹង ប្រើ  PPP ។
Authentication:  បណ្តាល  router  កំណត់ ជាមួយ អ្វី មួយ  មុនពេល បង្កើត ការភ្ជាប់ ។  មាន ពីរ  វិធី Authentication  អាច ប្រើ  PAP  និង  CHAP ។
SVC  (Switched  Virtual  Circuit)  គឺជា  virtual  circuit  ដែល មិន ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  VC  ថ្មី មួយ ត្រូវបាន បង្កើត សម្រាប់ គ្រប់  session  ថ្មី រវាង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  អតិថិជន  customer  network ។
Multilink:  router  អាច ពិចារណា  physical  interface  ជាច្រើន  ដូចជា  logical  interface  មួយ  ឧទារណ៍  router  មួយ មាន បី ខ្សែ  2Mbps  យើង អាច ដំឡើង វា  ដល់ ទៅ  1 ខ្សែ ដែល មាន  6Mbps ។
CHAP:  មាន សុវត្ថិភាព ច្រើន ជា  PAP  វា មាន បី  វិធី  authentication ក្នុង រូប ខាងលើ  ដើម្បី  ដំឡើង  router  ដើម្បី កំណត់  authenticate  ជាមួយ ផ្សេង ទៀត ។
–  Frame  Relay  (FR)  គឺជា បច្ចេកវិជ្ជា  packet  switching  វា ត្រូវបាន ប្រើ  ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  របស់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ។
–  Frame  Relay  (FR)  អាច ផ្តល់  VC(Virtual  Circuit)  មួយ រវាង  ប្រព័ន្ធ  ណែត វឺក អតិថិជន  customer  network  ដូច្នេះ  អតិថិជន មានអារម្មណ៍  ចូល  ចិត្ត ការភ្ជាប់  dedicated  ឬ  leased  line  រវាង ប្រព័ន្ធ វឺក ។
PVC  (Permanent  Virtual  Circuit)  គឺជា  virtual  circuit  ដែល  មាន ស្រេច រវាង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  អតិថិជន  customer  network  ដែល តែងតែ ប្រើ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រព័ន្ធ  ណែតវឺក  អតិថិជន  customer  network ។
–  CIR  (Committed  Information  Rate)  គឺជា តម្លៃ  bit  ដែល ត្រូវបាន  ធានា ដោយ  អ្នកផ្គត់  ផ្គង់  បាន ផ្ញើ ទៅ អោយ  ការភ្ជាប់ របស់ អតិថិជន ។
–  ដូច ដែល បាន  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  អតិថិជន  របស់  HQ  Router  serial  interface  អាច  បែងចែក ជា ពីរ  sub-interface  ដែល គ្រប់  sub-interface  ទាំងអស់ នឹង ប្រើ  PVC  មួយ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  សាខា មួយ  នៃ បណ្តា សាខា ។
19.5.3  LMI  LMI  (Local  Management  Interface)  ត្រូវបាន  បង្កើត  ដែល ប្តូរ ព័ត៌មាន  នៃ  virtual  circuit  អតិថិជន របស់  router  (DTE)  និង សេវា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ឧបករណ៍  DCE ។
–  កាលណា អតិថិជន  ទាក់ទង  ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ សេវា  ដើម្បី ភ្ជាប់ រវាង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អតិថិជន  ដែល មាន តម្លៃ ពីរ  CIR  និង  access  rate ។
–  កាលណា មាន  ការស្ទះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  នៃ សេវា អ្នក ផ្តល់  FR  Switch  ក្នុង សេវា  ណែតវឺក  អ្នក ផ្តល់  និង  បោះបង់ចោល  frame  ដែល មាន  DE  bit ។
–  កាលណា មាន  congestion  នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក សេវា  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  FR  Switch  នឹង  បង្កើត  FECN  bit  បញ្ជួន ឆ្ពោះទៅ  destination  DTE ។
–  កាលណា អតិថិជន  ប្រើប្រាស់  CIR  ក្នុង ការភ្ជាប់  ហើយ ចាប់ផ្តើម ផ្ញើ  frame  លើ  CIR  ពេល នោះ  DE  bit  នៅក្នុង  frame  ទាំងនោះ  នឹង  បង្កើត ។
–  កាលណា មាន  congestion  ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក សេវា  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  FR  Switch  នឹង  បង្កើត  BECN  bit  បញ្ជួន ឆ្ពោះទៅ  ប្រភព  DTE ។
ក្នុង រូប ខាងលើ  យើង ត្រូវការដំឡើង  serial  interface  របស់  router  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  បណ្តា  router  ណែតវឺក សាខា  តាម  FR  ណែតវឺក ។
–  កាលណា  យើង ដំឡើង  ser0  sub-interface  ដើម្បី ប្រើ  PVC_2  (DLCI=200)  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ ភ្ចាប់ ទៅ  router  របស់  branch  2 ។
–  កាលណា  យើង ដំឡើង  ser0.1  sub-interface  ដើម្បី ប្រើ  PVC_1  (DLCI=100)  ដើម្បី ភ្ចាប់ ទៅ  router  របស់  branch  1 ។
ESS  (Extended  Service  Set)  នៅក្នុង  “ESS”  ប្រើ ពីរ  ឬ ច្រើន ជាង  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ បែងចែក  ប្រព័ន្ធ  តាម ធម្មតា  ប្រើ កាលណា មាន  ភូមិសាស្រ្ត ធំ ។
20.2  ការដំឡើង  AP  មាន បី យ៉ាង មូលដ្ឋាន  នៃ ការដំឡើង  លើ  AP  វា គឺ  ជា  “SSID”  ដែល  “RF  channel”  និង  “authentication  method” ។
–  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អាច កំណត់  ដែល បណ្តាល ឧបករណ៍  អាច ទំនាក់ទំនង  ជា  មួយ  AP ។  ដោយ យោង តាម  MAC  address  នៃ ឧបករណ៍ បាន អនុញ្ញាត  លើ  AP ។  នេះ ហៅ ថា  “MAC  address  authentication” ។
–  គ្រប់ ម៉ាស៊ីន កូន  wireless  ទាំងអស់ និង មាន  encryption  key  ត្រឹមត្រូវ ក្នុង គោល  បំណង  ដើម្បី  អាច ចូល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  AP ។
–  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  អាច ប្រើ  “Open  access”  option ។  នេះ មាន ន័យ ថា  វា  កំណត់  authentication  ត្រូវ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  wireless  LAN  នេះ ។
–  ប្រសិនបើ  AP  ត្រូវបាន ដំឡើង  មិន  broadcast  SSID  របស់ វា  ដែល  SSID  នេះ  AP  នឹង ធ្វើ ដោយ  ដៃ  ដំឡើង លើ ម៉ាស៊ិន កូន  wireless  ដែល  ត្រូវ  ការ ដើម្បី ភ្ចាប់ ទៅ  AP ។
–  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន មួយ  AP  ក្នុង កន្លែង ដូចគ្នា  លោក អ្នក អាច  ដំឡើង គ្រប់  AP  របស់ បណ្តា  AP  របស់ អ្នក  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ  លើ កន្លែង  ដែល  មិន មាន  RF  channel  ក្នុង គោលបំណង ទៅ  AP  ផ្សេង ទៀត ។
–  “WPA”  ប្រើ លើ  “WEP”  ពីព្រោះ  WPA  ប្តូរ  encryption  key  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល  ផ្តល់អោយ  សុវត្ថិភាព ច្រើន  ទៅលើ  wireless  LAN ។
បង្កើត  DHCP:  Dynamic  host  configuration  protocol  គឺជា វិធី  ផ្តល់  IP  Addresses  ទៅអោយ បណ្តា ឧបករណ៍ លើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ។  គ្រប់ ឧបករណ៍  ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្តល់  IP  address  អោយ ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  DHCP ។
ដំឡើង  Active  Directory:  នេះ គឺជា បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  technology  មូលដ្ឋាន លើ  LDAP  (Lightweight  Directory  Access  Protocol)  វា ប្រើ កំណត់ លើ ណែតវឺក  network ។  គ្រប់  client  និង  user  កំណត់ ដោយ  ម៉ាស៊ីន មេ  centralized  server  មួយ ។  នេះ អនុញ្ញាត  អោយ  users  មាន  username  និង លេខ សម្ងាត់  password  លើ គ្រប់  កុំព្យូទ័រ  និង ការប្រើប្រាស់ ។
បង្កើត  DNS:  Domain  Name  Service  គឺជា សេវា  សម្រាប់  បកប្រែ  ឈ្មោះ  ( ដូចជា  .com  ឬ  .net  )  នៅក្នុង  IP  Addresses ។  បណ្តា កុំព្យូទ័រ  និយាយ ទៅកាន់  កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត ដោត  IP  Addresses ។
ការគ្រប់គ្រង ប្រភព  Managing  Resources:  គឺជា ផ្នែក  សំខាន់  សម្រាប់  អ្នកគ្រប់គ្រង ណែត វឺក  system  administrator ។  អ្នកប្រើ  ប្រាស់  User  ត្រួវការ  printer  ហើយ ចែកចាយ  shared  folder ។
ការគ្រប់គ្រង កុំព្យូទ័រ  Computer  Management:  ទាំង នេះ ជា ការ  គ្រប់គ្រង  លើ គ្រប់  operating  system  ដែល  Microsoft  មាន ។
ដំឡើង  Active  Directory  Forests:  ប្រហាក់ប្រហែល  DNS  forests  ប៉ុន្តែ  active  directory  បញ្ចូល គ្នា ។  ផ្នែក និមួយ ៗ របស់  forest  មាន នៅក្នុង  domain  controller  របស់ វា  ហើយ វា ត្រូវ  ទំនាក់  ទំនង  ដើម្បី កំណត់  user  ផ្សេង ទៀត ។
PowerShell:  ដូចជា  command  line,  PowerShell  អាច ប្រតិបត្តិការ  សរសេរ ជា អក្សរ  text  វា មាន មុខងារ ច្រើន ជាង  command  line  ប្រើ  សម្រាប់ ភាសា  programming  ដូចជា  Linux  commands ។
ផ្លាស់ប្តូរ ជួនកាល ចាំបាច់ ប្រើ ជាមួយ  server  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ អត្តសញ្ញាណ  នៃ  server  មួយ ដែល មិន មាន  domain  controller  ត្រូវ  log  ចូល ដោយ ប្រើ  account  របស់  administrator  មាន ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
3.  វាយ សរសេរ ឈ្មោះ ថ្មី  សំរាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក នៅក្នុង ប្រអប់  ឈ្មោះ  Computer  Name  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប 6 ។
2- ការដំឡើង  TCP/IP  TCP/IP  គឺ  protocol  មាន សារ : សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  network  សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  ហើយ វា ជា  backbone  សំរាប់  Microsoft  នៃ ប្រព័ន្ធ  network  ក្នុង  Windows  2000,  Windows  Server  2003,  Windows  2008 ។  គឺជា  protocol  ដែល ប្រសើរ បំផុត សំរាប់ ប្រព័ន្ធ  network  រួចហើយ វា ត្រូវការអនុញ្ញាត្ត  អោយ ចូល  Internet ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ជំហាន ទាំង បី រ :
2- ការដំឡើង សមាសភាព ប្រព័ន្ធ  Network  ដើម្បី បន្ថែម  add  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ  change  សំរាប់  សមាសភាព  ប្រព័ន្ធ  network  ដែល ប្រើ ខ្សែ ដូចជា  clients  ឬ សេវា និង  protocol  បើក ការភ្ជាប់  ប្រព័ន្ធ  Network  Connections  ( រកមើល នៅក្នុង  Control  Panel)  រួច ចុច នៅ  លើ ខាងស្តាំ ដៃ នៃ  Local  Area  Connection  icon  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី ក្នុង  shortcut  menu ។  យើង បើក ប្រអប់  Local  Area  Connection  Properties  ដែល បាន បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូប  7  ដែល លោក អ្នក អាច  ប្រើ ដើម្បី  មើល  ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព ប្រព័ន្ធ  network  របស់  Server  រួច  ហើយ នៅ ខាងលើ ប្រើ  tab  ចូលក្នុង  General  tab  នឹង មាន បង្ហាញ  network  adapter ។
ដើម្បី ដំឡើង សមាសភាព ប្រព័ន្ធ  network  component  បាន ចុច លើ  Install  រួច ជ្រើសរើស ប្រភេទ  នៃ  សមាសភាព  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ដំឡើង  ដូចជា (Client,  Service,  or  Protocol)  រួចហើយ ចុច លើ  Add ។  ជ្រើសរើស  សមាសភាព ពី ក្នុង  list  ដែល បាន បង្ហាញ រួច ចុច លើ  OK ។  ដើម្បី ដំឡើង  សមាសភាព  ( ប្រសិនបើ សមាសភាព អាច ដំឡើង នៅក្នុង  option)  ជ្រើសរើស  សមាសភាព រួច ចុច លើ  Properties ។
TCP/IP  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា  default  network  protocol  ប្រសិនបើ  មាន ប្រព័ន្ធ  network  adapter  ត្រូវបាន រាវ រក នៅពេល ដំឡើង ។  ប្រសិនបើ ប្រើ  default  ថែម ពីលើ ការដំឡើង  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  TCP/IP  ជា ជំហាន ៗ ទាំង  នេះ  ( លោក អ្នក អាច ដំឡើង  TCP/IP  version  6  បាន ផងដែរ ):
បង្ហាញ មាន កុំព្យូទ័រ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  network  ប៉ុន្មាន ។  Windows  ជួយ  ផ្គត់ផ្គង់ មជ្ឈមណ្ឌល  Network  Diagnostic ។
1.  ចុច លើ  Start  ជ្រើសរើស  Control  Panel  រួចហើយ  Network  Connections ។  ចុច លើ ស្តាំ ដៃ ការភ្ជាប់  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ដំឡើង  TCP/IP  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី ក្នុង  shortcut  menu ។
2.  ជ្រើសរើស  DNS  Server  Address  Automatic  ប្រសិនបើ  DHCP  server  បាន បង្កើត ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  DNS  server  addresses  ទៅអោយ  client  ម្យ៉ាងទៀត ជ្រើសរើស ដោយ ប្រើ  DNS  Server  Address  ខាង  ក្រោម  រួចហើយ វាយ  IP  address សំរាប់  DNS  servers  ដែល អ្នក ចង់  ប្រើប្រាស់ ។
វា ជា ការងាយស្រួល ប្រើ បំផុត ដែល ជា មធ្យោបាយ សំរាប់ ដំឡើង លើ  ម៉ាស៊ីន លើ ប្រព័ន្ធ  network  ដែល  រត់ លើ  TCP/IP  ដោយ ប្រើ  DHCP  server  បញ្ជូន  IP  address  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ការប្រើប្រាស់  DHCP  គឺ សំរាប់ ផ្តល់  អោយ  client  ដែល មាន  DNS  server  និង  gateway ។  នៅក្នុង  Windows  Server  2003  ភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាមួយ  DHCP  server  ទៅ  IP  address  ទោះបីជា  server  គឺជា  domain  controller  ការប្រើប្រាស់  dynamic  និង  static  IP  address  បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ជ្រើសរើស  Internet  Protocol  (TCP/IP)  សមាសភាព ក្នុង ប្រអប់  Local  Area  Connection  Properties  រួចហើយ ចុច លើ  Properties ។  ដែល ប្រអប់  Internet  Protocol  (TCP/IP)  Properties  បង្ហាញ ដូច  ក្នុង រូបភាព  8 ។
1.  ជ្រើសរើស  IP  Address  Automatic  មិន ធ្វើ ការជ្រើសរើស នៅលើ  ម៉ាស៊ីន កូន ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  IP  ទៀត ឡើយ គឺ មាន ប្រើ  DHCP  server ។
ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ  network  របស់ លោក អ្នក មិន ធ្វើការ ដែល មាន  DHCP  server  ឬ ប្រសិនបើ លោក  អ្នកបង្កើត  DHCP  server  លោក អ្នក ត្រូវការណែនាំ  ដំឡើង  TCP/IP  ដើម្បី ប្រើ  static  IP  address  និង ព័ត៌មាន  DNS ។  ប្រសិនបើ  ប្រព័ន្ធ  network  ដែល ប្រើ  DHCP  server  ហើយ  DHCP  server  ទាំងអស់ នឹង  ត្រូវការ  update  ដែល រួមមាន  static  IP  address ។
2.  ជ្រើសរើស  Use  The  Following  IP  Address  វាយ  address  ដែល  លោក អ្នក បាន ផ្តល់ ក្នុង ប្រអប់  IP  Address  រួចហើយ ចុច លើ  Tab  ដើម្បី  ចូល ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង  default  subnet  mask ។
3.  វាយ សរសេរ  IP  address  សំរាប់  default  gateway  ឬ  router  នៅក្នុង ប្រអប់  Default  Gateway ។  ឆ្ពោះទៅ  default  gateway  ឬ  route  ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ សំរាប់  Host  នៅក្នុង  subnet  តំបន់ ។
4.  ជ្រើសរើស  Use  The  Following  DNS  Server  Addresses  មើល លក្ខណ :  IP  address  សំរាប់  DNS  server ។  វាយ សរសេរ  primary  រួចហើយ និង  secondary  DNS  server  address  ក្នុង ប្រអប់  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ។
ប្រអប់  Advanced  TCP/IP  Settings  បាន ផ្ទុក មាន បួន  tab  ចូល ដំបូង  គឺជា  IP  Settings  ចូលក្នុង ដើម្បី បន្ថែម  IP  address  និង  subnet  mask  សំរាប់ ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  network  ដូចជា  gateway  server  ត្រូវតែ ប្រើ ។  ដើម្បី  ផ្លាស់ប្តូរ  options  នៅលើ  tab  នេះ មាន ជំហាន ដូច ខាងក្រោម :
ប្រសិនបើ មិន ប្រើ  DHCP  server  ដើម្បី ដំឡើង  IP  address  របស់  server  រួចហើយ ប្រមូលផ្តុំ ការបង្កើត ដែល លោក អ្នក ត្រូវការបញ្ចូល ។  ចុច លើ  ប្រអប់  Advanced  in  the  TCP/IP  Properties  ។  នេះ មាន ន័យ ថា ប្រអប់  Advanced  TCP/IP  Settings  បាន បើក ដែល លោក អ្នកប្រើ លក្ខណ : ពិសេស  រួមមាន  WINS  servers,  NetBIOS  នៅលើ  TCP/IP ។
1.  ប្រើ  Add,  Edit  និង ប៊ូតុង  Remove  នៅក្នុង ប្រអប់  IP  Address  ( បង្ហាញ រូប  9)  អ្នក អាច ប្រើ បាន ប្រាំ  IP  address  និង  subnet  mask  សំរាប់ ការភ្ជាប់  network  រវាង  logical  IP  networks  ឬ ប្រើ  IP  address  ជា ទោល ។
7- ការដំឡើង បង្កើត  DNS  ចុច លើ  DNS  ដើម្បី ចូលក្នុង  advanced  DNS  settings  សំរាប់ ការភ្ជាប់  ប្រព័ន្ធ  network  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  10 ។  ខណ: ដែល  ប្រើ ការដំឡើង  DNS  settings:
4.  ដើម្បី ការពារ រារាំង  server  ពី ការចុះឈ្មោះ  IP  address  ជាមួយ  DNS  server  លុប  Register  របស់ ការភ្ជាប់  Address  នៅក្នុង ប្រអប់  DNS ។
1.  ប្រើ ប៊ូតុង  Add,  Edit  និង  Remove  នៅក្នុង ប្រអប់  DNS  Server  Addresses  ដើម្បី បន្ថែម ឬ ផ្លាស់ប្តូរ  DNS  servers  លោក អ្នក ចង់ ប្រើ  សំរាប់ ការភ្ជាប់ ។
3.  ដើម្បី បន្ថែម ឈ្មោះ  DNS  domain  name  លក្ខណ : សំគាល់ របស់ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង អត្តសញ្ញាណ  Network  Identification  របស់ ប្រព័ន្ធ  System  Properties  Control  Panel  វាយ សរសេរ ឈ្មោះ  DNS  domain  ដែល  លោក អ្នក ចង់បាន ក្នុង  DNS  Suffix ។
5.  ដើម្បី ប្រើ  server  ចុះឈ្មោះ  domain  name  រួមមាន  DNS  suffix  និង ជ្រើសរើស ការភ្ជាប់  DNS  Suffix  នេះ នៅក្នុង ប្រអប់  DNS  Registration ។
ដំឡើង  WINS  សំរាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ចុច លើ  WINS  ក្នុង  ប្រអប់  Advanced  TCP/IP  Settings  ( បង្ហាញ ក្នុង រូប  11) ។  ប្រសិនបើ  WINS  server  គឺ កំពុង ប្រត្តិបត្តិការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  network  បន្ថែម  addresses  របស់ វា ។  ចូលក្នុង  tab  ក្នុង ប្រអប់  Advanced  TCP/IP  Settings  ប្រើ  Add,  Edit  និង  Remove  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  WINS  server ។
ដើម្បី អាច ប្រើ  Lmhosts  file  សំរាប់ ដោះស្រាយ ឈ្មោះ  NetBIOS  ទៅ  IP  addresses  ជ្រើសរើស ប្រអប់  Enable  LMHOSTS  Lookup  រួចហើយ ចុច  បញ្ចូល លើ  LMHOSTS  ទៅក្នុង  Lmhosts  file ។
កាលណា លោក អ្នកដំឡើង  WINS  server  មួយ ដែល ប្រើ  Ipconfig  command  នៅក្នុង  command  prompt  ដើម្បី ផ្តល់  IP  address  រួចហើយ វាយ  សរសេរ ថា  address  នៅក្នុង  WINS  Address ។  មិន សរសេរ  WINS  server  ផ្សេង ទៀត  លោក អ្នក មិន ចង់បាន ការចុះ  WINS  server  ទៅក្នុង ឈ្មោះ  NetBIOS  name  ឬ ជាមួយ  WINS  server  ប្រសិនបើ សេវា  WINS  service  មិន មាន ចាប់ផ្តើ  bootup ។
2.  លក្ខណ : នៃ ប្រភេទ  frame  ណែនាំ និង បន្ថែម ប្រភេទ  frame  ជាច្រើន  ដែល បាន ជ្រើសរើស  Manual  Frame  Type  Detection  រួចហើយ  ចុច លើ  Add ។
ការដំឡើង  NWLink  Internetwork  Packet  Exchange/  Sequenced  Packet  Exchange  (IPX/SPX)  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ងាយស្រួល  ក្នុង ការដំឡើង ដែល ជា  route  protocol  ដែល មាន នៅក្នុង  IPX/SPX  protocol  របស់  NetWare ។  ការដំឡើង  NWLink  IPX/SPX  protocol  មាន ជំហាន :
1.  Windows  នឹង រាវ រក ប្រភេទ  frame  ដោយ ផ្ញើ មក ខាងក្រៅ  Routing  Information  Protocol  (RIP)  ស្នើរ ទៅ ប្រភេទ  frame  រួចហើយ រងចាំ ហើយ  Windows  បង្កើត ជា ប្រភេទ  default  frame  សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  Ethernet  802.2,  Ethernet  802.3,  Ethernet  II,  និង  Network  Access  Protocol  (SNAP) ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ម៉ាស៊ីន  Printer  ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  Canon,  HP,  Samsung,  Jet  និង ប្រភេទ  Epson  ដែល គេ និយម ប្រើ កាលពី មុន តម្លៃ របស់ ថ្លៃ  ជាង បច្ច ប្បន្ន នេះ កាល នោះ គេ តែងតែ  printer  share  ចែក  ចាយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឬ តាម ការិយាល័យ ធ្វើការ នីមួយ ៗ ដែល មាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  network  យើង អាច  print  ពី ចំងាយ ម៉ាស៊ីន របស់ យើង តាម ប្រព័ន្ធ  network  បាន ។  ការងារ  Share  ចែកចាយ ងាយស្រួល ដំឡើង  បំផុត ។
មុនពេល លោក អ្នក អាច ទទួលបាន  Printer  Server  ដែល ប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  Server  2008  វា ជួយ ស្វែងយល់ ពី របៀប មូលដ្ឋាន  នៃ ការដំឡើង  Windows  Server  2008  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  printer  និង ធ្វើជា  ម៉ាស៊ីន  print  server ។
ម៉ាស៊ីន  Print  server  គឺជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ( ឬ ជា ប្រដាប់ ដែល ប្រើប្រាស់  តាម ប្រព័ន្ធ  network)  ដែល  រៀបចំ បញ្ជូន ទំនាក់ទំនង រវាង ម៉ាស៊ីន  printer  និង ម៉ាស៊ីន កូន  client  ដែល លោក អ្នក ចង់  print  ទៅ  ម៉ាស៊ីន  printer  មេ ។
ម៉ាស៊ីន  printer  ដែល ភ្ជាប់ តាម លក្ខណ : រូបវិទ្យា ធ្វើជា  print  server  ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ សព្វ  ថ្ងៃ នេះ  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង បំផុត ។
ជាទូទៅ មាន ពីរ របៀប ដើម្បី បង្កើត  print  server  ដែល ប្រើ នៅក្នុង  Windows  Server  2008,  Windows  2003,  Window  7  និង  Windows  NT  គឺជា ធ្វើជា  print  server  ហើយ របៀប ម្យ៉ាងទៀត គឺ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  “intelligent”  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ម៉ាស៊ីន កូន  client  តែម្តង ជាមួយ  printer  driver  ដោយ មិន បាច់  ធ្វើជា  Server  នៅលើ  Windows  ឡើយ ។
ដើម្បី បន្ថែម ម៉ាស៊ីន  printer  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  ក្នុង  Windows  Server  2003  គឺ ប្រើ  Add  Printer  Wizard ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ដំឡើង  printer  ដំឡើង ក្នុង  Microsoft  Windows  XP  នោះ វា ប្រហាក់  ប្រហែល ដំណើរ  ការ នៅក្នុង  Windows  Server  2008 ។  បន្ទាប់ពី បន្ថែម ម៉ាស៊ីន  printer  ដោយ  ប្រើ  Add  Printer  Wizard  លោក អ្នក ត្រូវការបង្កើត  permission  ផ្តល់អោយ  ទៅ  printer ។
5.  ជ្រើសរើស  Local  Printer  ជ្រើសរើស ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង ប្រអប់  Automatically  Detect  And  Install  My  Plug  And  Play  Printer  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
ចំណាំ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើ  USB  ឬ  IEEE  1394  សំរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  printer  ដែល អាច  ដោត  ភ្ជាប់ ជាមួយ  printer  ទៅក្នុង  server  ពេល នោះ វា ទទួល  printer  ក្នុង  Windows  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដំឡើង វា ចែកចាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  network  ហើយ អាច បង្កើត វា នៅក្នុង  Active  Directory ។  ដើម្បី ប្រើ  Add  Printer  Wizard  បង្កើត ជា ម៉ាស៊ីន  printer  តំបន់ បាន ដែល ភ្ជាប់ ជា លក្ខណ :  រូបវិទ្យា ទៅ ប្រព័ន្ធ  system  ដោយ ប្រើ  parallel  ឬ  serial  port  បង្ហាញ ជំហាន  ដូច ខាងក្រោម នេះ :
8.  ក្នុង ការជ្រើសរើស ទំព័រ  Printer  Port  បង្ហាញ ក្នុង រូប  2  ការជ្រើសរើស  port  printer  ត្រូវបាន បញ្ជូល រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
6.  Windows  នឹង បង្ហាញ ប្រអប់  New  Hardware  Found  ថ្មី កាលណា  វា បង្ហាញ ទីតាំង  printer ។  ប្រសិនបើ  Windows  ទាមទារ ត្រូវការ  driver  សំរាប់ ឧបករណ៍ ត្រូវ បញ្ចូល  CD  ឬ  Software  ទៅអោយ វា នោះ  វា នឹង ដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
9.  ជ្រើសរើស ម៉ាក់ ផលិតផល  និង ម៉ូដែល របស់  printer  ពី ការដំឡើង លើ  Printer  Software  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។  ឬ ចុច លើ  Windows  Update  ដើម្បី រាវ រក  driver  ឬ មាន  Disk  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  driver  disk ។
10.  វាយ សរសេរ ឈ្មោះ របស់  printer  ក្នុង ប្រអប់  Printer  Name  រួច ចុច លើ  Next ។  ជ្រើសរើស  ឈ្មោះ ជាមួយ  31  តួអក្សរ មិន អាច ប្រើ  space  ឬ អក្សរ  ពិសេស បាន ។
11.  ជ្រើសរើស ដើម្បី ចែកចាយ  printer  ដោយ ជ្រើសរើស ទាំង ពីរ  Do  Not  Share  This  Printer  ឬ  Share  Name ។  ប្រសិនបើ  Share  Name  ត្រូវ  បាន ជ្រើសរើស  ផ្គត់ផ្គង់ ឈ្មោះ ចែកចាយ សំរាប់  printer  រួចហើយ  Windows  បាន បង្កើត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រាំបី  8-letter  ជាមួយ  MS-DOS  រួច ចុច លើ  Next ។
13.  រួចហើយ  Print  តែ សមួយ ទំព័រ សាកមើល រួច ចុច លើ  Yes  ក្នុង ទំព័រ  Print  Test  Page  រួចហើយ ចុច លើ  Next  ដើម្បី មើល ការសង្ខេប នៃ ការដំឡើង  printer ។  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការដំឡើង ចុច លើ  Back  រួចហើយ ចុច លើ  Finish  ដើម្បី បញ្ចប់ ការដំឡើង ។
ជាទូទៅ ម៉ាស៊ីន  printer  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ភ្ជាប់  print  server  រួចហើយ ចែកចាយ  ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ  network  ទៅ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ប្រើ តាម ស្តង់ដា  Standard  TCP/IP  ឬ  LPR  printer  port  ដើម្បី ភ្ជាប់  network  printer ។
7.  កំណត់ ព អោយ បាន ច្បាស់  printer  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  network  ហើយ ឬ នៅ  ប្រសិនបើ មិន មាន ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  network  នោះ ត្រូវ ភ្ជាប់ រួចហើយ ចុច លើ  Next  លើ ទំព័រ  ដំបូង  រួចហើយ ចុច លើ  Add  Standard  TCP/IP  Printer  Port  Wizard ។
ការដោះស្រាយ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ  network  printer  គឺ ប្រើ ស្តង់ដា  standard  TCP/IP  printer  port ។  ដែល ស្តង់ដា  standard  TCP/IP  printer  port  មាន នៅក្នុង  Windows  Server  2008  សំរាប់  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ប្រព័ន្ធ  network  printer  ដែល ប្រើ  TCP/IP  ការប្រើប្រាស់  printer  ប្រសើរ ដែល  បាន  ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍  network  ដូចជា ប្រភេទ  Hewlett-Packard  JetDirect  ឬ  Intel  NetPort ។  ការភ្ជាប់ បង្កើត  printer  មាន ភាពងាយ បំផុត  set  ផ្គត់ផ្គង់ មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន  គឺ អាច លឿន ជាង  50  ភាគរយ ជាមួយ  LPR  Port  Monitor ។
9.  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  TCP/IP  port  ដែល  Windows  បំពេញ ចូល ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
10.  ប្រសិន  Windows  មិន អាច រាវ រកឃើញ  printer  ជ្រើសរើស  printer  ពី  Standard  list  របស់ វា  ( បង្ហាញ ក្នុង រូប  3)  រួច ចុលើ  Next  ហើយ ចុច លើ  Finish  ឬ ជ្រើសរើស  Custom  រួច ចុច មើល ការដំឡើង ក្នុង ប្រអប់  Configure  Standard  TCP/IP  Port  Monitor  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  5 ។
12.  វាយ សរសេរ ចំនួន  port  សំរាប់  printer  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើ  protocol  ឬ ប្រើ ជា  default  port  មាន ចំនួន  9100 ។  t
11.  ជ្រើសរើស  protocol  របស់  printer  ប្រើ ឬ ជា  LPR( សំរាប់ ប្រើ ព័ត៌មាន  ច្រើន អំពី ការដំឡើង  server  ដែល ប្រើ  LPR  port  ដើម្បី ទំនាក់ទំនងជា  មួយ  printer  ដែល ប្រើ សេវា  LPD ។
14.  ប្រសិនបើ  printer  អាច ផ្គត់ផ្គង់  Simple  Network  Management  Protocol  (SNMP)  ដូចជា  RFC  1759  ជ្រើសរើស ប្រអប់  SNMP  Status  Enabled  check  រួចហើយ វាយ សរសេរ ឈ្មោះ  Community  Name  និង មាតិកា  SNMP  Device ។
16.  ប្រសិនបើ  Windows  មិន អាច រាវ រកឃើញ  printer  ជ្រើសរើស ម៉ូដែល  printer  នៅលើ ទំព័រ  បន្ទាប់ រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
17.  វាយ សរសេរ ឈ្មោះ របស់  printer  នៅក្នុង ប្រអប់  Printer  Name  text  រួច ចុច លើ  Next ។  ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ដែល មាន រហូតដល់  31  តួរ អក្សរ  characters  ឬ តិច ជាង មិន អាច ប្រើ  Space  និង តួរ អក្ស ពិសេស ។
មធ្យោបាយ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  network  printer  មួយ គឺ  ប្រើ  LPR  port  ដែល អនុញ្ញាត  អោយ  print  server  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  printer  អាច ភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ  UNIX  ដើយ ប្រើ សេវា  LPD ។
3.  ចុច លើ  Start  រួចហើយ យក  Printers  And  Faxes ។  ជ្រើសរើស  Add  Printer  ពី ក្នុង  File  menu  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  Add  Printer  Wizard ។
4.  ជ្រើសរើស  Local  Printer  បញ្ចូល ទៅក្នុង  My  Computer  របស់ អ្នក រួច  ហើយ ដោះ ចេញ ប្រអប់  Automatically  Detect  And  Install  My  Plug  And  Play  Printer ។
18.  ជ្រើសរើស ដើម្បី ចែកចាយ  printer  ដោយ ជ្រើសរើស ទាំង ពីរ គឺ  Do  Not  Share  This  Printer  ឬ  Share  Name ។  ប្រសិនបើ យក  Share  Name  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផ្តល់ ឈ្មោះ ចែកចាយ សំរាប់  printer ។  ហើយ  Windows  បង្កើត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន ប្រាំបី តួរ អក្សរ នៅក្នុង  MS-DOS  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
20.  Print  មួយ ទំព័រ តែ សសា  រួច ចុច លើ  Yes  លើ ទំព័រ  Print  Test  រួចហើយ  ចុច លើ  Next  ដើម្បី បង្ហាញ  ពី សង្ខេប នៃ ការដំឡើង  printer ។  ដើម្បី ប្តូរ  ការជ្រើសរើស ដំឡើង នេះ  ចុច លើ  Back  ឬ ចុច  Finish  លើ ដើម្បី  បញ្ចប់ ការដំឡើង ។
7.  វាយ សរសេរ ឈ្មោះ ឬ  address  របស់  printer  ឬ  print  server  ដែល រត់  LPD  នៅក្នុង ប្រអប់  text  នៃ ប្រអប់  Add  LPR  Compatible  Printer  បង្ហាញ ក្នុង រូប  6 ។
7.  ដើម្បី អនុញ្ញាត មើល សុវត្ថិភាព នៃ ការបង្កើត  ចុច លើ  Advanced  រួច  ហើយ ប្រើ  Permissions  នៃ ប្រអប់  Advanced  Security  Settings  ដើម្បី មើល ការផ្លាស់ប្តូរ  permission  ទាំងអស់ សំរាប់  user  ឬ  group  នីមួយ ៗ ។
4.  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  permission  ពី ក្នុង  group  មួយ ជ្រើសរើស  group  ពី ក្នុង  list  រួចហើយ ចុច លើ ប្រអប់ ក្នុង  Permission  នៃ ប្រអប់ ដែល បាន ជ្រើស  រើស ដែល ជា  permission  ផ្តល់ ទៅ អោយ  group  នីមួយ ៗ ។
5.  ដើម្បី បន្ថែម  user  ឬ  group  មួយ ទៅក្នុង  list  ចុច លើ  Add  រួចហើយ  វាយ សរសេរ ឈ្មោះ នៃ  group  ដែល លោក អ្នក ចង់ បន្ថែម  add  នៅក្នុង  ប្រអប់ ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  8  រួច ចុច លើ ប្រអប់ ឈ្មោះ  Name  ដើម្បី ផ្ទៀង  ផ្ទាត់ មើល ថា តើ អ្នក បាន បញ្ចូល ឈ្មោះ  group  ហើយ ឬ នៅ រួចហើយ  ចុច លើ  OK ។
6.  ដើម្បី ដក ចេញ  user  ឬ  group  ពី ក្នុង  list  របស់  user  និង  group  ជាមួយ  permission  ដែល ប្រើ  printer  ជ្រើសរើស  user  ឬ  group  រួចហើយ ចុច លើ  Remove ។
8.  ដើម្បី មើល លក្ខណ : របស់  permission  និង លក្ខណ : ពិសេស របស់  user  ឬ  group  មួយ ដែល អនុវត្ត នៅលើ  printer  មួយ គត់  ជ្រើសរើស  user  ឬ  group  រួច ចុច លើ  Edit  រួចហើយ ជ្រើសរើស ការដំឡើង និង អនុវត្ត  list.  រួច ចុច លើ  OK ។
ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  share  name  របស់  printer  ដែល ប្រើ លើ ប្រព័ន្ធ  network  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការចែកចាយ  printer  ឬ ដើម្បី ដំឡើង  driver  ទៅអោយ  ម៉ាស៊ីន  client  អាច ប្រើ ជាមួយ  printer  មាន ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
2.  ចុច លើ  Sharing  រួចហើយ ចុច លើ  Share  ក្នុង ម៉ាស៊ីន  Printer  រួចហើយ វាយ សរសេរ ឈ្មោះ ចែកចាយ  share  name  របស់  printer ។
1.  នៅក្នុង  Printers  and  Faxes  folder  ចុច ខាងស្តាំ ដៃ  printer  ដែល  លោក អ្នក ចង់ ជ្រើសរើស  Properties  ពី  shortcut  menu ។
3.  ដើម្បី អោយ  printer  បោះពុម្ព នៅក្នុង  Active  Directory  ជ្រើសរើស  List  នៅក្នុង ប្រអប់  Directory  ( ដើម្បី ប្តូរ មាន មធ្យោយ បាយ គឺ ធ្វើ  printer  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅក្នុង  Active  Directory  ដែល ប្រើ  Group  Policy ។
4.  ដើម្បី បន្ថែម  client  driver  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  download  ហើយ បាន  ដំឡើង កាលណា  Windows  client  និង  Windows  XP  ឬ  Windows  Server  2003  បាន ភ្ជាប់ ទៅ  printer  ចុច លើ  Additional  Driver ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ  Port  និង  Driver  នៅក្នុង ប្រអប់  Print  Server  Properties  ដើម្បី ដំឡើង  port  និង  printer  driver  ដែល មាន នៅលើ  print  server ។  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  add  port  ថ្មី សំរាប់  printer  ឬ ដំឡើង  printer  driver  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ដើម្បី បង្កើត ទៅ  client  កាលណា វា បាន ភ្ជាប់ ទៅ  print  server ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ មាន ជំហាន បង្កើត ខាងក្រោម :
5.  នៅក្នុង ប្រអប់  Additional  Drivers  ជ្រើសរើស ប្រអប់ បន្ទាប់ ទៅក្នុង  client  driver  ដើម្បី ដំឡើង រួចហើយ ចុច លើ  OK ។  ដើម្បី ដំឡើង បន្ថែម  client  driver  លោក អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត ចូល ទៅការដំឡើង  file  ពី  CD-ROM  ឬ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ  network ។
ចុច លើ  Set  time  zone  ប្រសិនបើ  date  and  time  មិន មាន  ចុច លើ ប៊ូតុង  Change  date  and  time  ដើម្បី បង្កើត វា  ដើម្បី ប្តូរ ម៉ោង  តំបន់  time  zone ។
ជំហាន ចុងក្រោយ  ផ្តល់អោយ ឈ្មោះ មាន ន័យ សម្រាប់  ម៉ាស៊ីន  ចូល រយម  ក្នុង  workgroup  ឬ  domain ។  ចុច លើ  ឈ្មោះ ផ្តល់ ដោយ កុំព្យូទ័រ  និង  domain  ដូច លោក អ្នក បាន ឃើញ ។  ខាងក្រោម  Computer  Name  tab  ចុច លើ  Change ។
1)  Obtain  an  IP  Address  Automatically:  ជ្រើសរើស លើ  option  នេះ ដើម្បី ប្រើ  DHCP  ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  IP  address  និង ការដំឡើង ផ្សេង ទៀត ។
2)  Use  the  Following  IP  Address:  ជ្រើសរើស  option  នេះ ប្រសិនបើ  លោក អ្នក ត្រូវការ  ផ្តល់  static  IP  address ។
6)  Obtain  DNS  Server  Address  Automatically:  ជ្រើសរើស  option  នេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទទួល  DNS  servers  ពី  DHCP  server ។  ប្រើ  option  នេះ គ្រាន់តែ សម្រាប់  obtain  the  IP  address  ស្វ័យប្រវត្តិ ។
8)  Preferred  DNS  Server:  លក្ខណ : ពិសេស នៃ  IP  address  របស់  DNS  server  ដែល លោក អ្នក  ចង់បាន ដើម្បី ប្រើ  default  សម្រាប់ ដោះស្រាយ  host  names  ទៅ  IP  addresses ។
1)  Enable  LMHOSTS  Lookup:  ជ្រើសរើស  option  នេះ ដើម្បី អនុញ្ញាតអោយ កុំព្យូទ័រ  ប្រើ  local  LMHOSTS  file  ដោះស្រាយ ឈ្មោះ  NetBIOS  names  ទៅ  IP  addresses ។
9)  Alternate  DNS  Server:  លក្ខណ : ពិសេស នៃ  IP  address  របស់  DNS  server  ដែល លោក  អ្នក ចង់ ប្រើ សម្រាប់ ដោះស្រាយ  ឈ្មោះ  host  names  ប្រសិនបើ  preferred  DNS  server  គឺជា  unavailable ។
ប្រើ  Use  the  IP  Settings  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  ដំឡើង បន្ថែម  IP  addresses  សម្រាប់ បន្ថែម  ហើយ បន្ថែម  gateway ។  ចុច លើ  Add,  Edit  និង  Remove  ក្នុង  IP  Addresses  ដើម្បី អនុញ្ញាត  add,  modify  និង  remove  IP  addresses  ហើយ ទាក់ទង  subnet  masks  លើ កុំព្យូទ័រ ។  លោក អ្នក អាច  បន្ថែម  IP  address  ច្រើន ទៅ  server  ទៅ  host  ច្រើន ។  ចុច លើ  Add  ដើម្បី បង្ហាញ  ប្រអប់  អាច វាយបញ្ចូល  IP  address  និង  subnet  mask  ថ្មី ដើម្បី បន្ថែម ។  ជ្រើសរើស  address  ដែល មាន ស្រេច  រួចហើយ ចុច លើ  Edit  or  Remove  ដើម្បី ដោះ  remove  address ។  ប្រើ  Add,  Edit,  and  Remove  ក្នុង  Default  Gateways  ដើម្បី  add,  modify,  ឬ  remove  gateways ។  ប្រព័ន្ធ ណែតវឺក តូច ប្រើ  gateway  មួយ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ណែត វឺក ធំ  ប្រើ  gateways  ច្រើន ។
WINS  អាច ដំឡើង លើ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ដើម្បី  រត់ លើ  Windows  Server  2008  ។  មុនពេល  លោក អ្នកដំលើង  WINS  បង្កើត អោយ បាន ច្បាស់ ថា  server  គឺ ត្រូវបាន ដំលើង  ជាមួយ  static  IP  address  និង  default  gateway ។  WINS  ត្រូវបាន ដំលើង ដូចជា លក្ខណ : ពិសេស ។  លោក អ្នក អាច បើក  Add  Features  ពី សន្លឹក  Initial  Configuration  Tasks  ឬ  Server  Manager ។
4.  សន្លឹក បន្ទាប់  screen  លើ បញ្ជី  features  ដែល បាន ដំលើង  ក្នុង  WINS  Server ។  ចុច លើ  Close  ដើម្បី បិទ ។  បន្ទាប់ពី ការដំឡើង  WINS  installation  បាន បញ្ចប់ ។  លើ  WINS  Server  បង្ហាញ  Customize  សន្លឹក  Initial  Configuration  Tasks ។  លោក អ្នក អាច  មើល លក្ខណ :  ដែល ដំឡើង  លើ  Server  Manager  (Start,  Administrative  Tools,  Server  Manager) ។
របៀប  uninstall  TCP/IPv6  លើ  Server  2008 ។  លោក អ្នក ចង់  uninstall  TCP/IPv6  បាន ។  កាលណា លោក អ្នក  uninstall  TCP/IPv6  លើ  Server  2008  ដោយ មើល  ipconfig  បង្ហាញ ខាងក្រោម ។
Secure  Dynamic  Updates  ការប្តូរ  ប្រភេទ តំបន់  ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើស  Active  Directory-Integrated  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  សុវត្ថិភាព  ពី  Dynamic  Update ។
ការបន្ថែម  WINS  IP  Address  ជ្រើសរើស  WINS  tab  រួចហើយ បញ្ចូល  IP  address  របស់  WINS  server  របស់ អ្នក  ដើម្បី ដំឡើង  WINS-R  ធ្វើ ដូច បណ្តា ជំហាន ខាងក្រោម  ប៉ុន្តែ ចុច ស្តាំ  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Properties  លើ  lookup  zone  បង្ហាញ រូបភាព ខាងក្រោម
យើង ចង់បាន  បញ្ចូល  DNS  នៅក្នុង ការដំឡើង របស់ អ្នក  នឹង អនុញ្ញាតអោយ  AD  បាន បញ្ចូល  DNS  Zone,  ចុច លើ  next  នឹង ឃើញ សារ  ចុច លើ  yes  ដើម្បី បន្ត ។
លោក អ្នក អាច  មើល  Properties  sheet  បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម  លោក អ្នក មាន  options  ច្រើន ពិចារណា  កាលណា ដំឡើង  DHCP  សម្រាប់  dynamic  update ។  សន្លឹក  Scope  Properties
ការដំឡើង  CWINS  និង  WINS-R  ក្នុង ការបន្ថែម  ដើម្បី ដំឡើង  DDNS  លោក អ្នក អាច ដំឡើង  DNS  server  របស់ អ្នក  ដើម្បី ប្រើ  WINS ។
ដោយ ប្រើ  default  គឺ សម្រាប់  DHCP  client  ដើម្បី  update  (host  name)  ហើយ មាន  DHCP  server  update  ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើស  Always  dynamically  Update  DNS  A  and  PTR  records  option  ដូច បាន ធ្វើ រូប ខាងលើ ។  ប្រសិនបើ ជ្រើសរើស  Discard  A  and  PTR  records  when  lease  is  deleted  កាលណា  client  កំណត់ ពេល  expire  នឹង  remove ។
ការបន្ថែម  WINS-R  IP  address  លោក អ្នក អាច  ដឹង ពី របៀប ដំឡើង  DDNS  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  update  លើ  DNS  ហើយ ពី របៀប  dynamic  update  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
6.  វាយ សរសេរ ក្នុង  Fully  Qualified  Domain  Name  (FQDN)  អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  Active  Directory  domain  ចុច លើ  Next ។
10.  ជ្រើសរើស  DNS  server  ជាមួយ  domain  controller ។  Role  នឹង បាន ដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ក្នុង  option  នេះ ចុច លើ  Next ។
ការណែនាំ  សង្ខេប  Active  Directory  នឹង បាន បង្ហាញ ពី ប្រភព  លោក អ្នក អាច ចុច  next  ដើម្បី រំលង  skip  រួចហើយ ចុច ដំឡើង  install  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំឡើង  Active  Directory ។
12.  យើង អាច ប្តូរ ទីតាំង  ទិន្នន័យ  Database,  Log  និង  SYSVOL  folder  ឬ អនុញ្ញាត ប្រើ  defaults ។  ចុច លើ  Next ។  លោក អ្នក អាច ចុច អាន លើ  “placing  Active  Directory  Domain  Services  Files”  នៅ កន្លែង  folders  លើ  drives  ផ្សេង ។
Active  Directory  មាន សារ : សំខាន់  សម្រាប់  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  Microsoft  network  ដំឡើង លើ ណែតវឺក  client-server  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នក មាន ម៉ាស៊ីន មេ  central  sever  បាន ហៅ ថា  Domain  Controller  (DC)  ដែល ការកំណត់  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ទាំងមូល ។  ជំនួស អោយ អ្នកចូល  log  on  ទៅ ម៉ាស៊ីន  តំបន់  local  វា កំណត់ ម្តង ទៀត  DC  របស់ អ្នក ។
បង្ហាញ  Add  Roles  Wizard  ចុច បន្ត  មើលឃើញ  available  Roles  ជ្រើសរើស  Active  Directory  Domain  Services  ពី ក្នុង  list  លោក អ្នក នឹង បន្ថែម លក្ខណ : ពិសេស ។  ចុច លើ ប៊ូតុង  Add  Required  Features  ហើយ ចុច បន្ត លើ  next ។
សារ ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង  បណ្តា  clients  ដែល មិន គាំទ្រ  ដោយ  supported  by  Server  2008  R2,  ទាំងនេះ  ប្រើ  default  ក្នុង  Server  2008  R2  ចុច លើ  next  បន្ត ។
លោក អ្នក ត្រូវការ ជ្រើសរើស កន្លែង សម្រាប់ ផ្ទុក  log  files  ផ្ទុក ទិន្នន័យ  database  និង  SYSVOL  folder  លើ  drive  ណាមួយ ហើយ  បណ្តា  log  file  លើ  drive  ផ្សេង គ្នា ។
ការណែនាំ ដំឡើង  Network  Policy  Server  NPS  និង ប្រើ  remote  VPN  users  ( ឆ្លងកាត់  Active  Directory  Security  Groups)  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍  Cisco  ASA  Firewall ។
10.  បញ្ចូល  IP  address  របស់ ឧបករណ៍  device  ពី តម្រូវការ  ហើយ ចុច លើ  Ok ។  ចែកចាយ សម្ងាត់ លើ  Network  Policy  Server  ដូចគ្នា  និង  RADIUS  Client  device ។
9.  កាលណា ដំឡើង  Network  Policy  Server  របស់ អ្នក គឺ  បង្កើត  New  Client  ថ្មី មួយ ។  ពង្រីក លើ  RADIUS  Clients  and  Servers  ចុច ស្តាំ លើ  RADIUS  Clients  រួចហើយ ចុច លើ  New ។
21.  សម្រាប់ ដំឡើង នេះ  ជ្រើសរើស  MS-CHAP-v2  ចុច  Next  តាម ធម្មតា  Cisco  ASA  Firewall  នឹង កំណត់  RADIUS  ដែល  ប្រើ  PAP ។
12.  បន្ទាប់មក យើង នឹង បង្កើត  Network  Policy ។  Network  Policy  ត្រូវបាន បង្កើត  Criteria  the  RADIUS  client  ឬ  user  ពង្រីក លើ  Expand  Policies  ហើយ ចុច ស្តាំ លើ  Network  Policies  and  ចុច  New ។
លោក  អ្នក ចាំ ថា  ប្រើ  administration  tools  “adminpak.msi.”  អាច ប្រើ ដោយ ងាយ ក្នុង  Windows  2003  Server  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ពី ចម្ងាយ ។  ការគ្រប់គ្រង ពី ចម្ងាយ  Remote  Server  លើ  Windows  Server  2008  ដូចគ្នា  adminpak.msi  administration  tools ។
3)  ជ្រើសរើស  Windows  2008  Server  ដោយ បញ្ចូល  IP  address  ចុច លើ  “OK”  ដើម្បី ភ្ជាប់  កុំព្យូទ័រ Windows  2008  Server ។
4)  ឥឡូវ លោក អ្នក បាន ភ្ជាប់  Windows  2008  Server  (SCORE-01.omnisecu.pvt)  លោក អ្នក អាច  មើល  និង គ្រប់គ្រង កុំព្យូទ័រ  Windows  2008  Server  ពី ចំងាយ ។
users  និង  groups  អនុញ្ញាត ប្រើ  terminal  server  តាម លក្ខណ : ពិសេស  អាច បន្ថែម  ហើយ  ដោះ  remove  នៅ ពេល ណាមួយ  ដោយ ប្តូរ  បណ្តា សមាជិក នៃ  Remote  Desktop  Users  Group.  ចុច លើ  Add…  ដើម្បី បន្ថែម  user  ច្រើន ។  ចុច លើ  Next  ដើម្បី  Confirmation ។
ការដំឡើង  សម្រាប់  Remote  Desktop  Users  Group  គឺ អនុញ្ញាតអោយ សមាជិក នៃ  Administration  group  ភ្ជាប់ ពី ចំងាយ ។  ដើម្បី ផ្តល់អោយ  user  ជាមួយ  remote  desktop  និង កម្មវិធី  ប្រើប្រាស់  ឆ្លងកាត់  terminal  services  បើក លើ  Control  Panel  ->  System  and  Maintenance  ->  System  ->  Remote  settings  ហើយ ចុច លើ  Select  Users  ចូល  Remote  Desktop  Users  បង្ហាញ ការដំឡើង ដូច ខាងក្រោម :
ដើម្បី  add  បន្ថែម  users  ចុច លើ  Add…  ជ្រើសរើស ប្រអប់  Select  Users  បញ្ចូល ឈ្មោះ  នៃ  user  ក្នុង ប្រអប់  Enter  object  names  to  select  and  ចុច លើ  Check  names  ដើម្បី មើល  បញ្ជី ឈ្មោះ ។
ចុច ស្តាំ លើ  Remote  desktops  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ប៉ាណែល  ហើយ ជ្រើសរើស  Add  a  new  connection  ពីលើ  menu  បាន ជ្រើសរើស លើ ប្រអប់  Add  New  Connection  នឹង បង្ហាញ  ខាងក្រោម :
នៅក្នុង អេក្រង់ នេះ  បញ្ចូល  password  ដែល បាន ជ្រើសរើស  user  ( ចំាំ ថា  remote  desktop  អនុញ្ញាត  បាន តែ មួយ គត់  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ  password)  ប្រសិនបើ  user  ច្រើន  ជាង មួយ  ចុច លើ  Use  another  account  រួចហើយ ចូល មើល ពិស្តារ  ចុច លើ  OK  ដើម្បី  បង្កើត ការភ្ជាប់  connection ។
ក្នុង ប្រអប់ នេះ  បញ្ចូល  IP  address  ឬ ឈ្មោះ  computer  name  ពេល ភ្ជាប់  remote  system  បាន បង្កើត ។  លើ ប្រអប់  Connect  with  /admin  ចុច លើ  OK  ដើម្បី បន្ថែម  session ។
ដើម្បី ប្តូរ  ការដំឡើង  configuration  options  ចុច ស្តាំ លើ  session  ក្នុង ប៉ាណែល  ខាងឆ្វេង  ដៃ  ជ្រើសរើស  Properties ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ អាសុី ហ្គេម ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ផ្លូវការ ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កម្ពុជា បាន បន្ថែម ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ១ វិញ្ញាសា ទៀត  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើមយក មេដាយ មក ជូន ជាតិ  គឺ ប្រភេទ កីឡា  ទូក កាណូ ។  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ អាសុី ហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១៣ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត រួមមាន ដូច ជា៖  ជេត ស្គី  យឺ យេត ស៊ូ  តេក្វាន់ ដូ  ទូក ក្តោង  កាយ សម្ព័ន្ធ  អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  យូដូ  ការ៉ាត់ តេ  សូហ្វ តិន្នីស  ចាក់ សាប  ចំបាប់  និង  ទូក កាណូ  ដែល ទើបតែ បញ្ជូល ថ្មី សរុប អត្តពលិក ចំនួន  ៧៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ១៣ ប្រភេទ កីឡា ដែល បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ភាគ ច្រើន ជា កីឡា ប្រយុទ្ធ ឯកត្តជន ហើយ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល មាន សក្តានុពល អាច មាន លទ្ធភាព ប្រជែង នាំយក មេដាយ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ នេះ គឺជា ដែល ជា យុទ្ធ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ចូលរួម  ដើម្បី សម្រួច ង្កើន បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ការប្រកួត កម្រឹត អន្តរជាតិ ត្រៀម សម្រាប់ ប្រជែង នៅ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អាសុី ហ្គេម ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា បញ្ជូន ១៣ ប្រភេទ កីឡា  ប៉ុន្តែ កីឡា ដែល ប្រកួត ជា ក្រុម មិន ដាក់ចូលរួម ឡើយ  ក្រោយពី មើលឃើញ ថា  គម្លាត ការប្រជែង មេដាយ ហាក់ នូវ មាន កម្រិត បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ចូលរួម ។  កីឡា ជា ក្រុម ដូចជា  បាល់ ទះ  បាល់ទាត់  បាល់បោះ ជាដើម  មិន ទាន់ មាន សក្តានុពល គ្រប់គ្រាន់ នឹង ដាក់ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គេ ផ្តោត សំខាន់ លើ កីឡា ពេញ វ័យ  ហើយ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន កម្រិត បច្ចេកទេស រីកចម្រើន ចូលរួម ប្រកួត បាន ឡើយ ត្បិត ការប្រជែង មេដាយ ហាក់ នូវ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ចូលរួម  ៕
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  តែ មកដល់ ជម្រើស ចុងក្រោយ ក៏ សម្រេចចិត្ត  យក ប្តី ដោយ ចិត្ត ឯង  ដែល បុរស នោះ ជា អ្នកធ្វើជា កម្មករ សំណង់  តែ ចិត្ត ម្តាយ វិញ មិន សូវ ពេញចិត្ត  ក៏ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ កូន យក ប្តី ជនជាតិ ចិន  ប៉ិន ថ្នាក់ថ្នម  និង មាន ទ្រព្យធន់  តែ ក្លាយ ទុក្ខ ធំ ធ្ងន់ ត្រង់ ខ្លួន ជា ស្រី ស្មា មួយ អម្រែក ២ ជា រឿង មិន ស្រួល ឡើយ  អ្វី តាម បំណង ចិត្ត ម្តាយ  មាន តែ ចែក វេន គ្នា  ពេល យប់ នៅ ជាមួយ ប្តី ខ្មែរ  ពេល ថ្ងៃ នៅ ជាមួយ ប្តី ចិន  ម្តាយ ចេញមុខ ប្តឹង  ជំនួស ជនជាតិ ចិន  រក រឿង ឡូឡា ផ្អើល ទាំង សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភាគី ខាង ស្រី ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន ឈ្មោះ  ទ.ស. ហ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ បុស្ស ស្បែង  ឃុំ ជ្រលង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ចំណែក ប្តី ខ្មែរ  ដែល ជ្រើសរើស យកចិត្ត ឯង មាន ឈ្មោះ  អ៊ួន  រតនា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាមួយគ្នា នៅ ពេល យប់  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ។  ចំណែក ភាគី ខាង ប្តី ចិន  យក តាម តម្រូវចិត្ត ម្តាយ  ជា ជនជាតិ ចិន  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  មិន ចេះ ភាសារ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា តែ ពេល ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក ម្តាយ  ស្ត្រី ខ្លួន មួយ ប្តី ២  មាន ឈ្មោះ  ដូង  ច្រឹប  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជាប់ បន្ទប់ ជនជាតិ ចិន  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ បុស្ស ស្បែង  ឃុំ ជ្រលង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ដោយឡែក  ភាគី ខាង ជនជាតិ ចិន វិញ  មិន ចេះ និយាយ ភាសារ ខ្មែរ ឡើយ  តាមរយ : កាយវិការ  ចង់ឲ្យ នាង ទៅ ណា ក៏ ទៅ ចុះ  ឲ្យ ទាំង លុយ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ឈប់ រវល់ ហើយ  មិន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ឡើយ ។
ចំណែក ភាគី  ខាង បុរស ជា កម្មករ សំណង់ វិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន បាន ហាមឃាត់ នាង ទេ  ជា សិទ្ធ ក្នុង ការជ្រើសរើស  សម្រេច លើ នាង  បើ នាង យក ចិន ទៅ នៅ ជាមួយ ចិន  បើ នាង ជ្រើសរើស ខ្លួន ជា ប្តី  សុខចិត្ត ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា លុះ ថ្ងៃ អនាគត  ទោះ មិន បាន រៀបការ ត្រឹមត្រូវ ក៏ដោយ ។
រីឯ ភាគី ខាង ម្តាយ វិញ  ស្ត្រី ចំណាស់ ខាងលើ  វត្តមាន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ហាក់បីដូចជា ដាក់ គំនៀប មក លើ កូនស្រី  សម្តី ហារ ស្តី  បីដូចជា អសុរស  លើកឡើង ក្នុង គោលបំណង  ចង់ឲ្យ កូនស្រី  បាន ប្តី អ្នក មាន  ហើយ ជា ជន បរទេស  ចេះ ថ្នម ចិត្ត  ត្បិត កូនស្រី កន្លងមក  បាន ប្តី ខ្មែរ ៣ ដង រួច ជាស្រេច តែ ហាក់ដូច  មិន កាក់ កប  និង ចុះ សម្រុង គ្នា សោះ  ។
ក្រោយពី ភាគី ទាំង ៤ នាក់ លើកឡើង ផ្សេង គ្នា  សមត្ថកិច្ច ស្តាប់ យល់  មិន មែន ជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ បទល្មើស អ្វី ឡើយ  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត យក ប្តី យ៉ាងណា នោះ  ជា រឿង របស់ សាម៉ីខ្លួន  គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ ចិត្ត អ្នកណា បាន ឡើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជាថ្មី ៕
Next:  នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដល ឲ្យ របួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់
Previous:  យុទ្ធនាកា អនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ នគបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តាម គោលការណ៍ គណៈ បញ្ជាការ ខេត្ត  ទៅលើ រថយន្ត ( ត កន្ទុយ ) កែ ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ បច្ចេកទេស ការត្រួតពិនិត្យ ការរំខាន ដោយ សំឡេង  និង រំញ័រ ពី ការបំផ្ទុះ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ បច្ចេកទេស ការត្រួតពិនិត្យ ការរំខាន ដោយ សំឡេង  និង រំញ័រ ពី ការបំផ្ទុះ
លើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ការពារ ជាតិ  ប្រទេស ទាំង ២ បន្ត ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  ផ្លាស់ប្ដូរ នាយ ទាហាន  សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ក្នុង ការចូលរួម  សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព របស់ អ.ស.ប ។  ភាគី ទាំង ២ ក៏ បាន គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិការ អន្តរជាតិ  និង តំបន់ នានា  ដូចជា វេទិការ តំបន់ អាស៊ាន  (ARF)  ឬ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បើក  (ADMM+)  ផងដែរ ៕
ឆ្លើយសម្ភាសន៍ សារព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង ញូវែលហ្សេឡង់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ញូវែលហ្សេឡង់ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Haike  Manning  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម  អប់រំ  និង ការពារ ជាតិ ។  វៀតណាម ជា ដៃគូ ដ៏ សែន សំខាន់ របស់ ញូវែលហ្សេឡង់ នៅក្នុង តំបន់  និង ជា ដៃគូ សកម្ម បំផុត របស់ ញូវែលហ្សេឡង់ ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ។  តាម លោក ថា  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង ញូវែលហ្សេឡង់ នឹង មាន ឱកាស ជាច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ក្រោយពី ការចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ប្រទេស ទាំង ២ ជា សមាជិក  ត្រូវបាន សំរេច និង ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា ។
លោក  Mitsuhiro  Furusawa  បាន អះអាង ថា  IMF  នឹង បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ក៏ ដូចជា នាំចេញ ការពិគ្រោះយោបល់ គោលនយោបាយ សំរាប់ វ ន្ឍនភាព នៃ វៀតណាម ផងដែរ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អាគារដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Mitsuhiro  Furusawa  អគ្គ នាយក រង មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើរ ឲ្យ  IMF  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្ដា ស្ថាប័ន នៃ រដ្ឋសភា តាមរយៈ ការផ្គត់ផ្គង់ បទពិសោធន៍ និតិបញ្ញាត្តិ របស់ ប្រទេស ដទៃ  បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ទាក់ទិន ដល់ គំរោងការណ៍ ច្បាប់  ព្រមទាំង ផ្គត់ផ្គង់ តួរ លេខ  ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ បច្ចុប្បន្នកម្ម ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម វៀតណាម ផងដែរ ។
ចេញផ្សាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  នៅលើ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  « កោះសន្តិភាព » គឺ រឿង  « កម្ពុជា  ការរំលឹក ពី រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃ ១៨  មីនា  ១៩៧០ »  របស់ អ្នកនិពន្ធ  នុត  ឈឿម  ។
ពិតជា កម្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា  ផ្តើម ចេញ ពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល អ្នក និពន្ធ បាន តាម ដង្ហែ សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស មុន រដ្ឋប្រហារ  និង ជាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រហូតមក  ។  បាន អាន កម្រង និពន្ធ ប្រៀប ដូច កំណត់ ត្រា ពិសេស គ្មាន ពីរ  របស់ អ្នកនិពន្ធ  នុត  ឈឿម  ស្តីពី ការរំលឹក ពី រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃ ១៨  មីនា  ១៩៧០  ពិតជា ពេញចិត្ត ក្រៃលែង  ។
ជា កម្រង រឿង ដែល បាន កត់ត្រា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ឯកឧត្តម  នុត  ឈឿម  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា អតីត  ស្ថាបនិក  ព្រមទាំង ជា ចាងហ្វាង នយោបាយ សារព័ត៌មាន  « សុជីវធម៌ »  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង ជា  « រៀមច្បង » កោះសន្តិភាព  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឱ្យ  « កោះសន្តិភាព »  ចេញផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
លោក - អ្នក  បាន អាន ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ ប្លែក  មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន  ស្តីពី សភាពការណ៍ នយោបាយ  ល្បិច ទូទៅ របស់ អ្នកដឹកនាំ សង្គម  ពី សម័យ មុន មកដល់ សម័យ នេះ  លើ តុចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ កត់ត្រា បាន ទាំងអស់  ។  អ្វី ៗ ដែល យើង មិន ដែល បាន ដឹង  ប្រាកដជា បាន ដឹង  ក្រោយពី បាន អាន ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ដោយ រៀមច្បង  នុត  ឈឿម  ។
ធានា ថា បាន អាន ប្រកដជា ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  ។  តើ មេដឹកនាំ ដែល ជា សត្រូវ នឹង គ្នា ពេល ជួបគ្នា និយាយ ពី អ្វី ខ្លះ ?  ជាពិសេស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  ។
ព្រៃវែង :  លោក អធិការ ស្រុក ពាម ជរ៍  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ហិង្សារ ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់  បាន ប្រើ ហិង្សា ទាញ កាំបិត បុង័តោ  កាប់ ប្រពន្ធ និង ឪ ក្មេក បណ្តាលឲ្យ របួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ២៤ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ រកា ដុះ  ឃុំ ក្រាំង តាយ៉ង  ស្រុក ពាម ជ៍រ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ភាព  រ៉ង  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ឈ្មោះ  មាន ឈ្មោះ  សៅ  សម្ផស្ស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  កាប់ នឹង កាំបិត ប៉័ង តោ  ចំ ក្បាល  និង ដៃ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  រួច បន្ត កាប់ ទៅលើ ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  ស៊ាន  ភាព  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ដែល ចូលមក ឃាត់ ចំចង្កេះ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។
សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ជាតិ ចុងក្រោយ ស្តីពី អេកូ ទេសចរណ៍ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម ខែសីហា នៅពេល វេទិកា ជាតិ លើក ទី ពីរ ស្តីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ឯកឧត្តម  សៅ  សុភាព  បាន ថ្លែង ថា រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ជា លើក ទី មួយ កាលពី ម្សិលមិញ ដើម្បី ពិភាក្សា គោលនយោបាយ នេះ ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី ជំរុញ ទេសចរណ៍ អេកូក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ  « វា មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំ មួយ » ។
ឯកឧត្តម  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង មាន គោលបំណង  [ បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង ]  ក្របខ័ណ្ឌ នេះ ពេលវេលា ពី ឥឡូវ រហូតដល់ ខែសីហា គឺ ជិត ដល់ ហើយ » ។
ឯកឧត្តម បាន ថ្លែង ថា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន  ៧,៥  លាន ហិកតា របស់ កម្ពុជា  តំណាង ឲ្យ  « សក្តានុពល ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ អេកូ ទេសចរណ៍ »  នោះ នឹង ជួយ កម្ពុជា  ធ្វើ ពិពិធកម្ម តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ខណៈ សកម្មភាព នេះ ជា ការរួមចំណែក ដល់ ការអភិរក្ស  និង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ឯកឧត្តម អ្នកនាំពាក្យ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ម្សិលមិញ មេដឹកនាំ ពី ក្រសួង ទាំង ពីរ ស្នើឲ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមការងារ រួមគ្នា មួយ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ អេកូ ទាំងមូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ទិត  ចាន់ ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ ទេ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មិន ទាន់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ រហូត ទាល់តែ សេចក្តីព្រាង ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ធ្វើ ចប់ សព្វគ្រប់ ។  គោលនយោបាយ ស្តីពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ចុងក្រោយ នេះ  នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុម័ត និង ប្រកាស នៅក្នុង វេទិកា ស្តីពី បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែសីហា ខាងមុខ ៕
ភ្នំពេញ - រំលឹក បន្តិច គ្រា ដែល តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង  សម័យ ថ្មី នេះ  គឺ មាន ភាពសិចស៊ី ពេញនិយម ដូចជា តារា បរទេស ដែរ ។  ជាក់ស្តែង សម័យ ថ្មី នេះ  ការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ហែលទឹក  ដែល ភាសារ បរទេស គេ ហៅ ថា  ម៉ៃ យូ  ឬ  ប៊ី គីនី  នោះ  ភាគ ច្រើន ពេល មុន  មិន សូវ មាន អ្នកនិយម ស្លៀក ទេ  បើ ទោះបី វា ជា ខោអាវ សម្រាប់ ហែលទឹក ក៏ដោយ  ព្រោះ សម្លៀកបំពាក់ នេះ សម្រាប់ បច្ចឹម ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  តែ សម័យ នេះ ខុសគ្នា  គឺ ការស្លៀកពាក់ គឺ ធ្វើឡើង តាម កាលៈទេសៈ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល ថ្មី  វប្បធម៌  ប្រពៃណី ក៏ គេ គោរព  តែ ចំពោះ រឿង សម្លៀកបំពាក់ ហែលទឹក ក៏ គេ នៅតែ ស្លៀក  ព្រោះ ត្រូវតែ ដើរ ទាន់ តាម សម័យកាល ដូច្នេះហើយ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន រាង សិចស៊ី  ស្វែល ស្រឡូន  គឺ មិន ខ្លាច បញ្ចេញ រាង ល្វតល្វន់ បង្អួត ភ្នែក មហាជន ជាដាច់ខាត ។  ឧទាហណ៍ ដូចជា តារា សម្តែង  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ប៉ុន្មាន ដួង នេះ អីចឹង  ពួកគេ មិន ខ្លាច បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ គេ ឡើយ  ព្រោះ ទម្រាំតែ បាន រាង ស្អាត បែប នេះ  ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ  ហាត់ យូហ្គា  រាប់ ខែ  ទើប ទទួលបាន ដងខ្លួន សិចស៊ី  អីចឹង  កំឲ្យ ខាត ពេល  ទៅ មើល តារា ស្រី  បួន ដួង ខាងក្រោម ដែល បង្អួត រាង ជាមួយនឹង ឈុត ហែលទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត  !
ខួប ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ”  ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង ៥ សែន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
ក្រោយ  ពី បាន ស្តាប់ នូវ សេចក្តីថ្លៃង ការ សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រាប់ អង្គមិ ទ្ទីង អបអរ ខួប ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៨  ក្រោម  ប្រធានបទ “  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន  ទុ  ក  នរណា ម្នាក់ ចោល ”  ដែល អាន ដោយ លោក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិ  ការ  សា  ខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  អត្ថន័យ ដ៏ វិសេស  វិសាល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រសិទ្ធផល  និង ប្រសិទ្ធភាព  ពិតជា បាន  ឆ្លើយ  តប  តម្រូ  វ ការចាំបាច់ ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពកក់ក្តៅ នៃ អ្នករងគ្រោះ  និង អ្នកងាយ រងគ្រោះ រយៈកាល កន្លងមក  និង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប្រធានបទ នេះ  គឺជា ប្រធាន  បទ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ព្រោះថា  ជនរងគ្រោះ មិន មែន មាន តែ នៅ ទីក្រុង  ឬ ទី ជនបទ  នោះ ទេ  តែ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការជួយ  ពី កាក  បាទ ក្រហម ។
ស្វាយរៀង  ៖  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រារព្ធ  មិទ្ទីង  រំឮក ខួប ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ក្រោ  ម  ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន  ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ”  ដែល  បាន រៀបចំ  ឡើង  ដោយ  សាខា  កាកបាទ  ក្រហម  កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ សាល ប្រជុំ ធំ របស់់ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ៧ កើត ខែ ជេស្ន ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង ៥ សែន ដុល្លា ។
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្នុង នាម លោកជំទាវ ផ្ទាល់  សូម កោត  សរ  សើរ  និង  ថ្លែងអំណរគុណ ជូន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ា  នី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម ក  ម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  បុគ្គលិក  បណ្តាញ  អ្នកស្ម័គ្រ  ចិត្ត  និង  ក្រុម យុវជន  ស្ម័គ្រចិត្ត  នៃ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ព្រមទាំង  សប្បុរសជនជាតិ  អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល  បាន  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដ៏ មុតមាំ  និង  ស  ហការណ៍ យ៉ា  ង  ជិត  ស្និ  ទ្ធ  ។  ហើយ សកម្មភាព ទាំងអស់ បាន នេះ ចូលរួមចំណែក  អនុវត្ត  សកម្មភាព  មនុ  ស្ស  ធម៌ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ  ផែ  ន  ការ យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល វែង  ២០១១ - ២០២០  របស់  កាក  បាទ ក្រហម  កម្ពុ  ជា  ដោ  យ  សម្រេចបាន នូវ  សមិទ្ធផល  ជាច្រើន  ក្នុង ការ  បំ  ពេ  ញ  បេស សកម្ម  ជា ប្រវត្តិសា  ស្ត្រ  របស់ ខ្លួន ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន យើង ។  ប្រការ  ទាំ  ង  នេះ ហើយ  បាន  គូសបញ្ជា  ក់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ចូលរួម  ចំណែក  ដ៏ ប្រ  សើ  រ  ដ  ល់  ការ  អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់  ប្រជាជន  និង កា  រ  ការពារ គុ  ណ  តម្លៃ  មនុស្សធម៌ ចំពោះ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល  ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  បាន ជំរាប អង្គ មិ ទ្ទីញ នា ពេលនេះ ថា វា  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សាខា កាកបាទ  ក្រហម  កម្ពុជា  ខេត្ត  ស្វាយ  រៀង  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង  ប្រជាជន  ទូទាំង ខេត្ត  ដោយ ហេតុ ថា  សកម្មភាព នេះ បាន ឆ្លុះ  បញ្ចាំង  យ៉ាង  ច្បាស់ នូវ  សុឆន្ទៈ  ការ  បេ្តជ្ញាចិត្ត  និង កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  រួមគ្នា ពី  គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង និង  ក្រៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  សកម្មភាព នេះ ជា បុព្វហេតុ  មនុស្សធម៌ សំដៅ ជួយ  ដល់ ជនរង  គ្រោះ  និ  ង  ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង  គ្រោះមហន្ត  រាយ  សុខភាព  និ  ង  កា  រ  ថែទាំ សុខភាព តាម សហគមន៍  ការលើកកម្ពស់ គោលការណ៍ គ្រឹះ  ការពា  រ  តម្លៃ មនុស្សធម៌ របស់ ចលនា  និង ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត សូម ចូលរួម សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ នូវ វីរៈភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ជាមួយ  នឹង ការគាំទ្រ  ផ្នែក ស្មារតី  ជាប្រចាំ  ពី ស្វាមី ដ៏ ឧត្តម  គឺ សម្តេច អគ្គ  ម  ហា  សេ  នា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ពុះពារ តស៊ូ អត់ធ្មត់  ជម្នះ  បាន  រាល់  ការ  លំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី  បុព្វ  ហេតុ  មនុស្សធម៌ ទទួលបាន នូវ គោរម  ងារ ជា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម  ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភា  ព  ជា  អ្នកដឹកនាំ  តំបន់  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នក រងគ្រោះ ដោយ  សារ  មេ  រោ  គ  អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរ  ជន  ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ផែនការ សកម្មភាព អ  គ្គ  លេខាធិការ  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សុខភាព ស្ត្រី  និង កុមារ  ដោ  យ  បា  ន  កា  ត់  បន្ថយ អត្រា ជំងឺ  ស្លាប់  នៃ មាតា  ទារក  និង កុមារ  រួម ជាមួយនឹង ការការពារ ជំងឺ ឆ្លង  និង អន្តរាគមន៍ សុខភាព សាធារណៈ ក្នុង គ្រា អាសន្ន ។  វីរៈភាព នេះ បាន រួមចំណែក  ឆ្លើយតប យ៉ាង សបស្រប  និង ទាន់ ពេលវេលា ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់  ប្រទេសជាតិ យើង ក្នុង ការថែរក្សា សុខុមាលភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ប្រកប  ដោយ  ចីរភាព  និង សមធម៌  ៕  វ៉ៃ កូ
ការរៀបចំ នេះ  ក្នុង នោះ លោកស្រី ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ជួយ ឧបត្ថម ថវិកា ចំនួន មួយ លាន រៀល ដែរ ។
នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  :  សម្អាត ព្រៃ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  , ឥឡូវ ក្រាល ក្តារ និង សម្រួល ផ្លូវ ឡើង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទស្សនា និង គោរព សក្ការ :  រូបចម្លាក់ លោកិស្វរ:  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  :  ការរៀបចំ សាងសង់ សម្រួល ផ្លូវ ឡើង និង ក្រាល ក្តា សម្រាប់ អោយ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ឡើង ទស្សនា  ក៏ ដូច គោរព សក្ការ : ដល់ រូបចម្លាក់ អវតា លោ កិស្វៈរៈ ព្រហស្ថ ៣២  នៅ ជញ្ជាំង ខាងលិច  នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្ថិត នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រុក ថ្ម ពួក  ត្រូវបាន មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង  អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ នៃ ក្រសួង វប្បធ៍ ម និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ក្រុម ឆ្មាំ ប្រាសាទ ធ្វើ កាលពី ថ្មី នេះ ។
ការសាងសង់  រៀបចំ សម្រួល នេះ មាន បំណង ជាពិសេស អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស សពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល តែងតែ មាន ជំនឿ ទៅ លេី  ព្រះលោកិស្វៈរៈ  ដែល កន្លងមក ពិបាក រក កន្លែង សមស្រប ក្នុង ការរៀបចំ សែន ព្រេន  គោរព  សក្ការ : និង ភ្ញៀវ ពិបាក ឡើង ទស្សនា នោះ  អាច ងាយស្រួល ។
នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក ម៉ៅ  ស៊ី  អនុ ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២៨ វិច្ចិ កា ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី ម៉ៅ  ម៉ាល័យ និង ក្រុមការងារ រួម ជាមួយ រដ្ឋបាល គ្រប់ ថ្នាក់  សិស្ស និស្សិត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឆ្មាំ ប្រាសាទ  មន្ត្រី វប្បធម៍ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ស្តារ  សម្អាត ពើក  ត្រឹប  ស្មៅ ទាំងស្រុង ពី គូ ទឹក ប៉ែក ខាងកើត ស្តាំ  ខាងជើង  ខាងលិច ។  ហើយ បាន សម្អាត់ ព្រៃ បន្លា  ស្មៅ និង ដាំ បង្គោល ភ្លើង សូឡារាប់ សិប ដើម ក្នុង ប្រាសាទ ។
ហើយ កាលពី សប្តាស៍ មុន នៃ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក៏ មាន យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាប់ ឆ្ការ សម្អាត ព្រៃ បន្លា  ស្មៅ ក្នុង បរិវេណ  តាម ខឿន ( របង ) ប្រាសាទ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណ : ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  ។ ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី តុលាការ កំពូល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការរៀបចំ  និង កែសម្រួល ការងារ បញ្ជូន ឯកសារ របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ សន្និបាត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៩  និង របាយការណ៍ ផ្ញើ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការរៀបចំ  និង កែសម្រួល ការងារ បញ្ជូន ឯកសារ របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ សន្និបាត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិស ដ ...
បណ្ណ បើកបរ ជាតិ ប្រភេទ  "  ឃ ១  "  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ចាប់ពី ១០ នាក់ ឡើង  និង ត្រឹម ២០ នាក់ ចុះក្រោម ដោយ រាប់ ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នកបើក រថយន្ត  ដែល អាច សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បាន ទម្ងន់ អតិបរមា មិន លើស  ០,៧៥ តោន
បណ្ណ បើកបរ ជាតិ ប្រភេទ  "  ឃ ១  "  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ចាប់ពី ១០ នាក់ ឡើង  និង ត្រឹម ២០ នាក់ ចុះក្រោម ដោយ រាប់ ទាំ ...
តើ អ្នក មាន បណ្ណ បើកបរ ជាតិ ប្រភេទ  "  គ  "  អាច បើកបរ បាន ចំពោះ រថយន្ត ប្រភេទ ណា ខ្លះ ?  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ប្រភេទ នៃ ...
ក ឋិន ទាន សាមគ្គី ប្រមូល បាន បច្ច័យ សរុប ចំនួន  ៣២៨  ៩៩៥  ០០០ រៀល  ត្រូវបាន ដង្ហែ ទៅ ប្រគេន  វត្ត នានា នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ដ កណ្តាល ដើម្បី កសាង សមិទ្ធផល នានា បន្ថែម ទៀត
ថ្ងៃសៅរិ៍  ១០ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុ...
ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រ ...
សេចក្តី អំពាវនាវ ស្តីពី ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក ...
រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ភ្នំពេញ - សៀមរាប  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សម្តេច  សឺមីរ៉ឺម៉ក់  មន្ទីរ សាធារណការ  នឹង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  នាវា  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  JICA  បង្កប់ កាមេរ៉ា  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ប៉ៃលិន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន  និង សម្រេចបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  អ្នករៀនសូត្រ ប្រឡង ប្រជែង  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង មាន អ្នក ចាំ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ជានិច្ច ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ កាន់តែ មាន ភាពស្អិត រមួត ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ពុំ ទាន់ អាច អះអាង បាន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ចាំបាច់ ត្រូបន្ត ការប្រឹងប្រែង អត់ធ្មត់ ជោគជ័យ នឹង មកដល់ ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  កុំ ចាយ ដោយ មិន ដឹង មុខ  ប្រយ័ត្ន ពិបាក រក ខ្ចី គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២ ចុះ សម្រុង គ្នា  មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ចង់ មាន ឱកាស ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន គួរ លោភ ការងារ ដល់ ថ្នាក់ ភ្លេច គិត ពី សុខភាព ។  ចំណូល មាន បន្ថែម យ៉ាង ល្អ  អាច សាក សំណាង ដោយ ការទិញ ឆ្នោត  ឬ ចូលរួម ចាប់ ឆ្នោត យក រង្វាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន និស្ស័យ បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  អ្នក ទាំង ២ ចុះ សម្រុង គ្នា  ត្រូវ ខំ រក្សា ទំនាក់ទំនង នេះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ចេះ បង្ក បរិយាកាស ធ្វើការ ឲ្យ រីករាយ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  លើកកម្ពស់ ទិន្នផល ។  ចំណូល មិន ល្អ  ត្រូវ ចេះ ស សន្សំ សំចៃ  ដើម្បី ការខ្ចី បុល អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការសង្ស័យ  យល់ច្រឡំ  និង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព ការទូត របស់ ខ្លួន  អ្នក មាន បន្ថែម ឱកាស ល្អ ច្រើន  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។  ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ ប្រសើរ  អតិថិជន កើនឡើង  ចំណូល ហូរហៀរ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ មាន ចិត្ត សាវ៉ា  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ទើប អ្នក មិន ស្តាយក្រោយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ទ័ល ច្រក  មាន គូ ប្រជែង យ៉ាង ដាច់ខាត  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ពិសេស មិន ត្រូវ ប្រើប្រាក់ សន្សំ ដើម្បី វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ មិន អំណោយផល ល្អ  សភាព ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  សកម្ម  ម្ចាស់ ការ របស់ អ្នកនាំមក នូវ ស្នាដៃ ដ៏ ឆ្នើម ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្អ ដើម្បី បង្កើន ចំណូល  កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច  ទើប ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ២ កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  នឿយហត់  ហើយ សមិទ្ធផល មិន គាប់ ប្រសើរ រាសី មិន ល្អ  កុំ ជំនះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការបង្វិល ទុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ការប្រទាញប្រទង់  ឈ្លោះប្រកែក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ កិច្ចការ នីមួយ ៗ  កុំ បាក់ទឹកចិត្ត ។  មិន គួរ វិនិយោគ  ពិសេស វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស មាន ចិត្ត គំនិត ត្រូវ គ្នា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ទើប សង្ឃឹម ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ សកម្ម  ម្ចាស់ ការជាង  កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ  ពិសេស ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ម្សាញ់ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ មាន ស្រាប់  ដើម្បី បញ្ចៀស ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណូល សំខាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា រឿង ចាស់  បាន កន្លងផុត  គួរឲ្យ វា ទៅ តាម ដំណើរ  គួរ បើកចិត្ត ទទួលមនោសញ្ចេតនា ថ្មី ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ត្រូវ តាំងចិត្ត ឲ្យ នឹង នរ  នឹង មាន វិធី ដោះស្រាយ  ជួប ឱកាស កុំ អល់ អែក  ចូរ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង អ្នក ប្រាកដជា ធ្វើ បាន ល្អ គ្រប់ យ៉ាង ។  ថ្ងៃ នេះ សំណាង ល្អ  មាន លាភ ចូល  រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប ។  មនោសញ្ចេតនា  ការយកចិត្តទុកដាក់  និង លើកទឹកចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍ ជា ថាមពល ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆ្លង ផុត រាល់ ការលំបាក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន គូ ប្រជែង  និយាយ ស្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  នាំឲ្យ កើត រឿងរ៉ាវ ស្មាន មិន ដល់ ។  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង រាល់ សេវាកម្ម លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ ពុំ ទាន់ រកឃើញ គូព្រេង  អ្នក មាន គ្រួសារ ពិបាក រក្សា បាន បរិយាកាស ស្រុះស្រួល នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
តារា ម៉ូដែល រូប ស្រស់  សាច់ ស ខ្ចី ដូច បន្តូល ចេក វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  នេះ  រួម ជាមួយ តារា ម៉ូដែល ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ចូលខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Phayathai  ។  ដីកា ឃាត់ខ្លួន ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចេញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  លើកទឹកចិត្ត មនុស្ស ឲ្យ ភ្នាល់ នៅលើ វេបសាយ ល្បែង ជាច្រើន  ដែល ប៉ូលីស ពុំ ទាន់ បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ  ។
ទីបំផុត !  ស្រី ស្អាត រាំ បទ ដ៏ ល្បី  « តាក់ ទីង ទ័ង ៗ »  ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ … ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ផ្សព្វផ្សាយ វេបសាយ ភ្នាល់ ល្បែង  –  CEN
តារា ម៉ូដែល អៀរឡង់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  នាង  Jessie  Vard  ដែល មាន អ្នកតាមដាន  ២.៥  លាន នាក់  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  កំពុង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ ផ្សព្វផ្សាយ វេបសាយ ល្បែង មួយ  - ទីកន្លែង ដែល អ្នកគាំទ្រ ថៃ យ៉ាង ច្រើន  អាច ភ្នាល់ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  ។
ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ប្រឆាំង ល្បែងស៊ីសង  នោះ ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  និង ផាក ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន  ១  ពាន់ បាត  ( ប្រហែល  ៣០  ដុល្លារ ),  នេះ បើ យោង តាម  Thai  PBS  ៕  ចន្ទី
នាង  Vard  ដែល ក៏ មាន អ្នកតាមដាន នៅលើ  Instagram  ចំនួន  ១៧៩,០០០  នាក់ ផងដែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បង្ហោះ រូប  selfie  ( ត្រូវបាន លុបចោល )  ដែល ក្នុង នោះ នាង បាន លើក ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  បង្ហាញ គេហទំព័រ ល្បែង មួយ  ដែល អាច មើលឃើញ នៅលើ អេក្រង់  ។
ចំណែក តារា ម៉ូដែល ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ជា៖  Paradee  Koosinsap  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ,  Saitarn  Yim-ampai  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ,  Nirada  Kuenongkun  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  និង  Thanyakarn  Lojin  ២៣  ឆ្នាំ  កំពុង រង់ចាំ ការកាត់ទោស  ។
យើង តែង បាន ទទួល ការណែនាំ ជានិច្ច ថា  នៅពេល ដាក់ លេខ សម្ងាត់  (Password)  ចូរ កំណត់ ឲ្យ ពិបាក  បណ្តា ជន ខិលខូច នឹង ពិបាក ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ត្រូវ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  លេខ សម្ងាត់ គួរ កំណត់ ឲ្យបាន វែង បន្តិច  ដែល គេ ពិបាក ស្មាន ដឹង  យើង អាច ចាំ បាន  ហើយ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការកំណត់ លេខ សម្ងាត់ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
អាច ជា តួអក្សរ អ្វី ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ មិន គួរ ជា អក្សរ ពី ឈ្មោះ របស់ ខ្លួនឯង  រួមទាំង ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រោះ អ្នកដទៃ នឹង ងាយស្រួល ស្មាន  ហើយ ពួកគេ អាច សាកល្បង ផ្សំ តួ អក្សរ គូ  ដូចជា  ផ្តើម ដោយ ពាក្យ ថា  sarcasm  មក ផ្សំ ជាមួយ  opportunity  ក្លាយជា  sarcasinity  ។
តួលេខ និយាយ នេះ  គឺ មិន គួរជា ថ្ងៃ កំណើត  លេខ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ លេខ អ្វី ផ្សេង ដែល អ្នកដទៃ ដឹង ថា  ជា លេខ របស់ យើង ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ ។  តួលេខ គួរតែ ឆ្លាស់ គ្នា ជាមួយ តួអក្សរ  មិន មែន តួលេខ មួយ ចំហៀង  ហើយ អក្សរ មួយ ចំហៀង ទេ  ។
ជាមួយ លេខ សម្ងាត់ ក៏ បាន  ឬ ដោយ អាច ប្រើ ប្រភេទ  $  #  &  ឬ សញ្ញា ផ្សេង ៗ ក៏ បាន  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ពិបាក ស្មាន  រហូតដល់ មិន អាច ជ្រៀត ចូល មក បាន  លើកលែងតែង ថា  អ្នក ចូលចិត្ត ប្រាប់ លេខ សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ អ្នកដទៃ ដឹង  ។
យ៉ាងតិច គួរ មាន តួអក្សរ ធំ ១ ដែរ  ប្រសិនបើ ជ្រើសរើស អក្សរ ផ្សេង ទៀត ជា អក្សរ តូច  ឬ មាន អក្សរ តូច ខ្លះ  បើ យើង ជ្រើសរើស អក្សរ ធំ ភាគ ច្រើន  ។
ចំនួន លេខ សម្ងាត់ ដែល សមស្រប  មាន ពាក្យ ណែនាំ ថា  គួរតែ មាន ចាប់ពី ១២ ដល់ ២០ តួអក្សរ  ប៉ុន្តែ ទាំង នេះ ក៏ អាស្រ័យ លើ ថា  យើង ត្រូវបាន គេ កំណត់ ប្រវែង លេខ សម្ងាត់ វែង បំផុត  ឬ ខ្លី បំផុត ប៉ុន ណា  ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  ស្វែងរក លេខ សម្ងាត់ ប្លែក  គឺ អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ វែប សាយ ជួយ ស្មាន  ហៅ ថា  random  password  generator  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដចិត្ត ថា  ខ្លួន យើង ក៏ អាច ចាំ លេខ សម្ងាត់ នេះ បាន ផងដែរ  ។
ទាំងអស់ នេះ គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្ត្រ ដំបូង តូច ៗ ក្នុង ការការពារ គ្រោះថ្នាក់ ពី អុីន ធើរណេត ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី សំខាន់ បំផុត  គឺ ការ មិន ប្រមាថ ក្នុង ការបង្កើត លេខ សម្ងាត់  យើង នឹង មិន បាច់ ឈឺ ក្បាល នៅ ពេល ក្រោយ  ព្រោះតែ លេខ សម្ងាត់ នេះ  ៕

កំណែ ថ្មី  តម្លៃ ទាប  របស់  FonePad  7  ទើប ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Asus  បញ្ចេញ លក់  នៅលើ ទីផ្សារ 
ប្រទេស  ហ្វ៊ីលីពីន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/25/fonepad-7-25-05-2014--12-03-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/25/fonepad-7-25-05-2014--12-03-29.jpg"  alt=""  /></a>

ការបង្កើតឡើង នូវ កំណែ  FonePad  7  ជំនាន់ ទី  ៣  ដែល មាន ឈ្មោះ កូដ ថា  FE170CG  គឺ  Asus  
មាន បំណង វាយលុក  ក្នុង ទីផ្សារ ខ្នាត តម្លៃ ទាប  ដូច្នេះ  កម្លាំង  និង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ក៏ នឹង 
ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ក៏ប៉ុន្ដែ  FonePad  7  នឹង មាន រូបរាង ស្ដើង  និង ស្រាល ជាង  ធៀប នឹង កំណែ
មូលដ្ឋាន ។ 

ជំនួស ឱ្យ រី សូលូ សឹន  WXGA  (1200x800  pixel)  អេក្រង់ របស់  FonePad  7  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  
មក នៅ ត្រឹម  WSVGA  (1204x600  pixel)  ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេ ភីក សែល  170ppi  ។  អង្គ ចងចាំ ក្នុង 
ម៉ាស៊ីន  ពី  8GB  មក នៅ  4GB  និង មាន រន្ធ  microSD  ។  ចំណែក  កាមេរ៉ា  របស់  FonePad  7   ត្រឹម 
តែ  2MP  ( កំណែ មុន  5MP)  និង កាមេរ៉ា មុខ  0.3MP  ។  ថេប្លេត  FonePad  7   បំពាក់ ប្រូសេសឺរ  
Intel  Atom  Z2520  2-core  ( កំណែ ដើម  ប្រើ  chipset  Z2560)  ,  RAM  1GB  ,  GPU  ប្រភេទ  PowerVR
SGX544MP2  និង អាច ប្រើ ស៊ីម  ២  ។ 

ដោយសារ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  របស់  FonePad  7  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បែប នេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ តម្លៃ របស់ វា 
ថោក  គឺ ប្រមាណ ជា  ១៣៧ ដុល្លារ អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/25/fonepad-7-a-25-05-2014--12-02-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/25/fonepad-7-a-25-05-2014--12-02-53.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> រចនាសម្ព័ន្ធ  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  របស់  AsusFonePad  7  កំណែតម្លៃ ទាប 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព៖  yugatech

រដ្ឋសភា៖  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  រដ្ឋសភា៖  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  បញ្ច សន្តិភាព ដឹកនាំ បង្ក្រាប រថយន្ដ  ដឹក ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ
ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  បញ្ច សន្តិភាព ដឹកនាំ បង្ក្រាប រថយន្ដ  ដឹក ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ថា  ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  គឺជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ល្មើស ច្បាប់  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ តំបន់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ដ  កំពង់ធំ  ខេត្ដ ក្រចេះ  និង ខេត្ដ កំពង់ចាម  ។  បើ ទោះជា សមត្ថកិច្ច ត្រូវបាន បង្ក្រាប  រថយន្ដ ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង និង មនុស្ស ៧ នាក់ នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ រថយន្ដ យឺឌុប ចំនួន ៣ គ្រឿង ទៀត  កំពុង ត្រូវបាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ មិន ឆ្ងាយ  ពី ទីនេះ  ។
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  រថយន្ដ យីឌុប មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ពេញ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច និង មន្ដ្រី  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចុះបង្ក្រាប នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ ពី តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង  ខេត្ដ ក្រចេះ  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  រថយន្ដ  ខាងលើ នេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ គ្មាន  ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ។
ប្រភព នៅ ទីនោះ បាន រាយការណ៍ មក  ថា  រថយន្ដ ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  ជា របស់  ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  ត្រូវបាន ឃាត់ ចាប់  នៅ ចំណុច កំពង់ផែ កំពង់គឆ្លូង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កំពង់គ  ឃុំ - ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ដ  ក្រចេះ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង  តែ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បង្ក្រាប រថយន្ដ ដឹក  ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  បាន ប្រាប់ នគរវត្ដ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  “ ខ្ញុំ ដឹង  ហើយ ថា មាន សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ ឡាន  ដឹក ឈើ នោះ  ប៉ុន្ដែ ជា ប្រភេទ ឈើ ក្រហម  ហើយ កូន ចៅ ខ្ញុំ ទេ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី ” ។  លោក ឧកញ៉ា បន្ដ ថា  យើង កុំ ទាន់ ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បែកធ្លាយ ទៅ ណា  ពីព្រោះ  កូន ចៅ របស់ ខ្ញុំ  កំពុងតែ ចូលទៅ និយាយ  ជាមួយ ខាង ព្រះរាជអាជ្ញា ហើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ថា  ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  គឺជា កំពូល អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ  លោត ឆត្រ  និង បោកប្រាស់  ភូត  កុហក់  សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ ១០០ ជំពូក ។  ដូច្នេះ  ការបង្ក្រាប ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  នា ពេលនេះ  មិន មែន ជា សកម្មភាព  ល្មើស ច្បាប់ ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  នៅតែ មិន រាងចាល ចំពោះ  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់ រហូត  ដល់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ឧកញ៉ា កំពូល  ល្បិច  ដឹក ឈើ លោត ឆត្រ  និង មិន បោះបង់  បទល្មើស នេះ  បណ្ដាលឱ្យ កេរ ឈ្មោះ របស់  គាត់ មិន ថ្លៃថ្នូរ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  កិត្ដិយស  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  របស់ ឧកញ៉ា  មួយចំនួន ទៀត ដែល បាន ជួយ កសាង ក្នុង សង្គម នោះ  ៕  សិលា
Next:  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ រួច យកមក លក់ តាម ដេប៉ូ តាម ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ដំណើរការ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម
នា រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Asta  na  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន និង ទៅកាន់ ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នេះ ។
មុន នោះ នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ឧសភា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម ដែល អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស និង ប្រទេស ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ការ ដែល ការចរចារ ដ៏ ជោគជ័យ  FTA  ត្រឹមតែ ជា ជំហាន ដំបូង  ការលាតត្រដាង របស់ បណ្ដា ស្ថាប័ន អង្គភាព អាជីវកម្ម ប្រជាជន បាន ទាមទា ការខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ច្នៃប្រឌិត និង រួម ខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាប័ន តំណាង វៀតណាម សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ក្នុង ប្រទេស ក៏ ដូចជា នៅឯ បរទេស ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ទីផ្សារ  EU  មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ បទដ្ឋាន អំពី អនាម័យ ស្បៀងអាហារ ដូចជា របង បច្ចេកទេស ដើម្បី ធានា អនាម័យ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បើសិនជា ឃើញ ភាពងាយស្រួល គឺ ត្រូវ ឃើញ ការលំបាក និង យើង រួមគ្នា ពង្រីក ភាពងាយស្រួល ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំរុញ ផលិតកម្ម ក្នុង ប្រទេស ជំរុញ ការនាំចេញ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ៕
តាមរយៈ លទ្ធផល ខាងលើ នេះ ដែរ  សម្រាប់ ពូល B  ពេលនេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន នឹង កំពុង គ្រង តំណែង កំពូល តារាង  ដោយ មាន  ២១ ពិន្ទុ ជាមួយ លទ្ធផល  ៨ ប្រកួត ឈ្នះ ៧  និង ចាញ់  ១  ខណៈ តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ទើប លត់ ក្រុម តាកែវ  ៧ - ០  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដែល មាន  ២០ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ។
រីឯ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  កំពុង ឈរ លេខ ៣  និង មាន  ១៧ ពិន្ទុ តាម ពីក្រោយ  ។  ដោយឡែក ពូល A  គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ៨  ដូចគ្នា  គឺ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ខេត្ត បាត់ដំបូង  បាន នឹង កំពុង ឈរ កំពូល តារាង  ដោយ មាន  ២២ ពិន្ទុ ជាមួលទ្ធផល  ៨ ប្រកួត ឈ្នះ ៧  និង ស្មើ ១  ហើយ តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  ដែល មាន  ១៩ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល  ៨ ប្រកួត ឈ្នះ ៦  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ១  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ នារី ក្របខណ្ឌ ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  បាន ឈានដល់ សប្ដាហ៍ ទី ៨  ហើយ  ខណៈ ក្រុម ខ្លាំង ៗ មួយចំនួន  នៅតែ បន្ដ ជ័យជម្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ លទ្ធផល  ៧ - ១  គ្រា ដែល ក្រុម កំពូល តារាង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បំបាក់ ក្រុម ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ លទ្ធផល  ២០ - ០  ឯណោះ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ចុះ រុះរើ វាយ កំទេច ផ្ទះ ប្រជា សហគមន៍ អូដំរី ខេត្ត ព្រះសីហនុ
លោក  ម៉ន  ស៊ីណា  អះអាង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ អូរ ដំរី នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការរុះរើ ចំនួន បី ដង មក ហើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើកឡើង ថា  ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ប្រមាណ ជា ៥០ ខ្នង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សាល ដីកា គ្មាន កាលបិរ ច្ឆេទ ពិតប្រាកដ  ព្រមទាំង មិន បាន ជូន ដំណឺង ជាមុន  ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ផ្ទះ របស់ គាត់ រង ការរុះរើ  លោក  សេង  ឌីណា  ប្រាប់  VOD  ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ព្រហស្បតិ៍ នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជិត ១០០ នាក់  បាន ចុះ មក រុះរើ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៥០ ខ្នង ក្នុង សហគមន៍ អូរ ដំរី  ក្នុង សង្កាត់ អូត្រេះ  ខណ្ឌ ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  លោក ថា  ការចុះ រុះរើ នោះ ធ្វើឡើង លើ ដី កំពុង មាន ទំនាស់  ហើយ សាល ដីកា ដែល យក អនុវត្ត នោះ មិន មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  និង មិន បាន បិទ ប្រកាស ឲ្យដឹង ជាមុន  ។
លោក  សេង  ឌីណា  បន្ថែម ថា ដី របស់ ពួក លោក រស់ នៅ មាន  ការទទួលស្គាល់ ពី សង្កាត់ ថា ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មានជំទាវ ម្នាក់ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឈ្មោះ  វណ្ណារី  និង  លោក  ពុន  សារឿន  ដែល បាន អះអាង ថា  ដី នោះ ជា ដី របស់ ពួកគេ  ។  លោក ថា  ក្រោយមក មាន ការប្តឹង ផ្ដល់ គ្នា រវាង ពលរដ្ឋ  និង ជំទាវ រូប នោះ  តែ ពលរដ្ឋ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី ការការអនុវត្ត បណ្តឹង នោះ ទេ  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ សាលា ឆទាន  បាន ធ្វើ ដល់ វត្ត អារាម ទៀត  មាន អាជ្ញាធរ ទទួលស្គាល់ ទៀត  មាន អភិបាល ស្រុក  គណធម្មការ អី គេ ទទួលស្គាល់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន បាន បោះឆ្នោត គ្រប់ អាណត្តិ ដែរ ហ្នឹង ណា ...  គេ ឃុបឃិត គ្នា នាំ កម្លាំង ប៉ូលិស  ប៉េអឹម មាន អី ហ្នឹង  មក ហើយ  ហើយ មក រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យក សាល ដីកា គ្មាន ខែ ថ្ងៃ អី មក »  ។
អ្នកស្រី  ឈាប  សុធារី  បន្ថែម ថា  នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ អភិបាល រង ខេត្ត  រួមទាំង មន្ត្រី តុលាការ ទាំងនោះ បាន សម្រួល ដោះស្រាយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដោយ សន្យា ថា  នឹង ចែក ដី ទីនោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ប្រវែង ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៣០ ម៉ែត្រ  រួម និង ប្រាក់ មួយ លាន រៀល  សម្រាប់ ផ្ទះ ដែល មាន ម្ចាស់ នៅ  ហើយ ចំពោះ ផ្ទះ ណា ដែល ម្ចាស់ មិន នៅ អាជ្ញាធរ នឹង មិន ផ្ដល់ សំណង នេះ ឲ្យ ឡើយ  ។  អ្នកស្រី ថា  ការសម្រួល ដោយ ផ្តល់ ដី  និង ប្រាក់ នេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ ទទួលយក  និង ខ្លះ ទៀត មិន ព្រម ទទួល  ខណៈ ដែល ផ្ទះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រុះរើ អស់ ទៅ ហើយ  ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នកស្រី  ឈាប  សុធារី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ព្រឹក នេះ ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រន់  និង មន្ត្រី តុលាការ មួយចំនួន ទៀត  ។  អ្នកស្រី ថា  ករណី ចុះ រុះរើ នេះ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយសារ ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  កន្លងមក ពលរដ្ឋ មិន បាន ចូលរួម សវនាការ  ហើយ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ណាមួយ ជាក់លាក់ មិន នឹង មាន ការចុះ មក រុះរើ នោះ ទេ  ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  « ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅនឹង រាល់ ថ្ងៃ គេ មិន ដែល បាន ដឹង ថា គេ ប្ដឹង គាត់ ផង ហ្នឹង  រហូតដល់ ស្ថាពរ អី ណា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ដែល បាន ផ្ដិត មេដៃ ទទួល សម្រង់ សាលក្រម ស្ថាពរ អី ផង ហ្នឹង  ហើយ បើ និយាយ អំពី នីតិរដ្ឋប្បវេណី  សាលក្រម ស្ថាពរ រឿង នីតិវិធី រដ្ឋ បវេណី ត្រូវ យក ទៅដល់ ដៃ ចុង ចម្លើយ  ឲ្យ ចុង ចម្លើយ ទទួលណា  បាន គេ គិត ថា ទុក ពេល ឲ្យ ប៉ុន្មាន ខែ ទើប ផុត ពេល ប្ដឹង ទៅ ឧទ្ធរណ៍  ប្ដឹង ទៅ អាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់  ហ្នឹង ទើប បាន គេ គិត ឲ្យ សាលក្រម ហ្នឹង ស្ថាពរ  ហើយ និយាយ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ ដែល បាន ទទួលបាន សម្រង់ សាលក្រម ហ្នឹង ផង »  ។
VOD  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រន់  បាន ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ ចូល តែ មិន មាន អ្នកទទួល  ។
បើ តាម ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ បាន នាំគ្នា មកកាប់ ឆ្ការ ដី នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ហើយ តំបន់ នេះ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ក្រុម ប្រាំ  ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ មាន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ១៨០ គ្រួសារ  ដោយ ដី នោះ មាន ការទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ ពី សង្កាត់  ៕
រតនគិរី៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់  ទឹក ម្ចាស់ ដី  ធ្វើ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ បឹងកន្សែង
ប៉ាគីស្ថា ន៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ប្រមូល យក គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៦,៥ តោន  នៅ ខេត្ត  Lahore  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ប្រកាស  តែងតាំង លោក  ប៉ែន  កុសល្
ភ្នំពេញ៖  ជាយូរ មកហើយ  វិស័យ អប់រំ ដែល បាន លើកកម្ពស់  ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  គឺ ពិតជា សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ជីក ស្រះ ទឹក សាធារណៈ  Water  Pond  Donated  By  Jesse  Griffie.WA.USA
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ខ).  រក ចំណុ  ច  R  េ ដើម បី ឱយ ទី្របជុំ ទមង ន់ៃ ន្រ តីេកណ  PQR  ្រ តួត សុី គន  ជ មួយ នឹង  G  ។  េយសន មត  OP  t  បង្ហ  ញ OR  ជប នំល  ីេនែអ៊ រៃន  OA  និង  OB  ជអនុគម ន៍ៃន t  ។  ៧៧.  កន  ុង្រ តីេកណសម័ង  ABC  មួយែ ដល មន្រ បែវង្រ ជុងេ សម  ើ  2  េ ហើយ  CA  a,  CB  b  ។  បង្ហ  ញ ថ  ab  a  b  ។  ៧៨.  េគមន ពីរ វុ  ិចទ័រ  OA  ន  ិង  OB  ។  ម  B  េគ គូស ចំេលែ កង  B  េ លើ ទំរ  OA  ែ ដល វុ  ិចទ័រ  OB  មន ទ  ិ សេដូច  OA  ។  បង្ហ  ញ ថ  OAOB  OAOB  ។  ៧៩.  O  ជចំណុ  ច គល់  និង  ពីរ វុ  ិចទ័រ  Aa  និង  Bb  មិន សថ  ិតេនេលើ បន ទ  ត់ែត មួយ ។  បង្ហ  ញ ថវុ  ិចទ័រ ទីំង  c  ៃន ចំណុ  ច  C  ែដល មិន សថ  ិ តេន កន  ុង  ABC  គឺ  c  manb  ,  m0,  n0,  mn1  ។  ៨០.  ចំណុ  ច  P  ផ្ល  ស់ ទីេ នេលើ ប្លង់  ែដល មន វុ  ិច ទ័រេលបន  v  2,5  េពល  t  0  េ ហើយ  P  សថ  េ ហើយ ឯ កៃនរយៈេពល គឺ  t  វ  ិនទី ។  ។  ិ តេន ទីំង្រ តង់ ចំណុ  ច  A6,  2  ក .  រក វុ  ិចទ័រ ទីំង  p  ៃន ចំណុ  ច  P  បន ទ ប់ ពី  t  វ  ិនទី ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  39
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ង  M  ជចំណុ  ចក្ដ  លៃន អង កត់  EG  ។  បង្ហ  ញ ថ  បន ទ  ត់  MA  ែកងេទ នឹង បន ទ  ត់  BC  េ យេ្រ បើ វុ  ិចទ័រ ។  ៧៤.  ង  G  ជទី្របជុំ ទមង ន់ៃ ន្រ តីេកណ  ABC  ែដល  A  '  ជចំណុ  ចក្ដ  លៃន  BC  និង  M  ជចំណុ  ច មួយៃន ប្លង់ ។  ក).  ្រយ បំភ្លឺ ថ៖  GB  GC  2  GA',  GAGB  GC  0  ខ).  ទញ ឱយ បន ទំនក់ ទំនង៖  MAMBMC  3MG  ។  ៧៥.  ង  P  ជចំណុ  ចែដ លែចកកន  ុង្រ ជុង BC  របស់្រ តីេកណ  ABC  ម ផលេធៀប  2:1  ។  ក).  ចូរ រក  AP  ជប នំល  ីេនែអ៊ រៃន  AB  ន  ិង  AC  ។  ខ).  េ បើ  AB  3  ,  AP  4  និង  AC  5  រ ក្របែវង  BC  ។  ៧៦.  េគម ន្រ តីេកណសម័ង OAB  ែដល មន្រ ជុងេ សម  ើ 1  ។  ង  M  ជចំណុ  ចក្ដ  លៃ ន្រ ជុង OB  និង G  ជទី្របជុំ ទមង ន់ៃ ន្រ តីេកណ  AMB  ។  ង  P  និង Q  ជចំណុ  ចេនេលើ្រ ជុង OA  និង OB  OP  BQ  ។  េ រៀង គន  ែដល  ក).  បង្ហ  ញ ថ  OG  ជប នំលីេ នែអ៊ រៃន  OA  ន  ិង OB  ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  38
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតីភាព ក្នុង កម្មវិធី ឧត្តម ឆន្ទៈ បៃតង
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតីភាព ក្នុង កម្មវិធី ឧត្តម ឆន្ទៈ បៃតង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតីភាព ក្នុង កម្មវិធី ឧត្តម ឆន្ទៈ បៃតង  សហការរៀបចំឡើង ដោយ បណ្ណាល័យ បញ្ញា វ័ន្ត  សមាគម និស្សិត វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  និង អេកូយុវទូត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។  យោង តាម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  នាំគ្នា ជួយ ថែរក្សា បរិស្ថាន  ព្យាយាម គិត នូវ គំនិត បៃតង  និង អនុវត្ត ទៅលើ របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ដូចជា ជីវិត ការងារ និង សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។  យើង ចង់ឱ្យ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន ទទួល ការអប់រំ ,  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី របៀប រួម ចំណែក ជួយ ដល់ ផែនដី របស់ យើង ។  ជាមួយគ្នា នេសះ  ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង សំរាម  និង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាប្រធានបទ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ។
ដោយ លើក ការកោតសរសើរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ យុវជន ក្នុង ការថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន ជម្រាប ជូន អ្នកចូលរួម អំពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អាទិភាព របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បាន ផ្តោត លើ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សំរាម  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ រួម នឹង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង សំរាម ។  ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សំរាម ប្រមាណ មួយ ម៉ឺន តោន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ក្នុង នោះ  បរិមាណ សំរាម ប្រមាណ  ៣  ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រមាណ  ៦០០  តោន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រមាណ  ៤០០ តោន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន ថ្លែង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន គ្រប់  ជាន់ ថ្នាក់ ចូលរួម សម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន  និង ចូលរួម ញែក សំរាម ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សហគមន៍  ភូមិ ឃុំ  និង សង្គម របស់ យើង មាន បរិស្ថាន  ល្អ ស្អាត  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា បរិស្ថាន មិន មែន ជា បញ្ហា ដាច់ដោយឡែក របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល ចាំបាច់ ទាមទារ ការរួមគ្នា សម្អាត បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ ។
ភ្នំពេញ៖  សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី បាន ប្រកាស បើក សង្វៀន  ISI  រដូវកាល ទី ៣ បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ បន្ទាប់ពី រដូវកាល ទី ២  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នោះ  ។  កាលពី រដូវកាល ទី ១  គឺ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម ដែល កាល នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់  ឡៅ  ចន្ទ្រា  មកពី ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  លុះ ដល់ រដូវកាល ទី ២  ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ដែល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់  មឿន  សុខ ហ៊ុច  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  ។
សម្រាប់ រដូវកាល ទី ៣ នេះ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា ៤ រូប  និង អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ៤ រូប ចូលរួម ប្រជែង គ្នា ក្នុង រដូវកាល ទី ៣ នេះ ពោលគឺ ដូច កាល  ២ រដូវកាល កន្លងមក ដែរ  ។  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ចំនួន ៤ រូប នេះ មាន  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  មកពី ក្លិប រាហ៊ូ ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ឡុង  ជិន  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ,  តាញ់  មករា  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  សុខ  ធី  របស់ ក្លិប សៅ យ៉ាន់នាគា  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ចំនួន ៤ រូប វិញ នោះ មាន Photakwan  Pele  Buriram,  Phitbunmi  Pot  Yuphum,  Thnousiklek  Or  Fanmeung  និង  អ្នក ប្រដាល់  Kaophodam  Hanravy  ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ដល់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ការប្រកួតប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ យុត្តិធម៌  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល ផ្នែក ចំណីអាហារ និង ឱសថ  (FDA)  បាន ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ថ្នាំ បំបាត់ ក្អក ដែល មាន សារធាតុ  កូដេអ៊ីន  Codeine  ចំពោះ កុមារ អាយុ ក្រោម  18  ឆ្នាំ  ដោយ សារធាតុ មួយ នេះ ផ្តល់ បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្នែក ផ្លូវ ដង្ហើម  ដូចជា  ដកដង្ហើម យឺត  ឬ ពិបាក ដកដង្ហើម ។
ដោយសារតែ សារធាតុ  កូដេអ៊ីន  Codeine  ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា  Morphine  នៅក្នុង ខ្លួន ។  ចំពោះ មនុស្ស ខ្លះ ដំណើរការ នេះ កើតឡើង លឿន ជាង ធម្មតា ដែល នាំឱ្យ កម្រិត  Morphine  ខ្ពស់ នៅក្នុង ឈាម ហើយ ជា លទ្ធផល ឈានដល់ ការពិបាក ដកដង្ហើម ។
តួយ៉ាង ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ព្រមាន កន្លងមក  អំពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ព្យាបាល ក្អក  និង គ្រុន ក្តៅ  ដែល អាច បញ្ជាទិញ នៅ តាម ឱសថស្ថាន  ចំពោះ ក្មេង អាយុ ក្រោម  2  ឆ្នាំ ។
ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា នេះ ដែរ  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ណែនាំអោយ បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ថ្នាំ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  កូដេអ៊ីន  Codeine  ហើយ ស្វែងរក ការព្យាបាល ភ្លាម ៗ  ប្រសិនបើ ពួកគេ កត់សំគាល់ ថា  មាន សញ្ញា ព្រមាន ណាមួយ អំពី ការដកដង្ហើម យឺត  ៗ  រាក់  ៗ  ឬ  ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ ការងងុយដេក ខុសពី ធម្មតា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឱសថ បំបាត់ ក្អក ស្ងួត  CALTOUX  និង ឱសថ បំបាត់ ក្អក ស្លេស្ម  CARBOTOUX  មិន មាន ជាតិ កូដេអ៊ីន នោះ ឡើយ  មាន ទាំង ប្រភេទ គ្រាប់  និង ទឹក  ជា ជម្រើស ឱសថ ទី ១  សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ ក្អក លើ កុមារ  និង មនុស្ស ធំ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ឱសថ  CALTOUX  និង  CARBOTOUX  មាន លក់ នៅ តាម បណ្តា ឱសថស្ថាន ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ ឱសថការី មុននឹង ប្រើប្រាស់ ឱសថ  ដើម្បី ទទួលបាន សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
មហាឆុត ណាស់  យោង តាម ព្រះគាថា មួយ ឃ្លា បាន បង្ហាញ មុន នេះ បន្តិច ថា  រវិ  ពុធំ  សច្ចំ  សុត្វា  ប្រែ ថា ជា ពាក្យ សច្ចៈ  ពាក្យ ពិត ត្រង់ ត្រឹមត្រូវ  ឃើញ ពិត ពោល ពិត ថា  ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  សីហា ស្អែក នេះ ឆ្នាំ មហាសិរី ទាំង ៥ នឹង មាន លាភ ធំ មក គោះ ទ្វារ ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  ដូច្នេះ  បើ ទោះជា លោក អ្នក ប្រញាប់ ទៅ ណា ក៏ ត្រូវ ស៊ែរ ចេញ ជាមុន សិន  ព្រោះ លាភ ធំ កំពុង រង់ចាំ នៅនឹង មាត់ទ្វារ ផ្ទះ ហើយ  ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ មហា សួស្តី  ថ្ងៃ មហាមង្គល  មហា លាភ សំណាង  មហា ហេង  មហាជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្សធម្មតា នាំ មាស នាំ ប្រាក់ ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ ។
តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែរ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ កំពូល ឆ្នាំ មហាសិរី ទាំង ៥  ខាល  ម្សាញ់  មមី  ម មែ  ថោះ ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ ជា ថ្ងៃ ពិសេស អស្ចារ្យ ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ដល់ លោក អ្នក ទទួលបាន លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ស្តេច ខ្លា នាំ លាភ  នាំ សំណាង  មាន លាភ មាន ជ័យ  លើក រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ  បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង លើកតម្កើង ជោគវាសនា ឱ្យ មាន តម្លៃ ឧត្តុង្គឧត្តម ។
ខំ មិន  $ ៩៦៣  យកមហាសំណាង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ស្អែនេះ  ជា ថ្ងៃ លាភ ធំ ហូរ ចូល ពេញ ៗ ផ្ទះ ។  នៅ ថ្ងៃ ពិសេស នេះ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ  ហើយ ពិសេស នោះ បើ លោកអ្នក ត្រៀម បើក របរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត ។  ឯ អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ លើក ដំឡើង មុខងារ  និង ឡើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៧៩  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  កំពូល ពស់ មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  លើក ជោគជតារ សី សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ៣៣៣  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,
ខំ មិន  $ ២៩៧  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ទេវតា ទ្រព ប្រទាន លាភ សំណាង  មាន លុយ មហាសាល ចូល ផ្ទះ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ឃើញ តែ ផល ចំណេញ ច្រើន ក្រៃ  បើ ជា អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ក៏ នឹង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ច្រើន ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។
ឆ្នាំ  ម មែ  cmt  $ ៥៥៧  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាស  ធាតុ ឈើ ក្រហម  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ,  លេខ នាំ សំណាង  ៧  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ ថោះ ស្តេច ទន្សាយ  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ៧៤៦  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៩  ។
កំពូល អ្នក ញ៉ាំ  នៅ ណា វិញ គ្នា យើង ដល់ ពេល ហើយ ម៉ោះ !  យើង ត្រូវការ អ្នក ជួយ  ចុច ទីនេះ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ៖  https://goo.gl/Knsm5z
កំពូល អ្នក ញ៉ាំ  នៅ ណា វិញ គ្នា យើង ដល់ ពេល ហើយ ម៉ោះ !  យើង ត្រូវការ អ្នក ជួយ  ចុច ទីនេះ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ៖  https://goo.gl/Knsm5z ឬ ក៏ ផ្ញើរ  CV  របស់ អ្នក មកកាន់  E-mail:  jobs@kspg.co
ទីភ្នាក់ងារ បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅ ក្រុង កាឡេតុន វិល  (Carletonville)  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បង្កឲ្យ មាន អ្នករបួស  និង ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ សុំ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា នាង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  រួច យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង បន្ទប់ ទុក សព មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រទះឃើញ ថា គ្មាន ដង្ហើម ទើប ប្រកាស ថា ស្លាប់  បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង ធ្វើ ការសុើប អង្កេត ពី រឿង នេះ  ។  លក្ខណៈ ដូចគ្នា នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  កាលពី ខែមករា  កន្លងមក ក៏ មាន អ្នកទោស ម្នាក់ នៅក្នុង គុក អេស្ប៉ាញ  ត្រូវ ប្រកាស ថា បាន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល បញ្ជូន សព ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  អាជ្ញាធរ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ គេ នៅ មាន ដង្ហើម  ៕
របាយការណ៍ ពី BBC កាលពី ថ្ងៃទី ២  កក្កដា បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ឃើញ នៅរស់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ក្រុង ចូហាន់ ណេស្បើក  ។  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  និង បង្កើត ភាព ត្រេកអដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  គួបផ្សំ នឹង ការ មិន ពេញចិត្ត លើ ការបំពេញ ការងារ របស់ មន្ត្រី  និង ត្រូវការចម្លើយ បន្ទាន់ មួយ  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ បុគ្គលិក នៅក្នុង បន្ទប់ រក្សាទុក សព ក៏ ត្រួតពិនិត្យមើល ទូរក្សាទុក សព នីមួយ ៗ  នៅពេល គេ ទាញ ទូសព របស់ ស្ត្រី នេះ ចេញ ក៏ ភា្ញក់ ផ្អើល ព្រោះ នាង នៅ រស់  ។
ចំណែក លោក  Gerrit  Bradnick  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន «Distress  Alert»  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ថ្លែង ថា  មាន អ្នក រងរបួស  និង ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ពី ឧប្បត្តិហេតុ ដែល កើតឡើង  ។
ដោយ ក្រឡេក មើលទៅ ក្រោយ និង តាម បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន  ដែល ក្រុមការងារ របស់  EFEO-FEMC  មិន មាន នៅពេល ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  គុណវិបត្តិ នៃ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ លេចឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង យ ថា ភាព ដែល ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ មាន  ទស្សនា ទាន ដើម របស់ អ្នក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ហាក់ដូចជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង មាន បញ្ហា ។
លក្ខណៈ ដ៏ ជាក់ច្បាស់ បំផុត និង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  នៃ ទស្សនា ទាន ដើម ទាំង នេះ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ បាន មកពី ការប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ក្រុម  “ គម្ពីរ បុរាណ ”  នូវ ប្រភេទ ពីរ ដែល បង្កើត បានជា  “ រឿង លក្ខណៈ បុរាណ ”  (V.1)  និង  “ កម្មដ្ឋាន ”  (V.3) ។  ពិត មែន តែ វា ស្ថិត នៅ ទាំងស្រុង ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ពុទ្ធសាសនា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  អត្ថបទ ដែល ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ប្រភេទ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ទាំងស្រុង ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដាច់ដោយឡែក ពី អត្ថបទ ដែល បង្កើត បានជា ក្រុម  " សាត្រា ទេសន៍ "  (III.1  ដល់  III.6) ។  ការបែងចែក ដាច់ ពី គ្នា នេះ មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ៖  ការបែងចែក នេះ គឺ ផ្អែក លើ ភាពខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ របៀប បញ្ជូន អត្ថបទ ពី ក្រុម មួយ ទៅ ក្រុម មួយ ទៀត ។  ជា ការពិត  ស្នាដៃ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ទាំង ប្រាំមួយ នៃ  “ សាត្រា ទេសន៍ ”  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្រៀន ជា លក្ខណៈ ចំហ  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ វត្ត អារាម នានា  ជា អាទិ៍ នៅពេល មាន បុណ្យ ទេស នា  ដែល ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ ដោយ អ្នក កាន់ សាសនា ។
នៅក្នុង វាក្យស័ព្ទ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  អក្សរសិល្ប៍ នេះ ទាំងមូល បង្កើត បានជា  បិដក  ទោះជា ទំនាក់ទំនង រវាង អត្ថបទ ទាំងនេះ  ជាមួយនឹង បិតក ពិតប្រាកដជា ភាសា បាលី នៃ  " ព្រះត្រៃបិដក "  អាច មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  អត្ថបទ ដែល ចាត់ទុក ថា  " បុរាណ "  ស្ថិត នៅក្នុង ការបង្រៀន ដំបូង ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សាសនា  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ តូច ចង្អៀត និង ច្រើន តែ មាន កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន  បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង តែ មួយ គត់ ដែល ផ្សារភ្ជាប់ គ្រូ ម្នាក់ ទៅនឹង សាវ័ក ម្នាក់ ។  ពិត មែន តែ អត្ថបទ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការបង្រៀន ប្រភេទ នេះ  (V.1  និង  V.3)  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជំនឿ និង ការអនុវត្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ពុទ្ធសាសនា សុទ្ធសាធ ក៏ដោយ  ក៏ អត្ថបទ ទាំងនេះ មិន ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្រង អត្ថបទ  បិដក  ឡើយ ។
ភាព គួរឲ្យ ចង់ ដឹង ចង់ ឮ មួយ ទៀត ដែល លេចឡើង នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការផាត់ ចេញ ពី ក្នុង ប្រភេទ  " ប្រលោមលោក បុរាណ "  (II.1)  នូវ អត្ថបទ មួយ ចំនួន ដែល ពិតជា មេរៀន របស់ ខ្មែរ នៃ ជាតក មួយចំនួន  (“ការនិទាន អំពី ជាតិ មួយ ក្នុង ចំណោម ជាតិ មុន ៗ ជាច្រើន របស់ ព្រះពុទ្ធ ”)  ដែល ចេញ មកពី សមុច្ច័យ សំខាន់ ៗ ដែល មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជាជាតិ មួយ ក្នុង ចំណោម  “ ហាសិប ជាតិ មុន ៗ របស់ ព្រះពុទ្ធ "  ( បញ្ញា សជាតក )  ឬ ក៏ ជាតិ មួយ ក្នុង ចំណោម  “ ប្រាំរយ និង ប្រាំរយ ហាសិប ជាតិ មុន ៗ របស់ ព្រះពុទ្ធ ”  ( ហារយជាតិ ) ។  ដូច្នេះ  ដោយ បន្ថយ ក្រុម  ជាតក  (III.5)  មក ត្រឹម ការនិទាន អំពី  “ ដប់ ជាតិ មុន ចុងក្រោយ របស់ ព្រះពុទ្ធ ”  ដែល បង្កើត បានជា  ទសជាត ក  ដោយ ផាត់ ចេញ នូវ ជាតិ ដទៃ ទៀត  សហការី របស់  EFEO-FEMC  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការបកស្រាយ នូវ ភាព ចែក ដាច់ ពី គ្នា ដែល ពិតជា អនុវត្តន៍ ដោយ អ្នក កាន់ សាសនា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា៖  ជា ការពិត  បុព្វជិត ខ្មែរ មិន ដែល សូត្រ នៅនឹង គ្រែ ទេសនា នូវ  ជាតក  ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ជាត ក ដែល ចេញមក អំពី  ទសជាត ក  ទេ  ដោយ ទុកឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា ដែល បាន ចាក ផ្នួស ដែល ជាទូទៅ គឺជា  អាចារ្យ វត្ត  ឲ្យ សូត្រ តាម  ជាតក  ដែល ចេញ មកពី សមុច្ច័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ជានិច្ចកាល គឺ សូត្រ នៅ ក្រៅ វិហារ ។
សរុប សេចក្តី មក  គួរតែ បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ អក្សរសិល្ប៍ មួយចំនួន ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នៃ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ អត្ថបទ នេះ  គឺ ពិតជា មិន មាន នៅ តាម ហោត្រៃ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ដូចជា ករណី  “ ជីវប្រវត្តិ ”  ដែល មាន តែ ស្នាដៃ តែ មួយ គត់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ នានា ដែល បាន ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
គុណវិបត្តិ ជាក់ស្តែង មួយ នៃ ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  EFEO-FEMC  គឺ បណ្តាល មកពី លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ នៃ ក្រុម  " ព្រះសទ្ធម្ម "  (III.1)  ដែល រក ធ្វើ ការកំណត់ សម្គាល់ មិន បាន ។  ជា ការពិត  ប្រភេទ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ នេះ ប្រមូលផ្តុំ ស្នាដៃ ដែល ពិតជា ស្ថិត នៅក្នុង ការអប់រំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា លក្ខណៈ ចំហ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  ប៉ុន្តែ មិន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ ទេ  (III.2  ដល់  III.6) ។  ដោយសារ មិន ដែល ត្រូវបាន សិក្សា ដោយ អ្នកប្រាជ្ញប ស្ចិម ប្រទេស  និង មិន ដែល ត្រូវបាន អាន ដោយ ពុទ្ធ សាសនិកជន ខ្មែរ  ការខ្វះ ភាព ច្បាស់លាស់ នេះ មាន លក្ខណៈ ជាក់ច្បាស់  ដោយ ហេតុ ថា ភាគ ច្រើន នៃ ព្រះសទ្ធម្ម នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ពី ភាពហួស សម័យ  មកកាន់ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ និង ការបំភ្លេច ចោល ។  មាន តែ ការពិពណ៌នា អំពី ព្រះសទ្ធម្ម ទាំង នេះ តែ មួយ គត់ ដែល នឹង អាច ស្នើ ឡើង នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ទៅ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដ៏ ម៉ត់ចត់  ប៉ុន្តែ ការពិពណ៌នា នេះ នៅតែ ត្រូវ ធ្វើ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ។
លោក  ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង ដោះលែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជា ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ ៥០០ $ តាម របៀប ពុករលួយ ?  |  Sokrek  Satrey  Khmer
មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ពី  DotNetBar  នេះ ព្រោះ  Button  មួយចំនួន របស់  Control  គឺ វា មិន អាច មាន ការ  Design  ស្អាត បាន នោះ ទេ  ។
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើកយក Tip  មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ការ  Design  Menu  Form  មួយ ដោយ ប្រើ  DotNetBar  ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  បាន ផ្អាក ផែន  ការផលិត ទូរទស្សន៍ ជាង មួយ ឆ្នាំ មក  ហើយ នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់  The  Wall  Street  Journal  ដែល ដក  ស្រង់ ព័ត៌មាន ពី មនុស្ស ដែល ជិត សិទ្ធ នឹង  ក្រុមហ៊ុន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ ប្រអប់ ទូរទស្សន៍  Apple  ...  Read  More  »
យោង តាម សមាគម កាកាវ និង កា  ហ្វេ របស់ វៀតណាម បាន ឱ្យដឹង ថា ដោយសារ កត្ដា អាកាសធាតុ មិន ល្អ បាន ធ្វើឱ្យ  ទិន្នផល កាហ្វេ ឆ្នាំ ២០១៤ - ១៥ ធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។  សមាគម បាន ឱ្យដឹង ថា  ទិន្នផល កាហ្វេ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ - ១៥ បាន ធ្លាក់ចុះ ២០  ភាគរយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ដោយសារ កត្ដា អាកាសធាតុ និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ មិន អំណោយផល ។  សមាគម បាន កត់សម្គាល់ ថា  ស្ថាន  ភាព អាកាសធាតុ អាក្រក់ ដែល ត្រូវបាន  គេ រំពឹង ថា  នឹង បន្ដ រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥ - ១៦  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ របរ ដាំដុះ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក ដ៏ ធំ របស់ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  Samsung  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ  ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក នៃ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S6  មាន លើស ពី ១០ លាន គ្រឿង ក្នុង រយៈ  ពេល មួយ ខែ បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ លក់ ។  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ  ថា  ការលក់ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី  Samsung  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់ធំ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យិត  សាអឿន  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង សាល ប្រជុំ របស់ សាលា  ខណ្ឌ សែនសុខ មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះ  យោល បល់ រវាង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ  ភូមិភាគ ទី ១ ជាមួយ មន្ដ្រីរាជការ ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដើម្បី ស្ដាប់ របាយការណ៍ របស់ អភិ  បាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  និង ដោះស្រាយ  សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ទាំងមូល  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ ថា  ប្រទេស នេះ ចុះ ញ៉ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដោយសារ អំណាច យោធា ចិន  ។  ការឆ្លើយតប របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ បាញ់ កម្ទេច នាវា  នេសាទ ចិន  មាន ចំណុះ ដល់ ទៅ ៣០០ តោន  ។  កន្លងមក ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បាញ់ ពន្លិច នាវា  នេសាទ បរទេស ដល់ ទៅ ៤១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន តែ នាវា ចិន មួយ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។  សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារតែ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង 11 និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ តូតាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា  ហើយ ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា បាន ៣ ដង  ដោយ មាន ការជឿជាក់  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ជាតិ ស្រវឹង ចូលក្នុង ខ្លួន ផង នោះ  ត្រូវ បុរស ជា ដៃគូ ផឹក ជាមួយ ហៅ ស្រី ឱ្យ មក អង្គុយ ក្បែរ និង បាន និយាយ ថា ខ្ចី ម៉ូតូ មួយ ភ្លែត  ត្រូវ គេ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  ហើយ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារតែ រួប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ចេញមកពី ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ហើយ ជ្រុល បុក បង្គោល ថ្ម រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច វិមាន ឯករាជ្យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ហ្គោល  ឌិន ប្រីដស៍  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៧ CD  ផ្លូវ  លេខ ២៧៨  សង្កាត់ បឹងកេង ទី ១  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ...  Read  More  »
ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់  ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ នារី ជនជាតិ បារាំង  ត្រូវ អ្នក រត់ កង់ បី ឃើញ  ធ្វើ ការឃាត់ ប្រគល់  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក រត់ កង់ បី  ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ បន្ទាប់ពី រួប គេ បាន យក ថ្នាំ សណ្តំ  ទៅឲ្យ នារី ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ លេប  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  រង្វង់ មូល នាគបាញ់ ទឹក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ចេញពី ដើរលេង  នៅ កោះ ពេជ្រ  រួច ជិះ ម៉ូតូ  ធូដេបំណង ត្រឡប់ វិញ  ក៏ ត្រូវបាន ចោរ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ យក ទៅ បាត់  បណ្តាលឱ្យ រូប នាង ដួលរង របួស រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង  នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ នគរ សំរិទ្ឋ  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ១៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ  សិល្បៈ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន គាំទ្រ ស្ពាន ភាសា  ចិន ដែល បើក ឱ្យ ដំណើរការ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាកល  វិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  លោក  សោម  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ស្រុក មុខ កំពូល ល្មម ដល់ ពេល មាន វិធានការណ៍ ចំពោះ ថា កែឡ ឥដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ និង ឃុំ ឬ ស្សី  ជ្រោយ ផង
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ជាន់ ទី ២ ខាងលើ  បណ្ដាលឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិតខាង និង សមត្ថកិច្ច  ប៉ុន្ដែ  បាន អន្ដរាគមន៍ ទប់ សភាពការណ៍ បាន  ទើប មិន បណ្ដាលឱ្យ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ពីរ  ភូមិ នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  និង ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក មុខ កំពូល បាន រិះ  គន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពោលគឺ  អាជ្ញាធរ ឃុំ និង ស្រុក ដែល ព្រងើយ កន្ដើយ  មិន យកចិត្ដទុកដាក់ រាល់ ទង្វើ ខុសឆ្គង  របស់ ថៅកែឡ ឥដ្ឋ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ដ ធន់ ធ្ងន់ ដឹក ដី ដឹក ឥដ្ឋ បង្ក ការខូច  ខាត ផ្លូវ លំ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ  បាន ទៅ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ស្ពាន អ្នកលឿង  ( ត្សឹ បាសា )  នា វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ និង អាស័យដ្ឋាន  បាន ដើរ មក លើ ស្ពាន អ្នកលឿង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ២ ចាប់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ៣ កញ្ចប់ តូច  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  ។  ករណី ចាប់ មុខ សញ្ញា ចែកចាយ និង សេព ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  បឹង ទំពុន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៧ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ២០៥  ផ្លូវ ៣៧១  ក្រុម ១  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អ្នកកាសែត  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ប្រចាំ នៅ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត ត្រូវ រង នូវ ការជះ ទឹក ដាក់ ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ មេតុង ទីន  ខណៈ ដែល អ្នក  កាសែត ទាំងនោះ បាន ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន  និង ថត ផ្ដិត យក រូបភាព ពី សកម្មភាព នៃ  ការផ្អើល ឆោឡោ របស់ កូន តុង ទីន ជាង  ១០០ នាក់ នាំគ្នា មកព័ទ្ធ ផ្ទះ មេតុង ទីន  ដែល គេ សង្ស័យ វេច លុយ តុង ទីន រត់គេចខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន បុរស មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន ជិះ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Ford  Ranger  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភំ្ន ពេញ  2Zឥ៣៣៤៥  មក ចត នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រួច ដោះ ស្បែកជើង លោត ចុះ ទឹក ប្រូង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ ឃាត់ខ្លួន  បាន ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី បុរស រូប នេះ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ អតីត ប្រពន្ធ  ដោយ យក ដាវ សាមូរ៉ៃ  កាប់ បណ្ដាលឱ្យ ដាច់ ក ដៃ ម្ខាង  ព្រោះ អន់  ចិត្ដ នឹង នាង យក ប្ដី ក្រោយ  ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន បុរស ប្រើ អំពើ  ហិង្សា លើ អតីត ប្រពន្ធ ព្រោះតែ នាង បាន  យក ប្ដី មួយ ទៀត ខាងលើ  នេះ គឺ បាន កើត  ...  Read  More  »
សាស្ដ្រាចារ្យ និង បុគ្គលិក វិទ្យាស្ថាន  ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ដ្រ ប្រជុំគ្នា ហែក  អំពើពុករលួយ ក្នុង អង្គភាព
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា សម្ដេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ប្រធាន  រដ្ឋសភា អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខា  សាលា ស្ដីពី  “ ការកសាង ក្របខ័ណ្ឌ នយោ  បាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ”  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ពាក់ព័ន្ធ រឿង  ស៊ី ដាច់ លុយ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ បាន ផ្ទុះ  ឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ជា  សាស្ដ្រាចារ្យ  និង បុគ្គលិក ប្រមាណ ជាង  ៨០ នាក់ ប្រមូលផ្ដុំ តវ៉ា និង ធ្វើ សន្និសីទ  កាសែត នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជ  សាស្ដ្រ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ គ្រប់  ខែ ម្នាក់ បាន ឈឺ ពោះ រក កល់ នឹង សម្រាល  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  តែ ពេល ប្ដី បញ្ជូន មក  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ដឹង ថា  ទារក  ដែល នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្ដាយ នោះ បាន ស្លាប់ បាត់  ទៅ ហើយ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម គ្រូ  ពេទ្យ បាន ព្យាយាម វះកាត់ យក ទារក ភ្លោះ  ទ្រូង ជាប់ គ្នា ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្ដាយ បាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ កាយ សម្ព័ន្ធ តែ  ម្នាក់ គត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ចេញ ទៅ ចូល  រួម ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ  បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ហើយ ក្រោយពី បាន ទៅ ចូលរួម បោះជំរំហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន អស់ រយៈ  ពេល ជិត ១ ខែ កន្លងទៅ នោះ ដោយ ចេញ  ដំណើរ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ជន មិន ស្គាល់ មុខ  មួយ ក្រុម បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ជា កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ដាំ ដំឡូង មី ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ដែល ហេតុ  ការណ៍ ឃាតកម្ម ដោយ ចេតនា នេះ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពីសំណាក់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ខាង  ត្បូង ជើង ភ្នំ តាង៉ិល ចម្ងាយ ពី ខ្ទម ជនរង  គ្រោះ ស្នាក់ នៅ ប្រមាណ ៨០០ ម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
អ. ហ. ខេត្ដ កណ្ដាល សហការ ជាមួយ អ. ហ. រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៨ នាក់ រក្សាទុក ថ្នាំ ញៀន
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ខេត្ដ កណ្ដាល បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ដែល បាន រក្សាទុក និង ដឹកជញ្ជូន ថ្នាំ ញៀន ។  បើ តាម មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ  កណ្ដាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខាងលើ បាន ធ្វើ  ឡើង ចាប់តាំងពី ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី យប់  រហូតដល់ ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ  ទីលាន បាល់ទាត់ ខេត្ដ នគរបាល ចរាចរណ៍  ជើង គោក ខេត្ដ ក្រចេះដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ណាប់  មន្ថា  នាយ រង ការិ  យាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ក្រចេះ បាន ដឹកនាំ  កម្លាំង ជំនាញ ជាច្រើន នាក់ ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកបើកបរ យានយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ជាតិ ស្រវឹង និង អ្នក  ...  Read  More  »
នគរបាល ចរាចរ ចុះ អនុវត្ដ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ អាល់កុល និង អ្នកបើកបរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក នារី ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា ជា  ជនរងគ្រោះ បាន មក  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្ដិ៍ ទួល  សង្កែ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ របស់ នាង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅជិត រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឫស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង  ចំណោម គូកន ៣ នាក់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូល លួច យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ  ...  Read  More  »
373.  អំណាច នៃ លោក ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបញ្ជាទិញ នៅក្នុង ការគោរព របស់ មនុស្ស នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ការបង្ការ ក្នុង  cases.-  ជាក់លាក់
នាក់ ដែល ស្មើនឹង ទូរស័ព្ទ ដៃ ច្រើន ជាង មួយ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ជា មធ្យម មាន ។  ហើយ ជាមួយនឹង ប្រជាប្រិយភាព នៃ ការប្រកួត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង ឧបករណ៍ ផលិតភាព យើង តែងតែ ព្យាយាម ដើម្បី ស្នាក់ នៅ បាន តភ្ជាប់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ។
ឬ រហូតដល់ ការផុតកំណត់ មួយ ឆ្នាំ ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ណា ដែល មុន នេះ បាន និយាយ ថា នឹង អត្ថបទ មាន ឥទ្ធិពល ដូចជា ប្រសិនបើ សម្រាប់ ជា ឯកសារ យោង ណាមួយ ទៅ សភា នៅក្នុង ខ
ក្រុង នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន ជំនួស សេចក្ដីយោង ទៅនឹង លោក ប្រធានាធិបតី និង សម្រាប់ ជា ឯកសារ យោង ណាមួយ ទៅនឹង ច្បាប់ ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សភា នៅក្នុង ខ ទាំងនោះ នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន ជំនួស សេចក្ដីយោង ទៅតាម លំដាប់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ម្នាក់ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ ចែកចាយ ជាមួយ អ្នក ពី វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ វិទ្យុ សកម្ម ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ។
ខ្ញុំ មាន អតិថិជន ម្នាក់ ដែល បាន ជួបប្រទះ ឈឺ ក្បាល និង មាន អារម្មណ៍ ថា លេប មិន បាន និង អស់ កម្លាំង នៅ ពេល ដែល នាង នៅជិត វិទ្យុ សកម្ម ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ។  នាង អាច ប្រាប់ បាន ភ្លាម ប្រសិនបើ មាន បាន ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ។
ជា ការពិត ណាស់ មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង ជួបប្រទះ ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ផលប៉ះពាល់ ប៉ះពាល់ នៃ វិទ្យុ សកម្ម ប្រព័ន្ធ
សូម ស្តាប់ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ដែល ចចេស បាន ទទូច លើ វិធី បុរេប្រវត្តិ នៃ ការធ្វើ រឿង និង តែងតែ ស្វាគមន៍ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ថ្មី និង មាន ប្រយោជន៍ ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  អ៊ួន  សុវណ្ណារ៉ា មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ក្នុង ធរណី មាត្រ  ពហុ កោណ ស្មើ គឺជា ពហុកោណ ដែល មាន ជ្រុង ទាំងអស់ មាន ប្រវែង ស្មើគ្នា ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ត្រី កោណ សម័ង្ស ជា ប្រភេទ មួយ នៃ ពហុ កោណ ស្មើ ដែល ជ្រុង ទាំង បី របស់ វា មាន រង្វាស់ ស្មើគ្នា ។
លោក  ចៅ  ម៉េង  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  អុិន  សុផល  មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈរជើង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង ប្រើ អំណាច និង តួនាទី  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម តាម របៀប ពុករលួយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ក្រុម អាជីវករ មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ស្នង  ការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ឲ្យ ពិនិត្យមើល ទង្វើ  មិន ប្រក្រតី របស់ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឈ្មោះ  ចៅ  ម៉េង  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ច្រក ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ គ្មាន គុណភាព ច្រើន ប្រភេទ  ជាពិសេស គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  និង មាន លាយ សារធាតុ គីមី  ត្រូវបាន ពួក ឈ្មួញ នាំចូល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប តោន  ។  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បើក ទ្វារ ច្រក ព្រំដែន ចំហរ ដោយ សេរី  អនុញ្ញាតឲ្យ ទំនិញ គ្មាន គុណភាព នាំចូល ជា ថ្នូរ នឹង លុយកាក់  ។  ប្រធាន កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ចាំ យាម  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កែវសីមា បាន រាយការណ៍ ថា  សកម្មភាព ប្រើ រំសេវ  និង ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ សម្រាប់ បំផ្ទុះ ទាញយក រ៉ែ មាស ពី ក្នុង ដី ស្រុក កែវសីមា  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ប្រើ  ប្រាស់ ច្បាប់ ដែល ហួស សុពលភាព ជា លេស ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ប្រយោជន៍  បុគ្គល  និង បក្ខពួក មួយ ក្តាប់ តូច  ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ សកម្មភាព ជីក រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នៅ ស្រុក កែវសីមា កំពុង ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង រលូន នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ មិន ទាន់ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នៅឡើយ ដែរ  ។  កន្លងមក អាជ្ញាប័ណ្ណ សិប្បកម្ម ធនធាន រ៉ែ ខ្នាត តូច ដែល បាន ផ្ដល់ឲ្យ ក្រុម អ្នក ជីក រ៉ែ នៅ ស្រុក កែវសីមា គឺ មិន តម្រូវឲ្យ សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន បន្ថែម  និង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ សម្ភារ សាមញ្ញ ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ត្រី គយ តូចតាច នៅ ច្រក អូរ រំដួល  ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ថា  លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ប្រចាំ ច្រក អូរ រំដួល  ដែល ត្រូវ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ ដកហូត មុខតំណែង បញ្ឈរ ជើង អំឡុង ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នោះ  កំពុង ព្យាយាម ត្រឡប់មក កន្លែង ដើម វិញ  ។  ក្រុម មន្ត្រី គយ តូចតាច និយាយ ថា  អតីត ប្រធាន រូប នេះ  ចង់ វិលត្រឡប់ មកកាន់ កន្លែង ចាស់  ...  Read  More  »
បើ ទោះបីជា ច្បាប់ ហាមឃាត់ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវការ ត្រី ពី ប្រទេស ជិតខាង ( វៀតណាម )  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មិន តិច ជាង ៣០០ តោន នោះ ទេ  ។  ក្រោម លេស នៃ តម្រូវការ នេះ  ពួក ឈ្មួញ បន្ត នាំ ត្រី ខុស ច្បាប់ ចូល ដោយ សេរី  រីឯ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល ជា អ្នក សោយសុខ កើប ផលប្រយោជន៍ រៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន តិច ម៉ឺន សែន ដុល្លារ នោះ ឡើយ  ។  សកម្មភាព ឈ្មួញ នាំ ត្រី ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម កាត់ ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត ព្រៃវែង ,  កណ្តាល ,  តាកែវ ,  កំពត  យកមក ចែកចាយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ក្រោម ក្រសែភ្នែក មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ។  ...  Read  More  »
នៅ ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង អ្នកណា មិន ស្គាល់ លោក  ពិន  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក មួយ នេះ ថា  ជា ជើង ខ្លាំង ខាង កាង ទំនិញ សាច់ គោ ក្នុង ស្រុក បម្រើ  ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ គាត់  និង មិន ខ្ចី ស្តាប់ មេកោយ  បើ ទោះបី មេណែនាំឲ្យ គាត់  មើល ច្បាប់  ឬ ចំណារ ថ្នាក់ លើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ជាច្រើន  នាំគ្នា និយាយ ថា  លោក ពិន  ...  Read  More  »
មិន ដឹង ថា  ថៅកែ ភោជនីយដ្ឋាន  ម៉ាស្សា  ស្ប៉ា  ស្ទីម  សូណា  ឌឹ ហ្រ្គីន  ដែល មាន ទីតាំង  នៅក្រោយ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៩  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ក្រលុយ ២០០ ដុល្លារ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ បានជា ជំពាក់ លុយ កម្មករ ធ្វើ សាឡុង  ហើយ មិន ព្រម សង  ។  ...  Read  More  »
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោក  ហេង  សំហៃ  ត្រូវបាន ទៅកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ កែវ ផុស  នៃ សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំនួស លោក  នុត  លី ឆួយ  មាន រយៈពេល ជិត ៣ សប្តាហ៍  បើ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ បាន បន្ត កើត ជាច្រើន ករណី  ហើយក៏ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ណា ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ អាច កើតឡើង បាន រលូន  ដោយសារតែ មន្ត្រី ជំនាញ មួយចំនួន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ឈើ ដើម្បី ទទួល ផល  ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្នួល ខ្សឹប ថា  ឈ្មួញ ឈើ ភាគ ច្រើន ធ្វើ សកម្មភាព នៅពេល  យប់ ដោយ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ តាម ក្បួន រថយន្ត  ពិសេស លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ដែល មាន ការជួយ បិទបាំង ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ...  Read  More  »
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ផ្សារ ព្រៃទទឹង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត  កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មោះ  ហេង  ហួរ  ជា ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ ដែល មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ កំពុង បើក ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត វៀតណាម )  តាម អំពើចិត្ត គ្មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ណា ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិ  ភាព ទាំង ៩ ចំណុច នោះ ទេ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មេកន្ទុយ លេខ ឈ្មោះ  ហេង  ហួរ  ប្រមូល លុយ  ...  Read  More  »
ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ល្បែងស៊ីសង បាន កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ដោយសារតែ លោក ប្រធាន ផ្សារ អនុញ្ញាត  ។  ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង ផ្សារ នោះ មាន ដូចជា បៀរ  និង កត់ កន្ទុយ លេខ  ដែល នៅជាន់ ខាងក្រោម ម្តុំ លក់ ផ្លែ ឈើ  ។  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង បៀរ វិញ  ជួនកាល អង្គុយ វាត វង់ កណ្តាល វាល ក៏ មាន ដែរ  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ  និង បៀរ  គគ្រឹកគគ្រេង នោះ  ...  Read  More  »
បទល្មើស ព្រៃឈើ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន ទន់ហន់  និង ព្រែក ចាក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  កើតមាន យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ដែល ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពត  កង  គឹម លី  កំពុង ដេក សោយសុខ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។  គេ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពត បង្ក្រាប បទល្មើស ក្នុង ដែន  សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ម្តង ណា ឡើយ  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ...  Read  More  »
បងប្អូន អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល បាន រអ៊ូរទាំ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ រាល់ ពេល របស់ ពួកគាត់ ទៅ ហើយ  មិន ភ្លេច ទាល់តែសោះ  រំឭក ពី អ្នកវិនិយោគ ផ្សារ តា ខ្មៅ  សំឡឹង ឃើញ តែ ប្រាក់  កេង ចំណេញ ពី អាជីវករ  និង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  អភិវឌ្ឍន៍  កសាង  គោរព តាម សៀវភៅ បន្ទុក  ក្នុង នោះ  សូម្បីតែ ទឹក  ភ្លើង  ក៏ ប្រធាន ផ្សារ  ...  Read  More  »
បើ ទោះបីជា ក្រសួង កសិកម្ម ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិញ្ចឹម ត្រី រ៉ស់  ត្រី ឆ្តោរ  ឡើងវិញ ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្រូវការ នៃ ការទទួលទាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ  ។  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ  ឈ្មួញ ត្រូវ នាំ ត្រី រ៉ស់  ត្រី ឆ្តោរ  ត្រី អណ្តែង ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មិន តិច ជាង ៣០០ តោន នោះ ទេ  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ពួក មន្ត្រី ជល ផល កំពុង សោយសុខ យ៉ាង ឆ្ងាញ់  ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ត្រី ឆ្តោរ  ត្រី រ៉ស់ ពី វៀតណាម មក កម្ពុជា នោះ  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ ជាង គេ  គឺ លោក  ...  Read  More  »
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សាលា ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ បាន នាំគ្នា ត្អូញត្អែរ  និង រិះគន់ ទៅលើ លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ឃុបឃិត ស៊ុម គ្រលំុ គ្នា ប្រើ មនុស្ស មិន មែន ជា ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ឲ្យ ធ្វើ ការជំនួស អ្នក មាន តួនាទី និង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ ដោយសារ  តែ អ្នក នោះ  មិន ចេះ រក លុយ ជូន ពួកគាត់  ។  មន្ត្រី បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង អំពី រឿង ផ្ទែក្នុង នៃ សាលា ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ នេះ សុំ មិន  បញ្ចេញ ឈ្មោះ ហើយ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីែកវ និយាយ តែ ផ្នែក តូច មួយ  ប៉ុណ្ណោះ គឺ ការងារ យុត្តិធម៌ ហាក់បីដូចជា បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ អភិបាល រង មួយ រូប  និង  មន្ត្រី មួយ រូប សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កំពុង ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ដាក់ ក្នុង  ហោប៉ៅ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពេល រដ្ឋ មាន ទំនាស់ ផ្សេង ៗ កើតឡើង ហើយ ឈាន ទៅដល់ សាលា ខណ្ឌ ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ នោះ  ។  ...  Read  More  »
ប្រភព ខ្សឹប ថា  ក្រោយពេល លោក  យូ  ហេង  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ សកម្មភាព នាំ ប្រេងសាំង ចូល តាម ច្រក របៀង ជប់ គគីរ  ស្រុក បន្ទាយ  អម្ពិល កើតឡើង កាន់តែ ច្រើន  ហើយ មួយ ផ្នែក នៃ ប្រេងសាំង ទាំងនោះ ត្រូវ ប្រភព ខ្លះ អះអាង ថា  ជា ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ  ។  ការនាំចូល ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ ឬ ប្រេងសាំង បង់ ពន្ធ  មិន គ្រប់ តាម ច្រក របៀង ក្នុង ស្រុក បន្ទាយ អម្ពិល  កំពុង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ហើយ ផលប្រយោជន៍ បាន ទៅ លើ ឈ្មួញ ខិល  ...  Read  More  »
ក្រុម អាជីវករ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ល្បែង កន្ទុយ លេខ កំពុង លេង យ៉ាង វក់ វី នៅក្នុង ផ្សារ ប៉េសេ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្រុម អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ នេះ និយាយ ពេញ ៗ មាត់ ថា  ការ ដែល គេ អាច កត់ កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ផ្សារ ប៉េសេបាន ដោយ សេរី  ក៏ ព្រោះតែ មាន ការត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ រវាង សមត្ថកិច្ច  នឹង អាជ្ញាធរដែនដី  ជាមួយ ក្រុម មេឆ្នោត ទាំងនោះ  ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដើរកត់ កន្ទុយ លេខ  ក៏ ដូចជា មេឆ្នោត នៅក្នុង ផ្សារ នោះ  ...  Read  More  »
នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល កំពុង កើតឡើង  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ស្រុក ល្វាឯ ម  ស្រុក កៀន  ស្វាយ  ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក លើក ដែក ដោយសារតែ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កែ  សាវី  ...  Read  More  »
លោក  មាស  ប៊ុន ធឿន  នាយ ផ្នែក ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការជំរិត យក លុយ ពី អ្នកប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ក្បាល  ដំរី  ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី រឿង លោក  មាស  ប៊ុន ធឿន  ជំរិត យក លុយ ពី ពួកគាត់  ...  Read  More  »
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង របស់ លោក  ហួត  តឿ  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ កាន់តែ ខ្លាំង  ឡើង ក្នុង ការប្រមូល លុយ បង់ ថ្លៃ ទិញ ប៉ុស្តិ៍  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ តូចតាច ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល  ចុះ ទៅ ប្រចាំ ការ នៅ ខេត្ត នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ទាក់ទង នឹង  ការជំរិត យក លុយ ពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ក៏ ដូចជា អ្នកដឹក ឈើ បន្តិចបន្តួច យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះសម្បែង  ។  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត យីឌុប ចំណុះ រាប់ សិប ម៉ែត្រ គូប មិន  ដែល ឃើញ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែល ឈរ ជើង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ង៉ូវ  ទី  នៅតែ បន្ត  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ រាល់ ថ្ងៃ ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ង៉ូវ  ទី  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ តា មាង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឡាច  ថា រី  កំពុង ធ្វើ សក្មមភាព បូម ខ្សាច់ យ៉ាង គឃ្លើន ក្នុង ខណៈ ដែល អាជ្ញាប័ណ្ណ  របស់ ខ្លួន អស់ សុពលភាព ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ស័យ ថា  មាន ការបើក ដៃ ពី លោក  លី  ចាន់ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ចាម  ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  ហាក់ដូចជា ស្ងៀម ឈឹង ចំពោះ ករណី ដែល ឈ្មួញ ដឹក ដើម រាំង ធំ ៗ  ចេញពី មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ កំពង់ ក្រមួន  ឃុំ ព្រៃ កន្លោង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម រាំង ( រាំង ភ្នំ )  ជាច្រើន ដែល គេ គាស់ រំលើង តាម វាល ស្រែ ប្រាំង ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដឹក យក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ សុវត្ថិភាព  ...  Read  More  »
ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ  បន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ពី វៀតណាម ឆ្លងកាត់ ស្រុក មេម៉ត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ មាន កម្រិត ( ឃុបឃិត ទទួល លាភសក្ការៈ )  ខ្វះ ភាព ទទួលខុសត្រូវ អនុវត្ត តាម តួនាទី ភារកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ ។  គេ បាន លួច ទម្លាយ ថាៈ  នៅ ច្រក ដូន រ័ត្ន  និង ច្រក របៀង ច្រើន ទៀត នៅ ស្រុក មេម៉ត់  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ចាន់  សុផាត  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ មេម៉ត់ តែ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ ចូល  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម )  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន នានា បង្ហើប ថា  បង  សីហា  ជា ក្មួយ របស់ លោក  ខាត់  សារ៉ាត់  ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  កំពុង អុក ឡុក ខ្លាំង តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ប្រមូល យក លុយ ពី ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ( ឡានក្រុង )  ។  ...  Read  More  »
ទីបំផុត  ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  (World  Cup)  ២០១៨  បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ។  សម្រាប់ ១ គូ ប្រកួត ដំបូង នេះ  គឺជា ការប៉ះ គ្នា រវាង ក្រុម ជើង ខ្លាំង បារាំង  និង បែលហ្ស៊ិក  នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន Saint-Petersburg  ។
ចំពោះ សមាសភាព ក្រុម បារាំង  លោក អ្នក ច្បាស់ជា បាន ដឹង ខ្លះ ៗ មក ហើយ នូវ សមត្ថភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ពួកគេ  ។  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម  “ មាន់ គក ”  មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង អស្ចារ្យ ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  ពួកគេ មិន ទាន់ បរាជ័យ ម្តង ឡើយ  ដោយ ស្មើ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ  និង ឈ្នះ ៤ ដង  ។
បារាំង ធ្លាប់ បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ៥ លើក មក ហើយ ក្នុង ចំណោម ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  ១៤ ដង  ហើយ អាច ឆ្លង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ២ ដង  ប៉ុន្តែ ឈ្នះ ពាន ជើងឯក តែ ១ លើក គត់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  ស្ថានភាព កូន ក្រុម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បារាំង សំបូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ ថ្មី ៗ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ស្មើ ជើង គ្នា ល្អ ណាស់  មិន ថា ខ្សែ ការពារ  បម្រើ  ឬ ប្រយុទ្ធ នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ជំនួប យប់ នេះ  ក៏ ពុំ មាន កីឡាករ សំខាន់ ណា ខកខាន នោះ ដែរ  ។
រីឯ ស្ថានភាព គូ ប្រជែង ពានរង្វាន់ ដែល មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មិន ធម្មតា ប៉ុន្មាន ដែរ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក  បែលហ្ស៊ិក ឈ្នះ រហូត  ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ពួកគេ  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ប្រេស៊ីល ដែល ជា ក្រុម មាន រនាំង ការពារ រឹងមាំ បំផុត  ក៏ ត្រូវ បែលហ្ស៊ិក ទម្លាក់ បាន ផងដែរ កាលពី វគ្គ ៨ ក្រុម កន្លងទៅ  ។
ចំពោះ ប្រវត្តិ ប្រឡូក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  វិញ  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “ បិសាច ក្រហម ”  មួយ នេះ  ធ្លាប់ ចូល លេង បាន ចំនួន ១២ ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ មាន វាសនា ឡើង ត្រឹម វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ តែម្តង ប៉ុណ្តោះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  ។  វត្តមាន រដូវកាល ថ្មី នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  បែលហ្ស៊ិក ហាក់ ពុះកញ្ជ្រោល ស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ ខ្លាំង ជាង ក្រុម ដទៃ  ទន្ទឹមនឹង ឆន្ទៈ  និង ស្មារតី កូន ក្រុម នីមួយ ៗ មោះ មុត ផង នោះ  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  នឹង អាច សាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី នៅលើ ទឹកដី រុស្ស៊ី ជា មិន ខាន  ។
ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ ខាងលើ  ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា នៅ  World  Cup  ២ លើក មក ហើយ  ដែល ក្រុម បារាំង ឈ្នះ ទាំង ២ លើក នៅ ពី ឆ្នាំ ១៩៣៨ ជុំ ទី ១  និង ឆ្នាំ ១៩៨៦  វគ្គ ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ខណៈ ប៉ះ គ្នា ៤ លើក ផ្សេង ទៀត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ បឋម ទ្វីប អឺរ៉ុប  បារាំង ឈ្នះ ២  ចាញ់ ១  និង ស្មើ ១  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  នៅក្នុង ជំនួប នា រាត្រី នេះ  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ កីឡា បាន ទាយ ថា  បែលហ្ស៊ិក មាន សង្ឃឹម ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ច្រើន ជាង គូ ប្រកួត  បើ ទោះជា ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ដូចគ្នា ក្ដី  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ - បាងកក  ៖  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន ផ្នែក បចេ្ចកវិទ្យា ជា យុគសម័យ ទំនើប  វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក៏ បាន វិវដ្ត យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  តួយ៉ាង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ជាដើម  តាមរយៈ ការព្យាបាល បែប ជឿនលឿន ថ្មី មួយ ដែល ហៅ ថា  «  Cancer  Immunotherapy»  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិធី ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ពេញនិយម មែនទែន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ២០១៨ ។  នៅលើ ពិភពលោក គេ ហៅ  Earthquake  of  Immunotherapy  ។  មាន ន័យ ថា  Immunotherapy  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ឡើងរង្គើ ផែនដី  ដោយសារតែ វា ជា ការព្យាបាល បែប ជឿនលឿន ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « សម្រាប់ ការព្យាបាល បែប  Cancer  Immunotherapy  គឺ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គេ ទុក វា ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ។  គឺ ថា  គេ មាន ឱសថ មួយ  ដែល អ្នកប្រាជ្ញ ទើប រកឃើញ  ។  ជាក់ស្តែង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ជាដើម  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  Cancer  Immunotherapy  គឺ ពេល ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ មហារីក ថ្លើម  វា ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង កោសិកា មហារីក ថ្លើម  ហើយ វា ទៅជា បង្កើត កម្មវិធី ស្លាប់ ឲ្យ កោសិកា មហារីក ថ្លើម  ។  អញ្ចឹង កោសិកា មហារីក ថ្លើម  វា នឹង ស្លាប់ ដូច កោសិកា ធម្មតា  ដូច្នេះ ក្នុង រយៈពេល មួយ នោះ  ៣  អាទិត្យ  ឬ ក៏  ៣៦  ថ្ងៃ  ក្រោយមក  កោសិកា មហារីក វា ស្លាប់  ហើយ ដល់ ពេល វា ស្លាប់ ទៅ  ដុំ មហារីក វា នឹង រួម តូច  វា អត់ អាច ស្លាប់ អស់ ទេ កោសិកា មហារីក ថ្លើម  ប៉ុន្តែ វា រួម តូច  អញ្ចឹង អ្នកជំងឺ រស់ បាន យូរ » ។
លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រាកដ ណាស់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ គឺ មាន ការព្យាបាល តាម បែប  Cancer  Immunotherapy  ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត គឺ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  គឺ អាស្រ័យ លើ ដំណាក់កាល នៃ ជំងឺ  ។  ជាទូទៅ ការព្យាបាល មហារីក តាម បែប  Immunotherapy  គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ បំផុត  ក្នុង ករណី គ្មាន វិធី ណា ល្អ ទាល់តែសោះ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ។  ការព្យាបាល មហារីក តាម បែប  Immunotherapy  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។  ជាទូទៅ គឺ យើង នឹង រៀបចំ ការប្រជុំ នូវ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ដុំ សាច់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងណាមិញ គេ រកឃើញ ថា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ការព្យាបាល បែប នេះ  គឺ មាន អ្នកជំងឺ ខ្លះ គេ ធ្វើ ការសិក្សា ទៅ គឺ អាច រស់ បាន  ៥  ឆ្នាំ  ទៅ ១០  ឆ្នាំ ក៏ មាន ដែរ  ។  ការឆ្លើយតប ជាមួយ ថ្នាំ  គឺ ថ្នាំ នេះ ជា ឱសថ ទំនើប ជាង គេ បំផុត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ ជា ឱសថ ដែល ថ្លៃ មហា ថ្លៃ ។  ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ចាក់  ។
លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  (Ratapong  Ambhanwong)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ដូចគ្នា ផងដែរ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ការព្យាបាល បែប  Cancer  Immunotherapy  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការតាមដាន  និង ប្រជុំគ្នា ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៗ ជាច្រើន រូប  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា  ការព្យាបាល បែប នេះ គួរតែ ធ្វើ ជូន អ្នកជំងឺ ដែល កើត មហារីក ឬក៏ យ៉ាងណា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ នៃ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ  Immunotherapy  មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ការព្យាបាល ដោយ ជីវសាស្ត្រ  (  biologic  therapy)  ផងដែរ ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការព្យាបាល ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៃ ជំងឺ មហារីក ។  ការព្យាបាល  Immunotherapy  គឺជា ការព្យាបាល មួយ ប្រភេទ ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នៃ រាងកាយ មនុស្ស ដែល ហៅ  Immune  system  ដើម្បី បញ្ឈប់  ឬ ក៏ ពន្យឺត ការរីក ដុះដាល កោសិកា មហារីក ឬ ក៏ ទប់ មិន អោយ មហារីករាលដាល ៕
ប្រសិនបើ ករណី នោះ សម នឹង មាន លក្ខណៈ នៃ ការព្យាបាល តាម បែប  Immunotherapy  បន្ទាប់មក យើង នឹង យក ការសម្រេចិត្ត នេះ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជំងឺ  ឲ្យ គាត់ បាន ដឹង ហើយ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជាមួយគ្នា ថា  តើ ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ  Immunotherapy  ឬ អត់ នោះ ទេ ?» ។
រុស្ស៊ី  គ្រាំទ្រ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ពហុ ភាគី នៃ សន្ធិសញ្ញា អាវុធ  INF  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង បណ្ដា រដ្ឋ ណា តូ  និង ចិន  |  Post  News
រុស្ស៊ី :  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Anatoly  Antonov  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  រុស្ស៊ី គាំទ្រ ការបង្កើត សន្ធិសញ្ញា កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ កម្រិត មធ្យម  (INF)  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី មួយ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង បណ្ដា រដ្ឋ ណា តូ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Antonov  បាន និយាយ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្នុង ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  មិន ត្រឹមតែ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល នឹង បញ្ចូល វា  ប៉ុន្តែ បណ្ដា រដ្ឋ ណាតូ ទាំងអស់  ជាពិសេស បារាំង  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  គួរតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ វា ផងដែរ ។
ដោយ អ្នកការទូត រូប នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  គំនិត បង្កើត ពហុ ភាគី នៃ សន្ធិសញ្ញា  INF  គឺ មិន មែន ទើបតែ ថ្មី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន អាយុកាល ប្រហែល  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  វា គឺជា ការផ្តួចផ្តើម របស់ រុស្ស៊ី  តែ នៅ ពេល យើង  បាន ស្នើឲ្យ បង្កើត ឲ្យ មាន ពហុ ភាគី នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ទៅកាន់ ប្រទេស ណា តូ  ក៏ ដូចជា បារាំង  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  ត្រូវបាន បដិសេធ  ហើយ ជា អកុសល កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ នេះ  មិន បាន ជោគជ័យ  ដែល មិន អាច ធ្វើឲ្យ វា មាន ពហុ ភាគី បាន ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ជម្រាប ជូន សាធារណ: ជន  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ដូនពេញ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណ:  ជូន ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា ថ្ងៃសៅរ៍  រឺ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ក៏ដោយ  ៕
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើក យក វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល  ធ្វើការ ជាមួយ  Struct  អាច ឲ្យ យើង  input  Output  n  Object  បាន  ។
លោក យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង លោក  ជា  សុផារ៉ា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ  លោក  ចេង  ស្រុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នឹង ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ត្រៀម ខ្លូន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ប៉ែន ដឹក ដី  និង ទំនិញ  ប្រភេទ ធំ ៗ ខ្នាត យក្ស ចំនួន ១៤ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួម ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង នគរបាល  ធ្វើ ការចុះ ឃាត់ បាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខណ្ឌ ដង្កោ  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្រុម រថយន្ត ខាងលើ ដឹក ធ្ងន់ លើស ចំនួន កំណត់  ។
ការបើក ការចុះចាប់ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ កម្លាំង ពីសំណាក់ លោក  សេង  ឈួន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ លើ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដែល បើក ឆ្លងកាត់ ចំណុច ខាងលើ រួច មក  កម្លាំង ចម្រុះ បាន រកឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ដី  និង ទំនិញ  ប្រភេទ ធុន ធំ ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ដែល បាន ដឹក លើស ចំណុះ  និង លើស ទម្ងន់ ដែល បាន កំណត់  ដោយ លើស ទម្ងន់ ចាប់ពី ៨ តោន ដល់  ៤០ តោន  ។  ក្រោយ ការពិនិត្យ រកឃើញ ថា  រថយន្ត ទាំង ១៤ គ្រឿង ដឹក ធ្ងន់ លើស ច្បាប់ ចំណត់ រួច មក  រថយន្ត ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ចូប ទៅកាន់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ចូន ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
យើង ប្រើ  Command  ដើម្បី បង្ហាញ  Script  យើង អាច ប្រើ  Command  ខាងក្រោម ក្នុង  CMD  ឬ  Run  បាន ដូចគ្នា  តោះ មក តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា៖
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ Window  10 យើង អាច ចូល ទៅកាន់  (Sitting  ->  Update  &  Security  ->  Activation)  យើង និឹង ឃើញ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង Window  Crack  និង  License  ដូច ខាងក្រោម៖
-  RUN  or  CMD  →  slmgr.vbs  /dli  →  Enter  ៖  នោះ យើង និង ឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង Crack  និង  License  ( មើល រូបភាព ខាងក្រោម )  ។
ឪពុក ឃោរឃៅ រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ចុងក្រោយ បែក ការ  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ឪពុក តិរច្ឆាន ឃោរឃៅ ម្នាក់ ពោ ពេញ ដោយ កាម តណ្ហា រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ ខែ  ចុងក្រោយ បែក ការត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម ប្រជុំ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ផាត់  តឿ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ទីលំនៅ ភូមិ ពាម ប្រជុំ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  មុន ឈានដល់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លើ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុមារី រងគ្រោះ មាន អក្ការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  រួច ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន បាន បាត់ រដូវ អស់ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ដោយ ពុំ ដឹង ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ភ្លាម នោះ ក៏ ទៅ ទិញ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ ទឹកនោម  ដើម្បី មក ធ្វើ ការពិនិត្យ  រួច បាន ឃើញ ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ ខែ ហើយ  បន្ទាប់មក ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន សួរ ដេញដោល កូនស្រី ខ្លួនឯង ថា  កូន ឯង ប្រាប់ ម៉ែ ឲ្យ ត្រង់ មក  តើ កូន បាន ខូច ខិល ជាមួយ បុរស ណា ?  ភ្លាម នោះ កូន ក៏ ឆ្លើយ ថា  ប៉ា ( ជនសង្ស័យ ) រំលោភ ខ្ញុំ រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ  ។  ក្រោយពី ម្ដាយ បាន ស្ដាប់ កូនស្រី ខ្លួន រៀបរាប់ ហើយ  ភ្លាម នោះ ក៏ ដេញ កូន ឲ្យ ទៅ ជួប ជាមួយ ម្ដាយ មីង ដើម្បី ជូន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ទៀត ថា  ក្រោយពី កុមារី រងគ្រោះ និង ម្ដាយ មីង បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក អំបិល រួចហើយ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ រួច បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រាកដ មែន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស្អាង ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី អ្នកចាំទី ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក បឹង កេត រួច មក  កីឡាករ រូប នេះ បាន ស្វែងរក ក្រុម ថ្មី ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ សម្រាប់ ជើង ទី ពីរ នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា រួចរាល់ហើយ  ។  តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាំទី  ស៊ូ  យ៉ាទី  នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើលដ៍  ដែល ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ កំពុង ឡើង ជើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
សូម រំឭក ថា  អ្នកចាំទី  ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង បាន ជួយ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ  លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ៕
ស្រ្ដី ម្នាក់  តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រាំរ៉ៃ  នឹង ជំពាក់ លុយ ធានាគារ ច្រើន  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ..!  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រ្ដី ម្នាក់  តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រាំរ៉ៃ  នឹង ជំពាក់ លុយ ធានាគារ ច្រើន  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ..!
រតនគីរីៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយសារ តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រាំរ៉ៃ  នឹង ជំពាក់ លុយ ធានាគារ ច្រើន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើលន កាលពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តឺន  ឃុំ តឺន  ស្រុក កូនមុំ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ លោក  ភោក  បូរិទ្ធ  បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា នេះ  ថា  មាន កូនក្មេង រត់ មក ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ថា  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រកាច់ ពេញ លើ គ្រែ  បន្ទាប់មក អ្នកភូមិ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ក៏ ហួស ពេល  ទៅ ហើយ ។
លោក  ភោក  បូរិទ្ធ  អធិការ បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ដោយ មាន ជំងឺ រាំរ៉ៃ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នឹង ជំពាក់ លុយ ធានាគារ ជាច្រើន ទៀត  ខណ: នោះ ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  នៅ ពេល នេះ គឺ បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា មែន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព ពិតជា ពុល ថ្នាំ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ បាន ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
- មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ប្រើ  errorProvider  នេះ គឺ  នៅពេល  User  គាត់ បាន ភ្លេច បញ្ចូល  ទិន្នន័យ ណាមួយ នោះ វា និង ឡូត  Error  នៅ ចុង  Textbox  ភ្លាម  ។
-Code:  ដំបូង យើង ត្រូវ សិក្សារ ថា តើ  Textbox  ណា ដែល យើង ចង់ឲ្យ វា បង្ហាញ  បន្ទាប់មក ទៀត យើង ត្រូវ ឲ្យ  លក្ខណ័ ថា បើ  Textbox  ស្មើ ទទេរ នោះ វា និង បង្ហាញ ថា  Error  តែ បើ  Textbox  នោះ មាន ទន្និន័យ  យើង និង ឲ្យ វា ស្មើនឹង  ទទេ រ  ចឹង វា មិន បង្ហាញ  Error  នោះ ទេ  ។
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក  Tip  តូច មួយ ដែល និយាយ អំពី ការប្រើប្រាស់  Control  មួយ គឺ  errorProvider:
វា មាន សារ : សំខាន់ ដើម្បី អោយ ដឹង ពី របៀប រក្សាទុក  save  ឯកសារ ដែល លោក អ្នក  កំពុង  ធ្វើការ ។  ការរក្សារ ឯកសារ  របស់ លោក អ្នក ជួយ  ដើម្បី រក្សា ដើម្បី មិន អោយ  បាត់បង់  កិច្ចការ  របស់  លោក អ្នក ។  ហើយ ប្រើ  Save  As  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នករៀបចំ ឯកសារ  ខណ:  ពេល  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ពី ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង រៀន អំពី របៀបរក្សា  Save  និង  Save  As  ពី របៀប រក្សារ ទុក  save  ដូចជា  Word  97-2003  និង របៀបរក្សា ជា  PDF ។
- ចុច លើ  Insert  Menu  –>  ចុច លើ  Symbol  - ក្នុង ប្រអប់  Font  ជ្រើសរើស ប្រភេទ  Font  និង ជ្រើសរើស នូវ  Symbol  ណាមួយ ដែល យើង  ចង់បាន រួច ចុច  Insert ។
ប្រើ  Save  As  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស ឈ្មោះ  និង ទីតាំង សម្រាប់ រក្សារ ទុក  ឯកសារ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន បង្កើត ឯកសារ  ឬ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ រក្សា ជំនាន់  version  ខុសគ្នា នៃ  ឯកសារ ពេល ដែល រក្សាទុក ភាព ដើម ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើ  Windows  7  លោក អ្នក នឹង រក្សាទុក អ្វី ៗ  របស់ លោក អ្នក នៅក្នុង  Documents  library  ហើយ ប្រភេទ  Windows  ផ្សេង ទៀត រក្សាទុក ក្នុង  My  Documents ។
• ឯកសារ នឹង បាន រក្សាទុក  ក្នុង ទីតាំង ភ្លាម ៗ ជាមួយ ឈ្មោះ ដូច  file  ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង  រក្សា ពេល ដំបូង  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Save  និង ប្រអប់  Save  As  នឹង បង្ហាញ ។
កម្មវិធី  Word  រក្សា ឯកសារ ដោយ ស្វែ ប្រវិត្ត នៅក្នុង  folder  បណ្តោះអាសន្ន មួយ  ខណ: ពេល ដែល  លោក អ្នក កំពុង ធ្វើការ លើ វា ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ភ្លេច រក្សា  save  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចការ  ឬ ប្រសិនបើ  កម្មវិធី  Word  ខូច  លោក អ្នក អាច ទាញយក  autosaved  file  មកវិញ បាន ។
កម្មវិធី  Word  រក្សាទុក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  autosaves  រយ: ពេល  10 នាទី ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង  រៀបចំ ឯកសារ មួយ  កម្មវិធី  Word  មិន អនុញ្ញាតអោយ បង្កើត  autosaved  ផ្សេង ទៀត ។
• ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  file  ពីមុន  វា នឹង បង្ហាញ ក្រោម  Versions  ដោយ  ចុច លើ  file  ដើម្បី បើក វា ។
លោក អ្នក អាច ចែកចាយ  ឯកសារ របស់ លោក អ្នក  អោយ ប្រើ បាន ជាមួយ កម្មវិធី  Word  2010  ឬ  2007  ដែល មាន ទម្រង់  file  format  ដូចគ្នា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កម្មវិធី  Word  ចុងក្រោយ ប្រើ  file  format  ខុស  គ្នា ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  ចែកចាយ អោយ ទៅ  នរណា  ម្នាក់ ដែល ប្រើ កម្មវិធី  Word  ចាស់ នោះ ត្រូវតែ រក្សា  save  ជា ឯកសារ  Word  97-2003 ។
ការប្រើប្រាស់  tabs  ជា មធ្យោបាយ ប្រសើរ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  អោយ បាន ច្បាស់លាស់  កន្លែង  ដែល អត្ថបទ  ស្ថិត នៅ ។  លោក អ្នក ចុច លើ  tab  និង ធ្វើ ចលនា ប្រវែង  0.25 អ៊ីង ទៅ ខាង  ស្តាំ  និង បឈ្ឍប់  tab  លើ  បន្ទាត់ ក្រឹត  Ruler  លោក អ្នក អាច ប្តូរ ទំហំ នៃ  tab ។
ពីមុន យើង បាន បង្ហាញ ពី របៀប បើក ប្រអប់  Page  Setup  ពី ក្នុង  Margins  ដោយ ទាញ ចុះក្រោម ។  ដើម្បី ទទួលបាន លឿន ងាយស្រួល  ចុច លើ  shortcut  ដែល ស្ថិត នៅលើ  Page  Layout ។
ដើម្បី កែ កំហុស ការប្រកប  និង វេយ្យករណ៍  កាលណា លោក អ្នក វាយ សរសេរ  ក្នុង កម្មវិធី  Word  បាន  បង្កើត កែតម្រូវ អក្ខរាវិរុទ្ធ តាម វេយ្យករ ណ៏  Spelling  and  Grammar ។
មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ក្នុង កម្មវិធី  Word  ដែល អាច ដក ឃ្លា អត្ថបទ  វា មាន សារសំខាន់  ក្នុង ការ  ប្រើ  ឧបករណ៍  inden កែតម្រូវ ជួយ អោយ លោក អ្នកដំណើរការរៀបរៀង បាន  លឿន  និង សន្សំ  ពេលវេលា ។  នៅក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង រៀន ពី របៀប ប្រើ  tab  និង បន្ទាត់ ក្រឹត បញ្ឈរ  horizontal  ruler  ដើម្បី  បង្កើត  tab  និង ដក ឃ្លា ដើម បន្ទាត់  indent  ហើយនិង របៀប ប្រើ  ដំឡើង  Increase  និង បញ្ចុះ  Decrease  Indent ។
• ចុច លើ  Page  Layout  –>  ចុច លើ សញ្ញា ព្រួញ ជ្រុង ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ នៃ  Page  Setup  នោះ នឹង  ឃើញ ប្រអប់  Page  Setup  នឹង បង្ហាញ ។
កម្មវិធី  Word  ឆែក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក ដែល ប្រើ  spelling  and  grammar  ឆែក កំហុស  ដូច្នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវការរត់ ដំណើរ ដោយឡែក  Spelling  និង ឆែក វេយ្យករណ៍  Grammar ។
ផ្នែក មួយ សំខាន់  នៃ ការបង្កើត ឯកសារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ពេលរចនា ឯកសារ ។  កាលណា  រចនា ឯកសារ  លោក អ្នក ត្រូវការដឹង ពី របៀប កែប្រែ លំហ ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង រៀន អំពី  កែប្រែ បន្ទាត់  និង លំហក ថា ខ័ណ្ឌ ។
•Add  to  Dictionary:  បន្ថែម ពាក្យ ទៅក្នុង វចនានុក្រុម  ដូច្នេះ វា នឹង មិន មាន កំហុស កើតមាន  ឡើង ។  កំណត់ អោបាន ច្បាស់ ពាក្យ ដែល បាន ប្រកបសរសេរ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Ignore  ពាក្យ គូសបន្ទាត់ ពីក្រោម  បន្ថែម វា ទៅ វចនានុក្រុម  ឬ ចូលទៅ ប្រអប់  Spelling  ដែល មាន ជំរើស ជាច្រើន ។
• ប្រអប់  Spelling  and  Grammar  នឹង បើក ។  រាល់ កំហុស ក្នុង ឯកសារ របស់ លោក អ្នក  កម្មវិធី  Word  នឹង ព្យាយាម  ណែនាំ រាល់ កំហុស  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស កំហុស ណាមួយ  រួចហើយ  ចុច ប្តូរ  Change  ដើម្បី កែតម្រូវ កំហុស ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Ignore  ឃ្លា ដែល គូស ពីក្រោម  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់  Grammar  ឬ ចុច លើ  About  This  Sentence  ដើម្បី ដឹង ពី ព័ត៌មាន អំពី តួនាទី នៃ វេយ្យករ ណ៏ ។
o ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ ឆែក កំហុស វេយ្យករណ៍  ដែល បាន គូស សញ្ញា  ដោះ សញ្ញា  លើ uncheck  Mark  grammar  errors  as  you  type ។
ការ មិន ស្គាល់ កំហុស  Ignoring  “Errors”  ឆែក ការប្រអប់ តាម  វេយ្យករណ៍  គឺ មិន មែន  ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ ទេ  មាន ពាក្យ វេយ្យករណ៍ ពិសេស ដោយ  ឡែក  មាន កំហុស ជា  ច្រើន ដែល កម្មវិធី  Word  មិន អាច កំណត់ ចំណាំ បាន  ដែល ពាក្យ នោះ ភាគ ច្រើន  មិន មាន  នៅក្នុង វចនានុក្រុម ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  កំពុង ចែកចាយ ឯកសារ  ដូច ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប ជាមួយ នរណា ម្នាក់  លោក អ្នក មិន អាច  មើលឃើញ  ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង បន្ទាត់ ពណ៌ ខៀវ ។  បិទ ចោល ការសរសេរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង  វេយ្យករណ៍  អនុវត្ត ទៅ ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក អាច លាក់ កំហុស ការសរសេរ  និង វេយ្យករណ៍ ក្នុង ឯកសារ មួយ  ដែល បន្ទាត់ គូស មិន បង្ហាញ លើ កុំព្យូទ័រ ។
ចុច លើ  Show/Hide  ¶  នៅលើ  Home  ( នៅក្នុង  Paragraph)  នេះ នឹង អនុញ្ញា អោយ លោក អ្នកមើល  ឃើញ តែ មិន អាច បោះពុម្ព អក្សរ នោះ  paragraph  (¶) ។
លោក អ្នករក ទំព័រ ដែល មាន ស្រាប់  default  page  layout  ក្នុង កម្មវិធី  Word  គឺ មិន មែន  សម្រាប់ បង្កើត  សម្រាប់ កំណត់ ទំព័រ លើ ឯកសារ  ក្នុង ករណី ខ្លះ  លោក អ្នក  ប្រើ ទំហំ ក្រដាស  ខុសគ្នា ទៅតាម តម្រូវការ ដែល  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ លោក កំពុង បោះពុម្ព  ហើយ ចង់ ប្តូរ ជា ទំហំ ក្រដាស ផ្សេង អាច ប្តូរ បាន  តាម តម្រូវការ ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង រៀន ពី របៀប ប្តូរ ទំព័រ  page  orientation  ទំហំ ទំព័រ  paper  size  និង ទំព័រ  page  margins ។
• ពី ម៉ឺនុយ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Line  Spacing  Options  ដើម្បី បើក ប្រអប់ ក ឋាខ័ណ្ឌ  ពី កន្លែង នេះ  លោក អ្នក អាច កែតម្រូវ លំហ បន្ទាត់ ។
• កន្លែង បញ្ចូល ចំនុច  insertion  point  លើក ឋា ខណ្ឌ ណា មួយ ដែល លោក អ្នក ចង់  ដក ឃ្លា  ដើម  បន្ទាត់  ឬ ជ្រើសរើសក ឋា ខណ្ឌ មួយ  ឬ ច្រើន ។
ពី ម៉ឺនុយ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Line  Spacing  Options  ដើម្បី បើក ប្រអប់ ក ឋាខ័ណ្ឌ  លោក អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន ច្បាស ពី លំហ ប៉ុន្មាន  ពី ខាងមុន  និង ក្រោយ ក ឋាខ័ណ្ឌ ។
កម្មវិធី  Word  អាច បញ្ចូល រូបភាព ជាច្រើន  មាន បង្កើត រូបភាព ក្នុង  Clip  Art  ដែល អាច  បញ្ចូល ក្នុង ឯកសារ  របស់ លោក អ្នក  ដូច្នេះ លោក អ្នក  អាច  រក រូបភាព  Clip  Art  បាន ល្អ សម្រាប់  ឯកសារ របស់ លោក អ្នក ។  ប្រសិន  បើ រូបភាព មាន លក្ខណ : ពិសេស  លោក អ្នក អាច បញ្ចូល  រូបភាព  ពី  file ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង រៀន ពី  របៀប ស្រាវជ្រាវ និង បញ្ចូល រូបភាព  Clip  Art  របៀបបញ្ចូល រូបភាព មួយ ពី  file  មួយ ហើយ នឹង របៀប ដើម្បី  ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព  របស់ លោក អ្នក ។
ដើម្បី កែ ទំហំ រូបភាព ឡើងវិញ  ចុច រួចហើយ ទាញ ជ្រុង ទំហំ  រូបភាព នឹង ប្តូរ ទំហំ តាម  សមាមាត្រ  ។  ប្រសិនបើ  លោក អ្នក ចង់បាន លាតសន្លឹង  បញ្ឈរ  ឬ ផ្តេក ។
• លើ ប្រអប់  search  for  សរសេរ  tiger  កន្លែង ដែល លោក អ្នក ចង់ ស្រាវជ្រាវ  វា នឹង ស្វែងរក លើ  កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  រួចហើយ ចុច លើ  Go ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មិន អាច ទទួល អត្ថបទ ព័ទ្ធ ជុំវិញ តាម លោក អ្នក ចង់បាន  ចុច លើ  Wrap  Text  រួចហើយ  ជ្រើសរើស  More  Layout  Options  ពី ក្នុង ម៉ឺនុយ  លោក អ្នក អាច បង្កើត ប្តូរ ក្នុង ប្រអប់  Advanced  Layout
កាលណា លោក អ្នកបញ្ចូល  Clip  Art  ឬ រូបភាព ពី  file  មួយ លោក អ្នក អាច កំណត់ ចំណាំ ថា វា មាន ភាព លំបាក  ដើម្បី ធ្វើ ចលនា វា អោយ បាន ច្បាស់ លាស  កាលណា លោក អ្នក ចង់បាន ។  ពីព្រោះថា អត្ថបទ នៅ ជុំវិញ  រូបភាព  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ អត្ថបទ សន្ធឹង  ប្រសិនបើ ធ្វើ ចលនា រូបភាព ដោយ សេរី  ឬ ប្រសិនបើ ចង់បាន  អត្ថបទ ព័ទ្ធ ជុំវិញ រូបភាព ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម លោក ប្រធាន តុលាការ  មេតាអនុញ្ញាតិ អោយ ខ្ញុំបាទ កាន់កាប់ ដី  ទំនាស់  នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ទំរាំ រឿង អង្គ សេចក្តីសំរេច ដាច់ខាត  ( ជា ស្តាពរ )  សូម លោក ប្រធាន មេត្តា ទទួល  នូល ការគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ អំពី ខ្ញុំបាទ - នាងខ្ញុំ ។
ដែល ជា ឧបករណ៍ មាន សារ : សំខាន់ ក្នុង កម្មវិធី  Word  ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក  ងាយស្រួល  ជំនាញ បង្កើត ក្នុង ឯកសារ ។  ស្ទាយ មួយ ត្រូវបាន កំណត់ រៀបចំ នៃ ពុម្ព អក្សរ  ពណ៌  និង ទំហំ  នៃ អត្ថបទ ដែល អាច  អនុវត្ត ដើម្បី ជ្រើសរើស អត្ថបទ ។  អត្ថបទ ខ្លី នៅក្នុង  បង្កើត ទម្រង់ ជ្រើសរើស ដែល អាច អនុវត្ត នៅក្នុង អត្ថបទ  រួមមាន ពណ៌  ពុម្ព អក្សរ ។  ក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង រៀន ពី របៀប ដើម្បី អនុវត្ត  ផ្លាស់ប្តូរ  និង បង្កើត ស្ទាយ ។ ដើម្បី ជ្រើសរើស ស្ទាយ :
2. នៅក្នុង ក្រុម ស្ទាយ  Style  លើ  Home  ទាញ ជ្រើសរើស ស្ទាយ និមួយ ៗ ដែល មើលឃើញ ទៅក្នុង  អត្ថបទ ។  ចុច លើ សញ្ញា ព្រួញ  ដើម្បី មើល បន្ថែម ស្ទាយ ។
4.  ប្រើ កណ្តុរ ចុច ជ្រើសរើស លើ  Theme  Color ។ 3.  ជ្រើសរើស បង្កើត ពណ៌  Theme  Color  លោក អ្នក ចង់បាន  ឬ ជ្រើសរើស  Create  New  Theme  Colors  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពណ៌ មួយ ។ កាលណា បង្កើត ពណ៌  ព្យាយាម ដើម្បី រក ផ្នែក នៃ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក  ដែល មាន ពណ៌ ជាច្រើន ជ្រើសរើស  ពណ៌ ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  កំពុង ប្រើ ធាតុ  theme  លោក អ្នក មើលឃើញ ក្នុង ឯកសារ មាន សោរ ភ័ណ្ឌ ស្អាត  និង ពណ៌  ប្រសើរ  និង មាន ហេតុផល ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ប្រើ ធាតុ  theme:  កាលណា លោក អ្នក ចង់ ប្តូរ ទៅ  theme  ខុសគ្នា ។
ចងចាំ ថា  ពណ៌  និង ពុម្ព អក្សរ  នឹង ធ្វើអោយ ទំនើប  ប្រសិនបើ ប្រើ ពុម្ព អក្សរ  Theme  Fonts  ឬ ពណ៌  Theme  Color ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើស ស្តង់ដា  Standard  Color  ឬ ពុម្ព អក្សរ ផ្សេង ៗ ដែល មិន ជ្រើសរើស  ពុម្ព អក្សរ  Theme  Font  ខណ: ដែល អត្ថបទ របស់ លោក អ្នក មិន បាន ប្តូរ  កាលណា បាន ប្តូរ  theme ។  គេ អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  logo ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើ បង្កើត ក្នុង ស្ទាយ  លោក អ្នក អាច កំណត់ ចំណាំ ថា ពុម្ព អក្សរ សម្រាប់ ប្តូរ ស្ទាយ  កាលណា លោក អ្នកជ្រើសរើស  theme  ខុសគ្នា ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ ប្តូរ ស្ទាយ  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការ  បង្កើត  custom  styles ។
1.  គូរ  Drawing  នៅលើ  Slide  នៅលើ  Slide  លោក អ្នក អាច គូរ គំនូបន្ថែម ដាក់ លើ វា បាន  ឬ អាច  បញ្ចូល  ជាមួយ រូបភាព  photo  ជាច្រើន និង  art  ដែល លោក អ្នក អាច ប្រើ ក្នុង  presentation  ប៉ុន្តែ ជួន ពេល ខ្លះ លោក អ្នក ត្រូវការ រូបភាព ដើម្បី បញ្ចូល ។  លោក  អ្នក អាច  ប្រើ  stock  image  ដែល មាន  customer  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ត្រូវការ គូស  ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយ អ្វី ដែល ត្រូវ ការចង់បាន ។
1.1.  ការគូរ បន្ទាត់  Line  និង  Shape  ការគូស ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  មាន ន័យ ថា ជ្រើសរើស នូវ អ្វី  ដែល  លោក អ្នក ចង់បាន ដើម្បី គូស  gallery  នៃ បន្ទាត់  line  និង  shape  រួចហើយ ចាប់  ទាញ លើ  slide  របស់ លោក អ្នក ។
1.2.  គូស ខ្សែភ្ជាប់  Connector  គូស ខ្សែភ្ជាប់  Connector  គឺ មាន បន្ទាត់ ពិសេស  ដែល លោក  អ្នក អាច  គូស  shape  ពីរ ដើម្បី ភ្ជាប់ វា ។  កម្មវិធី  Power  Point  បង្កើត ការភ្ជាប់ ជាមួយ  បន្ទាត់  line  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ខ្សែ ភ្ជាប់  Connector  គឺ សំរាប់ គូរ ដូចជា  flow  chart  កន្លែង លោក អ្នក  ត្រូវ  ការបន្ថែម និង ផ្ទុក បណ្តា  shape  ដូច ដែល លោក អ្នក  ចង់បាន ធ្វើការ ។
ចុច លើ បន្ទាត់ មួយ  line  ឬ  shape  options  ដើម្បី ជ្រើសរើស វា រួចហើយ  ប្រើ  mouse  ដើម្បី ធ្វើ ចលនា លើ  slide  របស់ លោក អ្នក ។
ចុច លើ  slide  របស់ លោក អ្នក  កន្លែង លោក អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  គូរ រួចហើយ ចាប់ ទាញ  cursor  របស់ លោក អ្នក ។  អនុញាត្ត អោយ លោក  អ្នកប្រើ លើ  mouse  របស់ លោក អ្នកកាលណា គូសបន្ទាត់  line  ឬ  shape  តាម ទំហំ ត្រូវការ ។
4.  ចុច លើ ការភ្ជាប់ រាង ជា ការេ ពណ៌ ក្រហម  នៅលើ  shape  ទី មួយ រួចហើយ  ចាប់ ទាញ ឆ្ពោះទៅរក  shape  ទី ពីរ បន្ត ទៀត ។  កម្មវិធី  Power  Point  បង្ហាញ ការភ្ជាប់ ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម រាងការេ នៅ ជុំវិញ នៃ  shape  ទី ពីរ  របស់ លោក អ្នក ។
3. ធ្វើ ចលនា លើ  mouse  របស់ លោក អ្នក លើ  shape  ដំបូង ។  នៅលើ  cursor  ដែល មាន សញ្ញា លេខ មូ  plus  sign  និង មាន ពណ៌  ក្រហម មាន រាង ជា ការេ ។
2.  ការផ្លាស់ប្តូរ គំនូរ  លោក អ្នក អាច លប់ ឬ គូស ឡើងវិញ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ចង់  បាន  គូរ លើ  Slide  របស់ លោក អ្នក ។  ក្នុង មេរៀន នេះ បង្ហាញ ពី រៀបការផ្លាស់ប្តូរ  បន្ទាត់  line  និង  shape ។  មេរៀន បន្ទាប់ បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប ប្រើ ស្រទាប់  layer,  align  និង បន្ទាត់ ច្រើន ជាមួយនិង  shape ។
2.1.  ការជ្រើសរើស បន្ទាត់  Line  និង  Shape  មុន ដំបូង លោក អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ  shape  ឬ  line  បន្ទាត់ មួយ  ជា ដំបូង លោក  អ្នក ត្រូវការធ្វើ ដូច ជំហាន ខាងក្រោម នេះ :
ជ្រើសរើស  shape  ឬ  line  ទោល មួយ  រួចហើយ នៅលើ  mouse  ប្រើ  cursor  របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ប្តូរ ពី ធម្មតា  normal  និង សញ្ញា ព្រួញ  single-headed  ទៅ សញ្ញា ព្រួញ  four-headed  រួចហើយ លោក អ្នក  ចុច លើ វា ។
ជ្រើសរើស  shape  ឬ  line  ច្រើន រួចហើយ ចុច លើ  shape  ឬ  line  ដំបូង  រួចហើយ ទាញ ដោយ ប្រើ  Shift  key  ចុច ភ្ជាប់ ជាមួយ  shape  និង  line ។
2.4.  ការអនុវត្តន៍ លើ  Effect  ពិសេស  នៅលើ កម្មវិធី  Power  Point  2007  គឺ មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី បន្ថែម លើ  effect  ពិសេស ដូចជា  glow,  reflection,  shadow  ទៅលើ  shape  និង បន្ទាត់  របស់ លោក អ្នក ។
2.2.  ការអនុវត្តន៍  Shape  Style  ដើម្បី កំណត់  format  ជាមួយ គំនូស របស់ លោក អ្នក  ដោយ  ចុច អនុវត្ត លើ  Shape  Style  ជា ដំបូង ជ្រើសរើស បន្ទាត់  line  ឬ  shape  ដែល លោក អ្នក នឹង  អនុវត្ត  Shape  Style  របស់ លោក អ្នក ។  ចូល ទៅក្នុង  Drawing  Tools  |  Format  àShape  Styles  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Shape  Style  ឬ ចុច លើ  More  ដើម្បី មើល  gallery  នៃ  styles  ( រូប បង្ហាញ ខាងក្រោម )  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Shape  Style  ពី  gallery ។
2.3.  ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាត់  Lines  ខ្សែ  Connector  និង  Shape  Outline  លោក អ្នក អាច ប្តូរ  បន្ទាត់  line  និង ខ្សែ  connector  លោក អ្នក ចង់ បន្ថែម  ទៅលើ  slide  ឬ អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ទាំង ពណ៌  color  កំរាស់  weight  ( ស្តើង ក្រាស់ )  និង ជា  ( ចំនុច ចុច ៗ  ជា  dot  ឬ ជា  solid)  ឬ អាច បន្ថែម ជា សញ្ញា  ព្រួញ  ពីព្រោះ  outline  នៃ គ្រប់  shape  លោក អ្នកបង្កើត ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  គឺជា បន្ទាត់  line  មួយ លើ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ។  ជ្រើសរើស បន្ទាត់  line  និង  connector  ឬ  shape  ដែល មាន នៅក្នុង  outline  លោក អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ វា ។  កាលណា ចុច  Drawing  Tools  |  Format  àShape  Styles  àShape  Outline  ( បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ) ។  ពី ក្នុង  Shape  Outline  menu  ជ្រើសរើស មួយ ឬ ច្រើន ដូច ខាងក្រោម :
ជ្រើសរើស  shape  ឬ  line  ដែល លោក អ្នក ត្រូវការអនុវត្ត បង្កើត  effect  រួចហើយ  ចុច លើ  Drawing  Tools  |  Format  –>Shape  Styles  –>  Shape  Effects ។
2.5.  ការបង្វិល មុំ លើ រូប គំនូរ  Drawing  លោក អ្នកបង្វិល ខ្សែ បន្ទាត់  line  និង  shape  ដែល លោក អ្នក ចង់ បង្វិល  និង ផ្ទុក គ្រប់  object  នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក  ដោយ ជ្រើសរើស រួចហើយ  ចាប់ តាញ បង្វិល ដោយ ប្រើ ដៃ ។
2.5.1.  ការបង្វិល លើ បន្ទាត់  ប្រសិនបើ លោកអ្នកបន្ថែម បន្ទាត់  line  មួយ ទៅលើ  slide  រួចហើយ  សំរេចចិត្ត ចង់បាន ផ្អៀង  ផ្តេក  ឬ ទម្រេត លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  កម្មវិធី  Power  Point  បាន ផ្តល់ អោយ លោក អ្នក ជាមួយ មធ្យោបាយ ពីរ យ៉ាង ដើម្បី បង្វិល បន្ទាត់  ទៅ ចំណុច បញ្ចប់  រួចហើយ ប្រើ  Size  និង ប្រអប់  Position ។
ចុច ដើម្បី ជ្រើសរើស បន្ទាត់  line  លោក អ្នក ចង់ បង្វិល វា ។  កម្មវិធី  PowerPoint  បង្ហាញ ជា រង្វង់  circular  endpoint  នៅលើ ចុងបន្ទាត់ នីមួយ ៗ ។  ចុច លើ ចំណុច  នៃ  endpoint  រួចហើយ ចាប់ ទាញ បង្វិល  បន្ទាត់ ។  កាលណា លោក អ្នក អនុញ្ញាត  ប្រើ លើ  mouse  របស់ លោក អ្នក ។  កម្មវិធី  Power  Point  បង្ហាញ ពី ការបង្វិល  បន្ទាត់  line  ( មើល ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ) ។
2.5.2.  ការបង្វិល លើ  shape  ប្រសិនបើ លោកអ្នកទទួល  បាន ដោយ ដៃ និង ងាយ ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី  ចុច បង្វិល  shape  គឺ ចុច បង្វិល ដោយ ប្រើ ដៃ លើ  shape  និង ចាប់ ទាញ តាម មុំ  គឺ អាច បង្វិល បាន មុំ  360 ដឺក្រេ ។  កាលណា លោក អ្នក ចង់ ប្រើ លើកម្មវិធី  Power  Point  បាន កំណត់ អោយ បង្វិល បាន  មុំ ជាច្រើន ដឺក្រេ ជាមួយ  shape  របស់ លោក  អ្នក  ប្រើ តាម  Size  និង ប្រអប់  Position  dialog  box  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាង  ក្រោម នេះ ។
កម្មវិធី  Power  Point  បាន ផ្តល់ មធ្យោបាយ អោយ លោក អ្នកបង្វិល  shape  ដែល  មាន មុំ  90  ដឺក្រេ គឺជា  ការប្រសើរ សំរាប់ ប្រើ ជាមួយនឹង  shape  ( គឺ អាច បង្វិល វា  តាម ទិសបញ្ឈរ និង ទិស ដេក បាន ) ។  នៅលើ  Drawing  Tools  |  Format  tab  ចុច លើ  Arrange  –>  Rotate  រួចហើយ ជ្រើសរើស បង្វិល មុំ  ខាងស្តាំ ដៃ  90°  និង  បង្វិល មុំ ខាងស្តាំ  90°  តាម ទិសបញ្ឈរ និង ផ្តេក ។  ដើម្បី បង្វិល  shape  មួយ ដោយ  ចាប់ ទាញ  ដែល មុន ដំបូង លោក អ្នកជ្រើសរើស លើ  shape  លោក អ្នក ចង់ បង្វិល  កាលណា លោក អ្នកប្រើ  mouse  លើ បង្វិល ដែល មាន សញ្ញា ពណ៌ បៃតង  green  rotation  កម្មវិធី  Power  Point  បាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ  cursor  ក្នុង សញ្ញា ខ្សែ កោង  ចុច លើ ការបង្វិល ដោយ ប្រើ ដៃ ហើយ ទាញ បង្វិល វា លើ  shape  របស់ លោក អ្នក  រួចហើយ ចុច លើ  finish  ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ របស់ លោក អ្នក ។
2.6.  ទុកដាក់ បន្ទាត់  និង  Shape  គឺ វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង មធ្យោបាន លោក អ្នកបង្វិល បន្ទាត់ និង  shape  លោក អ្នក ផ្ទុក វា នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក  ដោយ ប្រើ វិធី ចាប់ ទាញ លើ វា  ឬ ប្រើ  Size  និង  Position  dialog  box  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ។  ដើម្បី ដាក់  បន្ទាត់  line  ឬ  shape  ដោយ  ទាញ ប្រើ ដៃ  ដំបូង ជ្រើសរើស បន្ទាត់  line  ឬ  shape  ដែល លោក អ្នក ដាក់ ។  កម្មវិធី  Power  Point  បង្ហាញ  ពី ចំណុច ចុងបញ្ចប់  endpoint  ( លើ បន្ទាត់ )  ឬ ការជ្រើសរើស លើ  (shape) ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ  ចលនា  លើ  mouse  របស់ លោក អ្នក ដែល មាន បន្ទាត់ ពណ៌  highlight  ឬ ប្រអប់  កាលណា លោក អ្នកប្រើ  mouse  ចុច នៅ ខាងស្តាំ ដៃ លើ  cursor  របស់ លោក អ្នក  ហើយ លោក អ្នក អាច ចាប់ ទាញ  ដាក់ លើ  ការជ្រើស  រើស ។
នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នកជ្រើសរើស បន្ទាត់  line  ឬ  shape  លោក  អ្នក ចង់បាន កែ ទំហំ  resize  ឡើងវិញ ។  កម្មវិធី  Power  Point  បាន  បង្ហាញ ចំណុច ចុង  endpoint  ( សំរាប់ ជាមួយ បន្ទាត់  line)  និង ការជ្រើស  រើស ប្រអប់ ។
2.7.  កែ ទំហំ គំនូរ  Drawing  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ទំហំ  size  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សំរាប់  shape  និង បន្ទាត់  line  ដូច ដែល លោក អ្នក បាន គូរ វា  ឬ ចាប់ ទាញ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោក  ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ក្នុង ចិត្ត  លោក អ្នក អាច កែ ទំហំ  resize  លើ វា បាន ដោយ ងាយ ។
ចំណាំ  :  តាម វិធី ផ្សេង ទៀត លោក អ្នក អាច កែ ទំហំ  resize  លើ គំនូរ  drawing  របស់ លោក អ្នក  ជាមួយ កំពស់  Shape  Height  និង ទទឹង  Shape  Width  លើ  Drawing  Tools  |  Format  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ។
1. ប្រើ  Mouse  ដោយ នៅលើ  transition  option  នីមួយ ៗ ។  លើ  cursor  របស់ លោក អ្នក  ចំលង ទៅលើ  transition  option  នីមួយ ៗ ។  កម្មវិធី  Power  Point  បង្ហាញ ឈ្មោះ និង  option  ( ដូចជា  Blinds  Horizontal,  Checkerboard  Down  ឬ  Dissolve) ។
2.8.  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រភេទ នៃ  Shape  ឬ  Connector  សន្មត់ ថា លោក អ្នក បន្ថែម  រូបចតុកោណ  កែង លើ  slide  របស់ លោក អ្នក  និង បន្ថែម លើ អត្ថបទ  text  មួយចំនួន រួច  ហើយ លោក  អ្នក អាច សំរេចចិត្ត  ធ្វើអោយ  បាន ប្រសើរឡើង ។  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  shape  ដែល ប្រភេទ  shape  ខុសគ្នា  ជ្រើស  រើស វា រួចហើយ  ចុច លើ  Drawing  Tools  |  Format  àInsert  Shapes  àEdit  Shape  ( បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ) ។  នៅលើ  menu  ដែល បង្ហាញ ចុច លើ  mouse  ដែល លោក អ្នក ចង់ ប្តូរ  Change  Shape  រួចហើយ បង្ហាញ  Shape  gallery ។
ជ្រើសរើស  Align  Left,  Center,  Right,  Top,  Middle  ឬ  Bottom  កម្មវិធី  Power  Point  ជ្រើសរើស បន្ទាត់ នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក  ( មើល  Align  លើ  Slide  បង្ហាញ ខាងក្រោម ) ។
2.  ការបន្ថែម  Transition  រវាង  Slide  ច្រើន  ការបង្កើត Transition  បន្ថែម វា ទៅក្នុង  slide  ច្រើន មាន ភាព លំបាក ។  ដោយសារ ការប្រើ  font  ឬ ជ្រើសរើស  bullet  point  style ។  ដើម្បី បើក  slideshow  ជាមួយ ពីរ ឬ ច្រើន  slide  ក្នុង វា លោក អ្នក ធ្វើ តាម ជំហាន ខាងក្រោម  ដូចតទៅ នេះ :
ចុងក្រោយ លោក អ្នក អាច ចុច លើ  Shift  ហើយ ប្រើ សញ្ញា  arrow  key  ( ឬ ចុច ម្តង ទៀត )  ឬ ចុច ពីរ  ដង លើ វា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជ្រើសរើស ពាក្ស  ទោល ។  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពាក្ស ឬ ឃ្លា  ចុច លើ  Ctrl  ពេល ដែល  ជ្រើសរើស  ពាក្ស ឬ ឃ្លា នីមួយ ៗ ។
Align  ទៅ  Slide  កម្មវិធី  Power  Point  បាន ផ្តល់ ឆ្វេង  align  left  ចំនុច កណ្តាល  center  ខាងស្តាំ ដៃ  right  ខាងលើ  top  ចំនុច ពាក់  កណ្តាល  middle  ឬ ខាងក្រោម  bottom ។
3.  ការបន្ថែម រូបភាព  Picture  ពី កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត  ជំនួស អោយ រូបភាព ដែល ជា  កម្មសិទ្ធ របស់  លោក អ្នក  ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក ដូច បាន អធិប្បាយ ក្នុង មេរៀន ខាងលើ  លោក អ្នក អាច  បញ្ចូល រូបភាព  photo  រូបភាព  digital  ដែល អាច ផ្ទុក និង មាន ជាមួយ ក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Office  ឬ រូបភាព ដែល លោក អ្នក បាន ផ្ទុក នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  អ្នក  computer  ក្នុង ថត  Drive  ណាមួយ ឬ ក្នុង  Folder  ណាមួយ ។
តម្រង ជួរ  Align  ដែល បាន ជ្រើសរើស លើ  Object  កម្មវិធី  Power  Point  បាន ផ្តល់ ឆ្វេង  align  left  ចំនុច កណ្តាល  center  ខាងស្តាំ ដៃ  right  ខាងលើ  top  ចំនុច ពាក់  កណ្តាល  middle  ឬ ខាងក្រោម  bottom ។
ជា ដំបូង លោក អ្នកជ្រើសរើស បន្ទាត់  line  ឬ  shape  លោក អ្នក ចង់បាន តម្រង់ ជួរ  រួចហើយ ចូលក្នុង  Home  àDrawing  àArrange  àAlign  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព ខាងក្រោម ។
3.1.  ការបញ្ចូល រូបភាព ដែល ផ្ទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ  លោក អ្នក អាច បញ្ចូល  file  រូបភាព នៅក្នុង ការបង្ហាញ  slideshow  របស់  លោក អ្នក ពី ក្នុង  file  ដូចជា  .jpg,  .bmp  និង  .gif  file  format  និង មាន  file  ប្រើ  បាន ដ៏ ប្រសើរ គឺ .cgm  និង  .emz  format ។  ជំហាន នៃ ដំណើរការ ដូច ខាង  ក្រោម នេះ :
ចុច ចូលក្នុង  Slides  tab  ក្នុង  Normal  view  ជ្រើសរើស  slide  ដែល  លោក អ្នក ត្រូវការចង់បាន ដើម្បី បញ្ចូល រូបភាព ។
ចំណាំ :  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន អនុវត្ត នៅលើ មាតិការ  content  layout  ទៅ  លើ  slide  របស់ លោក អ្នក រួចហើយ ចុច លើ រូបភាព  icon  ( ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម )  ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង ចំណុច កណ្តាល នៃ  slide  បង្ហាញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  លោក  អ្នក អាច បញ្ចូល ប្រអប់  Insert  Picture ។
1.2.  កាត់ អត្ថបទ  Text  ដូច លោក អ្នករៀបចំ មាតិកា នៃ  slide  show  របស់ លោក អ្នក  លោក អ្នក  អាច រត់ ដំណើរការ ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល លោក អ្នក ចង់  remove  text  ពី ក្នុង  slide  ដែល អាច  paste  ចូលក្នុង  slideshow  នៅ ពេល ក្រោយ ។  ដើម្បី កាត់ អត្ថបទ  cut  text:
បន្ទាប់មក លោក អ្នក បង្កើត ការជ្រើសរើស របស់ លោក អ្នក  រួចហើយ ចុច  លើ  OK  ពេល នោះ កម្មវិធី  Power  Point  ដែល បាន  paste  អត្ថបទ  ភ្លាម ៗ ជាច្រើន  ឬ ចំលង អត្ថបទ លើ  Slide ។
3.2.  ការបន្ថែម គំនូរ  Clip  Art  បញ្ចូល  កាលណា លោក អ្នកដំឡើង កម្មវិធី  Power  Point  2007  ឬ កម្មវិធី  Microsoft  Office  លោក អ្នក នឹង បាន ទទួល រូបភាព មាន ជាស្រេច  គំនូរ លោក អ្នក  អាច បន្ថែម ទៅលើ  slideshow ។  ទោះបី គំនូរ ទាំងនោះ ល្អ ប្រសើរ  មាន ទំហំ ធំ  ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នក អាច  online  ចំលង គំនូរ  clip  art  និង រូបភាព  photo  ( និង  រូបភាព មាន ចលនា  និង សំលេង  sound  clip) ។  ដើម្បី បន្ថែម  clip  art  ទៅលើ  slide  មួយ គឺ :
1.3.  ចំលង អត្ថបទ  Text  កាលណា លោក អ្នក ចំលង អត្ថបទ  text  លោក អ្នកចូលក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  ដើម្បី ប្តូរ ចំលង អត្ថបទ  text  នៅលើ  Office  Clipboard  ក្នុង  គោលបំណង  paste  វាបញ្ចូល លើ  slide  ដូចគ្នា នៅលើ  slide  ផ្សេង ទៀត ឬ នៅ  ក្នុង ឯកសារ  document  ផ្សេង ទៀត  ( ដូចជា  Word  document) ។  ការចំលង  អត្ថបទ  text  ដោយ ប្រើ រយ: ពេល តែ មួយ ភ្លេត  កាលណា លោក អ្នក ត្រូវការ ពេល  ដើម្បី កែសម្រួល ឡើងវិញ ពាក្ស  និង ឃ្លា នៅលើ  presentation  របស់ លោក អ្នក ។
ចូលក្នុង  Browse  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ដែល លោក អ្នក ចង់ បន្ថែម  ទៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក ដោយ ចុច លើ  “Look  in”  ឬ  icon  នៅ  ជ្រុង ខាងឆ្វេង ដៃ នៃ ប្រអប់  Insert  Picture ។  កាលណា ឈ្មោះ នៃ  file  របស់ លោក អ្នក បង្ហាញ ក្នុង ចំណុច កណ្តាល នៃ ប្រអប់  ចុច លើ វា រួចហើយ  ជ្រើសរើស ។
Paste  ព័ត៌មាន  រួចហើយ បើក លើ ប្រអប់ បន្ទាប់  ដើម្បី  Paste  Link  លើ  slide  របស់ លោក អ្នក  ចុច ពីរ ដង លើ អត្ថបទ ដែល  បាន  paste  ដើម្បី អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នករៀបចំ វា  ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង កម្មវិធី ដែល លោក អ្នកប្រើ  program  ដើម្បី បង្កើត អត្ថបទ  text ។
កម្មវិធី  Power  Point  បញ្ចូល  file  ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក និង  Picture  Tools  |  Format  tab  បាន បង្ហាញ  ( លោក  អ្នក ឃើញ ពី របៀប ប្រើប្រាស់  Picture  Tools  |  Format  tab  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ
ក្នុង ប្រអប់  “Search  for”  វាយ សរសេរ ការអធិប្បាយ ដែល លោក អ្នក  ចូល ចត្តិ បន្ថែម ទៅលើ  slide  រូច ហើយ ចុច លើ  Go ។  ដើម្បី មើល  clip  art  ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ដោយ ចុច លើ  Go ។
ចូលក្នុង  Slide  tab  ក្នុង  Normal  view  ជ្រើសរើស  slide  លោក អ្នក ចង់  បាន ដើម្ប បន្ថែម លើ  clip  art  រួចហើយ ជ្រើសរើស លើ  Insert  –>  Illustrations  –>Clip  Art ។
4.  ការផ្លាស់ប្តូរូបភាព  លោក អ្នក នឹង ចង់ ប្រើ  file  រូបភាព ឬ បំណែក នៃ  clip  art  លោក អ្នក អាច  កែ ទំហំ  resize  ឬ បញ្ចូល អត្ថបទ  text  នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក បាន ។  កម្មវិធី  Power  Point  មិន ដូច  ជា កម្មវិធី  Photoshop  ឡើយ ដែល កាត់ កែ រូបភាព  បាន ស្រេច តែ ចត្តិ ។  ក្នុង ការបន្ថែម និង រៀបចំ  option  កាលណា លោក អ្នក វាយ  សរសេរ បញ្ចូល រូបភាព ដែល គូរ មាន បន្ទាត់  line  និង  shape  បង្កើត នៅលើ  កម្មវិធី  PowerPoint ។
4.1.  ការបន្ថែម ពន្លឺ  Brightness  និង  Contrast  លោក អ្នក មិន អាច ធ្វើ រូបភាព  picture  មុនពេល បញ្ចូល ទៅក្នុង  slide  របស់ លោក អ្នក  ប៉ន្តែ លោក អ្នក អាច កែ ឆ្នៃ លើ រូបភាព  អោយ មាន  ពន្លឺ ភ្លឺ ថ្លា បាន ។  ក្នុង  Brightness  និង  Contrast  របស់ កម្មវិធី  Power  Point ។
នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក ចុច ជ្រើសរើស លើ រូបភាព ដែល លោក អ្នក  ចង់បាន ពន្លឺ ភ្លឺ របស់ វា ។  ជ្រើសរើស លើ  Picture  Tools  |  Format  àAdjust  àBrightness ។
ជ្រើសរើស លើសញ្ញា បូក  positive  brightness  ដើម្បី បង្កើន ពន្លឺ ភ្លឺ ខ្លាំង  លើ រូបភាព ;  ជ្រើសរើស សញ្ញា ដក ដើម្បី បន្ថែម ធ្វើអោយ ងងឹត ។
ជ្រើសរើស  positive  contrast  ដើម្បអោយ រូបភាព ស្រស់ ឆើតឆាយ  ជ្រើសរើស លើសញ្ញា ដក  ធ្វើអោយ ពន្លឺ នៃ រូបភាព ងងឹត ស្រអាប់ ។
1.  ប្រភេទ នៃ  Transition  កម្មវិធី  Power  Point  បាន រៀបចំបញ្ចូល បន្ថែម  50  slide  transition  ដែល មាន ប្រភេទ  categories  ខុស ៗ គ្នា គឺ :
4.2.  ការអនុវត្តន៍ លើ  Special  Effects  ការអនុវត្ត ន៏ លើ  special  effect  គឺជា ការងាយស្រួល  បំផុត ដែល អាច  បង្កើត អោយ មាន ភាពស្រទន់  ឬ មាន ស្រមោល ម្លប់ ក្នុង រូបភាព របស់ លោក អ្នក ។
នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នកជ្រើសរើស រូបភាព  ដែល លោក អ្នក ចង់  បាន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ។  ចូលក្នុង  Picture  Tools  |  Format  contextual
4.3.  ស្រមោល ព្រាល នៃ រូបភាព  ស្រមោល ព្រាល ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  គឺ សំរាប់  print  រូបភាព  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ។  គឺ ប្រើ វា សំរាប់ ធ្វើជា  background  ដែល មាន បញ្ចូល  រូបភាព ដែល លោក  អ្នក ត្រូវការចង់បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  Background ។
Wipes  គឺជា ប្រភេទ  Wipe  transition  បង្កើត ជាមួយ  slide  របស់  លោក អ្នកបង្ហាញ ពី មួយ ឬ ច្រើន ។  ប្រភេទ  transition  ក្នុង  category  រួមមាន  Wipe  Down,  Wipe  Left,  Wipe  Right,  Wipe  Up,  Wedge,  Uncover  Down,  Uncover  Left,  Uncover  Right,  Uncover  Up,  និង មាន ច្រើន ទៀត ។
Fades  និង  Dissolves  គឺជា ប្រភេទ  category  រួមមាន  Fade  Smoothly  និង  Fade  Through  Black  កាត់  Cut  និង  Cut  Through  Black  និង ប្រភេទ  Dissolve ។
Push  និង  Cover  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល និង  Wipes  transitions  គឺជា  transition  បង្កើត មាតិកា  slide  មួយ ឬ ច្រើន ។  ភាពខុសគ្នា នោះ គឺ  Push  និង  Cover  transitions  គឺ បង្ហាញ ប្រភេទ  slide  ចាស់ ។  ប្រភេទ  transitions  នៅក្នុង  category  រួមមាន  Push  Down,  Push  Left,  Push  Right,  Push  Up,  Cover  Down,  Cover  Left,  Cover  Right,  Cover  Up,  Cover  Left-Down,  Cover  Left-Up,  Cover  Right-Down  និង  Cover  Right-Up ។
Stripes  និង  Bars  គឺជា ប្រភេទ  category  ដែល ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពេល  វេលា  វា រួមមាន  Blinds  Horizontal,  Blinds  Vertical,  Checker  board  Across,  Checkerboard  Down,  Comb  Horizontal  និង  Comb  Vertical ។
Random  ប្រភេទ នេះ រួមមាន  Stripe  និង  Bar  ដូចជា  transition  Random  Bars  Horizontal  និហ  Random  Bars  Vertical ។  វា ក៏ រួម  ទាំង  Random  transition  ដែល កម្មវិធី  Power  Point  បញ្ចូល ក្នុង  transition ។
ក្នុង  Normal  view  ជ្រើសរើស យក  slide  ក្នុង  presentation  របស់  លោក អ្នក ( ឬ  slide  លោក អ្នក ចង់ បន្ថែម  transition  ទៅ ) ។  លើ  Slide  កម្មវិធី  Power  Point  បាន បង្ហាញ ពណ៌  highlights  ដែល ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស លើ  slide ។  មាតិការ របស់  Slide  បាន បង្ហាញ ក្នុង  តំបន់ ការ  រៀបរៀង  slide ។
កម្មវិធី  Power  Point  បាន ប្រាប់ របៀប អោយ លោក អ្នក ធ្វើ ពី  slide  មួយ ទៅ  slide  មួយ ទៀត ។  ជ្រើសរើស  àTransition  ទៅក្នុង  Slide  នេះ រួចហើយ ត្រឡប់ ទៅ ប្រអប់  On  Mouse ។
2.  ចុច លើ  transition  លោក អ្នក ចង់បាន ។  កម្មវិធី  Power  Point  អាច ប្រើ លើ  preview  ដើម្បី មើល លើ  transition  ឡើងវិញ ក្នុង ការរៀបរៀង  slide ។  នៅលើ  Slides  tab  កម្មវិធី  Power  Point  បង្ហាញ ជា ផ្កាយ  Play  Animations  icon  មើល ក្នុង រូបភាព  ខាងក្រោម នេះ :
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន គ្រប់  slide  ទាំងអស់ ក្នុង  slideshow  របស់  លោក អ្នក មាន ដូចជា  slide  transition  ជ្រើសរើស  Animations  àTransition  ទៅក្នុង  Slide  àApply  To  All ។  នៅលើ  Slides  tab  កម្មវិធី  PowerPoint  បង្ហាញ រូបភាព ផ្កាយ លើ គ្រប់ ចំនួន  slide  ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់បាន ទៅក្នុង  slide  transition  ណាមួយ ទៅក្នុង  slideshow  អាច ចុច លើ  Undo  ឡើងវិញ ។
រត់ ដំណើរការ  Run  លើ  slideshow  របស់ លោក អ្នក ដើម្បី មើល ឡើង  វិញ  transition ។  កម្មវិធី  PowerPoint  ផ្តល់ ការបន្ថែម ទៅ លោក អ្នក  ពីរ យ៉ាង ទៅលើ  slide  transition  របស់ លោក អ្នក ។  ចុច លើ  Preview  àPreview  ឬ នៅលើ ក្បាល បណ្តា  Slides  រួចហើយ ចុច លើ រូបភាព  ផ្កាយ  star ។
កម្មវិធី  Power  Point  អាច ជួយ បន្ថែម ទៅ ស្តង់ដា  cut,  copy  និង  paste  នៅក្នុង ជំពូក នេះ នឹង  បង្ហាញ  ពី របៀប ដើម្បី ប្រើ កម្មវិធី  Power  Point  រាវ រក  Search  និង ជំនួស  Replace  ពាក្ស និង ឃ្លា នៅក្នុង  presentation  ហើយ អាច ប្តូរ  ឬ លប់ ចោល  delete  វា បាន ដោយ ងាយ ។
1.  ការរៀបចំ អត្ថបទ  Text  កាលណា លោក អ្នកប្តូរ អត្ថបទ  text  នៅលើ កម្មវិធី  Power  Point  slide  លោក អ្នក អាច កាត់ វា  cut  ចំលង  copy  ឬ ប្តូរ  replace  ឬ អាច ធ្វើ ចលនាវា  move  តាម តម្រូវការ  ដែល  លោក អ្នក ចង់ រៀបចំ អត្ថបទ  text  របស់ លោក អ្នក ។  ដើម្បី មើល ការរៀបចំ  tool  របស់ កម្មវិធី  Power  Point  លោក អ្នកធ្វើ ដោយ មើល  លើ  ribbon  របស់  Home  tab ។
ចុច លើ កន្លែង ណាមួយ ត្រង់ ប្រអប់ អត្ថបទ  text  box  ដែល មាន ឬ ត្រង់  ប្រអប់  placeholder  text  ឬ នៅលើ ខ្សែ  shape ។  កម្មវិធី  PowerPoint  បង្ហាញ ពណ៌  highlight  លើ ប្រអប់ អត្ថបទ  text  ដែល បាន ចុច លើ វា ។  ក្នុង ការបន្ថែម  កម្មវិធី  Power  Point  បង្ហាញ គំនូរ  Drawing  Tools/Format  ដែល ជ្រើសរើស ក្នុង  option  នៅក្នុង  Home  tabunderlining,  font  size,  alignment ។
1.1.  ការជ្រើសរើស អត្ថបទ  Text  មុន ដំបូង លោក អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ទៅ ក្នុង អត្ថបទ  text  នៅលើ  slide  របស់  លោក អ្នក  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស វា ។  អត្ថបទ អាច បង្ហាញ ក្នុង បី កន្លែង នៅលើ  slide  នៅក្នុង  ចំណង  ជើង នីមួយ ៗ  title  ឬ ចំណងជើង រង  subtitle  នៃ ប្រអប់  អត្ថបទ  text  ដែល កម្មវិធី  Power  Point  ប្រើ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បន្ថែម លើ  slide  របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ប្រអប់ អត្ថបទ ដែល លោក អ្នក  បាន បន្ថែម  លើ  slide ឬ នៅលើ  slide  មួយ ។
1.4  ការជ្រើសរើស  paste  ប្រើ លើ  option  នេះ កាលណា លោក អ្នក ចង់  paste  ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ឬ កាលណា លោក អ្នក មិន អាច ចង់ ចាំ ថា លោក អ្នក បាន កាត់ យក ត្រង់ ណាមួយ  ( ឬ បាន ចំលង រួច )  អត្ថបទ  text  លោក អ្នក ចង់  paste ។  ដើម្បី ជ្រើសរើស អត្ថបទ  text  លោក អ្នក ចង់  paste  ក្នុង  slide  មួយ :
1.4.1  ការជ្រើសរើស រៀប ដើម្បី  paste  រៀប  paste  អត្ថបទ ជា ការងាយស្រួល  text  បញ្ចូល ក្នុង  slide  របស់  លោក អ្នក មធ្យោបាយ នេះ ជា អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ  PowerPoint  ផ្តល់  ពីរ បី  option  បន្ថែម សំរាប់  paste  ព័ត៌មាន លើ  slide  របស់ លោក អ្នក ។  ឧទាហរណ៍  កាលណា លោក អ្នក  ចង់ ប្រើ រូបភាព  ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  ដើម្បី រៀបចំ អត្ថបទ ដែល បាន  past  លោក អ្នក នឹង  paste  វា ដោយ ផ្ទាល់ លើ  slide  របស់ លោក អ្នក ដូចជា រូបភាព ។  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី របៀប  paste  text  លើ  slide  របស់ លោក អ្នក :
1.4.2  ធ្វើ ចលនា លើ អត្ថបទ  Text  កាលណា លោក អ្នក ចង់ ធ្វើ គឺ ធ្វើ ចលនា  move  ទៅ លើ អត្ថបទ  text  នៅលើ  slide  របស់ លោក អ្នក ទៅក្នុង  slide  ដូចគ្នា លោក អ្នក អាច ផ្ទុក ជ្រើសរើស  ដើម្បី កាត់  cut  អត្ថបទ  text  រួចហើយ  paste  លើ វា ។  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី  Power  Point  ប្រើ មធ្យោបាយ ដោយ ងាយស្រួល ដើម្បី ធ្វើ ចលនា លើ អត្ថបទ  text ។
1.4.3.  លប់ អត្ថបទ ចេញ  កម្មវិធី  Power  Point  ដើម្បី រក្សាទុក អត្ថបទ  text  នៅលើ  Clipboard  ក្នុង ករណី  ដែល លោក អ្នក ចង់ ប្រើ វា ឡើងវិញ  ឬ លប់ វា ចេញ ពី អត្ថបទ  text ។  មធ្យោបាយ ដើម្បី ទទួល អត្ថបទ  text  ដែល បាន លប់ ចោល ត្រូវ ចុច លើ  Undo
វាយ សរសេអត្ថបទ  text  ថ្មី  ( កម្មវិធី  Power  Point  លុប  delete  អត្ថបទ ដែល បាន ជ្រើសរើស  text  និង ជំនូស អត្ថបទង  ថ្មី វិញ ។
2.  ធ្វើ សកម្មភាព ឡើងវិញ  (Undo)  ប្រសិនបើ លោកអ្នកកាត់ អត្ថបទ  text  មួយចំនួន រួច  ហើយ ជ្រើសរើស  Undo  ឧទាហរណ៍  កម្មវិធី  Power  Point  បញ្ចូល កាត់ អត្ថបទ  text  ត្រឡប់  ទៅ កន្លែងណា ដែល ចង់  remove  អត្ថបទ  cut  ពី  Clipboard ។  ប្រសិនបើ លោក  ង្នក  paste  អត្ថបទ ខ្លះ រួច ជ្រើសរើស  Undo  ហើយ កម្មវិធី  Power  Point  បាន  remove  អត្ថបទ ដែឡ បាន  paste ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទើបតែ ចុច លើ  key  Ctrl+Z  បាន ដែរ គឺ វា ស្មើនឹង  Undo ។
2.1  រកមើល និង ជំនួស អត្ថបទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ និង ជំនួស អត្ថបទ  text  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ធ្វើ តាម ជំហាន ដូច  ខាងក្រោម នេះ :
ចុច លើ  Replace  កាលណា លោក អ្នកធ្វើ កម្មវិធី  PowerPoint  រាវ រក  slideshow  សំរាប់ អត្ថបទ  text  ដែល ប្រើ ក្នុង  “Replace”  font  រួចហើយ អនុវត្ត  “With”  font  ទៅក្នុង អត្ថបទ  Text ។
ក្នុង ប្រអប់  “Replace  with”  វាយ សរសេរ អត្ថបទ  text  ដែល លោក  អ្នក ចង់បាន  ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  រកមើល ក្នុង  “Find  what”  វាយ  សរសេរ ក្នុង អត្ថបទ  Text  ដើម្បី រក វា ។
លោក អ្នកជ្រើសរើស  spell  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឬ ជ្រើសរើស តាម ការ  ណែនាំ ដែល ផ្តល់ ដោយ កម្មវិធី  Power  Point  មាន ពាក្ស លក្ខណ : ពិសេស ជា  ច្រើន លោក អ្នក ត្រូវការកែសម្រួល ក្នុង កម្មវិធី  Power  Point  ដើម្បី បង្កើត  spelling  option  ដោយ ធ្វើ តាម ជំហាន ខាងក្រោម នេះ :
ពាក្ស ដែល ផ្ទុក ចំនួន ច្រើន  នៅក្នុង  option  នេះ គឺ សំរាប់ ប្រើ  ប្រាស់  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  system  administrator  ដែល មាន  presentation  បាន ដាក់  password  របស់ លោក អ្នក ។
2..3.  ឆែក លើ  spell  ការឆែក លើ  spell  គឺ ប្រើ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  កាលណា មាន ពាក្ស ខុស  វា បាន គូស ជាបន្ទាប់ ពណ៌ ក្រហម នៅ ខាងក្រោម  តួអក្ស នីមួយ ៗ  ពាក្ស នោះ មាន  ន័យ ថា គឺ មាន កំហុស  បន្ទាប់មក លោក អ្នកប្រើ  Spell  ដើម្បី អោយ វា កែតម្រូវ ពាក្ស  ដែល ខុស នោះ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចង់ បិទ ការឆែក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ រត់  ដំណើរការ  tool  ដោយ លោក អ្នក ផ្ទាល់ ។  កាលណា  លោក អ្នក បាន ធ្វើ ចប់  សព្វគ្រប់ លើ អត្ថបទ  text  របស់ លោក អ្នក រួចរាល់ហើយ  លោក អ្នក អាច រក្សាទុក  Save  នៅលើ  Slide  របស់ លោក អ្នក សំរាប់ បង្ហាញ ។
អ្វី ជា  list  box  ?  list  box  គឺជា  control  មួយ  ដែល បង្ហាញ នូវ  item  ដែល អាច ឲ្យ  user  can  select  by  clicking  ។  នៅលើ  form  នេះ  មាន៖  Text  Box,  List  Box,  និង  Button  បួន  ដែល យើង  សិក្សារ លើ វា  គឺ  Button  Save,  Button  Delete,  Button  Change  Font,  និង  Button  Change  Background  ។
•  Button  Change  Font:  គឺជា ការហៅ  font  Dialog  នៅពេល ចុច  Button  ។  user  អាច ប្តូរ  Font,  Font  Style,  size  បាន នៅ ទីនេះ  ។
•  Button  Change  Background:  គឺជា ការហៅ  color  Dialog  នៅពេល ចុច  Button  ។  user  អាច ប្តូរ  ពណ៌  background  នៃ  list  box  បាន  ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លេីក យក គន្លឺះ ខ្លះ ៗ  ក្នុង ការប្រេី ប្រាស់  HTML  និង  CSS  ដេី ម្បី បង្កេីត ប្រអប់ ជា លក្ខណ :  3D  ។  ហេីយ  Property  សំខាន់ ដែល យេីង ត្រូវ ប្រេី មាន ដូច ខាងក្រោម៖
កម្មវិធី  Microsoft  Office  គឺជា កម្មវិធី ការិយាល័យ  ដែល កុំព្យូទ័រ ណា ក៏ មាន  ប្រើ ដែរ  ព្រោះ ជា កម្មវិធី ការិយាល័យ ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ  មាន មុខងារ ច្រើន  ទទួលបាន ការ បន្ទាន់ សម័យ លឿន ជាង គេ ។  មិន ខ្វះ ទេ កម្មវិធី សម្រាប់ ការិយាល័យ  តែ កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsft  គឺ មាន ក្រុមការងារ ច្រើន  ដែល ជា ទុន តែ មួយ គត់  ក្នុង ការរីកចម្រើន លឿន ជាង គេ  តែ កម្មវិធី មួយ នេះ ជា ប្រភេទ កម្មវិធី គិត លុយ ទេ  😀  ។  ក្នុង គន្លឹះ នេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពី ការបញ្ជា តាម គ្រាប់ ចុច ផ្លូវកាត់  (shortcut  key)  បង្កើន  ឬ  បន្ថយ ទំហំ ពុម្ព អក្សរ ក្នុង កម្មវិធី  Ms  Word  ដែល លោក អ្នក ត្រូវតែ ដឹ។
1.  Select  អក្សរ ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ ទំហំ ពុម្ព អក្សរ ប្រែប្រួល ,  ប្រសិនបើ អ្នក  select  លើ អក្សរ ដែល មាន ទំហំ ខុសគ្នា នោះ  នោះ កម្មវិធី នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ទំហំ អក្សរ ដែល នៅ ដើម  select  នោះ ។
ចុច ទៅលើ  Open  Option  ដែល បាន បង្ហាញ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រួចហើយ  ចុច ទៅលើ  Computer  ប្រសិនបើ  PDF  File  របស់ យើង ស្ថិត នៅក្នុង  Hard  Drive  កុំព្យូទ័រ របស់ យើង  ។  បន្ទាប់មក គឺ មាន  Recent  Folders  ដែល បាន បង្ហាញ នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ដោយ អាច ឲ្យ យើង បើក ឯកសារ ដែល មាន នៅក្នុង ទីតាំង  My  Documents  និង  Desktop  ឬ ក៏ អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការ  Browse  ទៅ រក ឯកសារ នៅ ទីតាំង ណាមួយ ដែល ផ្សេង ពី នេះ  ។
Office  Word  2013­  បាន ផ្ដល់ នូវ  Feature  ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  Feature  ថ្មី មួយ គឺ  PDF  Reflow  ដែល អាច ឲ្យ យើង  បញ្ជូល  PDF  File  ណាមួយ ទៅក្នុង កម្មវិធី  Office  Word  2013  បាន  រួចហើយ អាច ធ្វើ ការកែរាល់ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ បាន ដូច ធម្មតា  ហើយ យើង អាច ធ្វើ ការ រក្សាទុក វា ម្តង ទៀត ជា  File  PDF  ដូច ដើម  ។
បញ្ជា ក់ៈ  PDF  Reflow  Feature  ដែល មាន នៅក្នុង  Office  Word  2013  នោះ  គឺ វា ធ្វើការ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ទៅលើ ប្រភេទ ឯកសារ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន  ទិន្នន័យ ខាងក្នុង ជា អក្សរ  ក៏  ប៉ុន្តែ វា អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្លះ ប្រសិន  បើ មាន ទិន្នន័យ ជា រូបភាព នៅក្នុង  PDF  File  នោះ  ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  កម្មវិធី  Word  2013  ត្រូវការពេល ប្រហែលជា  2  ឬ ក៏  3  នាទី  ដើម្បី ធ្វើ ការបើក នូវ  PDF  File  ទាំងនោះ ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ  PDF  File  មួយ នោះ  ។
បញ្ជា ក់ៈ  យើង ក៏ អាច ធ្វើ ការបើក  File  ណាមួយ ដែល មាន នៅក្នុង  SkyDrive  ឬ ក៏ ពី ទីតាំង ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ ចុច យក  Add  a  Place  ។
ក្រោយពី ជ្រើសរើស  PDF  File  ហើយ នោះ  វា នឹង បង្ហាញ  dialog  box  ដូច ខាងក្រោម  ដែល វា បង្ហាញ ឲ្យ យើង ដឹង ថា វា អាច ចំណាយ ពេលវេលា ខ្លះ ក្នុង ការបំប្លែង  PDF  File  ឲ្យ ទៅជា  Word  Document  ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ឯកសារ ដែល បំប្លែង ហើយ អាចនឹង មិន បង្ហាញ ឲ្យ ដូច ទៅនឹង  File  ដើម នោះ ទេ  ប្រសិនបើ  File  ដើម នោះ មាន រូបភាព  ឬ ក៏  ក្រាហ្វិក ផ្សេង ៗ ច្រើន នៅក្នុង នោះ  ។
ជំហាន បន្ទាប់ នោះ គឺ យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស ទីតាំង ដែល យើង ចង់ រក្សាទុក  PDF  File  មួយ នោះ  ។  លោក អ្នក អាច រក្សាទុក វា នៅក្នុង  account  SkyDrive  របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  ឬ ក៏ អាច រក្សាទុក នៅក្នុង  Hard  Drive  របស់ កុំព្យូទ័រ អ្នក  ដោយ ជ្រើសយក  Computer  Option  ឬ ក៏ អាច រក្សា វា  ទុក នៅ ទីតាំង ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ជ្រើសរើស យក  Add  a  Place  Option  ។  សម្រាប់ ការបង្ហាញ នេះ  យើង នឹង រក្សាទុក វា នៅក្នុង  Hard  Drive  កុំព្យូទ័រ របស់ យើង  ដូចនេះ យើង រើស យក  Computer  Option  រួច  ហើយ  ចាប់ផ្តើម  Browse  ទៅកាន់ ទីតាំង ណាមួយ ដែល យើង ចង់  រក្សា វា ទុក  ។
បញ្ជា ក់ៈ  យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ អ្នក ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  PDF  File  ដែល យើង បាន កែ ហើយ នោះ  រួច ធ្វើការ រក្សាទុក វា ជា  File  ថ្មី មួយ  ដោយ ទុកឲ្យ  File  ដើម នៅ ដដែល  ។
បញ្ជា ក់ៈ  យើង អាច កំណត់ វា កុំ ឲ្យ បង្ហាញ ដូច ខាងលើ នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Select  ទៅលើ  Don’t  Show  this  message  again  ។  ក្រោយពេល ដែល  PDF  File  ត្រូវបាន បើក នៅក្នុង  Office  Word  ហើយ នោះ  យើង អាច ចូលទៅ កែ នូវ តួអក្សរ ផ្សេង ៗ ដែល បាន បង្ហាញ  ។  យើង អាច វាយបញ្ចូល ,  លុប ,  ឬ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង តួអក្សរ ដែល មាន នៅក្នុង  File  នោះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ពេល ដែល ចុច  Browse  នោះ វា នឹង បង្ហាញ  Save  As  Dialog  Box  ដែល អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការកំណត់ នូវ  ទីតាំង  ដែល យើង ចង់ រក្សាទុក  PDF  File  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង អាច ដាក់ ឈ្មោះ  PDF  File  មួយ នោះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ឈ្មោះ នៅក្នុង  File  Name  edit  box  រួចហើយ ជ្រើសយក  PDF  (*.pdf)  ដែល មាន នៅក្នុង  Save  as  Type  drop  down  list  ។  លើស ពី នេះ  គឺ នៅ មាន ប៊ូតុង  Option  មួយ ដែល អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការកំណត់ នូវ  Setting  ជាក់លាក់ មួយ សម្រាប់  PDF  File  របស់ យើង  ។
បន្ទាប់ពី យើង បាន កែ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ហើយ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបំប្លែង ពី  Word  Document  ទៅកាន់ ឲ្យ ទៅជា  PDF  File  វិញ នោះ យើង ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម វិធីសាស្រ្ត ដូច ខាងក្រោម  ៖
ប្រសិនបើ យើង ចុច ទៅលើ ប៊ូតុង  Option  នោះ វា នឹង បង្ហាញ នូវ  Option  Dialog  Box  ដោយ អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការកំណត់  Setting  បន្ថែម ទៅលើ  PDF  File  រួច ចុច  Ok  ជា ការស្រេច  ។
ដើម្បី រក្សា  File  ជា  PDF  យើង ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  File  Tab  រួច ចុច យក  Save  As  Option  ដែល បង្ហាញ នៅ ខាងឆ្វេង
ដើម្បី ធ្វើ ការបិទ  PDF  File  ដើម  យើង ត្រូវ ចូលទៅ  File  Tab  ម្តង ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី  Office  Word  រួចហើយ ចុច យក  Close  Option  ដែល បង្ហាញ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ។
ក្រោយពេល ដែល យើង កំណត់  Setting  ផ្សេង ៗ នៅលើ  Option  Dialog  Box  ហើយ នោះ យើង អាច ចុច លើ  ប៊ូតុង  Save  ដើម្បី រក្សាទុក  PDF  File  ដែល បាន កែ រួច  ។
ជាមួយនឹង  PDF  File  ដែល យើង បាន រក្សាទុក នោះ គឺ វា នឹង ធ្វើ ការបើកបង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  PDF  Reader  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
បន្ទាប់ពី ចុច  Close  វា នឹង បង្ហាញ នូវ  Message  Dialog  Box  ដោយ សួរ  យើង ថា តើ យើង ចង់ រក្សា វា ជា លក្ខណៈ  File  ដើម ដូច មុន  ឬ ក៏  រក្សា វា ជា  PDF  File  ថ្មី ដែល យើង បាន កែ រួច មកហើយ នោះ  ។  ក្នុង ករណី នេះ  គឺ យើង  ចង់ រក្សា វា ជា លក្ខណៈ  File  ដើម ដដែល  ដូចនេះ យើង ជ្រើសរើស យក  Don’t  Save  ៕
ចូលក្នុង  View  ->  Reading  Pane  ទីតាំង និង សម្រាប់ ស៊ុម នេះ ។  មាន ជម្រើស បី គឺ :  ផ្នែក ខាងស្ដាំ  (Right),  នៅ ខាងក្រោម  (Bottom)  ហើយ បិទ  (Off).  ជា ការពិត ណាស់  យើង នឹង មិន យក ស៊ុម បិទ នោះ ទេ ។
ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល  ,  ចូលក្នុង  Tools  ->  Trust  Center.  នៅ ប្រអប់  Trust  Center,  ចុច  Attachment  handling.
Outlook  ដែល ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ បន្ថែម ទៅជា  “ ការមើល ជាមុន ”  ឯកសារ ភ្ជាប់ នេះ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង ណែនាំ អ្នកប្រើ ពី របៀប ធ្វើឱ្យ  សកម្ម និង ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ បន្ថែម ទៀត ។
បន្ទាប់ សូម ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ឯកសារ ភ្ជាប់ ដែល ការមើល ជាមុន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ជាញឹក  ញាប់ លក្ខណៈ  ពិសេស នេះ ត្រូវ  បាន បើក  នៅលើ តាម លំនាំ ដើម ។
ដក សញ្ញា  Turn  off  Attachment  Preview.  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ មើលទៅ នៅ  តែ ប្រភេទ  ជាក់លាក់ ណាមួយ នៃ ឯកសារ ចុច លើ  Attachment  and  Document  Previewers  និង ការដោះ ធីក ប្រភេទ ឯកសារ ដែល មិន ចង់បាន ។
ចំណាំ :  ដើម្បី មើល  file  Office,  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ មាន ឧបករណ៍  Office ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ ឯកសារ ភ្ជាប់ គឺជា  file  Word  អ្នកប្រើ នឹង មាន ដើម្បី ដំឡើង  MS  Word ។  នេះ មាន ន័យ ថា ត្រូវតែ មាន ការ ផ្នែក បន្ថែម មួយ  (add-in)  ការមើល ជា មុន ត្រូវបាន រួម  បញ្ចូល ទៅក្នុង  Outlook  ដើម្បី មើល ប្រភេទ ឯកសារ ដែល ។  ដោយ គ្មាន ការគាំទ្រ  ឧបករណ៍ នោះ សារ កំហុស នឹង បង្ហាញ ឡើង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច លើ ឯកសារ ភ្ជាប់ ជាមួយ  e-mail  អ្នកប្រើ នឹង មើលឃើញ  ឯកសារ នៅ  ក្នុង ដំបូង  email,  នៅក្នុង ស៊ុម  Reading.  ចុច ឈ្មោះ ឯកសារ ដើម្បីឱ្យ ការមើល ជាមុន ។  ចុច  Message  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ សារ  mail.
នៅពេល ធ្វើ ការ នេះ ជា លើក ដំបូង សារ ព្រមាន មួយ នឹង បង្ហាញ ឡើង ។  ចុច  Preview  file  ដើម្បី មើល មាតិកា នេះ នៅក្នុង ឯកសារ ។  អ្នកប្រើ អាច ដោះ ធីក ប្រអប់  Always  warn  before  previewing  this  type  of  file  ដើម្បី ជៀសវាង សារ  ព្រមាន នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
Outlook  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិទិន កិច្ចប្រជុំ កាលវិភាគ ឬ រក្សា នូវ តារាង ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង លើស  ពី នេះ ទៀត  កម្មវិធី នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល អ្នកប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ  តំបន់ ពេលវេលា ច្រើន នៅ ពេលវេលា នៅលើ ប្រតិទិន មួយ ។
ក្នុង រូបភាព អ្នកប្រើ បាន តែ ត្រូវការ ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  Adobe  Reader  មក ជាលំនាំ ដើម  របស់ អ្នក ជា  PDF  Reader  ដើម្បី អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី ដែល បាន  Outlook  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ឯកសារ  PDF  ដែល បាន ភ្ជាប់ ។
វា មាន ពីរ តំបន់ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ។  យើង នឹង ពិចារណា គ្នា ថា ជា មធ្យោបាយ មួយ  សម្រាប់ គ្នា ដើម្បី មាន គុណសម្បត្តិ  ផ្សេង ពី គ្នា ។
ជំហាន ទី ១  :  ចូលក្នុង  Tools  >  Options  ដើម្បី បើក ប្រអប់  Options.  នៅល  tab  Preferences, ចុច  Calendar  Options  ក្នុង ផ្នែក  Calendar.
ជំហាន ទី ៣ :  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ឃើញ ប្រអប់  Time  Zone  និង ក៏ អាច ត្រូវបាន កត់សម្គាល់  ថា តំបន់ ពេលវេលា លំនាំ ដើម ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម រួចហើយ ។  វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ  បាន ដើម្បី  បន្ថែម ស្លាក មួយ  (label)  មុននឹង បន្ត ។
មាន វិធី មួយ ដែល លឿន ជាង មុន ដើម្បី បើក ដំណើរការ ប្រអប់ គឺ  Time  Zone  ដោយ ផ្ទាល់ ពី  ចំណុច ប្រទាក់ ប្រតិទិន ។  គ្រាន់តែ ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ដែល  បាន ជ្រើស  ឥឡូវនេះ និង  Change  Time  Zone ។
លក្ខណៈ ពិសេស រួមបញ្ចូល គ្នា របស់  Outlook  provides  ដើម្បី នាំចូល  ទំនាក់ទំនង  ពី សេវាកម្ម របស់  Google  ដូចជា របស់  Facebook,  LinkedIn  និង  twitter  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ត្រូវការ ការគាំទ្រ សម្រាប់ សេវា ផ្សេង ទៀត អ្នក អាច ប្រើ ជម្រើស  Import  from  file.
ទោះជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ថ្មី ដើម្បី លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ជា លើក ដំបូង វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែល ថា អ្នក ទៅ តាម លំដាប់ ពី  1  ជំហាន ទៅកាន់ ជំហាន ទី  3  ដូច្នេះ វា ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រុករក ឧបករណ៍ ជា  ច្រើន និង ជម្រើស  មួយ ដែល  អ្នក អាច ធ្វើ បាន ប្រក្រតី ទិន ក្ដារពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត  ការចាំបាច់ ។
យើង នឹង ពិចារណា ទាំង ពីរ ដោយ ផ្ទាល់ និង វិធីសាស្ត្រ នាំចូល ឯកសារ ។  ចូរ នាំចូល ទំនាក់  ទំនង  ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  ( ជំហាន សម្រាប់ តំបន់ បណ្តាញ  សង្គម ផ្សេង ទៀត  គឺ មាន ដូចគ្នា  នេះ )  ហើយ  និង មើល វិធី ដែល ធ្វើ នាំចូល ឯកសារ ទំនក់ ទំនង ពី សេវាកម្ម ដូចជា តំណ សំបុត្រ  Yahoo ។
Outlook.co  ផ្ដល់ នូវ មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ពិតជា ដើម្បី ប្រមូល ទំនាក់ទំនង ពី ភាគ ច្រើន  បំផុត នៃ  សេវា  ដែល មាន ស្រាប់ ។  ជំហាន សម្រាប់ សេវា ផ្សេង ទៀត ដែល ស្រដៀង  ទៅនឹង  ដូច ខាងក្រោម ។
ជំហាន ទី  1:  ចូលទៅ ដាក់ សំបុត្រ របស់  Outlook  Outlook  ហើយ រូប តំណាង  ( ឆ្វេង ផ្នែក ខាងលើ នៃ ចំណុច ប្រទាក់ )  ។  ចុច ព្រួញ ចុះក្រោម ។
ជំហាន ទី  3:  ទំព័រ ប្រជាជន មួយ លេចឡើង ដោយ មាន បញ្ជី នៃ ជម្រើស ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  នាំចូល ។  នៅក្នុង ករណី នេះ យើង នឹង ព្យាយាម របស់  Google  ។
ជំហាន ទី  6:  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង តម្រូវឱ្យ មាន ការចូល ដំណើរការ ,  មើល និង គ្រប់គ្រង  ទំនាក់ទំនង នៅលើ ហ្គូហ្គល ។  ចុច  Allow  access.
សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ជំហាន ដើម្បី នាំចូល ទំនាក់ទំនង ពី  Outlook  ឱ្យ ការផ្តល់ សេវា ផ្សេង  គ្នា ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ ។  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល តិច ជាង  10  នាទី អ្នក អាច  បង្កើត ទម្រង់ ថ្មី មួយ មាន ទាំងអស់ នៃ ការទំនាក់ទំនង មុន ។ តាម លំនាំ ដើម ជីម៉េល  ដោយ  ប្រើ ពិធី ការប៉ុប បើសិនជា គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ វា ទៅ  IMAP  ឱ្យ ជីម៉ែល :  សូម ចូល ទៅកាន់  ការកំណត់ កំណត់ និង បើក  POP  និង បិទ  IMAP  ឱ្យ ដំណើរការបាន ។
ជំហាន ទី  7:  អាស្រ័យ លើ ចំនួន នៃ ការទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ត្រូវបាន ចម្លង និង ដែល បាន នាំចូល  ដែល ដំណើរការ នេះ នឹង  យក មួយ រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ នៃ ពេលវេលា ។  ពេល បាន បញ្ចប់ ,  សារ មួយ នឹង បង្ហាញ ឡើង ។
នាំចូល ទំនាក់ទំនង ពី  file ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា បញ្ជី ទំនាក់ទំនង គឺ មិន ពេញលេញ  ជាមួយ  នឹង បញ្ជី នៃ តំបន់ បណ្តាញ សង្គម នេះ អ្នក អាច ប្រើ ជម្រើស នាំចូល ពី ឯកសារ ។  នៅ ទីនេះ យើង យក ជា  Yahoo,  សំបុត្រ យ៉ាហ៊ូ ឧទាហរ ណ៏ ។
ពង្រីក និង ចុច លើ ជម្រើស ជំហាន ទី  3:  នៅលើ ទំព័រ បន្ទាប់ នឹង មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ។  ជ្រើស  Export  Now  ចំពោះ  Microsoft  Outlook.
ជំហាន ទី  4:  អ្នកប្រើ នឹង ត្រូវបាន សួរ ដើម្បី ទាញយក  file  ទ្រង់ទ្រាយ  CSV  (Comma  Separated  Values).  រក្សា  file  និង ទីតាំង ចងចាំ  ទីតាំង រក្សាទុក
ចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី  Outlook  ហើយ ចុច លើ ផ្ទាំង ឯកសារ ។  បន្ថែម គណនី បន្ទាប់មក  ចុច លើ ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  Add  Account  បាន លេចឡើង  ដាក់ ឈ្មោះ  email  ពាក្យ សម្ងាត់ ចំនួន ពីរ ដង ហើយ បន្ទាប់មក ចុច  Next.
នេះ  ជា របៀប ដើម្បី មើល ផ្លូ ពាក្ស ការលើ  ក្ដារចច ដែល មក ជាមួយ នៅក្នុង  Word  2013  បន្ថែម  ពាក្ស កាត់ ថ្មី ឬ  ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវកាត់ ដែល មាន ស្រាប់ ។  មាន របៀប ដើម្បី ចូលក្នុង  Options  នៅលើ  Ribbon  កន្លែង ដែល មាន ប្រអប់ អាច កែ  Shorcut  key  បាន  របៀប ដំបូង គឺ ចូលក្នុង  Tab  –>  File
ដើម្បី ផ្ដល់ តម្លៃ ផ្លូវកាត់ ក្តារ ចុច សម្រាប់ ពាក្យបញ្ជា ដែល បាន ដាក់ទស្សន៍ ទ្រនិច នៅក្នុង ប្រអប់ កែសម្រួល  “Press  new  shortcut  key”  ចុច លើ  shortcut  ដែល ចង់ ប្រើ
របៀប ទី ពីរ  លឿន ជាង ដើម្បី ចូល ដំណើរការ អេក្រង់  Customize  Ribbon  គឺ ចុច លើ  mouse  ស្តាំ លើ  directory  ក្នុង  tab  ពី ក្នុង  Ribbon.  ជ្រើសរើស  “Customize  the  Ribbon”  វា លេច ចេញ
ប្រសិនបើ  shortcut  នោះ  ផ្ទុក បាន ប្រើ ដោយ បញ្ជា ណាមួយ ក្នុង  Word,  ពី ក្នុង  “Currently  assigned  to”  នៅ ខាងក្រោម  “Current  keys”  នឹង លេច ចេញ  “[unassigned]”.  ចុច លើ  “Assign”  ដើម្បី ផ្ដល់ គ្រាប់ ចុច  shortcut  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ពាក្យ  បញ្ជា ដែល  បាន ជ្រើស ។
ប្រអប់  “Customize  Keyboard”  លេចចេញ ។  ដើម្បី រាយ ពាក្យបញ្ជា ទាំងអស់ នៅក្នុង បញ្ជី  “Commands”  នៅ ខាងស្តាំ  ជ្រើសរើស  “All  Commands”  នៅក្នុង បញ្ជី  “Categories”.  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បញ្ចូល ពាក្យបញ្ជា  shortcut  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង  ថត ណាមួយ ដែល អ្នក អាច ជ្រើសធាតុ ណាមួយ ដែល តូច ចង្អៀត ទៅកាន់ បញ្ជី ពាក្យបញ្ជា នៅលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ ។
ចំណាំ : ប្រសិនបើ អ្នកបញ្ចូល ផ្លូវកាត់ ក្តារ ចុច ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅកាន់ ពាក្យបញ្ជា ផ្សេង ទៀត  Word  នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ សារ ពាក្យបញ្ជា  shortcut  នោះ ។  គ្រាន់តែ ចុច លើ ប៊ូតុង  shortcut  រហូតដល់ អក្សរ ផ្សេង ទៀត ដែល លេចឡើង  “[unassigned]” ដូច នៅក្នុង រូបភាព ខាងលើ ។
ចំណាំ : អ្នក អាច កំណត់ ផ្លូវកាត់ គ្រាប់ ចុច ច្រើន ជាង មួយ ទៅកាន់ ពាក្យបញ្ជាមួយ ។  ចុច លើ  “Close”  ដើម្បី បិទ ប្រអប់  “Customize  Keyboard”.
ចំណាំ  ប្រអប់  “Symbol”  មិន បិទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូល និមិត្ត សញ្ញា មួយ ។  នេះ អនុញ្ញាត  ឱ្យ អ្នកបញ្ចូល រូប តំណាង ជាច្រើន នៅពេល តែ មួយ ។  ប្រសិន  បើ  អ្នក បាន បញ្ចប់ញ ចលូ ចុច ប៊ូតុង “Close”.
ដើម្បី លប់  shortcut  បាន ផ្ដល់ ទៅកាន់ ពាក្យបញ្ជាមួយ ជ្រើស  shortcut  នៅក្នុង បញ្ជី  “Current  keys”  ចុច លើ  “Remove”.
អ្នក ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវកាត់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅកាន់ ពាក្យបញ្ជាមួយ ដោយ លុប  shortcut  នោះ ចេញ  និង បាន ផ្ដល់ ទៅកាន់ ពាក្យបញ្ជា  shortcut  ថ្មី ។
Word បាន ផ្តល់ នូវ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ នៃ រូប តំណាង នៅលើ ក្តារ ចុច  របស់  អ្នក ដើម្បី  បញ្ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ ។ ឧទាហរណ៍ អ្នក  អាច  បញ្ចូល ប្រភាគ  (½)  ដែល ជា និមិត្ត សញ្ញា  (°)  នេះ  PI  (π)  ឬ និមិត្ត សញ្ញា រូបិយប័ណ្ណ ដូចជា ផោន អង់គ្លេស  ( ផោន )  ។  មាន និមិត្ត សញ្ញា ជា  ច្រើន និង  តួអក្សរ  សម្រាប់ ពុម្ព អក្សរ  នីមួយ មាន ។បញ្ចូល និមិត្ត សញ្ញា នៅក្នុង កម្មវិធី  Word  2013  ឯកសារ មួយ ដាក់ទស្សន៍ ទ្រនិច នៅលើ ទីតាំង ដែល អ្នក ចង់ បញ្ចូល ហើយ ចុច
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  Word,  ផ្ដល់ នីមួយ រូប តំណាង ផ្លូវកាត់ មួយ  ( ផ្លូវកាត់ )  មក ។  ទោះជា យ៉ាងណា មិន មែន  ជា ការងាយ  ស្រួល ក្នុង ការចងចាំ ផ្លូវកាត់ ទាំងអស់ ទេ ។  អ្នក អាច កំណត់ រូប តំណាង ដែល អ្នកប្រើ ញឹកញាប់ ផ្លូវកាត់ ក្នុង ការចងចាំ ។
និមិត្ត សញ្ញា ដែល អ្នក បាន បញ្ចូល គឺ គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន រាយ នៅក្នុង ផ្នែក  “Recently  used  symbols”,  នេះ ជា ការងារ ស្រួល ទេ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បញ្ចូល និមិត្ត សញ្ញា មួយ ដង ជាច្រើន ។
វិធីសាស្រ្ត ទី  1:  សូម ចុច  Mouse  ស្ដាំ នៅលើ ធាតុ នៅលើ ផ្ទាំង  របារ ចំណងជើង ណាមួយ ដែល នៅ  Ribbon  ហើយ ជ្រើស  រើស  “Customize  the  Ribbon”  ពី  menu  លេចចេញ
លើ អេក្រង់  “Customize  Ribbon”  ប្រអប់  “Word  Options”,  ចុច ចូល  “Customize”  នៅជិត  “Keyboard  shortcuts”  នៅក្រោម បញ្ជី ពាក្យបញ្ជា  នៅលើ ចំហៀង  ខាងឆ្វេង ។
ប្រអប់  “Symbol”  ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបញ្ចូល បណ្តា តួ អក្សរ និង និមិត្ត សញ្ញា ជាច្រើន ផ្សេង  ទៀត ដោយ ប្រើ  tab  “Special  Characters”,  ដែល ជា  ប្រភេទ  នៃ សញ្ញា នេះ ។ ដើម្បី បញ្ចូល តួអក្សរ  ពិសេស  ជ្រើស  តួអក្សរ ដើម្បី បញ្ចូល ហើយ ចុច  “Insert”. អ្នក ក៏ អាច កំណត់ ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវកាត់ មក តួអក្សរ ពិសេស ដោយ  ប្រើ ប៊ូតុង នេះ  “Shortcut  Key”.
នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ចូល ដំណើរការ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ប្រអប់  “Customize  Keyboard”,  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ទាញ  shortcut  សម្រាប់ រូប តំណាង ដែល បាន  ជ្រើស ខាងលើ  ប្រកបដោយ ។  ក្នុង វិធី នេះ រូប តំណាង តែ មួយ គត់  នៅក្នុង  ប្រអប់ “Customize  Keyboard”  រូប តំណាង  ត្រូវបាន  ជ្រើស ក្នុង ប្រអប់  “Symbol” ។
មាន ជម្រើស មួយចំនួន តូច នៅ ទីនេះ បង្ហាញ ឡើង ដើម្បី ជួយ ការពារ ឯកសារ គឺ មាន ។  សូម ចុច លើ ជម្រើស  Encrypt  with  Password.
Word2013  នឹង ត្រូវបាន សួរ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពាក្យសម្ងាត់ និង បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ទំព័រ ពត៌មាន  នឹង បង្ហាញ សារ មួយ ដែល ថា ឯកសារ ត្រូវបាន ការពារ និង ពាក្យ សម្ងាត់ ដើម្បី បើក ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រំលង ពាក្យ សម្ងាត់ និង ការឌិ គ្រី ប ឯកសារ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើងវិញ ជំហាន ខាងលើ បន្ទាប់មក យក ពាក្យសម្ងាត់ នៅ ពេល ដែល បាន ស្នើ ។
លើ ប្រអប់  “Customize  Keyboard”,  នៅ ខាងក្រោម  “Categories”  ជ្រើសរើស  “Common  Symbols”  បន្ទាប់មក  ជ្រើស  រូប តំណាង ដែល អ្នក ចង់ ផ្ដល់ តម្លៃ ផ្លូវកាត់ នៅក្នុង បញ្ជី  “Common  Symbols”  ចុច លើ ប្រអប់ កែសម្រួល  “Press  new  shortcut  key”  ហើយ បញ្ចូល ផ្លូវកាត់ ដែល អ្នក  ចង់ ផ្ដល់  តម្លៃ នោះ  ចុច  “Assign”,  ដូច្នេះ  shortcut  ត្រូវបាន បន្ថែម  ចូលក្នុង ប្រអប់  “Current  keys”.  ចុច លើ  “Close”
ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើ  Office  2013  ឬ  Office  365  លោក អ្នក  អាច  ជួប បញ្ហា ពេល បើក  file  ដែល អ្នក ផ្សេង បាន  ផ្ញើ តាម អ៊ីម៉ែល  email  ទៅ អោយ អ្នក ។  មូលហេតុ បណ្តាល  មក  ពី បណ្តា  File  មិន អាច បើក បាន  គឺ មកពី ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ  ផ្សេង  ឬ លោក អ្នក  ដោន ឡូត  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ។
Office  2013  អនុវត្ត បច្ចេកទេស  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង កម្មវិធី  រុក  រក  អ៊ិនធឺណិ ដើម្បី កំណត់  ប្រភព នៃ ឯកសារ  អាច នាំឱ្យ មាន  បញ្ហា សុវត្ថិភាព ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ ជាញឹកញាប់ អ្នក អាច  ធ្វើ វា ជា វិធី មួយ ដើម្បី បើក ឯកសារ ដែល បាន ចាក់សោ នេះ ។  ចុច លើ  mouse  ខាងស្តាំ លើ  file  ដែល ត្រូវបាន បិទ  ហើយ ជ្រើសរើស  Properties  ពី  menu  ។  នៅលើ  General  ចុច លើ  Unblock  នៅ ខាងក្រោម ប្រអប់  ក្រោយមក ចុច ពីរ ដង លើ  file  វា នឹង បើក ចេញ ។
ទីនេះ លោក អ្នក នឹង  កំណត់ បណ្តា  folder ណា ដែល អ្នក អាច  ជឿជាក់  បណ្តាល  file  ដែល រក្សាទុក នោះ តែងតែ  បើក បាន ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ព្យាយាម បើក  file  ដែល រក្សា លើ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក ផ្សេង  ចុច លើ  “Add  new  location” ។
បើក  file  ទាំងអស់  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ឃើញ រាល់  លើក ជាមួយ  កុំ ហុស ពេល បើក  file  ប្រសិនរក្សា  file  ទាំងអស់  របស់ លោក អ្នក  នៅក្នុង  file  zip  ក្នុង ថត  drive  មួយ  លោក អ្នក  នឹង ឃើញ  file  ណាមួយ ដែល រក្សា  ទុក បើ អ្នក ចង់ បើ វា នឹង  (block)  ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅក្នុង  កម្មវិធី  Word  2013  ឬ ក្នុង កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  Office  ណាមួយ  ដែល ជួបប្រទេះ  បញ្ហា  នេះ ចូរ ចុច លើ  File  ជ្រើសរើស  Options  ចុច  Click  លើ  link  Trust  Center  ខាងឆ្វេង ដៃ ។
ចុច លើ  Browse  ហើយ ក្រោយមក រក  folder  ឬ ថត ចង់  unblock ។  លោក អ្នកជ្រើសរើស ណាមួយ ចុច ចូល  “Subfolders  of  this  location  are  also  trusted”  ដើម្បី ធានា ថា បណ្តា  file  ទាំងអស់ នៅក្នុង ថត នេះ  សុទ្ធតែ អាច  បើក បាន ។
ជា ការពិត ណាស់ ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត នេះ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន វិធានការ សុវត្ថិភាព ផ្សេង ទៀត  –  ដូចជា  Antivirus  ផ្នែក ទន់,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  malware  នោះ  …
PowerPoint  2013  គឺជា កម្មវិធី មួយ របស់  Microsoft  Office  ហើយក៏ ជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ បង្អោះ នៃ  Microsoft  Office  productivity  suite  សម្រាប់  Microsoft  Windows  ផងដែរ ។  Office  2013  បាន អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង បន្ថែម មុខងារ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល អាច  Support  បាន ច្រើន ប្រភេទ ឯកសារ  កែប្រែ ទម្រង់  User  Interface  ជាពិសេស វា អាច  Support ជាមួយ  នឹង  ឧបករណ៍  Touch  Screen  ទៀតផង ។  PowerPoint  2013  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការងារ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  ឬ កិច្ចការ សាលា ជាដើម ។  ក្រៅពី  slide  shows  Power  Point  អាច បង្កើត ជា អក្សរ មាន ចលនា  ព្រមទាំង មាន សមត្ថភាព អាច បំឡែង កិច្ចការ  ងារ  របស់  លោក អ្នក ទៅជា វីដេអូ  ផងដែរ ។  ការ ដែល ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ លោក អ្នក  ឬ ជៀសវាង ការ ដែល យើង យក កិច្ចការ របស់  យើង ទៅ ប្រើ លើ កុំព្យូទ័រ គេ ដោយ មិន បាន ដំឡើង  PowerPoint ។  ជា កិច្ច ចាប់ផ្ដើម សូម លោក អ្នកបើក ដំណើការនូវ កម្មវិធី  Microsoft  PowerPoint  2013  ជាមុន សិន ។  ក្រោយមក សូម រចនា បទបង្ហាញ តាម ដែល យើង ចង់បានជាមុន សិន  ដើម្បី បំឡែង កិច្ចការ របស់ លោក អ្នក ទៅជា វីដេអូ សូម ចុច លើ  File  >  Export  មើល រូប៖
ចំណុច បន្ទាប់ សូម ចុច លើ  Create  a  Video  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ដើម្បី ឈានចូលទៅ ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក ទៀត សូម ធ្វើ ការជ្រើសរើស ទំហំ វីដេអូ ដែល លោក អ្នក ចង់  បាន ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  រួច មក សូម ចុច ប៊ូតុង  Create  Video  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ដូច រូប៖
ក្រោយមក វា នឹង លេចឡើង នូវ  Dialog  Box  មួយ សម្រាប់ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការ រក្សាទុក នូវ វីដេអូ របស់ យើង  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ឈ្មោះ រួច ចុច  Ok  ជា ការស្រេច៖
ត្រង់ ចំណុច នេះ លោក អ្នក សូម រងចាំ បន្តិច  ព្រោះ វា ជា ដំណាក់កាល ដែល  PowerPoint  2013  កំពុងតែ បំឡែង ការងារ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅជា  វីដេអូ  រូប ខាងក្រោម ជា ដំណើ ការ ដែល បង្ហាញ ដោយ  Progress  Bar  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ខាងក្រោម នេះ គឺជា លទ្ធផល របស់ លោក អ្នក បន្ទាប់ពី បាន បំឡែង រួច ។  លោក អ្នក អាច ដំណើ ការវា នៅលើ កម្មវិធី  Play  វីដេអូ  សម្រាប់ ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  ការពារ សារាណា  និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការបញ្ជារ ៕
នេះ ជា របៀប ដើម្បី ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស  AutoCorrect  ក្នុង  Excel  ដើម្បី បង្កើត  ភាពងាយ  ស្រួល  មួយ ដើម្បី  ចង  ចាំ រូប តំណាង ផ្លូវកាត់ ។  ពេល អ្នក ចុច ចូល  “Symbol”  នៅក្នុង  “Symbols”  របស់  tab  “Insert”  អ្នក នឹង មើលឃើញ ថា មាន សញ្ញា ព្រួញ  ចង្អុល ចុះ  ក្រោម ដើម្បី មើលឃើញ ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង គ្មាន  Word ។
សូម្បីតែ នៅ ពេល អ្នក ចុច កណ្ដុរ ស្ដាំ នៅលើ ផ្ទាំង មួយ ក្នុង  Ribbon  ជ្រើសរើស  “Customize  the  Ribbon”,  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ ដែល លេចឡើង  …
ដើម្បី  នៅក្នុង ការកំណត់ នេះ  Excel  និង ការផ្ដល់ តម្លៃ ផ្លូវកាត់ ក្តារ ចុច សម្រាប់ និមិត្ត សញ្ញា  មួយ ដែល  ដាក់ទស្សន៍ ទ្រនិច នៅក្នុង កោសិកា មួយ ហើយ ប្រើ ប៊ូតុង  “Symbol”  ក្នុង  “Symbols”  របស់  tab  Insert  ដើម្បី ជ្រើសរើស និង បញ្ចូល និមិត្ត សញ្ញា  ដូចជា  និមិត្ត សញ្ញា ផោន អង់គ្លេស ។
ចំណាំ :  បញ្ចូល និមិត្ត សញ្ញា មួយ នៅក្នុង  Excel  មិន ដូច នៅក្នុង  Word.  ជ្រើស រូប តំណាង  និង  ចុច កណ្ដុរ ស្ដាំ នៅក្នុង ប្រអប់ ជ្រើស  “copy” ។
Tab  “AutoCorrect”  ប្រអប់  “AutoCorrect”  ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ លំនាំ  ដើម បញ្ជី  មួយ នៃ  កំហុស  និង  និមិត្ត សញ្ញា នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន វាយ នៅក្នុង ការកែសម្រួល  ឬ ពាក្យ ដែល ប្រកប ខុស ឬ សំណុំតួអក្សរ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង និមិត្ត សញ្ញា នោះ ។
ឧទហរណ៍ នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ បញ្ចូល  “BP”  នៅក្នុង ប្រអប់ កែសម្រួល ខាងក្រោម  “Replace”  បិទ ភ្ជាប់ រូប តំណាង នៅក្នុង ប្រអប់ កែសម្រួល ខាងក្រោម  “With”, ចុច  “Add”  ដើម្បី បន្ថែម ថត នេះ ទៅ បញ្ជី ។
ធ្វើ ម្ដង ទៀត តាម ជំហាន ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដើម្បី បញ្ចូល  cutter  ទៅ អក្សរ កាត់ ផ្លូវកាត់  សម្រាប់ និមិត្ត សញ្ញា  ផ្សេង ទៀត ។
ចុច  “OK”  ដើម្បី បិទ ប្រអប់ នេះ  “AutoCorrect”  ចុច  “OK”  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី បិទ  ប្រអប់ នេះ  “Excel  Options”. ឥឡូវនេះ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ចង់ បញ្ចូល និមិត្ត សញ្ញា ផោន ទៅក្នុង ក្រឡា ប្រភេទ  “BP”  និង កន្លែង មួយ ដែល  ជា និមិត្ត សញ្ញា ផោន នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក អ្នក តែងតែ ប្រើ  Excel  ជួន ពេល ខ្លះ ចង់ ប្រើ  Windows  Calculator  ដើម្បី គណនា លេខ  ខាងក្រោម នេះ  ណែនាំអោយ បន្ថែម  Calculator  ចូល លើ  Tool  ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ។
ចាប់ពី ពេលនេះ យើង បាន  Quick  Access  របស់  Excel  មាន ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  ‘Calculator’  ពេល  ចុច ចូល  លើ វា និង លេច ចេញ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ។
ពុទ្ធោ អើយ !  ត្រូវ បំពង ក្នុង ខ្លាញ់ ហើយ  នៅ …  គ្រវី កន្ទុយ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ត្រី  ១ ក្បាល នេះ ណាស់ !  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  របស់ ចិន  មាន ការចែករំលែក ដ៏ ខ្លាំងក្លា ១  ព្រោះតែ ក្នុង  Clip  នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ត្រី បំពង ១ ក្បាល  ក្នុង ថា ស  បាន នៅ មាន ជីវិត  ដោយ បក់ កន្ទុយ  ញ័រ ខ្លួនប្រាណ  គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម ជា ពន់ពេក ។
តាម  China  Recorder,  Clip  1  នេះ ថត បាន នៅ ទីក្រុង  Hengyang  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន  កាលពី អំឡុង ខែ  ១២ កន្លងមក ។  គេ បាន ឮ សូរ សំឡេង ស្រែក របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ៖  “ ពុទ្ធោ អើយ !  ទេ ៗ !  វា កំពុង បាក់ ជា ២ នោះ !” ។
ប្រជាបណ្តាញ សង្គម  Weibo  ម្នាក់  បាន ជេរ ថា  ៖  ពិតជា ឃោរឃៅ ណាស់ !  ម្តេច ពុំ សម្លាប់ វា រួច ចាំ  បំពង ទៅ ! ។  ខ្លះ ថា  ត្រី នេះ ពុំ ទាន់ បំពង ឆ្អិន  គប្បី ទុក ៥ នាទី ទៀត  ឲ្យ វា ឆ្អិន ស្រួលបួល សិន ។
បើ តាម ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មករា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យ៉ត  ស៊ី ថា  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ភ្នំ សំកុសជា  អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន លើកឡើង ថា  ស្ទើរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ជា ក្រុមគ្រួសារ  និង ជា ក្រុម ចម្រុះ  ជាតិ សាសន៍  ក្នុង នោះ ដែរ កន្លែង ដែល ចាប់អារម្មណ៍  បំផុត គឺ តំបន់ អូរ សោម  និង ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ដែល មាន  ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ពោរពេញ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  បាន លើកឡើង ថា មន្ទីរ មាន គម្រោង  កែប្រែ ជីវភាព សហគមន៍ ដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  និង រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ អេកូ ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ សំរាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ឲ្យ ប្រែក្លាយជា មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ នាំ ភ្ញៀវ ក្នុង ព្រៃ  និង ជា អ្នកការពារ ភ្ញៀវ ផងដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រប់ ស្នាក់ការ តំបន់  និង សហគមន៍  តំបន់ ការពារ  ធម្មជាតិ នឹង មាន កន្លែង ផ្តល់ ពត៌មាន  ទេសចរណ៍  និង មាន សេវា នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សក្តានុពល អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  –  CEN
បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  និង ក្រុមការងារ ក្រសួង បរិស្ថាន កន្លងមក  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ បាន សម្រុក ចូលមក ទស្សនា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក វាលវែង ជាពិសេស តំបន់ ឃុំ អូរ សោម ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បញ្ជាក់ ពី អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  –  ០៧  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )  –  CEN
- ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២ - ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខ្យល់ មូសុង ឦសាន នឹង បង្កើន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ។  ខ្យល់ មាន ល្បឿន ពី  ៥ - ៨ ម៉ោង / ១ វិនាទី  ។
- មាន វិសម្ពាធ ទាប មួយ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  វិសម្ពាធ នេះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ចូលមក ប៉ែក ខាងក្រោម ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។
១. ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ បណ្តា ខេត្ត នានា  ពិសេស បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ ខាងកើត  ( ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម )  ។
២. សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២ - ០៤  ខែវិច្ឆិកា  អាច មាន ភ្លៀង ពី តិច ទៅ មធ្យម  ( នៅ ពេល យប់ )  តែ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង ។  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា ស្ថិត ក្នុង រង្វង់  ២២ អង្សា សេ ។
៣. ចាប់ពី ថ្ងៃទី  02-03  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ជាពិសេស ខេត្ត កំពត  កែប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង លាយឡំ នឹង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ។
សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ  ៖  នាថ
កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល តម្រូវឲ្យ តារា សិល្ប: តែង តួ ជា ប្រែត  ក្នុង កម្មវិធី « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ » ធ្លាប់ បាន ធ្វើឡើង ម្ដង ហើយ  នៅ ផ្សារ ជេត កុងតឺណឺ កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី រំលេច ពពួកប្រែត ក្នុង ជំនឿ ខ្មែរ ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ធ្វើឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា នេះ  ដោយ គម្រោង ធ្វើឡើង លើក នេះ  ក្រៅពី ធំ ដុំ ជាង មុន  ក៏ មាន ការដាក់បញ្ចូល នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ជំនឿ  និង ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ច្រើន ទម្រង់  ទៅកាន់ ស្រទាប់ មហាជន ផងដែរ ។
តំណាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន អះអាង ថា  ដើម្បី អបអរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ  និង ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណ: ជនយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ជំនឿ សាសនា ក្នុង រដូវកាល ភ្ជុំ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា នេះ  ក្រុម ជំនាញ ខាង ផលិត កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី អិល អាយ ភី អេស  មេឌា  និង ក្រុមហ៊ុន ស្ម័គ្រចិត្តជា ដៃគូ ជាច្រើន  បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ដោយ ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ផេក ជាច្រើន ព្រម គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ តារា សិល្ប: ដែល ចូលរួម  ស្លៀកពាក់ បែប ប្រពៃណី  ដូចគ្នា ជា ឈុត សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ  រួមមាន ខោអាចារ្យ  ក្រម៉ា  និង ឈុត ហូល ផាមូង បែប ខ្មែរ ជាដើម ។  តារា សិល្ប: ក្រៅពីលើក មុខមាត់ របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន ន័យ ថា បាន ចូលរួម អភិរក្ស  និង លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ ផងដែរ  ក្នុង ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ផេក  ដូចគ្នា នឹង កម្មវិធី របស់ ទូរទស្សន៍ ដែរ  ហើយ មាន ការផ្សាយ ព្រម គ្នា លើ ផេក ជាច្រើន  ព្រោះតែ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស ខាង ផ្នែក ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ។  ទម្រង់ លេង របស់ កម្មវិធី នេះ ខុសប្លែក ជាង មុន  ដោយ រួមមាន ការសម្ភាសន៍ ពី វត្តមាន ចូលរួម របស់ តារា សិល្ប: គ្រប់ រូប  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស គ្រប់ រូប ដែល បាន ស្លៀកពាក់ បែប ខ្មែរ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  និង មាន ការសម្ដែង លើ ឆាក ជាច្រើន ដូចជា  ការសម្ដែង ល្ខោន ខោល  ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ភ្ជុំ ពីសំណាក់ តារា ៗ អម ដោយ ការសម្ដែង  ការដើរ ម៉ូដ ឈុត ទៅ វត្ត បង្ហាញ ពី គ្រប់ សម័យកាល  និង ការតែង តួ ជា ប្រែត  ជា ខ្មោច ប្លែក ៗ ស្រប តាម រឿង និទាន ខ្មែរ ជាដើម ។
លោក  ផាត់  តារា រដ្ឋ  ស្ថាបនិក គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្បករ ខ្មែរ » ឆ្នាំ នេះ  គ្រួសារ តារា កម្ពុជា បាន សហការរៀបចំ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដោយសារតែ មើលឃើញ ថា ទម្រង់ កម្មវិធី ទាំងមូល  មាន ការលើកកម្ពស់ ទាំងស្រុង លើ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ ។  លោក ថា តារា សិល្ប: របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ក្រៅពី ចូល រូម លើកកម្ពស់ សំលៀកបំពាក់ ខែ ភ្ជុំ ក្នុង នាម ជា្ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ដើម្បីឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្ដែង វីដេអូ ឃ្លីប ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជំនឿ របស់ ខ្មែរ សម្រាប់ ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ពេល បន្ត ផ្ទាល់  ត្រៀមខ្លួន ច្រៀង  បង្ហាញ ម៉ូដ  ឲ្យ ត្រូវ នឹង ឱកាស ភ្ជុំ ផងដែរ ។  លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ផេក ធំ ៗ របស់ ដៃ គូ សហការ  ខណ: ដែល ក្រុមហ៊ុន ប៊េស សាលូ សិន  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ខាង ផ្សាយ ផ្ទាល់  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន គ្រប់គ្រាន់ ៕
ទីក្រុង  Ningbo  BestCleaner  Co.  ,  Ltd.founded  នៅ ឆ្នាំ  2015  និង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ស្អាត ឆ្នេរ  -  Cixi  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង  Hangzhou  ធនាគារ ឆក សមុទ្រ ,  នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ កំពង់ផែ ទីក្រុង នីង បូឆ្ពោះ ទៅ ខាងកើត និង បាន ប្រឈមមុខ នឹង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ទៅ សមុទ្រ ខាងជើង នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី ,  រួមទាំង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការរចនា ,  ផ្សិត ,  ចាក់ និង  assembling.We  អាច ផលិត បាន  2500  កុំព្យូទ័រ  PC  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ទីក្រុង  Ningbo  BestCleaner  Co.  ,  Ltd  ។  (BVC  រយៈពេល ខ្លី )  ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ការបង្កើត តម្លៃ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន និង ការកែលម្អ ទិញ  experience.With  ៛ នាំមុខ គេ និង មាន សមត្ថភាព  D  នៅក្នុង ពិភពលោក ,  ផលិតផល នៃ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី គឺ  BVC,  newfangled  និង លក្ខណៈ ដែល ត្រូវបាន ឈាន មុខ គេ  និន្នាការ របស់ ឧស្សាហកម្ម ស្អាត ខ្វះចន្លោះ ខណៈ នោះ ផងដែរ មាន ការប្រសើរឡើង ប្រជាជន  BVC,  គុណភាព នៃ ជីវិត និង ការ របស់ បរិស្ថាន ។
BVC  ត្រូវបាន ផ្ទុក ជាមួយ ការបង្កើត ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ និង  professional.As  ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៃ ឧស្សាហកម្ម ស្អាត មួយ ,  បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម សម្រាប់ អតិថិជន ទន្ទឹមនឹង នេះ ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បទពិសោធ ផ្សារ ទំនើប របស់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ងាយស្រួល និង ការព្រួយបារម្ភ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទាប់ពី ការលក់ ។
BVC  ម៉ាក រូបភាព ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ នៅក្នុង វប្បធម៍ ស្នូល  China.The  នៃ  BVC:  ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ស្អាត ,  សូម ឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ !
ឥឡូវ យើង អាច ផលិត បាន គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការសំអាត ឥត ខ្សែ  Vaccum  ធូលី រថយន្ត សំអាត យើង បាន ទទួលមនុស្ស យន្ត របស់  GS  បញ្ជាក់ ,  ស និង  CB.Welcome  ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ ពួកយើង :  សំណួរ ស្វាគមន៍ និង ទស្សនា ពួកយើង :
ប្រភេទ ឯកសារ  :  សូម ជ្រើសរើស ប្រភេទ ឯកសារ ណាមួយ  ក្រាំង វាន សាស្រ្តា  ប្រភេទ អក្សរ  :  សូម ជ្រើសរើស ប្រភេទ អក្សរ ណាមួយ  ជ្រៀង មូល មូល ជ្រៀង
ប្រភេទ  :  សូម ជ្រើសរើស ប្រភេទ ណាមួយ  កម្មដ្ឋាន ក្បួន ប្រភេទ បុរាណ ក្បួន សុធម្ម ច្បាប់ ទូន្មាន ច្បាប់ បុរាណ ច្បាប់ សុភាសិត ជាតក ជីវប្រវត្តិ ថ្នាំ ប្រលោមលោក បុរាណ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត ព្រះវិន័យ ព្រះសទ្ធម្ម ព្រះសូត្រ ព្រះអភិធម្មមន្ត វិជ្ជា យ័ន្ត រឿង លក្ខណៈ បុរាណ ល្បើក ព្រះធម៌ ល្បើក អប់រំ សង់ ផ្ទះ ហោរាសាស្រ្ត អានិសង្ស បាលី ផ្សេង ៗ  ភាសា  :  សូម ជ្រើសរើស ភាសា ណាមួយ  ខ្មែរ បាលី
ខេត្ត  :  សូម ជ្រើសរើស យក ខេត្ត ណាមួយ  កណ្ដាល ភ្នំពេញ  ទីកន្លែង  :  សូម ជ្រើសរើស ទីកន្លែង ណាមួយ  វត្ត ព្រែក ថ្លឹង បណ្ណាល័យ ជាតិ វត្ត  បុទុម ចេតិយ  ហៅ  វត្ត ថ្មី វត្ត កន្លែង វត្ត កំពង់សំបួរ វត្ត កៀន ស្វាយ ក្រៅ វត្ត កេតុឧត្តម  ហៅ  វត្ត កោះ តូច វត្ត កែវ កុមារ នេត្រ  ហៅ  វត្ត ព្រែក ក្មេង វត្ត កោះ ចូរ៉ាម វត្ត កោះ វាំង កែវ អណ្តែត  ហៅ  វត្ត កោះ វត្ត ក្តី តា កុយ វត្ត ក្បាល កោះ ឧកញ៉ាតី  ហៅ  វត្ត ក្បាល កោះ វត្ត ក្រាំង ធ្នង់ វត្ត ខ្សាច់ ពោធិអារ្យ វត្ត គិរី ស្រះ ស្រង់ វត្ត គៀន ឃ្លាំង វត្ត ចង្រ្កាន តា ព្រហ្ម  ហៅ  វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម វត្ត ចេតិយ ថ្មី វត្ត ជន្លឹង វត្ត ជម្ពូ ព្រឹក្ស វត្ត ជោត្ត មង្គល  ហៅ  វត្ត ព្រែក ព្នៅ វត្ត ជ្រុង រមាស វត្ត ជ្រោយ វត្ត ដើម ពោធិ វត្ត តាំង ក្រសាំង ខាងត្បូង វត្ត តាឡវនារាម  ហៅ  វត្ត ទ្រាំង វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ សិរី វង្ស  ហៅ  វត្ត ត្រពាំង ជ្រៃ វត្ត ទី បាវ សាន  ហៅ  វត្ត ចុង កោះ ឧកញ៉ាតី វត្ត ទួល សុភា ឃួន វត្ត ធម្មត្រៃ វត្ត នាគវ ន័  ហៅ  វត្ត ទឹក ល្អក់ វត្ត បទុម គង្គា ស្ទឹង វត្ត បទុម សាគរ វិសុទ្ធិវង្ស  ហៅ  វត្ត ប្រាសាទ វត្ត ប្រជុំ សាគរ  ហៅ  វត្ត ថ្មី វត្ត ប្រាំបី ឆោម វត្ត ប្រាសាទ វត្ត ពាម តា ឯក  ហៅ  វត្ត ពាម វត្ត ពិជ័យ រង្សី វត្ត ពោធិ  ហៅ  វត្ត ព្រែក ស្លែង វត្ត ពោធិ បាន វត្ត ពោធិ ព្រះឥន្ទវត្ត ពោធិរាម្មា  ហៅ វត្ត ពោធិ យួន វត្ត ពោធិ អណ្តែត វត្ត ព្រែក គង់ រាជ វត្ត ព្រែក បង្កង វត្ត ព្រែក ឯង វត្តភ្នំ រាប វត្ត មង្គលវ័ន  ហៅ  វត្ត កណ្តាល វត្ត មង្គល វន័  ហៅ  វត្ត ស្វាយ ដងំ្គ វត្ត មហានិគ្រោធ  ហៅ  វត្ត ចាស់ វត្តមាត់ ក្រសាស់ ក្នុង  ហៅ  វត្តមាត់ ក្រសាស់ វត្ត មុនី ប្រសិទ្ធិ វង្ស វត្ត មុនី សុវណ្ណ  ហៅ  វត្ត ចំពុះ ក្អែក វត្ត យស មេត្រី វត្ត រតន: បុប្ផា រាម  ហៅ  វត្ត ព្រែក អញ្ចាញ វត្ត រតន: បុប្ផា រាម  ហៅ  វត្ត ព្រែក អញ្ចាញ វត្ត វិចិត្តា រាម វត្ត សន្សំ កុសល វត្ត សំបួរ មាស វត្ត សំរោង ធំ វត្ត សំរោង អណ្តែត វត្ត សិរី សាគរ វត្ត សិលា អណ្តែត  ហៅ  វត្ត អណ្តូង  ហៅ  វត្ត ក្រាំងយ៉ូវ វត្ត សីសុវត្ថិ រតនា រាម  ហៅ វត្ត ជ្រោយ តាកែវ វត្ត សុវណ្ណ វារី  ហៅ  វត្ត ព្រែក តា ទែន  ហៅ  វត្ត ចាស់ វត្ត ស្រះចក វត្ត ស្លា កេតុ  ហៅ  វត្ត ត្រើយ ស្លាវត្ត ស្វាយជ្រុំ វត្ត ស្អាង ស្រែ វត្ត អង្គ ជុំ  ហៅ  វត្ត តា អោក វត្ត អន្លង់ រមៀត វត្ត អម្ពផល វត្ត ឥន្ទលី បូណ៏  ហៅ  វត្ត ពុក ឬ ស្សី វត្ត ឧត្តម ពោធិ ព្រឹក្ស  ហៅ  វត្ត ស្លែង វត្ត ឧទុម្ព រ
3.1  The  while  Statement  .While  loops  គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ  loops  ។  expression  របស់ វា ផ្ដល់ ជា តំលៃ  true  ឬ  false  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  expression  ផ្ដល់ តំលៃ ជា លទ្ធផល  true  នោះ  code  block  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  ដែល  blockCode  ស្ថិត នៅក្នុង  loop  នោះ  ត្រូវបាន គេ អោយ ឈោះ ថា  iteration  ។
2.  Creating  Arrays  .  អ្នក អាច បង្កើត នូវ  array  variable  ដោយ ប្រេិ វិធី ពីរ យ៉ាង គឺ  ការប្រើប្រាស់  array()  construct  ឬ  ការប្រើប្រាស់ នូវ សញ្ញា  square  brackets  (  [  ]  )  ។  2.1  Defining  Arrays  with  the  array()  Construct.
do..while  statement  វា មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  while  statement  ប៉ុន្ដែ លក្ខណៈ  ពីរ ដែល ខុសគ្នា ពី  while  statement  គឺ  block  code  របស់  do  while  statement  អនុវត្ដន៍  មុន ពេល ដែល  Expression  របស់ វា ត្រូវបាន  test  និង  ផ្ដល់ តំលៃ  true  ឬ  false  ។
រាល់  expression  និមួយ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង សញ្ញា វង់ ក្រចក របស់  for  statement  គឺ ត្រូវ  បែងចែក គ្នា ដោយ  semicolon  (  ;  )  ។  expression  ទី មួយ  ចាប់ផ្ដើម រាប់  variable  ហើយ  expression  ទី ២ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខ័ណ របស់  for  loop  និង  expression
នៅ ពេល ដែល  program  តំណើរការដល់  for  loop  variable  $i  ត្រូវបាន  initialize  ហើយ Test  expression  ចាប់ផ្ដើម ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ  expression  របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ  expression  ផ្ដល់ តំលៃ  True  នោះ  code  block  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  បន្ទាប់មក  $i  variable  ធ្វើ ការបង្កើន តំលៃ មួយ  ហើយ  testExpression  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ  expression
រាល់  loop  statement  គឺ សុទ្ធតែ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  test  expression  ដែល អាច អោយ អ្នក  បញ្ឈប់ វា បាន  ឬ  ដោយ ប្រើប្រាស់  break  statement  ។
យើង បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  if  statement  នៅ បន្ទាត់ ទី  ១៣  ដើម្បី ត្រួពិនិត្យ នូវ តំលៃ របស់  variable$counter  ប្រសិនបើ តំលៃ របស់ វា សើ នឹង សូន្យ  ០  break  statement  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដ ន៍៍  ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី Block  code  របស់  for  loop  statement  ហើយ អនុវត្ដន៍ នូវ  statement  ដែល នៅ បន្ទាប់ពី  for  statement  ។
Continue  statement  បញ្ឈប់ តំណើរការ របស់  iteration  ដែល កំពុង អនុវត្ដន៍  ប៉ុន្ដែ មិន បញ្ឈប់  តំណើរការ របស់  loop  ទាំងស្រុង នោះ ទេ  វា នឹង បន្ដ ធ្វើការ ជាមួយ  iteration  ក្រោយ ៗ បន្ដ ទៀត  រហូតដល់  Expression  ផ្ដល់ តំលៃ  false  ឬ  ជួប  នឹង  break  statement  ។
នៅ បន្ទាត់ ទី ១៤ យើង បាន ជំនួស  break  statement  ដោយ ការប្រើប្រាស់  continue  statement ប្រសិនបើ  variable  $counter  សេμ ី  ០  iteration  នឹង ត្រូវ រំលង ការអនុវត្ដន៍  ហើយ បន្ដ អនុវត្ដន៍  iteration  ជាបន្ដ ទៀត  ។
1.What  is  Functions  ?  Function  គឺជា បន្ដុំ នៃ  block  code  ដែល អ្នកបង្កើត  ហើយ អនុញ្ញាតិ  អោយ អ្នក ហៅ  យកមក ប្រើ  នៅក្នុង  script  របស់ អ្នក  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ហៅ  function  កូដ  ដែល នៅ  ខាង  ក្នុង នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  ហើយ អ្នក ក៏ អាច  បញ្ជូន តំលៃ ទៅ អោយ  function  ឬ  ទទួល តំលៃ ពី  function  មកវិញ  ។
1.1  Calling  Functions  .Function  មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  Function  ដែល មាន ស្រាប់  ភ្ជាប់ មក  ជាមួយនឹង ភាសា កម វិធី  និង Function  ដែល អ្នក បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ។  នៅក្នុង ភាសា  PHP  មាន  built-in  function  ជាច្រើន ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល សំរាប់ ការសរសេរ កូដ របស់ អ្នក  ។
ប្រសិនបើ  function  របស់ អ្នកតំរូវ អោយ មាន  argument  ចាប់ពី ពីរ ឡើង ទៅ  អ្នក ត្រូវតែ ចែក វា  ដោយ ប្រើប្រាស់ សញ្ញា  comma(  ,  )  ដែល ជាទូទៅ  argument  ទាំងនោះ គឺជា  variable  ហើយ តំលៃ  របស់ វា នឹង ត្រូវ ផ្ដល់អោយ នៅ ពេល ដែល  function
លទ្ធផល ដែល បង្ហាញ នៅលើ  browser  គឺជា  string  នៃ តួរ អក្សរ  1+2+3+…………+10  =  55 ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ គឺ  ជា ការបង្កើត នូវ  function  មួយ ឈេ μ ាះ ថា  bigsum() ដែល ជា  function  មិន មាន នូវ  Arguments  នោះ ទេ  ។ សំរាប់ ឧទាហរណ៍ ទី  ២០  យើង នឹង បង្កើត  function  ដែល ប្រើ  ប្រាស់  argument  ។
1.2.1  Returning  Values  from  User-Defined  Functions  នៅ ឧទាហរណ៍ ខាងលើ យើង ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ជា  string  នៅលើ  browser  ដោយ ការប្រើប្រាស់  bigsum()  function  ។  function  របស់ អ្ន្នក អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ តំលៃ ដែល អ្នក បាន ផ្ដល់អោយ ឬ  មាន  ពេល ខ្លះ អ្នក នឹង ចង់អោយ  function  ផ្ដល់ នូវ តំលៃ ថី អោយ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផ្ដល់ តំលៃ ទៅ ឱៀវា ។
ទៅកាន់  function ។  return  បញ្ឈប់ ប្រតិបត្ដិការ របស់  function  ហើយ  បញ្ជូន តំលៃ ត្រលប់  ទៅ វិញ នៅ ពេល ដែល  function
ដែល តំលៃ ទាំង នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង  variable  $num1  និង  $num2addNums  function  ធ្វើ ការគណនា នូវ ផល បូក នៃ ត
ំ លៃ ដែល រក្សាទុក នៅក្នុង  variable  ទាំង ពីរ ហើយ ផ្ដល់ ជា លទ្ធផល ទៅ អោយ  variable  $result  ។ អ្នក ក៏ អាច  return  តំលៃ ដោយ ការហៅ  function  ដទៃ ទៀត បាន ផងដែរ  return  (  another_function(  $an_argument  )  );
2.  Variable  Scope  Variable  ដែល ប្រកាស នៅ ខាងក្នុង  function  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  តែ នៅ  ខាងក្នុង  function  នោះ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ន័យ ថា មិន អាច ប្រើប្រាស់  បាន នៅ ខាងក្រៅ  function  ឬ  នៅក្នុង  function  ដទៃ ទៀត  ។
ខាងក្រោម គឺជា ឧទហរណ៍  ស្ដីពី ការបង្កើត  variable  មួយ នៅក្នុង  function  ហើយ ព្យាយាម យក Variable  នោះ មក បង្ហាញ លើ  browser  ពី  ក្រៅ  function  ។
អ្នក នឹង បាន ឃើញ នូវ លទ្ធផល នៃ ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  ដែល តំលៃ របស់  variable  $testvariable  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ពុំ មាន  variable  ណាមួយ ត្រូវបាន បាន បង្កើត នៅ ខាងក្រៅ  functiontest()  នោះ ទេ  ។  គួរ ចំណាំ ថា  ការយក  variable
មាន ពេល ខ្លះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  variable  នៅក្នុង  function  របស់ អ្នក ដោយ ពុំ តំរូវ  អោយ មាន ការបញ្ជូន តំលៃ តាម  argument  នោះ ទេ  ។  ខាងក្រោម គឺជា ឧទាហរណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ
នៅ បន្ទាត់ ទី  ១៣  នៃ ឧទាហរណ៍ ទី ២៣  យើង បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  global  ពីមុខ  variable  $lottery  ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង  function  lotteryToday()  ដើម្បី សំដៅ ទៅកាន់  global  variable  $lottery  ដែល បាន ប្រកាស នៅ ខាងក្រៅ  function  នៅ បន្ទាត់ ទី  ០៩  ។
អ្នក ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ នូវ  global  statement  នៅ រាល់  function  ដែល អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ នូវ  global  variable ។  អ្នក គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្ដល់ តំលៃ ទៅ អោយ  variable  $lottoery  នៅក្នុង  function  ពីព្រោះ  $lottery  នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ តំលៃ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ នៅក្នុង  script  របស់ អ្នក  ។ អ្នក ក៏ អាច ប្រកាស  variable  ជាមួយ  global  statement  បាន ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  បាន ផងដែរ  ដោយ ការចែក នូវ  variable  និមួយ ៗ ដោយ សញ្ញា  (,)  comma ។
អ្នក ក៏ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ អំពី  variable  ដែល ត្រូវ គេ ប្រើ ដើម្បី ផ្ទុក នូវ តំលៃ ផ្សេង ៗ  ។  ដោយ ការប្រើប្រាស់  variable  អ្នក ក៏ អាច បង្កើត ជា  script  អោយ ប្រតិបត្ដិការ  ឬ  បង្ហាញ ជា  ពត៌មាន ផ្សេង ៗ នៅ រាល់ ពេល ដែល អ្នកតំណើរការវា  ប៉ុន្ដែ គួរអោយ
Array  គឺជា  variable  ពិសេស ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នក  ផ្ទុក នូវ តំលៃ បាន ច្រើន នៅក្នុង  variable  មួយ  ។  រាល់ តំលៃ និមួយ ៗ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង  index  របស់  array  ដែល អាច  ជា លេខ  ឬ  ជា  តួអក្សរ  ។  ជា  default  ធាតុ របស់  array  ដែល ជា  index  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី លេខ  ០  ។  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ប្រើប្រាស់  array  ?
ប្រសិនបើ អ្នក មាន តំលៃ ចំនួន  ៥  ដែល ត្រូវ រក្សារ ទុក  នោះ អ្នក ប្រាកដជា ត្រូវ បង្កើត  variable  ចំនួន ប្រាំ ផងដែរ Array  គឺ  flexible  ព្រោះ វា អាច ផ្ទុក តំលៃ បាន ពីរ  ឬ  ពីរ រយ  តំលៃ  ដោយ ពុំ  មាន ការង្កើត នូវ variable ថី ទៀត ហើយ  array  ក៏ អាច អោយ អ្នកធ្វើការ ជា
មួយ តំលៃ របស់  វា  បាន យ៉ាង ងាយ  ដូចជា  ការ  loop  ធាតុ របស់  array  និមួយ ៗ  ឬ  តំរាបធាតុ របស់ វា ទៅ លំដាប់ នៃ លេខរៀង  ឬ  ជា តួអក្សរ  ទៅ តាម ការកំនត់ នៅក្នុង  system  របស់ អ្នក  ។  ខាងក្រោម គឺជា ការបង្ហាញ នូវ ធាតុ របស់  users  array  ដែល មាន ធាតុ ទី ៤  ជា  index  ទី ៣  នៃ  users  ។
1.  The  if  Statement  If  statement  គឺជា វិធីសាស្ដ្រ ដែល ប្រើ ដើម្បី ត្រួពិនិត្យ ទៅលើ  ការប្រតិបត្ដិការ របស់  statement  ដែល នៅ បន្ទាប់ វា
If  statement  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  expression  ដែល នៅក្នុង សញ្ញា  (—)  ប្រសិនបើ  expression  របស់  if ផ្ដល់ តំលៃ  true  នោះ  statement  ដែល នៅ ខាក្រោម នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  ។
ដូចគ្នា នោះ  expression  នឹង ផ្ដល់ តំលៃ  true  ហើយ  code  block  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍ ប៉ុន្ដែ ប្រសិន  បើ តំលៃ របស់  $user
ប្ដូរ ទៅជា  “Romchong”  ឬ  តំលៃ របស់  $pwd  ប្ដូរ ទៅជា  “124”  ហើយ តំណើរការ  script ឡើងវិញ  នោះ  expression  ដែល នៅក្នុង  if  statement  និឹង ផ្ដល់ តំលៃ  false ហើយ Code  block  នឹង មិន ត្រូវ អនុវត្ដន៍  ដែល  script  នឹង បែរ ទៅ អនុវត្ដន៍ នូវ  else  statement  ជំនួស វិញ  ។
ប្រសិនបើ  expression  ដំបូង មិន ផ្ដល់ នូវ តំលៃ  true  នោះ  block  of  code  ដំបូង ក៏ មិន ត្រូវបាន  អនុវត្ដន៍ ដែរ  else  if  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ ជាមួយ  expression  របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ  expression  នេះ ផ្ដល់ តំម្លៃ  True  នោះ  block  កូដ ទី ២  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  ផ្ទុយ មកវិញ កូដ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  else  clause នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  ជំនួស វិញ  ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  else  if  បានជាច្រើន ទៅ  តាម ការចង
់ បាន របស់ អ្នក  ហើយ ប្រសិនបើ  អ្នក មិន  ចង់អោយ មាន  Default  action  ទេ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់  else  clause  នោះ ទេ  ។
switch  statement  គឺជា វិធីសាស្ដ្រ ដែល ប្រើ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ លំដាប់ នៃ ការអនុវត្ដន៍ កូដ របស់ កមវិធី  ដែល អាស្រ័យ ទៅលើ  ការវាយតំលៃ របស់  expression  ។  ការប្រើប្រាស់  if  statement  ជាមួយ  else  if  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  expression បាន ច្រើន  ដោយ  ឡែក  switch  ប្រើប្រាស់ តែ  expression  មួយ  ប៉ុណ្ណោះ  ។ ការអនុវត្ដន៍  code  ខុស ៗ គ្នា គឺ អាស្រ័យ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ expression  ដែល ផ្ដល់ តំលៃ ជា  simple  type ដូចជា  (  number  ,  string  ,  Boolean…… ។  ល។  )  ។
Expression  របស់  switch  statement  ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ ជា  variable  ហើយ  code របស់  switch  statement  ត្រូវ សរសេរ នៅក្នុង  case  statement  ។  រាល់ តំលៃ  expression  របស់  case និមួយ ៗ  ត្រូវបាន យកមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ  expression  របស់  switch  statement  ប្រសិន ណា តំលៃ របស់ case  ណាមួយ ដូច នឹង  expression  របស់  switch  statement  នោះ  code  block  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដន៍  បន្ទាប់  មក  break  statement  នឹង បញ្ចប់ ការអនុវត្ដន៍  switch  statement  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ពុំ មាន  case  expression  ណាមួយ  ដូច នឹង  switch  expression  នោះ  default  statement  គឺជា អ្នក អនុវត្ដន៍  ។
ឥឡូវនេះ  $arr1  បាន បន្ថែម នូវ ធាតុ ជា  integer  ចំនួន បី ធាតុ  ដែល បាន មកពី ការប្រើប្រាស់ នូវ  array_push()  function  ដូច្នេះ  $arr1  ផ្ទុក នូវ តំលៃ សរុប ចំនួន  ៦  ធាតុ ហើយ ត្រូវបាន  បង្ហាញ នូវ  ធាតុ និមួយ ៗ ទៅកាន់  browser  ដោយ កូដ ដែល មាន នៅក្នុង  foreach  statement  ។
លទ្ធផល នៃ ឧទាហរណ៍ ខាងលើ នឹង  បង្ហាញ ជា អក្សរ  Mata  ដែល  index  របស់ វា ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ចន្លោះ  square  brackets  (  [2]  )  បន្ទាប់ពី ឈោះ របស់  array  (  $users  )  ។
array  identifier  គឺជា បន្ដុំ នៃ  squre  brackets  និង  index  របស់ វា  ជា លេខ  ឬ  ជាឈោះ ។ ខាងក្រោម ជា  ឧទាហរណ៍ នៃ ការបង្កើត  $users  array  ដោយ ប្រើ វីធីសាស្ដ្រ មួយ ផ្សេង ទៀត  ។
ឧទាហរណ៍ ខាង លើ មិន ទាមទារ អោយ អ្នក ដាក់ នូវ តំលៃ លេខ ដែល ជា  index  នៅ ចន្លោះ  square  Brackets  នោះ ឡើយ  ព្រោះ  PHP  នឹង ផ្ដល់ តំលៃ  index  ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ទៅអោយ  array  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក ក៏ អាច ដាក់ នូវ តំលៃ ជា  index  របស់  array  បាន ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន  មាន ការគាំទ្រ  អោយ ធ្វើ បែប នេះ នោះ ទេ សូម ពិនិត្យមើល  ការសរសេរ កូដ ខាងក្រោមៈ
តំលៃ ធាតុ ទៅអោយ  index  ដែល នៅ ចន្លោះ  នោះ ឡើយ  ដែល ធ្វើអោយ  មាន ការភាន់ច្រឡំ  នៅពេល  ដែល ចង់ ព្យាយាម យក ធាតុ  ដែល មាន ក្នុង  array  នោះ មក ប្រើ  ខណៈពេល ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ នូវ  ធាតុ របស់  វា  ណាមួយ ទៅ តាម ចិត្ដ របស់ អ្នក ។  សំរាប់ ការបង្កើត  array  អ្នក អាច ប្រើ  នូវ  array()  contstruct  រួច  ប្រើ នូវ  array  identifier  ដើម្បី បន្ថែម នូវ ធាតុ ថ μ ី ទៀត ក៏ បាន  ។
3.  Populating  an  Array  with  array_fill()  . ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដាក់ នូវ តំលៃ ជា  default  នៅ ចន្លោះ នៃ  index  array  នោះ អ្នក ប្រហែលជា ប្រើ នូវ  array()  function  ដូច ខាងក្រោម  ។
$member  =  array  (“cambodia”,  “cambodia”,  “cambodia”,”cambodia  “);  . ឬ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ  array  ម្យ៉ាងទៀត ដូចជា
PHP  បាន ផ្ដល់ នូវ  function  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា នេះ ដោយ ប្រើ នូវ  array_fill()  function  ដែល តំរូវ អោយ អ្នក ផ្ដល់ នូវ  arguments  ចំនួន ៣ សំរាប់  function  នេះ  ទី ១ គឺជា តំលៃ  index  ដែល ចាប់ផ្ដើម
Assosciate  array  គឺជា  array  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ  index  ជា អក្សរ នៅ  ចន្លោះ  squqre  brakets អ្នក អាច បង្កើត នូវ  assosciate  array  ដោយ  array  construct(  array()  ) ឬ  array  identifier  (array[])
keys  ដែល នៅក្នុង  assosciate  array  គឺជា  string  ដូច្នេះ  engine  នឹង បង្ហាញ របាយការណ៍  error  ប្រសិនបើ  keys  នៃ  array  មិន មាន  quoted  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ប្រើ នូវ  quotation  marks  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ keys  នៃ  array  ជា  string  ។
4.1  Directly  Defining  or  Adding  to  an  Associative  Array  .  អ្នក អាច បង្កើត  ឬ  បន្ថែម  ឈោះ / តំលៃ  ទៅអោយ  associate  array  ដោយ ការផ្ដល់ នូវ តំលៃ ទៅ អោយ ឈោះ នៃ ធាតុ របស់  array  ដួច ខាងក្រោម  ។
count()  function  ផ្ដល់ នូវ ចំនួន ធាតុ របស់  array  ដែល មាន  បំណែក កូដ ខាងក្រោម យើង បាន ប្រើប្រាស់  នូវ  count()function  ដើម្បី យក ធាតុ ចុងក្រោយ នៃ  array  $users  មក ប្រើ  ។
6.  Looping  Through  an  Array  .  foreach  statement  គឺជា វិធីសាស្ដ្រ មួយ យ៉ាង ប្រសើរ ដើម្បី  loop  រាល់ ធាតុ និមួយ ៗ ដែល មាន នៅ  ក្នុង  array  ។
$arr  គឺជា  array  ដែល អ្នក ត្រូវ  loop  ហើយ  $temp  គឺជា  variable ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ រក្សារ ទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នូវ ធាតុ និមួយ ៗ  ក្នុង គ្រា  loop  ។  កូដ ខាងក្រោម គឺជា ការបង្កើត  array  មួយ ហើយ យើង  ប្រើ  foreach  statement  ដើម្បី យក ធាតុ និមួយ ៗ មក  បង្ហាញ លើ  browser  ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នូវ  foreach  statement  ជាមួយ  assosciat  array  ទាំង  keys  និង  values  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  foreach  statement  ដូច ខាងក្រោម  ៖
$arr  គឺជា  array  ដែល យើង នឹង ត្រូវ  loop  ហើយ  $key  គឺជា  variable  ដែល ផ្ទុក នូវ  key  និមួយ ៗ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ  $val  គឺជា  variable  ដែល ផ្ទុក នូវ  value  របស់  array  និមួយ ៗ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង គ្រា  loop  ម្ដង ៗ  ។
ដើម្បី  loop  នូវ ធាតុ ដែល ជា តំលៃ  និង  key  របស់ វា  ។  រាល់  key  និមួយ ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង  variable  ដែល  ផ្ដល់ ឈេμ ាះ អោយ ថា  $key  និង  រាល់  value  និមួយ ៗ ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង  variable  ដែល ផ្ដល់ ឈេμ ាះ ថា  $val
array_merge()  មាន តួនាទី ផ្គុំ នូវ ធាតុ របស់  array  ពីរ  ឬ  array  ច្រើន បញ្ជូល គ្នា  រួច ផ្ដល់ ជា  Array  ថ μ ី មួយ ទៀត ដែល ជាប ន្ដុំ នៃ ធាតុ  array  ទាំងអស់ នោះ ។  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម គឺជា  ឧទាហរណ៍ នៃ  ការបង្កើត នូវ  array  ពីរ  គឺ  array  $arr1  និង  array  $arr2  ហើយ ធ្វើ ការបញ្ចូល គ្នា រវាង ធាតុ នៃ  array  ទាំង ពីរ រួច ផ្ដល់ តំលៃ ទាំងនោះ ទៅ អោយ  $arr3  បន្ទាប់មក  loop  រាល់ ធាតុ ដែល មាន នៅក្នុង  $arr3  ។
array_push() ទទួលយក នូវ  array  និង  តំលៃ ផ្សេង ពី  parameters  ដែល តំលៃ ទាំងនោះ  គឺជា ធាតុ  ដែល នឹង ត្រូវ បន្ថែម ទៅអោយ  array  ។  array_push()  function  មិន មាន លក្ខណៈ ដូច  array_merge()  នោះ ទេ  ពីព្រោះ  array  ដែល បញ្ជូន ទៅជា  argument  ដំបូង នឹង ត្រូវ ប្រែប្រួល  ហើយ  array_push()  នឹង  ផ្ដល់ មកវិញ នូវ តំលៃ សរុប ទាំងអស
Person  class  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក អាច  instantiate  រាល់ តំលៃ  និមួយ ៗ ពី  PersonObject  ។  ដើម្បី បង្កើត  instance  មួយ នៃ  object  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ  new  statement  ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ នូវ  និមិត្ដ សញ្ញា នៅ ពីមុខ ពាក្យ  ឬ  ឃ្លា ណាមួយ នោះ  PHP  នឹង បញ្ចូល ជា តំលៃ ទៅ  អោយ  ទៅ តាម ឈោះ  variable  ។  ឧទាហរណ៍  ខាងលើ យើង ចង់ បង្ហាញ នូវ  string  ‘$arr1’  ដែល មិន មែន ជា  តំលៃ របស់  variable  នោះ ទេ  ដូច្នេះ ដើម្បី  print  នូវ  special  character  ($)  យើង ត្រូវតែ ប្រើ នូវ  backslash  (\)
នៅ ពីមុខ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ថែម ធាតុ ទៅអោយ  array  ហើយ ជា ធាតុ ដំបូង ទៀត នោះ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  array_unsift()  ។
argument  ចំនួន បី  ទី មួយ គឺជា  array  variable  ទី ២ ជា ទីតាំ ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម យក  និង ទី បី  គឺជា  ចំនួន  ធាតុ  របស់  array  ដែល ត្រូវការ ហើយ  argument  ទី បី នេះ គឺ  (optional)  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន  ប្រើ នូវ  argument  នេះ ទេ  array_slice()  និង ចាប់ យក នូវ ធាតុ ទាំងអស់ នៃ  array  ចាប់ពី ទីតាំង  ដែល  អ្នក បាន ផ្ដល់ ជា តំលៃ នៅ  ក្នុង  argument  ទី ១ មក ។
11.1  Sorting  Numerically  Indexed  Arrays  with  sort()  .sort()  ទទួលយក នូវ  argument  មួយ ដែល ជា  array  ហើយ ធ្វើការតំរៀប វា ទៅ តាម លំដាប់ នៃ តួ  អក្សរ ឬ ពី តូច ទៅ ធំ  ឧទាហរណ៍  ៣៤  គឺជា ការបង្កើត  array  ដោយ ផ្ដល់ នូវ តំលៃ ជា  string  ទៅអោយ បន្ទាប់មក យើង ប្រើ  sort()  ដើម្បី តំរៀបធាតុ ទាំងនោះ ពី  A-Z  ឬ  ពី តូច ទៅ ធំ  រួច បង្ហាញ ជា លទ្ធផល ទៅកាន់  Browser  ។
អ្នក ក៏ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ លំដាប់ នៃ ការតំរៀបធាតុ របស់  array  ពី លំដាប់  តូច ទៅ ធំ  ឬ  ពី លំដាប់ ធំ  ទៅ តូច វិញ ដោយ ការប្រើ នូវ  rsort() ។  សូម កុំ ព្យាយាម ប្រើ  sort() ឬ  rsort()  ជាមួយ  associate  array  ពីព្រោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង់ នូវ  key  របស់  array  ។
assort()  ទទួលយក  argument  ដែល ជា ប្រភេទ  associate  array  ហើយ ធ្វើការតំរៀប តំលៃ  របស់  array  នោះ ពី  A-Z  ឬ  ជា តំលៃ លេខ  ពី តូច ទៅ ធំ  អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ នៃ តំលៃ  ។
ksort()  ទទួល នូវ  argument  ដែល ជា  associate  array  ហើយ ធ្វើការតំរៀប តំលៃ  របស់ វា  និមួយ ៗ ទៅ តាម លំដាប់ ពី  A-Z  ឬ  ជា លេខ  ពី ធំ ទៅ តូច  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ  key  របស់  array  នោះ  ។
Object  គឺជា  បណ្ដុំ នៃ  variables  និង  functions  ដែល ឋិតនៅក្នុង  template  ពិសេស មួយ ដែល  គេ ហៅ ថា  class  ។  object  លាក់ នូវ តំណើរការ ដែល មាន នៅ ខាងក្នុង  ពី ការប្រើប្រាស់ វា  ដោយ ផ្ដល់ ជា  Interface  សំរាប់ អោយ អ្នក បញ្ជូន នូវ  បញ្ជារ ដើម្បី ទទួល ពត៌មាន ត្រលប់ មកវិញ  ។  interface  ទាំងនោះ  គឺជា  Function  ពិសេស ដែល គេ អោយ ឈោះ  methods  ហើយ រាល់  methods  ទាំងអស់ នៃ  object  គឺ ត្រូវតែ  Access  ទៅកាន់  special  variable  ហៅ ថា  properties ។  គុណសម្បត្ដិ របស់  object-oriented  code  គឺ ផ្ដល់ នូវ ការ កាត់បន្ថយ ការសរសេរ កូដ  ដដែល ៗ ពីព្រោះ  class  ដែល បាន
បង្កើត  ជា  object  មាន ភាពងាយស្រួល យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ពី  project  មួយ ទៅកាន់ Project  មួយ  ផ្សេង ទៀត  ។  បន្ថែម ពី នេះ វា មាន លទ្ធភាព បង្កើត  នូវ  child  classes  ដែល  inherit  ហើយ នឹង  Override  នូវ លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ពី  parents  class  ។
ដើម្បី បង្កើត  object  មួយ អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ នូវ  template  មួយ ដើម្បី អោយ វា អាច  instantiated  ដែល  template  នេះ គឺជា  class  នៅក្នុង ភាសា  PHP  ដើម្បី ប្រកាស  class  មួយ អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ  class  Keyword  ។
$name  property នៃ  object  ចាប់ផ្ដើម ដោយ តំលៃ  string  “tepy” នៅ បន្ទាត់ ទី ១២  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី  setName()  method  ត្រូវបាន ហៅ នៅ បន្ទាត់ ទី  26  តំលៃ របស់ វា ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅជា  “darya”  វិញ  ។  Object  គឺ មាន លទ្ធភាព ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ  property  របស់ ខ្លួនឯង បាន  ហើយ សំរាប់ ការបញ្ជូន នូវ  arguments  ទៅកាន់  method  វិញ គឺ អ្នក អាច ប្រើ នូវ វិធី  ដូច ដែល អ្នក អនុវត្ដន៍ វា ជាមួយ  function  ធម តា ដែរ  ។
អ្នក អាច  test  នូវ  $obj1  និង  $obj2  ជាមួយនឹង  gettype()  function  ។  gettype  function  ទទួល តំលៃ Variable  និមួយ ៗ ហើយ ផ្ដល់ ជា  string  មកវិញ ដែល ប្រាប់ អ្នក អំពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើការ ជាមួយ  ។
Object  ដែល  access  ទៅកាន់  special  variable  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  properties  ។  អ្នក អាច  ប្រកាស  នូវ  special  variable  ទាំងនោះ បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ នៃ  class  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី អោយ  មាន ភាពងាយស្រួល អ្នក គួរតែ ប្រកាស់ វា នៅ ខាងលើ  ។  សំរាប់  property  មួយ វា អាច ជា  value  ឬ  ជា  array  ឬ  ជា Object  ផ្សេង ៗ  ។
យើង បាន  declared  នូវ  variable  ជាមួយនឹង  var  keyword  ដែល នេះ គឺជា វិធីសាស្ដ្រ  តែ មួយ  គត់ ដើម្បី  declare  នូវ  property  មួយ នៅក្នុង ភាសា  PHP  4  យើង នឹង ឃើញ ពី លក្ខណៈ បន្ថែម របស់  PHP  5  នៅ ឧទាហរណ៍ ក្រោយ ៗ ទៀត  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សរសេរ កូដ អោយ  compatible  ជាមួយ  PHP  4  នោះ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ  var  keyword ។  ឥឡូវនេះ  Person  objet  ដែល បាន បង្កើត  គឺ មាន  ផ្ទុក នូវ  property  មួយ  ដែល អោយ ឈោះ ថា  $name  ជាមួយនឹង តំលៃ របស់ វា គឺ  “Vichet”  ។  អ្នក អាច  access  នូវ  property  នេះ  ពី ខាងក្រៅ  object  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  តំលៃ របស់ វា ដោយ  ប្រើ ឧទាហរណ៍  ៣៧  ។
(  ->  )  operator  នេះ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកធ្វើការ  access  ឬ  ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ តំលៃ របស់  properties  នៃ Object  ។  យើង បាន ផ្ដល់ នូវ តំលៃ  “Soporn”  ទៅអោយ  $name  property  តាមរយៈ  $obj1->name  ។
4.  Object  Methods  .  Method  គឺជា  function  ដែល  defined  នៅក្នុង  class  ។  គ្រប់  object  ដែល បាន  instantiated ពី  class  តែងតែ មាន  method‟s  ជានិច្ច  យើង នឹង បន្ថែម នូវ  method  មួយ ទៅអោយ  Person  class  នៅ
ដូច ដែល អ្នក បាន ជួបប្រទះ មក ហើយ អំពី  method  នៃ ឧទាហរណ៍  ៣៧  ដែល មើលទៅ វា មាន លក្ខណៈ  ដូចគ្នា ទៅនឹង  function  ធម μ តា ដែរ  ។  អ្នក អាច  call  object  method  ដោយ ការប្រើប្រាស់ និមិត្ដ  សញ្ញា  (  ->  ) ។  method  ដែល បាន  access  ទៅកាន់  member  variables  នៃ  class  ខាងលើ បាន  return  នូវ  string  “Ratana”  ដែល នេះ មិន មែន ជា ការអនុវត្ដន៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ  នោះ ទេ  method  គួរតែ  return  តំលៃ ដែល  copy  ពី  $name  property  នឹង  មិន មែន ជា  string  literal ។  អ្នក ក៏ បាន ស្គាល់  រួច  មក ហើយ អំពី ការaccess  a  property  ពី ខាងក្រៅ  object  ប៉ុន្ដែ តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី  refer  វា នៅ ខាងក្នុង  class  ខ្លួនឯង ?  សូម ពិនិត្យមើល ឧទាហរណ៍  ៣៩  ។
Class  ដែល បាន បង្កើត ក្នុង ឧទាហរណ៍  ៣៩  យើង បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  special  variable  $this  ដើម្បី  refer  ទៅកាន់  current  instantiated  object  នៅ បន្ទាត់ ទី  ១៥  គឺ  $name  ។  object  ដែល  refer  ទៅ  កាន់  ខ្លួនឯង ត្រូវតែ ប្រើ  $this  variable  ភ្ជាប់ ជាមួយ សញ្ញា  (  ->  )  ដោយ ការប្រើ វិធី នេះ អ្នក អាច  access រាល់  property  ឬ  method  ដែល ឋិតនៅក្នុង  class  ខ្លួនឯង ។  អ្នក អាច គិត ថា ចង់អោយ  object  មាន នូវ តំលៃ នៃ  $name  property  ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ អ្នក អាច ធ្វើ ការរៀបចំ នូវ តំលៃ របស់  $name  property  ដូច ដែល បាន អនុវត្ដន៍ នៅក្នុង ឧទាហរណ៍  ៣៩  ឬ  អ្នក អាច បង្កើត ជា method  សំរាប់ ធ្វើការ ជាមួយ វា ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង  ឧទាហរណ៍  ៤០  ។
PHP  4  មិន បាន ផ្ដល់ នូវ ការ  ការពារ សំរាប់  object  properties  នោះ ទេ  Client  code  អាច  get ឬ  set  objectproperties  បាន ទៅ តាម ការគិត របស់ ពួកគេ ។ មាន សំនួរ សួរ ថា តើ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ក្នុង ការ  អនុវត្ដន៍  បែប នេះ ?  វា មិន មាន ជាបញ្ហា ក្នុង ការប្រើ
7.  Object  Constructors  .  នៅ ឧទាហរណ៍ មុន យើង បាន ប្រើប្រាស់  method  មួយ ឈោះ ថា  setName()  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ តំលៃ របស់  $name  property  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការផ្ដល់ នូវ តំលៃ  តំបូង សំរាប់  $name  property  នៅក្នុង  Class  គឺ  hard-code  ។ var  $name  =  “tepy”;  .  ប្រសិនបើ យើង គិត ថា  $name  property  ផ្ទុក នូវ តំលៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  រាល់ ពេល ដែល  instance  នៃ  Person  class  យើង អាច ធ្វើអោយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ដោយ ការ  set  $name  property  នៅ ពេល ដែល  Object  ត្រូវបាន  initialize ។  យើង អាច ប្រើប្រាស់  special  function  ដែល គេ  អោយ ឈោះ ថា  constructor  ដើម្បី  set  properties  និង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  ទៅ តាម  តំរូវការ  នៃ ការងារ ។  constructor  គឺ ត្រូវ ហៅ ដោយ  ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅ ពេល ដែល  object  ត្រូវបាន  instantiated  ដោយ ការប្រើប្រាស់  new  keyword  ។
អ្នក អាច បង្កើត នូវ  constructor  តាម វិធីសាស្ដ្រ ពីរ យ៉ាង  ទី ១  គឺ  constructor  ដែល ជា  function  មាន ឈោះ ដូច  class  ។  ឧទាហរណ៍  ៤១  នឹង បន្ថែម នូវ  constructor  សាមញ្ញ មួយ ទៅអោយ  Person  Class  ដែល កូដ ខាងក្រោម នេះ ប្រើប្រាស់ បាន សំរាប់ តែ  PHP  5  ប៉ុណ្ណោះ  ។
Person()  constructor  method  បន្ទាត់ ទី 14 គឺ ត្រូវបាន ហៅ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅ ពេល ដែល យើង Instantiate  នូវ  Person  object  បន្ទាត់ ទី ២៩  យើង ក៏ បាន រៀបចំ នូវ តំលៃ  default  មួយ ជា  string  “tepy”  ផ្ដល់ ទៅ អោយ  parameter  ផងដែរ  វា គឺជា ការជំនួស អោយ  ខណៈ ដែល យើង មិន បាន ផ្ដល់ ជា  argument  នៅ ពេល ដែល យើង បង្កើត  Object ។  PHP  5  បាន បង្ហាញ នូវ  syntax  ថី មួយ ដើម្បី បង្កើត  constructor  methods  ដោយ ជំនួស  អោយ  ការប្រើប្រាស់ នូវ  function  ដែល មាន ឈោះ ដូច  class  មក ជា ការប្រើ  special  syntax  ថី គឺ __construct() ដូច្នេះ យើង អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ បន្ទាត់ ទី ៥ នៃ
PHP  5  ផ្ដល់ នូវ វិធីសាស្ដ្រ ផ្សេង ដើម្បី  declare  នូវ  properties  របស់ យើង ដោយ ការជំនួស នូវ  Var  keyword  មក ប្រើ នូវ  keywords  ថី មួយ ក្នុង ចំណោម  keyword  ទាំង បី  ដែល មាន លក្ខណៈ  ស្រដៀង  ទៅនឹង  programming  Java  យើង នឹង បង្ហាញ ពី ការ  declare នូវ  property  ថី នេះ នៅក្នុង តារាង ខាងក្រោម
ប្រាស់ នូវ  Public  accessible  properties  នោះ ទេ  ដែល  ជាទូទៅ  វា ជា ការអនុវត្ដន៍ សំរាប់ ការ  access  ទៅកាន់  object  ដែល មាន លក្ខណៈ តូច ។  នៅ ឧទាហរណ៍ ខាង  ក្រោម យើង នឹង បាន ឃើញ  នូវ លក្ខ័ណ្ឌ មួយ ដែល កំណត់ នូវ ព្រំដែន នៃ ការ  access  ទៅកាន់  $name  property របស់  Person  class  ។
ដូច្នេះ យើង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  properties  របស់ យើង ដែល មាន នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ ដោយ ប្រើ private  ជំនួស  ដោយ  var  keyword  វិញ  ។
ឥឡូវនេះ ការព្យាយាម ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ តំលៃ របស់  $name  property  នៃ  Person  object  នៅ បន្ទាត់ ទី  ៣០  នឹង បង្ហាញ នូវ  error  message  ដូច ខាងក្រោម  ។
ដូច្នេះ  Client  coders  ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ នូវ  setName()  method  ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ ទៅលើ  តំលៃ  របស់  $name  property  ។  មាន ពេល ណាមួយ អ្នក ប្រហែលជា ចង់អោយ  child  classes  អាច  accsess  ទៅកាន់  property  ដែល នៅក្នុង ពេល នោះ អ្នក គួរតែ ប្រើ នូវ  protected  keyword  ព្រោះ វា  អនុញ្ញាត  អោយ អ្នក  accesse  វាព Class  ដែល អ្នក បាន  derived  ហើយ យើង នឹង  បាន ឃើញ  វា នៅក្នុង ផ្នែក មួយ ដែល និយាយ ពី  Inheritance  ។
9.  Limiting  Access  to  Object  Methods  . លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ  object-oriented  code  គឺជា  class  ។  Object  ត្រូវតែ កំណត់ នូវ មុខងារ និង  Public  interface  អោយ បាន ច្បាស់លាស់  នៅពេល អ្នក បង្កើត នូវ  methods  ផ្សេង ៗ  ។ បំណែក ដែល មាន នៅក្នុង  class គឺ ផ្ទុក នូវ មុខងារ  ផ្សេង ៗ  សំរាប់ តំ
ណើរការ ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ លាក់ នូវ មុខងារ ទាំងនោះ ពី ពិភព ខាងក្រៅ ។  សំរាប់ ជា ឧទាហរណ៍ ខាងលើ យើង  គួរតែ  បង្កើត នូវ  method  សំរាប់  $personStr  property  ពីព្រោះ រាល់ តំណើរការ ទាំងអស់ របស់  $personStr  ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង  setName()  method  ។
ឥឡូវនេះ យើង នៅតែ មាន បញ្ហា នៅឡើយ ជាមួយនឹង  method  របស់ យើង  ពីព្រោះ  client  code  នៅតែ អាច Access  នូវ  makePersonStr()  method  ហើយ វា អាច ធ្វើ ឱៀ  ទិន្នន័យ របស់  យើង មាន  ការពិបាក  គ្រប់គ្រង  ។  យើង ចង់អោយ ត្រឹមតែ  object  ដែល ជា អ្នកបង្កើត នូវ  property  តែ មួយ គត់  ដែល  មាន សិទ្ធ  Access  មក  កាន់  property  នេះ  នៅក្នុង ជំនាន់ របស់  PHP  5  យើង អាច ផ្ដល់ នូវ  លក្ខណៈ  pravicy  ទៅអោយ  methods  ដូច ដែល យើង បាន អនុវត្ដន៍ ជាមួយនឹង  private  property  ពី ឧទាហរណ៍ មុន  ។
PriceItem  class  មិន ធ្វើការ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង  $name  property  របស់  Item  class  នោះ ទេ  ដូច្នេះ នៅ ចំនុច  នេះ យើង អាច  declare  $name  property  ជា  private  ដែល មិន ធ្វើអោយ  មាន  ផលប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង  លទ្ធផល នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ យើង ប្រើ វា ជាមួយនឹង  PHP  5  ទៀត នោះ  វា គឺជា ការអនុត្ដន៍ ដ៏ ល្អ  ដើម្បី  Lock  នូវ  methods  និង  property  របស់ យើង  ។
ឥឡូវនេះ  makePersonStr()  function  អាច  access  បាន តែ នៅក្នុង  method  ទាំងឡាយ ណា ដែល ឋិត ក្នុង  Person  class  ប៉ុណ្ណោះ  ។
10.Inheritance  .  ដើម្បី បង្កើត  class  មួយ ដែល អាច  inherits  function  ពី  parent  class  យើង ប្រហែលជា ត្រូវ កែប្រែ នូវ ការ  declare  class  របស់ យើង បន្ដិច បន្ដួច  ។  ឧទាហរណ៍ ថ្មី ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការបង្ថើត នូវ  Item  Class  ហើយនិង  បង្ថើត នូវ  inheriting  class  ដែល ផ្ដល់ ឈោះ ថា  PriceItem  ។
ថា  extends  clause  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅ ខាងក្នុង ការ  declare  class  នៅ បន្ទាត់ ទី ២១  នេះ មាន ន័យ ថា  PriceItem  object  inherits  រាល់  function  ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង  Item  class  ដូច្នេះ  PricteItem  Object  និមួយ ៗ គឺ មាន លទ្ធភាព  access  ទៅកាន់  getName()  method  ឬ  $name  property  ប៉ុន្ដែ  ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ នូវ  privacy  settings  ផងដែរ  ។  ដោយសារតែ យើង  ពុំ បាន បង្កើត នូវ  Constructor  method  សំរាប់  PriceItem  class  ដូច្នេះ តើ  $name  property  វា អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ផ្ដូរ តំលៃ  ពី  default  “item”  ទៅជា  “Angkor”  ដោយ បញ្ជូន ទៅ តាម  PriceItem  បាន យ៉ាងដូចម្ដេច  ?  ពីព្រោះ យើង
លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន មុនពេល ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  គឺ  (price)  Angkor  លទ្ធផល ថ ដែល  នឹង ទទួល  បាន គឺ  (price)  ឥឡូវនេះ  PriceItem  class  មិន អាច  access  ទៅកាន់  $name  property  ទៀត បាន ទេ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ  Child  class  ត្រូវការ  access  ទៅកាន់  methods  ឬ  property  នៃ  ancestor  classes  យើ គួរតែ ប្រើ នូវ  Protected  keyword  ជំនួស អោយ  private  វិញ  ។
អ្នក ប្រាកដជា ចង់អោយ កមវិធី របស់ អ្នក មាន សកមភាព  ឬ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នក  ប្រើប្រាស់  ក្នុង  ខណៈពេល ណាមួយ  ។  ឧទាហរណ៍ ខាក្រោម គឺជា ការបង្កើត នូវ  Form  មួយ ដើម្បី ទទួល នូវ ពត៌មាន ពី  អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចជា  first-name  ,  last-name  ,  date  of  birth  ,  email  address  និង  password ។
$price  property  ដែល នេះ បង្ហាញ អោយ យើង ឃើញ ពី ហេតុផល មួយ សំរាប់ ប្រើ នូវ  syntax  ថី របស់  PHP5  ដើម្បី បង្កើត  contructor  ។
នៅលើ  internet  (world  wide  web  )  Form  ផ្លល់ នូវ លទ្ធភាពេ នៃ ការបញ្ជូន នូវ ពត៌មាន ពី អ្នក  ប្រើប្រាស់ ពី  Client  ទៅកាន់  Server  ។  PHP ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធ្វើការ ជា  មួយ នឹង ពត៌មាន  ទាំងនោះ នៅ ពេល ដែល  HTML  forms  ត្រូវបាន  submit  ។
នៅ បន្ទាត់ ដែល យើង បាន ប្រើ នូវ  form  tage<form  method=”get”  action=”register.php”>  យើង បាន ប្រើ នូវ  get  method  ដែល ជា  attribute  ដំបូង នៅក្នុង  form  tag  ។  HTTP  get  method  ធ្វើ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ពី  form  ទៅ តាម  URL  ដែល ធ្វើអោយ ទិន្ននយ័ ទាំងនោះ អាច បង្ហាញ នៅលើ  address  bar  របស់  browser  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ លទ្ធផល ដែល បាន ពី  form  អាច ត្រូវ រក្សារ ទុក ជា  bookmark  ។  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ប្រើ  post  method  វិញ ជា ការប្រសើរ ជាង  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់
ប្រើប្រាស់ នូវ  password ពីព្រោះ  POST  ធ្វើ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ដែល មាន នៅក្នុង  form  ទៅ តាម  body  នៃ  HTTP  request  ដូច ច្នេះ  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ជាមួយ  URL  ឬ  ជា  bookmarked  នោះ ទេ  ។  ដើម្បី  processes  data  ពី  form  ដែល ប្រើ  get  method  នៅក្នុង  Script  អ្នក អាច ប្រើ ជាមួយ  $_GET  ឬ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ  នូវ  post  method  អ្នក អាច ប្រើ ជាមួយ  $_POST  ឬ  ប្រើ  $_REQUEST  អ្នក អាច ប្រើ បាស់ បាន ទាំង ពីរ  method ។
ខាងក្រោម គឺជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន បន្ទាប់ពី  form  ត្រូវបាន  submit  ដោយ ប្រើ  get  mehod  ។  សូម ពិនិត្យមើល នូវ  address  bar  របស់  browser  ដែល ពត៌មាន បញ្ជូន មក នោះ  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  url
ឧទាហរណ៍  ៤៩  ផ្ដល់ លទ្ធភាព អោយ អ្នកទទួល នូវ ពត៌មាន ពី  HTML  element  ដែល បាន  Submit  នូវ តំលៃ មួយ សំរាប់ តែ element  មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នេះ ពុំ ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ នោះ ទេ ប្រសិន  បើ អ្នក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយនឹង  multiple  select  ។
អ្នក នឹង បាន ឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ការប្រើប្រាស់ នូវ  post  method  និង  get  method  នៅលើ  Address  bar  របស់  brower  និមួយ ៗ  ។  ខាងក្រោម គឺជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន បន្ទាប់  ពី  form  ត្រូវបាន  Submit  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  post  method  ។
យើង នឹង បង្កើត  script  ដើម្បី ស្វែងរក  input  ពី  “products[]”  form  element  ដែល បង្កើត  នៅ បន្ទាត់  ទី  12 ដោយ ផ្ដល់ ឈោះ ជា  array  indexed  ហៅ ថា  products ។  products[] គឺជា  select  element  ដែល ផ្ដល់អោយ នូវ ជំរើស សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ការប្រើ  option  element  នៅ បន្ទាត់ ទី  ១៣  ដល់  បន្ទាត់ ទី  ១៧ យើង នឹង បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ជ្រើសរើស ពី  form  ខាងលើ  ដែល បង្កើត ជា  array  នៅក្នុង  ឧទាហរណ៍  ៥១
នៅ បន្ទាត់ ទី  ០៩  នៃ  ឧទាហរណ៍  ៥១  យើង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ  $_POST[‘products’]  Element  ប្រសិនបើ  element  នេះ ជា  array  យើង នឹង  loop  រាល់ ធាតុ និមួយ ៗ របស់ វា នៅ បន្ទាត់ ទី  ១០  ដើម្បី  បង្ហាញ ជា លទ្ធផល ទៅកាន់  Browser  ។  អ្នក ក៏ អាច អនុញ្ញាតិ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ជ្រើ រើស នូវ ជំរើស ច្រើន  ដោយ ប្រើ  check  boxes  ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ នូវ ឈោះ ដូច ៗ គ្នា សំរាប់  element  និមួយ ៗ  ហើយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  empty  brakets  ។  PHP  នឹង  compiles  នូវ អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន  select  ទៅជា  array  ។  យើង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី ការប្រើ  select  element  នៅ ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  មក ប្រើ  check  boxes  វិញ ដូច មាន ក្នុង ឧទាហរណ៍  ៥២ ។
ការប្រើប្រាស់  ដោយ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ និង គាំទ្រ ដោយ  MySQL  AB  ។  MySQL  AB  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  MySql  ។
A  relation  databases  គឺ រក្សាទុក នូវ ទិន្នន័យ ក្នុង  table  ផ្សេង ពី គ្នា ដែល  មាន លក្ខណៈ  ប្រសើរ  ជាង  ការរក្សាទុក នូវ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នៅក្នុង  storeroom  ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ វិធី នេះ អាច ជួយ  បង្កើន ល្បឿន  និង  មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាមួយ  នឹង ទិន្នន័យ  ។  SQL  គឺជា បំណែក មួយ នៃ  MySQL  ដែល  ប្រើ  ជា ពាក្យ ពេញ ថា  “Structured  Query  Language”  SQL  គឺជា ភាសា ដែល ប្រើប្រាស់ ជា  standard  ដើម្បី  access  ទៅកាន់  databases  ហើយ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ  ANSI/ISO  SQL  Standard  ។ SQL  standard  ត្រូវបាន វិវត្ដន៍ ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ដែល បង្កើត បានជា  ជំនាន់  របស់  SQL-92  ដោយ សំដៅ ទៅ លើ  SQL  standard  ដែល ធ្វើ ការ ដាក់ចេញ នូវ ជំនាន់  របស់ ខ្លួន នៅ  ក្នុង អំឡុុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  និង  បន្ទាប់មក គឺ  SQL-1999  និង ក្រោយមក ទៀត គឺ  SQL-2003  ។
Open  Source  គឺ មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ មាន លទ្ធភាព កែប្រែ នូវ  software  នោះ បាន  ហើយ  អាច  ទាញយក នូវ  Software  ទាំងនោះ នៅលើ  Internet  និង អាច ប្រើប្រាស់ វា  ដោយ មិន មាន  ការបង់  ប្រាក់  ទៅលើ សេវាកម អ្វី ទាំងអស់  ។  MySQL  software  ប្រើប្រាស់  GPL(  General  Public  License  )  ដើម្បី ផ្ដល់ អោយ អ្នក នូវ អ្វី ដែល ត្រូវការ  និង  អ្វី ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ ចំពោះ  software  នេះ  ។  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មានអារមណ៍ ទុកចិត្ដ  ជាមួយ និឹង  GPL  ឬ  អ្នក ចង់ បង្កប់ នូវ កូដ ទៅក្នុង  MySQL  ដើម្បី ធ្វើជា Commercial  application  អ្នក អាច ទិញ នូវ ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ អោយ ធ្វើ ពានិជ្ជកម ពី ក្រុមហ៊ុន  MySQL  ដែល
ផ្នែក ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  SQL  commands  នៅក្នុង  MySQL  context  ។  គ្រប់  commands  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  MySQL  system  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  design  SQL  databases  environment  ។  command  របស់  MySQL  និមួយ ៗ ត្រូវតែ បញ្ចប់ ជាមួយនឹង សញ្ញា  Semicolon  (  ;  )  ។
show  databases  គឺជា  command  ដំបូង ដែល ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ឈេμ ាះ  database  ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង  MySQL  ក្នុង នោះ មាន  database  ចំនួន ពីរ ភ្ចាប់ មក ស្រាប់ ជាមួយ  MySQL  package ។
ដើម្បី លប់ នូវ  database  ណាមួយ នោះ អ្នក អាច ប្រើ  SQL  command  :  drop  database  databaseName អ្នក គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ
ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  command  នេះ  ពីព្រោះ វា នឹង ធ្វើ ការលប់  database  ដោយ មិន មាន ការសាកសួរ  ឬ  ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ពី
អ្នក ម្ដង ទៀត ឡើយ ។ SQL  syntax  ដែល ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  table  យើង នឹង បង្ហាញ ជាមួយ ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម  ប៉ន្ដែ មុន ពេល ដែល ប្រើ
mysql>use  BbuDb  ; ។  យើង និឹង ប្រើ  command  ដើម្បី បង្កើត  table  ដែល មាន attributes  ដូចជា  id  ,  username  ,  password  ,  name  និង  email  ជាមួយនឹង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម  ។ The  general  form  of  the  syntax  is:.
រាល់  attribute  និមួយ ៗ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន កំណត់ នូវ ចំំនួន តួ អក្សរ ដែល ត្រូវ រក្សាទុក នៅក្នុង  table  ហើយ  field និមួយ ៗ នៃ  table  សុទ្ធតែ ទាមទារ អោយ មាន នូវ តំលៃ ជានិច្ច  ។  ចំណែកឯ  id  attribute  តំលៃ របស់ វា និឹង ត្រូវ កើនឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅពេល
ដែល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅកាន់  tblpeople  មួយ លើក ៗ  ។ varchar  គឺជា តំលៃ ដែល ប្រើ ជា តួអក្សរ  ឬ ជា តួលេខ  ចំណែកឯ  binary  គេ ប្រើ ដើម្បី ធ្វើអោយ តំលៃ  ទៅជា  case-sensitive  រីឯ  name  ហើយ  និង  email  attribute  គឺ មិន ត្រូវបាន ប្រើ  binary  នោះ ទេ  ដូច្នេះ វា មិន មាន លក្ខណៈ  case-sensitive  ឡើយ  ។  id  គឺ ត្រូវបាន បង្កើត ជា  primary  key  សំរាប់  table  ដើម្បី
នៅ ពេល ដែល  id  attribute  ជា  auto_increment  យើង ប្រើ  null  សំរាប់ ជា  data  entry  ដែល  null  Value  មិន មាន លក្ខណៈ ដូច នឹង  blank  (”  “)  នោះ ទេ  ។  id  attribute  ចាប់ផ្ដើម ដោយ តំលៃ ជា  integer  1  ហើយ វា នឹង ធ្វើ ការបង្កើន តំលៃ  ១  នៃ នៅ ពេល ដែល មាន ការបញ្ជូល ទិន្នន័យ ទៅកាន់  row  ថី ម្ដង ៗ ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ពត៌មាន  ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង  table បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចូល ដោយ ប្រើប្រាស់  SQL  command  mysql>select  *  from  tblpeople  ;  .
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ  where-condition  នោះ ទេ  គ្រប់  rows  ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង table  នឹង ត្រូវ លប់ចោល ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម យើង នឹង ប្រើ តំលៃ របស់  attribute  name  និង  username  ដើម្បី លប់  row  ចេញ ពី  table  tblpeople  ។
ដើម្បី លប់ នូវ  table  ណាមួយ ចេញ ពី  database  អ្នក អាច ប្រើ  command  :mysql>  drop  table  tableName សំរាប់  command  ដែល ប្រើ ដើម្បី លប់  row  ពី  table  ទាមទារ អោយ អ្នក ផ្ដល់ នូវ ឈោះ នៃ  table  ហើយនិង where  condition  ដែល បញ្ជាក់ ពី  row(s)  ដែល នឹង ត្រូវ លប់  ។
មុន ពេល ដែល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ ជាមួយនឹង  database  របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ  connect  ទៅកាន់  Server  ជាមុន សិន  ។  PHP  ផ្ដល់ នូវ  mysql_connect  ()  function  ដើម្បី អនុវត្ដន៍ នូវ ភារកិច្ច នេះ  ។
បន្ទាប់ពី  cookie ត្រូវបាន  set  មាន តែ  ម៉ាស៊ីន កំព្យូទ័រ ដែល  set  នូវ  cookie  នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទើប  អាច  មាន  សិទ្ធ  read  នូវ ទិន្នន័យ ដែល មាន នៅ ខាងក្នុង បាន  ប៉ុន្ដែ ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ  user‟s  privacy  ដែល  user អាច ធ្វើ ការ  configure  នៅលើ  browser  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អោយ  cookie  ទាំងអស់  មាន  លទ្ធភាព  set  ឬ  ក៏ បដិសេធ មិន អោយ មាន ការ  request  cookie  ។  cookie  អាច ជា  វិធីសាស្ដ្រ  ដ៏ ប្រសើរ សំរាប់ រក្សារ ទុក នូវ ពត៌មាន ខ្លី ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ពី  page  មួយ ទៅ  page  មួយ ទៀត  ។  .
បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត  connection  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  MySQL  រួចរាល់ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើ រើស Database  ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ វា  ដោយ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ  mysql_select_db()  function  ។
ឥឡូវនេះ យើង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  access  ទៅកាន់  database  ហើយ យើង អាច បញ្ជូល នូវ ពត៌មាន ទៅកាន់  table  នៃ  database  ។  សំរាប់ ជា ឧទហរណ៍ យើង នឹង ប្រើប្រាស់  table  ដែល បាន បង្កើត នៅក្នុង  database  BbuDb  ដែល មាន ឈោះ ថា  tblpeople  ។
សំរាប់ ឧទាហរណ៍ នេះ យើង មិន បាន បញ្ចូល តំលៃ ទៅ អោយ  id  column  នោះ ទេ  ព្រោះ  field  នេះ ជា ប្រភេទ  auto_increments  ។  វា ជា ការពិត  រាល់ ពេល ដែល យើង  reload  script  នៃ ឧទាហរណ៍ ខាងលើ ទិន្នន័យ ដដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចូល ទៅកាន់  row  ថី មួយ ទៀត នៃ  table  ។
cookie  គឺជា ទិន្នន័យ ដែល រក្សាទុក ដោយ  user‟s  browser ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន ដោយ ការ  request ពី  server  ឬ  script  ។  វា អាច រក្សាទុក បាន ត្រឹមតែ  20  cookies  និង  ទំហំ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ  បាន ត្រឹម  4  kilobyte  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រាល់  cookie  និមួយ ៗ ត្រូវតែ មាន នូវ  ឈោះ  តំលៃ  និង  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ប្រើប្រាស់់  ។
ចំពោះ  superglobal  ដែល ប្រើ ដើម្បី  read  cookies  គឺ  $_COOKIE  ដែល យើង នឹង អនុវត្ដន៍ វា ជា  មួយនឹង ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង  file  មួយ ឈោះ ថា  index.php  ។
Cookies  របស់  PHP  បញ្ជូន ទៅកាន់  web  server  ដោយ ប្រើប្រាស់  setcookie()  function  ។ ប្រសិនបើ  cookie  បាន  set  នូវ  time-out  browser  នឹង ធ្វើ ការចងចាំ នូវ  cookie  ទោះបីជា អ្នក  restart ម៉ាស៊ីន ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិន  បើ អ្នក មិន បាន  set  នូវ  time-out  សំរាប់  cookie  នោះ ទេ  browser  នឹង បំបាត់ ចោល នូវ  cookie  នោះ ភ្លាម នៅពេល  ដែល អ្នក  close  browser ។  សំរាប់ ជា ឧទាហរណ  យើង នឹង  set  cookie  នៅ ពេល ដែល  user  បញ្ចូល នូវ  username  និង  password  បាន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង  login  form  ។
សំរាប់ ការប្រើប្រាស  user  id  របស់ យើង នេះ  គឺ វា មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់  ដូចជា ការចង់ ចាំ សំរាប់ Authentication  data  ( ដូច ដែល យើង បាន អនុវត្ដន៍ នៅក្នុង  script  របស់ យើង  )  ។ ប៉ុន្ដែ វា មិន ទាន់ ជា គំនិត ដែល ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ពីព្រោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច កែប្រែ  cookies  ទាំងនោះ  ឬ  install  តំលៃ ផ្សេង ៗ បាន ទៅ តាម អំពើចិត្ដ  ។
មាន តំណោះ យ៉ាង ប្រសើរ មួយ សំរាប់ បញ្ហា នេះ គឺ ការប្រើប្រាស់  PHP  Sessions  ដែល យើីង នឹង អនុវត្ដន៍ នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ក្រោយ
យើង នៅតែ  initialize  នូវ  session  ជាមួយនឹង  session_start()  បន្ទាប់ពី យើង អាច  clear  នូវ session  បាន ដោយ ធ្វើអោយ  $_SESSION  subperglobal  ទៅជា  empty  array  បន្ទាប់  មក យើង  ធ្វើ ការ Destroy  session  ហើយ នឹង  associate  data  ដោយ ការ  call  session_destroy()  function  ។
មួយ ទៀត  ។  ដើម្បី  លប់  cookie  អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់  parameters  ដូច ដែល អ្នក  set  cookie  ប៉ុន្ដៃ អ្នក មិន ចាំបាច់ ផ្ដល់ នូវ  value  សំរាប់  cookie  នោះ ទេ  ហើយ  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ប្រើប្រាស់ អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ អោយ ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ អតីតកាល  ។  នៅក្នុង  logout  page  យើង នឹង លប់  cookie  ដោយ ប្រើ វិធី  ដូច ខាងក្រោម ។
PHP  session  អនុញ្ញាតិ អោយ  application  របស់ អ្នក រក្សារ ទុក ពត៌មាន នៅក្នុង current  session  ខណៈពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន  logged  in  ទៅកាន់  application  របស់ អ្នក  ។  session  ត្រូវបាន  កំណត់  ដោយ  session  ID  តែ មួយ គត់  PHP  បង្កើត  session  ID  ដោយ  MD5  hash  នៃ  remote  IP  address និង  បន្ថែម នូវ សញ្ញា ផ្សេង ៗ ដោយ  random  ទៅក្នុង  hexadecimal  string  ។  យើង នឹង  សរសេរ ឡើងវិញ នូវ ឧទាហរណ៍ លើក មុន  ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់  cookie  មក ជំនួស ដោយ  ការប្រើ  ប្រាស់  session  វិញ  ។
កូដ ខាងលើ នេះ ជា កូដបង្កើត  Form  Login  ដែល មាន  Process  ត្រង់  Submit  !  ពេល ដែល យើង ចុច  Submit  វា នឹង លោត ទៅ  Page  មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  validate-login.php  ដោយ បញ្ជូន ទិន្នន័យ  USER  &  PASSWORD  តាម  Method  POST ។
Login  Form  វា ជា  Form  ចាំបាច់ ដែល  Website  ឬ  Program  ប្រភេទ  Management  System  ត្រូវតែ មាន ព្រោះ  វា គឺជា  Form  ដែល បង្កើត  ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក មាន  សុវត្ថិភាព  ពី អ្នកចង់  ចូលមក គ្រប់គ្រង ដោយ គ្មាន  សិទ្ធ គ្រប់  គ្រង  ។  ថ្ងៃ នេះ  Expert  Training  Center  លើក យក ការ  បង្កើត  Form  Login  ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដែល ប្រើ ភាសា  PHP  និង  MySQL  មក បង្កើត ។
បញ្ជា ក់៖  នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន មែន ជា  Complete  Login  Form  នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក  Process  និង  វិភាគ  User  &  Password  ដែល នៅក្នុង  Form  ធៀប នឹង  Database  ថា ត្រូវ ឬ ខុស ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ លំហាត់ មួយ នេះ គឺ  Submit  User  &  Password  ទៅ  Compare  ជា  មួយ  Field  User  &  Password  នៅក្នុង  Database  ថា ត្រូវ ឬ ខុស ។ ឥឡូវនេះ  យើង ចាប់ផ្តើម  បង្កើត  វា  :  មុនដំបូង យើង បង្កើត  Form  Login  File  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  login.php ។
3-បង្កើត  PHP  File  បន្ទាប់ពី បង្កើត  Database  និង បញ្ចូល  ទិន្នន័យ រួច មក  យើង បង្កើត  validate-login.php  ដើម្បី ត្រួត  ពិនិត្យ  User  និង  Password  ដែល មាន  code  ដូច ខាងក្រោម
២ -  បង្កើត  Database  គ្រប់គ្រង  User  បន្ទាប់មក យើង  បង្កើត  Database  ឈ្មោះ ថា  testlogin  នៅក្នុង  MySQL  (phpmyadmin)
PHP  គឺជា ភាសា  Programming  ដែល គេ និយម ប្រើ ជាង គេ មួយ  សម្រាប់ បង្កើត គេហទំព័រ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន នឹង កំពុង សិក្សា  ឬ ចង់ ស្វែងយល់ ពី ការប្រើប្រាស់ នានា  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដើម  PHP  manual  ។  PHP  អាច ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ បង្កើត គេហទំព័រ  ដែល អាច កែប្រែ បាន ដោយ សេរី ជាមួយនឹង  Functions  ដែល មាន សម្រាប់  ។
//  ស្រង់ យក  User  Email  និង  Password  ដែល មាន  User_email  ស្មើនឹង ទិន្នន័យ  ដែល យើង បាន វាយ ក្នុង  Textbox  Email
ខាងក្រោម នេះ  ជា គន្លឹះ មេរៀន ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត  និង ប្រើប្រាស់  ដែល សំបុក អាយ ធី  បាន ដកស្រង់ ចេញ មកពី គេហទំព័រ  និង ប្លក់ ល្អ ៗ  ៖
ដើម្បី បង្កើត  Database  អាច យើង ប្រើ  phpMyAdmin  ( មាន  Interface),  MySQL  Console  ( ប្រើ  Command  Line)  និង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង មេរៀន នេះ  អាយ ធី កូន ខ្មែរ សូម លើក យក  MySQL  Console  មក ប្រើ  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច  ចង់ ចាំ  និង  ចេះ  ពី កូដ របស់  MySQL ។
MySQL  គឺជា  relational  database  management  system  (RDBMS)  មួយ ដែល មាន ការនិយម ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ អ្នក កសាង គេហទំព័រ ។  យើង ប្រើ  MySQL  ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ គេហទំព័រ  របស់ យើង  ហើយ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ  និង  លុប ទិន្នន័យ ជាដើម ។
អ្នក កសាង គេហទំព័រ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  បាន ជ្រើសរើស  PHP  និង  MySQL  ដើម្បី យកមក  កសាង គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ។
MySQL  បាន ក្លាយជា  open  source  database  ល្បី ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ  វា មាន  ដំណើរការ លឿន ,  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
INT  :  ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា ចំនួន គត់  វា មាន ប្រវែង  -2147483648  to  2147483647  ករណី គិត សញ្ញា  និង ពី  0  ទៅ  4294967295  ករណី មិន គិត សញ្ញា ។
smallint  :  ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា ចំនួន គត់ ដែរ  តែ មាន ទំហំ តូច ជាង  int ។  វា មាន ប្រវែង  ពី  -32768  ទៅ  32767  ក្នុង ករណី  គិត សញ្ញា  និង ពី  0  to  65535  ក្នុង ករណី មិន គិត សញ្ញា ។
TINYINT  :  ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា ចំនួន គត់ ដែរ  តែ មាន ទំហំ តូច ជាង  smallint ។  វា មាន ប្រវែង ពី  -128  ទៅ  127  ក្នុង ករណី គិត សញ្ញា  និង ពី  0  to  255  ក្នុង ករណី មិន គិត សញ្ញា ។
FLOAT(M,D)  :  ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ចំនួន ទសភាគ  ដែល  M  មាន នាទី កំណត់ ប្រវែង នៃ ការបង្ហាញ  និង  D  កំណត់ ប្រវែង ចំនួន ក្រោយ ក្បៀស ។
CHAR(M)  :  ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា អក្សរ  ដែល មាន ប្រវែង ពី  ១  →  ២៥៥  តួអក្សរ ។  ទំហំ នៃ ការផ្ទុក របស់ វា  អាស្រ័យ ទៅលើ ការកំណត់  ចំនួន តួ  (M) ។
VARCHAR(M)  :  ជា ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា អក្សរ  ហើយ ទំហំ នៃ ការផ្ទុក របស់  វា មិន អាស្រ័យ ទៅលើ ការកំណត់  ចំនួន តួ  (M)  នោះ ទេ  វា អាស្រ័យ ទៅលើ  តម្លៃ ដែល វា ផ្ទុក  ហើយ បូក ជាមួយ  នឹង  ១  byte  នៃ ទំហំ របស់  Space ។
DATE  :  ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា ថ្ងៃ ខែ  ដែល មាន ទំរង់  YYYY-MM-DD ហើយ អាច មាន តម្លៃ ពី  ១០០០ -01-01  ដល់  9999-12-31  ។
អ្នក កសាង គេហទំព័រ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  បាន ជ្រើសរើស  PHP  និង  MySQL  ដើម្បី យកមក  កសាង គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ។  MySQL  បាន ក្លាយជា  open  source  database  ល្បី ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ  វា មាន  ដំណើរការ លឿន ,  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
មុនដំបូង យើង ត្រូវ បើក  Wamp  Server  ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Trail  Icon  របស់ វា  →  MySQL  →  MySQL  Console
បន្ទាប់មក វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ ដែល តំរូវឲ្យ យើង បញ្ជូល លេខ សំងាត់  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា  យើង មិន ចាំបាច់ វាយ បញ្ជូល នោះ ទេ  ដូចនេះ យើង គ្រាន់ ចុច  Enter  ពេល នោះ វា បង្ហាញ ផ្ទាំង ដែល អាច  ឲ្យ យើង សរសេរ  កូដ របស់  MySQL  បាន ហើយ ។
សំគាល់ :  យើង អាច ចុច លើ  Up  &  Down  Arrow  key  ដើម្បី យក  command  ដែល យើង ធ្លាប់ ប្រើ  មក ប្រើ ម្តង ទៀត បាន ។
Attribute  គឺ យើង ប្រើ វា ដើម្បី កំណត់ លក្ខណៈ ទៅឲ្យ  Column  និមួយ ៗ របស់  Table  ដូចជា កំណត់ ជា  មិន មាន ស្ទួល  ឬ  ជា  Primary  Key  ជាដើម ។
ករណី ដែល យើង បាន បង្កើត  Table  រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មាន ការខ្វះ , លើស  ឬ  ខុសត្រង់  យើង មិន ចាំបាច់  លុប វា ចោល  រួច បង្កើត សារជាថ្មី នោះ ទេ  គឺ យើង មាន លទ្ធភាព អាច ការប្រែ វា បាន  ដូច វិធី ដែល មាន  បង្ហាញ ខាងក្រោម ។
យើង ប្រើប្រាស់  WHERE  នៅ ករណី ដែល យើង ចង់ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ ទៅឲ្យ ការទាញយក ទិន្នន័យ  របស់ យើង  ដូចជា  user  ណា ដែល មាន  លេខ  us_id  =  1  ជាដើម ។
នៅក្នុង ការកែប្រែ ទិន្នន័យ នេះ  យើង ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ  Record  មួយ ណា ដែល យើង ចង់ ធ្វើ ការកែប្រែ  ដូចនេះ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រើ  លក្ខខ័ណ្ឌ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ  បាន ។
លើក មុន យើង បាន ដឹង ពី របៀប នៃ ការបង្កើត  Database  ដោយ ប្រើ  Command  រួច មកហើយ  តែ ពេលនេះ  យើង មក បង្កើត តាម  phpMyAdmin  វិញ ម្តង ។
១.  តើ អ្វី ជា  MySQL?  MySQL  គឺជា  relational  database  management  system  (RDBMS)  មួយ ដែល មាន ការនិយម ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ អ្នក កសាង គេហទំព័រ ។  យើង ប្រើ  MySQL  ដើម្បី  រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ គេហទំព័រ  របស់ យើង  ហើយ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ  និង  លុប ទិន្នន័យ ជាដើម ។
៣.  របៀប បង្កើត ,  លុប ,  បង្ហាញ  និង  ប្រើ  Database  ដើម្បី បង្កើត  Database  អាច យើង ប្រើ  phpMyAdmin  ( មាន  Interface),  MySQL  Console  ( ប្រើ  Command  Line)  និង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង មេរៀន នេះ  អាយ ធី កូន ខ្មែរ សូម លើក យក  MySQL  Console  មក ប្រើ  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច  ចង់ ចាំ  និង  ចេះ  ពី កូដ របស់  MySQL ។
៦.  ការធ្វើ ការកែប្រែ  Table  ករណី ដែល យើង បាន បង្កើត  Table  រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មាន ការខ្វះ , លើស  ឬ  ខុសត្រង់  យើង មិន ចាំបាច់  លុប វា ចោល  រួច បង្កើត សារជាថ្មី នោះ ទេ  គឺ យើង មាន លទ្ធភាព អាច ការប្រែ វា បាន  ដូច វិធី ដែល មាន  បង្ហាញ ខាងក្រោម ។
៥.  Attribute  របស់  Column  Attribute  គឺ យើង ប្រើ វា ដើម្បី កំណត់ លក្ខណៈ ទៅឲ្យ  Column  និមួយ ៗ របស់  Table  ដូចជា កំណត់ ជា  មិន មាន ស្ទួល  ឬ  ជា  Primary  Key  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង ការបង្កើត  Table  នៅក្នុង  phpMyAdmin  មាន ការពិបាក បន្តិច  ដូចនេះ  នៅក្នុង មេរៀន ក្រោយ  យើង នឹង បង្ហាញ កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យ យើង បង្កើត  Table  ដោយ ងាយស្រួល ។
១២.  របៀប បង្កើត  Database  និង  Table  ជាមួយនឹង  Navicat  Navicat  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ឲ្យ យើង បង្កើត  Database  និង  Table  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដែល វា មាន  Tools  ស្រាប់ ៗ ឲ្យ យើង ប្រើ ។  នៅ ពេល ដែល យើង តំលើង វា រួចហើយ  វា តម្រូវឲ្យ យើង បង្កើត  Connection  ជាមុន សិន  ដោយ ចុច លើ
របៀប បង្កើត  Database  បន្ទាប់ពី យើង បង្កើត  Connection  រួចហើយ  យើង ចុច លើ  Connection  ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ  Databases  របស់ យើង ទាំងអស់ ដែល បាន បង្កើត ។  ដើម្បី បង្កើត  Database  យើង គ្រាន់តែ ចុច  Mouse  ស្តាំ  រួច យក  New  Databases
១៣.  របៀប  Export  និង  Import  Database  នៅក្នុង  phpMyAdmin  នៅក្នុង ករណី ដែល យើង ចង់ យក  គេហទំព័រ  (project)  របស់ យើង ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  database  ទៅ ដំណើរការ លើ កុំព្យូរ ទ័រ ផ្សេង  គឺ ដំណាក់កាល ទី ១ យើង ត្រូវ  copy  project  របស់ យើង ដាក់ ចូល ក្នុង  wamp  server  នៃ កុំព្យូទ័រ នោះ ។  ចុះ ចំណែកឯ  database  តើ យើង  copy  តាម របៀប ណា ?
ដើម្បី អាច យក  database  ទៅ ប្រើ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត  គឺ យើង ត្រូវ  Export  (Backup)  វា សិន  បន្ទាប់មក ទើប យើង យក  file  ដែល យើង បាន  export  នោះ ទៅ ធ្វើការ  Import  ចូល ទៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ  ផ្សេង ដែល យើង ចង់ ប្រើ  database  នោះ ។
ដើម្បី បង្កើត  Table  យើង គ្រាន់តែ ចុច ពីរ ដង លើ  Database  របស់ យើង រួច  Mouse  ស្តាំ លើ  Table  →  New  Table
របៀប  Export  Database  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Export  មុនដំបូង យើង ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង  phpMyAdmin  បន្ទាប់មក ចុច លើ  database  ដែល យើង ចង់ ធ្វើ ការ  export  រួច យើង ចុច លើ ប៊ូតុង  Export
MySQL  គឺជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  Database  កូដ ចំហ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ពេញ  និយម បបំផុត  សម្រាប់ បង្កើត គេហទំព័រ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់  MySQL  Databases  នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក  នោះ លោក អ្នក តែងតែ ធ្វើ ការ រក្សាទុក  បម្រុង  (make  backup)  នៃ ទិន្នន័យ ទាំងអស់  ដើម្បី ការពារ ការ បាត់បង់  ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឹះ ល្អ ៗ  ទាំង ១០  ចំនុច  ដែល អាច ឲ្យ វា ធ្វើការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ដំណើរការរក្សាទុក បម្រុង  MySQL  databases  ។
របៀប  Import  Database  ដើម្បី  Import  database  មុនដំបូង យើង ត្រូវ បង្កើត  database  ទទេ ថ្មី មួយ សិន  បន្ទាប់មក ចុច លើ  database  នោះ  រួច ចុច លើ ប៊ូតុង  Import  បន្ទាប់មក  Browser  រក  database  ដែល យើង បាន  backup
ក្នុង ករណី ដែល យើង ធ្វើ ការបង្ហោះ គេហទំព័រ របស់ យើង ទៅ លើ  Server  ក៏ យើង ធ្វើ តាម  វិធី នេះ ដែរ  គឺ មុនដំបូង យើង  Copy  project  របស់ យើង ទៅ លើ  Hosting  បន្ទាប់មក  export  database  របស់ យើង ទៅ  import  ចូល  database  server  ។
២.  MySQL  Export:  តើ ធ្វើ ការ  Backup  MySQL  Database  ដោយ របៀប ណា ?  លោក អ្នក អាច  backup  database  ដោយ បង្កើត  dump  file  (export  /  backup)  ដោយ ប្រើ គណនី របស់ លោក អ្នក  តាមរយៈ  phpMyAdmin  tool  នៅក្នុង  cPanel  (Hosting)  ។
១.  ការ  Backup  ដោយ ប្រើប្រាស់  MySQLDump  ការ  Backup  ទិន្នន័យ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ ប្រើ  mysqldump  utility  ដែល អាច ដំណើរការ ជាមួយ  MySQL  ។  ជាពិសេស លោក អ្នក  អាច ប្រើ  mysqldump,  ដែល រួមមាន ការ  Backup  file  database  ទៅកាន់  server  ដទៃ  និង អាច ជា  file  compressed  gzip  ផងដែរ  ។
៣.  ការ  Backup  MySQL  Database  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅកាន់  Amazon  S3  លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  Amazon  S3  ដើម្បី  backup  mysql  databases  របស់ អ្នក  ដែល ប្រើ  script  ដែល មាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  បន្ទាប់មក ទៀត  វា នឹង ផ្លាស់ទី  ទៅ រក្សាទុក ក្នុង  Amazon  S3  ។
៤.  របៀប  Backup  MySQL  Databases,  Web  Server  Files  ទៅកាន់  FTP  Server  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នេះ ជា វិធី ដ៏ ងាយស្រួល មួយ  ក្នុង ការ  backup  ទិន្នន័យ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ដំណើរការ លើ  web  server  របស់ ខ្លួន  ជាមួយ  MySQL  server  នៅលើ  dedicated  box  ឬ  VPS  (Virtual  Private  Machine)  ។  អ្វី ដែល លោក អ្នក គួរ ប្រើ នោះ គឺ  FTP  ឬ  NAS  backup  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់  Backup  ទិន្នន័យ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព  ។
៥.  របៀប ផ្ញើ សារ ឲ្យ ខ្លួនឯង អំពី ការ  Backup  MySQL  Database  Table  ជាមួយ  PHP  វា នឹង ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច  មកកាន់ លោក អ្នក ដោយ មាន ភ្ជាប់  file  .sql  (attachment  file)  ដោយ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  back  up  tables  ជាក់លាក់ ណាមួយ  យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
៦.  របៀប  Backup  MySQL  Database  ដោយ ប្រើ  PHP  ទាញយក  query  database  backup  ចេញ ពី  PHP  file  ហើយ ដើម្បី  restore  ឲ្យ ដូច ដើម វិញ  លោក អ្នក ត្រូវ  run  LOAD  DATA  INFILE  query  មកវិញ ។
លោក អ្នក ក៏ អាច  backup  ទិន្នន័យ ចេញ ពី  MySQL  server  databases  មកកាន់  ftp  server  របស់ លោក អ្នក បាន  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  dedicated  VPS  server  ជាមួយនឹង  Ubuntu  Linux.
វា នឹង បង្ហាញ  PHP  snippet  ដែល ជា  outputs  នៃ  database  មក ជា  XML.  XML  មិន មែន ជា ប្រភេទ  file  format  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការ  restore  table  ទៅ វិញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  XML  ជា  file  ដែល ងាយ  read  ទិន្នន័យ មក បង្ហាញ ជា ទីបំផុត  ។
ប្រសិនបើ  លោក អ្នក ជា អ្នកប្រើប្រាស់  Linux  នោះ អ្នក អាច  Backup  ទិន្នន័យ  MySQL  Database  បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ប្រើប្រាស់  cron  ។
ពេល ខ្លះ គេហទំព័រ របស់ យើង  មាន ការរំខាន ពី  Spam  ដែល បង្កើត  Comment  គ្មាន បាន រាប់ មិន អស់ ។  Example  :  ក្នុង អត្ថបទ មួយ  មាន  Comment  ៥០ - ២ ឬ ៣០០ ។  ចំពោះ  Comment  ទាំងអស់ នេះ និង ធ្វើឲ្យ  គេហទំព័រ របស់ យើង  មាន ភាពយឺត ,  ឡើង  Banwidth  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ  Page  ឬ  Post  និមួយ ៗ  មាន ទំហំ រ ហួត ដល់  ១០ ទៅ ២០ mb ។  កត្តា នេះ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ  Hosting  របស់ យើង  down  បាន ផងដែរ ។
១ -  លុប  Comment  ចាស់ ចេញ ឲ្យ អស់  យើង ត្រូវតែ លុប  comment  ចាស់ ៗ ចេញ ឲ្យ អស់ ទោះ  បី វា ជា  Spam  ឬ  មិន មែន  Spam  ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ការលុប  Comment  នៅក្នុង  WordPress  យើង អាច  លុបចោល  ១ ម្តង បាន តែ  ២០  ចុះ ប្រសិនបើ  វា មាន ដល់ ទៅ  ៦ - ៧០០០  តើ យើង ត្រូវ លុប ប៉ុន្មាន ដង ?
Discussion  គឹជា កន្លែង  កំណត់ ឲ្យ  Comment  របស់  User ដែល  Comment  ចូល  Page  ឬ  Post  អាច តំណើរការ ឲ្យ ឃើញ  ឬ មិន ឲ្យ  ដោយ ចាំ Approve  Comment  ពី  Admin,  Editor  ឬ  Author  ហើយក៏ មាន  Option  ជាច្រើន ក្នុង ការកំណត់  Comments  ទាំងអស់ នោះ នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
យើង ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  Plugin  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  Spam  បាន ផងដែរ  ហើយ ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល ដល់  យើង ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  Plugin  មួយចំនួន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការទុប ស្កាត់  Spam
ប៉ុន្តែ មុន និង  Install  Joomla  គឺ  Joomla  ទាមទា ឲ្យ យើង បង្កើត  Database  សម្រាប់  Store  data  របស់  Joomla  ជាមុន សិន ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Page  PhpMyAdmin គឺ  http://localhost/phpmyadmin  ឬ  http://localhost/127.0.0.1/  phpmyadmin
២ - បន្ទាប់ សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://www.wampserver.com/en/ ដើម្បី  Download  យកមក  តំឡើង ។  សូម  Click  ទីនេះ ដើម្បី មើល ការ  Detail  ពី  Wamp  Server
នៅ ពេល នេះ យើង មាន  Web  Server  with  PHP  និង  MySQL  រួចហើយ  ដូចនេះ យើង អាច តំលើង  Joomla  បាន ហើយ ។  មុនដំបូង យើង ត្រូវ  ចូលទៅ  ទាញយក  Joomla  3.0  ជាមុន សិន ។ បន្ទាប់ យើង យក File  Zip  ដែល  Download  នោះ  ដាក់ ក្នុង c:\wamp\www  រួច ពន្លា កញ្ចប់  ZIP  នោះ
Username  គឺ បំពេញ ឈ្មោះ  User  ដែល គ្រប់គ្រង  Database  ដែល យើង បាន បង្កើត ។  តែ នៅក្នុង  Local  គឺ វា ជា  Defualt  គឺ  “root”
បន្ទាប់មក  Click  លើ ពាក្យ ថា  Databases  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក  Menu ។  រួច បង្កើត  Database  ថ្មី មួយ ទៀត  ឧទាហរណ៍  :  joomla  បន្ទាប់មក  Click  Button  Create ។
ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺ មាន ការសោកស្ដាយ ខ្លះ ដែរ  ដែល មិន បាន លេង ជាមួយ  វឌ្ឍនាកា  តែ ធ្វើ ម៉េច  បាល់ទាត់ គឺ វា បែប នេះ  តែ បើ បាន លេង ជាមួយ គាត់  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយ  ព្រោះ គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  ។  ប៉ុន្ដែ មិន អី ទេ  ក្នុង ទីលាន យើង នៅតែ អាច ជួបគ្នា ដដែល  គ្រាន់តែ ជួបគ្នា ក្នុង នាម គូបដិបក្ស  តែ ចប់ ការប្រកួត  នៅ ក្រៅ ទីលាន  យើង នៅ រក្សា មិត្តភាព ដដែល »  ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្វីត្បិត ការផ្លាស់ប្ដូរ ទ្រនំ ថ្មី  គឺជា ក្លឹប មាន សក្ដានុពល ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ អ្នកចាំទី ឆ្នើម  ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន បន្សល់ នូវ ការសោកស្ដាយ រឿង មួយ  បន្ទាប់ពី គេ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ បឹង កេត  ហើយ ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  គឺ ការ មិន បាន លេង ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ។  ការសម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ របស់ អ្នក ចាំទី វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  វិល មក ជួយ ក្រុម បឹង កេត វិញ  នៅ ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រោយ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ក្លឹប លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  Pahang  FA  ហើយក៏ ស្រប ពេល  ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន ចុះ កុងត្រា រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  ផងដែរ  ។
អ្នកចាំទី ជម្រើសជាតិ  ទើប ចុះ កុងត្រា រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ជួប  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្នុង ទីលាន ប្រកួត  ហើយក៏ គ្មាន ក្ដីបារម្ភ ដែរ  ទោះបី ដឹង ច្បាស់ ថា  វឌ្ឍនាកា  គឺជា កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ ក្រៅ ស្រុក ច្រើន ក៏ដោយ  ។  ការអះអាង បែប នេះ  ដោយសារ  យ៉ាទី  ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ប្រកួត អន្ដរជាតិ  ក៏ មិន តិច ដែរ  ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការតាំងចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដែល ចូលរួម ពិសេស ដល់ ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ នៅក្នុង តំបន់ វិនិយោគ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា តំបន់ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុ  មាន ប្រវត្តិ ល្អ ដូចជា នៅ តំបន់ កោះសង្សារ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ពិសេស គម្រោង វិនិយោគ  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ផងដែរ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន បាន ដឹកជញ្ជូន កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ ពី ដែន កោះ យកមក កន្លែង ដី គោក នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មិន បាន បោះចោល សំណល់ ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ កោះសង្សារ គ្រោង បង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅក្នុង ពេល អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ណា ដែល ជួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ជួយ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ជាតិ ។
ចំពោះ គម្រោង បង្កើត ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ លំដាប់ អន្តរជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូន យោបល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ឋ ទាក់ទង នឹង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  និង សហការ ជាមួយ សហគមន៍ នៅក្នុង តំបន់  ដើម្បីឱ្យ ការវិនិយោគ  ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង សម្បត្តិ វប្បធម៌ នៅក្នុង តំបន់  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ឋភាព  និង មាន និរន្តរភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ កោះសង្សារ  (SONG  SAA  Collective)  នឹង ចំណាយ ទុន ដំបូង ជាង  ៣ លាន ដុល្លារ  លើ ដី ជាង ៤០០ ហិកតា  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រួចហើយ  សម្រាប់ បង្កើត ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដែល មាន សណ្ឋាគារ ជា លក្ខណៈ បឹង កាឡូ  ដែល អាច ទស្សនា សត្វ ស្លាប នៅក្បែរ បឹង ធម្មជាតិ ១ កន្លែង  វិឡា  ផ្ទះ ស្នាក់  មាន អាង ហែលទឹក  មាន ស្ប៉ា - ម៉ាស្សា  សាលារៀន  មជ្ឍ មណ្ឌល សាសនា  កន្លែង សមាធិ  និង កន្លែង កំសាន្ត ជាមួយ ធម្មជាតិ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
លោក  Rory  HUNTER  នាយក ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សង្សារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ត្រៀម ដី ជាង ១ ហិកតា  នៅ ជុំវិញ បឹង ធម្មជាតិ នៅក្បែរ កន្លែង គម្រោង  ដើម្បី ចូលរួម អភិរក្ស មច្ឆា ជាតិ  និង សត្វ ស្លាប គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស សត្វ កម្រ ដូចជា សត្វ ក្រៀល ជាដើម ។  លោក  Rory  HUNTER  សង្ឃឹម ថា  គម្រោង វិនិយោគ របស់ លោក នៅ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ ខាងមុខ នឹង ដំណើការគម្រោង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាមួយ ការផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ជាពិសេស អ្នកភូមិ នៅក្បែរ នោះ  ដែល ពុំ មាន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន ដូច នៅ តំបន់ ទីក្រុង ៕
ក្រុម មនុស្ស ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ បាន ឃើញ  សាកសព មនុស្ស  ស្លាប់ ជាប់ នឹង ក្រោម  អាគារ ស្រស់  តែ ដឹង អី ថា ..  (09/09/2013  15:45:00)
Nail  (One  Direction)  ត្រូវបាន គេ  សង្ស័យ ថា  ទាក់ទង ជាមួយ  Taylor  Swift  សង្សារ ចាស់  Harry  Styles  (06/02/2014  09:42:00)
រន្ធត់ ហួស  ជាមួយនឹង បេក្ខភាព  វីដេអូ  ការវះកាត់  ដែក គោល  ដោត ជម្រៅ  ៨  ស. ម  ចូលក្នុង  លលាដ៍ ក្បាល  (06/01/2014  09:23:00)
កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន ពេល យប់ ទៅ ហើយ  មិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  មិត្ត ខ្ញុំ បាន ជូន ខ្ញុំ ចូល កន្លែង មួយ ដែល គ្រប់ ៗ គ្នា ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ។  ដូច ឃើញ ក្នុង រូប នេះ កន្លែង នោះ បិទ ជិត ទៅ ដោយ ផ្លាស្ទិក ពណ៌ ក្រហម ដែល បាន ធ្វើ ខ្ញុំ ច្រលំ ខុស ស្មាន តែ កន្លែង សប្បាយ ៗ សំរាប់ បុរស ភេទ  ដឹង អី ជា កន្លែង លក់ របស់របរ សំរាប់ បំរើ ការសប្បាយ ៗ របស់ បុរស និង នារី ភេទ សោះ ។  បើ មាន អ្នក ចង់ ទៅ ទិញ ប្រើ  ប្រាប់ ខ្ញុំ អាច ជូន ទៅ បាន ណា … ហេហេហេ
សរសេរ ជា កូរ៉េ អញ្ចឹង តាស៊ី ក្លូ មិន ស្គាល់ ទេ  តែ បើ  កន្លែង ចាក់កាក់  Gare  du  Nord  នៅ ប្រ៊ុច សែល វិញ  ប្រហែលជា ដឹង ច្បាស់  😀
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ធ្វើ បុណ្យ កសាង ផ្លូវថ្នល់ ស្រះ ទឹក ផ្ទះ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  និង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ស្ត្រី ពិការ
សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ បុណ្យ  លោកយាយ ឧបាសិកា  គឹម ហួយ  អេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  Philadelphia.Pennsylvania.USA.  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បុណ្យ កសាង ផ្លូវថ្នល់ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ភ្នៀត  ភូមិ តារាម  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  100$  ចូល បុណ្យ កសាង ស្រះ ទឹក សាធារណៈ  30$  ចូល បុណ្យ កសាង ផ្ទះ  20$  ចូល បុណ្យ ជួយ ស្ត្រី ពិការ  20$  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  30$  ។  ៥ គុម្ភៈ ២០១៨  ទំនាក់ទំនង ចូល បុណ្យ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  !  តាមរយៈ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH.  Tel.012  83  83  22  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិនា  ស្ថាប័ន សន្តិសុខ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  (FSB)  បាន ទប់  ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម មួយ នៅ ខេត្ត  Saratov  ភាគ នីរតី ប្រទេស នេះ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិនា  ស្ថាប័ន សន្តិសុខ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  (FSB)  បាន ទប់  ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម មួយ នៅ ខេត្ត  Saratov  ភាគ នីរតី ប្រទេស នេះ ។  តាម  FSB  ថា៖  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធនាការ រក ចាប់ នៅ ខេត្ត  Saratov  ស្ថាប័ន នេះ បាន  បំផ្លាញ ចោល ឧបាយកល វាយប្រហារ ភេរវកម្ម របស់ អង្គការ ភេរវកម្ម មួយ ក្រុម ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ មាន ភេរវករ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន កំទិច ៕
ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង ,  យើង បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ចែកចាយ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ។  ម៉ាក  WELKEN  គឺ មាន ប្រេង និង គីមី ឥន្ធនៈ សហគ្រាស សហគ្រាស ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិ និង សហគ្រាស ពេញចិត្ត ។  យើង ផ្តោត លើ តម្លៃ របស់ អតិថិជន និង ការលះបង់ ការកែលម្អ សេវាកម្ម និង ផលិតផល ។
បរិក្ខារ សន្ដិសុខ ធាន ជី  Brady  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2007  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដំបូង បំផុត ដែល បាន ផ្តោត ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត និង ការលក់ នៃ ឧបករណ៍ ការពារ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ទទួលបាន ជា គំនិត នៃ  " ដែល មាន គុណភាព ដើម្បី ឈ្នះ ភាព ជឿជាក់ ,  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ឈ្នះ នា ពេល អនាគត "  និង តែងតែ ផ្តោត លើ ការកសាង ម៉ាក និង ផលិតផល បង្កើត ថ្មី ។  យើង ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ឯករាជ្យ និង ក្រុម  R  &  D  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព និង ដំណោះស្រាយ នៃ ការការពារ សន្ដិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  យើង មាន ប្រឌិត និង ប៉ាតង់ ប៉ាតង់ ចំនួន  30  ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ហើយ យើង មាន សហគ្រាស ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ជាតិ ។
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  នាំយក បច្ច័យ បុណ្យ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរីក និង ប្រទរស អូទ្រីស បាន ប្រគេន ជូន និង ចូល បុណ្យ  ។  ១៣ កញ្ញា ២០១៨  ១. ឧបាសិកា  ខៀវ  បូវិន  និង ញាតិមិត្ត រស់ នៅ ភូមិ  Astor.Stockton.California.USA.  ចូល បុណ្យ កសាង ស្ពាន  ២០០ ដុល្លា  ប្រគេន ទៅ វត្ត ទឹក លេច នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ១០០ ដុល្លា  ចូល បុណ្យ កសាង កុដិ និង សាលា មួយចំនួន ទៀត  ។  ២. ឧបាសិកា  តារា  សុខរស់  Mrs  Dara  Sokros  ទីក្រុង  Arcadia.California.USA. ចូល បុណ្យ កសាង ស្ពាន  ១០០ ដុល្លា  ប្រគេន បច្ច័យ បួន  ព្រះអង្គ  ហួន  ៥០ ដុល្លា  ជួយ លោក  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  ដែល ទើប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ១០០ ដុល្លា  ។  ៣ .Mr  Chea  Leng  Eav  ជា  ឡេង  អ៊ាវ  Mrs  Chea  Sokon  ជា  សុខ ន  ប្រទេស អទ្រីស  ប្រគេន បច្ច័យ ៤  ព្រះអង្គ  ហួន  ៣៦ ដុល្លា  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
Youtube  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង បាន ដឹង នូវ វីដេអូ ដែល មាន នាក់ ចូល មើល ច្រើន បំផុត សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ ។  បទចម្រៀង  របស  Luis  Fonsi  "Despacito"  បាន ផ្តូល ជើងឯក  ៥ ឆ្នាំ  "Gangam  Style"  ចេញ ពី ដំណែង  ដើម្បី ក្លាយជា  វីដេអូ ចម្រៀង  ដែល មាន ចំនួន នាក់ មើល ច្រើន បំផុត គ្រប់ ពេលវេលា ។  គួរ បញ្ចាក់ ថា  ក្នុង វីដេអូ ទាំង ១០  នេះ  គឹមាន  ៦  វីដេអូ មកពី  តារាចម្រៀង សញ្ជាតិ្ត  ឡាទីន ៕
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន យក រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប ត្រូវបាន ប្រជាពល  រដ្ឋ ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  ស្គាល់ ថា  ជា មេ ឈ្មួញ  ព្រៃឈើ យ៉ាង  ធំ ក្រោយពី បាន ទទួល សិទ្ធ វិនិយោគ  កសាង ទំនប់ វ៉ារី អគ្គីសនី សេសាន  ២ នីង ទទួល  បាន  សិទ្ធ កាប់ សម្អាត់ ព្រៃឈើ នៅ បាត …
បញ្ហា ជុំវិញ មេ ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន ធម្មតា  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ក្លាយទៅជា មេ ឈ្មួញ  បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង  ធំ  ដែល  បាន ធ្វើអោយ មហាជន  ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ជាពិសេស បាន ធ្វើអោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល យ៉ាង  ខ្លាំង …
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព របស់ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង មេ ឈ្មួញ  សាន …
ប្រភព ពី មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  លោក  កែប  កត់  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់  ឈ្មួញ  ណាប់  វណ្ណៈ  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង …
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  ចាន់  សំបូរ  ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី គយ  ចល័ត ធ្វើ សកម្មភាព  គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  ក្រចេះ  គឺជា វិធី ប្រមូល លុយ  យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ផ្ទាល់ខ្លួន តាម របៀប ពុករលួយ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី…
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  ប្រើប្រាស់  រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ រាប់ សិប  គ្រឿង ដឹក ចេញ ពី ស្រុក  កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នោះ គឺ នាំចេ  ញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ …
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ពី ច្រក ត្រពាំ  ង ស្រែ  ចូលមក ក្រុង ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា មាន  រថយន្ត ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ផល កសិកម្ម  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  ត្រពាំង ស្រែ  ជាច្រើន …
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅ  ក្នុង មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង មន្ទីរ ខេត្ត  សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន  មាន មន្ត្រី សរុប ប្រមាណ ១៧០  នាក់  កំពុង បម្រើ ការងារ ហើយ  មាន តែ បក្ខពួក របស់  លោក  ច័ន្ទ  សុខុម ចិត្តា  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ លុយកាក់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រសិនបើ មន្ត្រី ណា ហ៊ាន លាតត្រដាង អំពើពុករលួយ បក្ខពួកនិយម របស់ លោក …
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ  និង ភ្នាក់ងារ គយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ហុង  សាវុធ  មន្រ្តី  គយ ចល័ត ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង បក្ខពួក បរិវារ មួយចំនួន  កំពុង ឃុបឃិត គ្នា  ប្រើ អំណាច តួនាទី ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត  អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហុង  សាវុធ …
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ឆ្លង  កាត់  ខេត្ត ក្រចេះ យ៉ាង  គឃ្លើន ហើយ នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន តាម  ថត រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់  ចែមុំ  ស្រាប់  តែ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ដោះ …
លោក ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បក្ខពួក កំពុង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់  ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់  តែ ច្រើន ឡើង ៗ  គឺ លោក ហុង  សាវុធ គយ ចល័ត ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បក្ខពួក បរិវារ បែរ  ជា ធ្វើ ការ  គាប យក លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ តូចតាច  ដោយ ពុំ មាន ការយោគ  យល់ ឡើយ …
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ រៀបចំ  ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឥឡូវនេះ អំពើពុករលួយ  កំពុង រាលដាល យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក នៅ  ក្នុង មន្ទីរ មួយ នេះ ព្រោះ លោក  ចេង  ស្រុង  និង បក្ខពួក បរិវារ ឃុបឃិត  គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ តែ ម្តង  ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ប្រធាន  កា…
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  អ៊ួន  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ត្រពាំង ផ្លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ  ដែល លោក  អ៊ួន  សុវណ្ណារ៉ា  ហ៊ាន ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត  អ្វី ទាំងអស់  គឺ ដោយសារ អាង …
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន ព្រៃឈើ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លើកឡើង ថា  លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោ  ប្រ  វេសន៍  ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា អ្នកបើក បារ៉ាស់  ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន …
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  នួន  គឹម ហេង  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ត ខែល ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី ឈ្មួញ  ខ្លះ  ដឹក  ជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ តាម  រថយន្ត សណ្ដោយ កន្ទុយ វែង ៗ  ក៏ លោក  នួន  គឹម ហេង  ព្រម …
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៨  គ្រួសារ ដែល មាន ឈ្មោះ  ស៊ុយ  គឹម ហ៊ា  និង  ឈ្មោះ  មិញ  ឡេង  ជា តំណាង នោះ  សុទ្ធតែ ជា បក្ខពួក បរិវា រ ស៊ីឈ្នួល ឈរ …
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ក្បួន រថយន្ត សាំង  យ៉ុង  រាប់ សិប គ្រឿង  សំរុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ក្រុង បាន លុង ខេត្ត រត រនគិរី  នឹង តាម  បណ្ដា ស្រុក នានា ទៅ ប្រទេស រៀតណាម  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ តាម ច្រក អូយ៉ាដាវ ដោយ …
មេកន្ទុយ លេខ ខុស ច្បាប់  ឈ្មោះ ចែ មុំ បើក លេង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ក្នុង ភូមិ ទី ១៥  សង្កាត់  កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង  ខ្លាំង ដល់ សន្តិសុខ  សង្គម ប៉ុន្តែ លោក អធិការ ក្រុង  និង លោក អភិបាល ខេត្ត  កំពង់  ចាមឋម  កុសល មិន …
ឈ្មួញ ធំ ៗ ៣ នាក់ គឺ  ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  និង ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  បាន សហការ គ្នា កាប់  ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី  តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី …
ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលា ឃុំ ស៊ីធរ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  សេង  សាវី  ឬ ឧកញ៉ា  ស៊ីន  ទ្រី  បាន ទិញ  ដី ទំហំ ៥៤ ហិកតា ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ដោយ  ក្នុង ១ ហិកតា មាន តម្លៃ ២ ម៉ឺន  ដុល្លារ ដោយ មាន  ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។  ចំណែក ដី បឹង ស្គរ ទំហំ ៩,៨០ ហិកតា …
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ បង់ ពន្ធ  នៅ អង្គភាព សាខា ពន្ធដារ  ខេត្ត កណ្ដាល  មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល ពួកគាត់ ទៅ សួ  រនាំ គឺ មន្ត្រី ពន្ធដារ ខ្លះ  បាន ប្រើ ពាក្យសំដី គំរោះ គំរើយ  ដាក់ ពួកគាត់ យ៉ាង អសីលធម៌  គឺ  ពួកគេ មិន ធ្វើ ការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម តួនាទី រ  បស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា មាន មនុស្ស ស្រី សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កណ្ដាល  នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ២៦  ជាន់ ទី ២ …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី 3  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2018  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន  យូនី គ្រីន ឃុំ រយ៉  ស្រុក  កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន កាកែ ឆ្នៃ  ឈើ  រាប់ រយ ម៉ែត្រ  គូប ដោយ ជនជាតិ រៀតណាម  ជាច្រើន នាក់ មក ស្នាក់ នៅក្នុង  ទីតាំង ខាងលើ ដោយ ខុស ច្បាប់ …
មន្ត្រី ធំ ៗ ខេត្ត រតនគិរី ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ ស្រុក យួន តាម ច្រក អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ដោយ សេរី
ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ  កសិកម្ម ខេត្ត រតនគិរី មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា ទាល់តែ មាន ការឃុបឃិត  បើក ដៃ ពីសំណាក់  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត  រតនគិរី  ក៏ ដូចជា លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រ  ដ្ឋបាល ព្រៃ  ឈើ ខេត្ត រតនគិរី …
ប្រភព ពី មន្ត្រី និង  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ ត្រពាំង ផ្លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល នៅ ធ្វើជា ប្រធាន  ការិយា  ល័យ  គយ  ខណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី  ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ួន  សុវណ្ណារ៉ា  ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុក …
ថ្មី ៗ នេះ មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក  តំបន់ បឹងត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ធំ ៗ  មួយចំនួន ស  ម្រុក  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់  ពន្ធ មិន គ្រប់ យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក តាម ច្រក បឹង  ត្រកួន  ដោយ …
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  Live3. ជិះ កាណូត នាំយក អង្ករ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ចែកជូន ដល់ អ្នកភូមិ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ផ្ទះ
ធ្វើ បុណ្យ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ ចែក អង្ករ  ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច ផ្ទះ ជាង ១២០ គ្រួរសារ  ។  https://youtu.be/XjQx66MXzkE  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ជូន បុណ្យ កុសល  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កើតមាន ដល់ លោក អ្នកម្ចាស់ អំណោយ ទាន មនុស្សធម៌ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បាន ទិញ ជា អង្ករ ៣ តោន ក្នុង ១ តោន តម្លៃ ៤៩០ ដុល្លា  និង ទិញ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មី  ក្រម៉ា  ខោអាវ  ស្បែកជើង  និង ថវិកា  មួយចំនួន  ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កុមារា  កុមារី  រស់ នៅ តំបន់ ទឹក លេច នៃ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  តាម បណ្តោយ ទំនប់ សួង  ឃុំ អន្លង់ សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃ ១១ កញ្ញា ២០១៨  ។  ១. ឧបាសក  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ គីម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ណេទិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  អេវ៉ិន  Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  កុមារា  ឡូ  ខេដិន .Santa  Ana. ៥០ ដុល្លា  ។  ឧបាសក  ឡូ  មេង ហូ  និង កូន ចៅ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  Paris.France. ១០០ ដុល្លា  ។  ២. ឧបាសក  អ៊ា  មេង ឃាង  ឧបាសិកា  អ៊ា  ស៊ីវ ញ៉ិច  (  ស៊ីវ ហ្កិច  )  កូនប្រុស  អ៊ា  សេវែន  កូនស្រី  អ៊ា  អ៊ីសាប៊ែល  Los  Angeles.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៣. ឧបាសិកា  អៀប  ឆៃ ហុង  និង កូន ចៅ  Long  Beach.California.USA. ៥០០ ដុល្លា  ។  ៤. លោក  ឃុន  ប៊ុន ណា  អ្នកស្រី  ឃុន  សៅយ៉ាន់ ណា  និង បុត្រ  ទីក្រុង ស៊ូរិច  ប្រទេស ស្វីស  Zurich.Switzerland.៤៩០ ដុល្លា  ។  ៥. ឧបាសិកា  អាំង  លាង ហ៊ី  និង កូន ចៅ  Long  Beach.CA.USA. ១០០ ដុល្លា  ។  ៦. ឧបាសិកា  តារា  សុខរស់  Mrs  Dara  Sokros  ទីក្រុង  Arcadia.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៧ .Mrs  Chheng  Keang  Dou  ហៅ  អ្នកស្រី  នាង  និង បុត្រ  ពី ទីក្រុង មេលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន សារ៉ុង ក្រម៉ា និង ស្បែកជើង មួយចំនួន  ។  ៨. ឧបាសិកា  យឹម  លឹម  និង កូន ចៅ  Santa  Ana.California.USA. ៥០ ដុល្លា  ។  ៩ .Mrs  Linda  Lim  Long  Beach.CA.USA. និង ញាតិមិត្ត  អ្នកបង  យ៉ាណាត  និង មិត្ត  ។  លឹម  លិន ដា  និង ប្អូន  គីម  ចេង  ។  ប៉ូណារ៉ា  ប៉ែន  ។  ម៉ៅ  រុន  យាយ  អេង  យាយ  សាយ  ។  ពូ  រិន  និង  ពូរឿន  ។  សានីឡា  គីម  ។  សូផល  ៨០ ដុល្លា  ។  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  # ទំនប់ សួង  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
វា ជា ការពិត  ការខំ សម្លឹង  មើល កុំព្យូទ័រ ច្រើន ម៉ោង  បាន ធ្វើអោយ ស្រវាំង ភ្នែក  ឈឺ ក្បាល  ភ្នែក ស្ងួត និង រលាក  បាន  ប៉ុន្តែ មាន វិធី ការពារ  ដែល ជួយ កុំ អោយ រោយ ភ្នែក  នៅពេល ខំប្រឹង  មើល កុំព្យូទ័រ ខ្លាំង ពេក៖
១ )  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ អោយ បាន សមរម្យ៖  មិន ថា ពេល  អ្នក កំពុង អាន សៀវភៅ  នៅមុខ អេក្រង់ បំភ្លឺ រឺ ក៏ អំពូល  ភ្លើង នោះ ទេ  អ្នក គួរ បន្ថយ ភ្លើង បំភ្លឺ  ទាំងអស់ នេះ បាន សមស្រប  ពីព្រោះ វា ជួយ សម្ពាធ ភ្នែក កុំ អោយ  ប្រឹង បើក ខ្លាំង  ពេក ជាមួយ ពន្លឺ ពី កុំព្យូទ័រ ។
២ )  ទីតាំ ង៖  គួរ រក ទីតាំង ល្អ  ក្នុង ការដាក់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដូចជា នៅជិត ពន្លឺ បង្អួច ។  វា នឹង មិន ធ្វើអោយ  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ជះ ចូល ភ្នែក អ្នក  ដោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
៤ ) សំរាក  ៖  អ្នក អាច សម្រាក  ពី អេក្រង់ ប្រហែល ២០  ទៅ ៣០ នាទី  ។  ពេល សំរាក នោះ គួរតែ សម្លឹង  មើល អ្វី ដែល  ឆ្ងាយ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល  រឺ មួយ នាទី ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ជួយ អោយ សាច់ដុំ ភ្នែក  បាន សម្រាក ខ្លះ ពី អេក្រង់ កុំព្យួទ័រ ។
៣ )  ព្រិច ភ្នែក  ៖  ការព្រិច ភ្នែក បែប ធម្មតា  ក៏ ជួយ លាង សមា្អត ភ្នែក  កុំ អោយ មាន ការរលាក  រឺ ស្ងួត បាន  ។  អ្នក គួរ ព្យាយាម ព្រិច ភ្នែក  ញឹកញាប់ នៅពេល សម្លឹងមើល កុំព្យូទ័រ  ។
ជា ការពិត ណាស់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្រប់ គ្នា តែងតែ សម្លឹងមើល កុំព្យូទ័រ  ក្នុង កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ មាន វិធី ការពារ ភ្នែក ខ្លះ  ដូច ចំនុច ខាងលើ ដែល បាន បង្ហាញ  ដើម្បី រក្សា ភ្នែក របស់ អ្នក  អោយ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។
អាង យប់ ស្ងាត់ !  រថយន្ត  Vigo  យោធា ការពារ ព្រំដែន  បើក លឿន ដូច ហោះ  ទៅ ព្រលះ កាមរី បាឡែន  ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន ត្រូវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាង យប់ ស្ងាត់ !  រថយន្ត  Vigo  យោធា ការពារ ព្រំដែន  បើក លឿន ដូច ហោះ  ទៅ ព្រលះ កាមរី បាឡែន  ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន ត្រូវ
ភ្នំពេញៈ  សង្ស័យ អាង យប់ ស្ងាត់  គ្មាន អ្នក ធ្វើចរាចរណ៍  ទើប រថយន្ត  Vigo  មួយ គ្រឿង  របស់ យោធា ការពារ ព្រំដែន  បាន បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ទៅ ព្រលះ រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង ទៀត  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ខណៈពេល កំពុង បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី រថយន្ត បាឡែន  សុខចិត្ត សម្របសម្រួល ដោយ យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បែរ ខាង កង យោធា មិន សុខចិត្ត  ដោយ ឆ្លើយ ថា  ខ្លួនឯង ជា អ្នក ត្រូវ  ទើប សមត្ថកិច្ច អូស រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ នេះ  បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៩៖២០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-7412  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង បម្រុង ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Hilux  Vigo  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  របស់ មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខមរភូមិន្ទ 02  2-6274  ដែល ជិះ គ្នា ពីរ ទៅ បី នាក់  បើក មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កាមរី បាឡែន  រង ការខូចខាត ធ្លាក់ កាង ខាងមុខ  និង ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច ។  ចំណែកឯ រថយន្ត  វីហ្គោ  បាន រង ការខូចខាត ក្រពឹត កាង ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្តាំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ខាង រថយន្ត បាឡែន  បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ភាគី ខាង រថយន្ត របស់ មន្ត្រី ព្រំដែន  ដោយ យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល រៀង ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  តែ ភាគី ខាង រថយន្ត មន្ត្រី យោធា មិន ព្រម  ព្រោះ ដោយ គិត ថា  ខ្លួន ជា អ្នក ត្រូវ  ទើប ធ្វើឲ្យ ការចរចា សម្របសម្រួល មិន ត្រូវ គ្នា ។  ចុងបញ្ចប់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ពីរ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ព្រៃវែងៈ  យុវជន ថ្លើម ធំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឡើង ចាប់ កូនស្រី គាត់  ទើបតែ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  បម្រុង រំលោភ  តែ ត្រូវ ក្មេង រងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ ឪពុក ជួយ ទាន់ ពេលវេលា  កុំ អី ក្លាយជា ចំណី តណ្ហា យុវជនល្មោភ កាម នោះ បាត់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ២៖ ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំការគួយ កើត  ឃុំ ដំរី ពួន ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនល្មើស ឈ្មោះ  ជា  សាន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ / ឃុំ  កើត ហេតុ ។  ចំណែក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស.  ថ  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  កំព្រា ម្ដាយ  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  ក្នុង ភូមិ / ឃុំ / ខាងលើ  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង កំពុង ដេក លើ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ ពេល ឪពុក ចុះ ទៅ រក ត្រី នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ហើយ ចូលក្នុង មុង  បំណង ចាប់រំលោភ រូប នាង  ប៉ុន្តែ មិន បាន  ព្រោះ នាង ស្រែក ថា  ឪ ខ្ញុំ មក ហើយ  ពេល នោះ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ  ក៏ រត់ ចុះ ទៅ បាត់ ។
ក្មេង រងគ្រោះ  បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  នាង បាន រត់ ទៅ ជួប ឪពុក  ដើម្បី រៀបរាប់ អំពី រឿង ហេតុ នេះ ប្រាប់ ឲ្យ ឪពុក  បន្ទាប់មក ឪពុក  ក៏ បាន ដើរ រក ជនសង្ស័យ  រហូតដល់ ផ្ទះ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ កង់ មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ស្លៀក តែ ខោលី អូ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្ដង ។
វា មិន មែន ជា ការជ្រុល ហួសហេតុ ទេ ដែល និយាយ ថា  បរិមាណ ដ៏ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៃ អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ ពី សាត្រា ស្លឹក រឹត មាន កាលបរិច្ឆេទ នៅក្រោយ  ហើយ ជួនកាល  មិន ត្រឹមតែ ក្រោយ សម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លើស ពី នោះ ទៀត  គឺ នៅក្រោយ សម័យ ចាប់ផ្តើម កំណែទម្រង់ យក លំនាំ តាម  ធម្មយុត្តិក និកាយ  ដែល គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ការយល់ អត្ថន័យ អត្ថបទ  និង ការបោះពុម្ព អោយ ខាងតែ បាន ។  នៅ ដើម សតវត្ស នេះ  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាណាព្យាបាល បារាំង ក្នុង ការដាក់ទប់ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស សៀម មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឆន្ទៈ ដ៏ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ បញ្ញវន្ត ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយនឹង ឆន្ទៈ របស់ បុព្វជិត ខ្មែរ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ទូទៅ នៃ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ។  ជា លទ្ធផល  ហេតុផល ក្នុង ពេល តែ មួយ នេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការបញ្ជូល មក ក្នុង ហោត្រៃ នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នូវ ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ អត្ថបទ ចម្លង ជា ភាសា បាលី បែប ជាតក ឬ ក្រោយ ជាត ក  ដែល កាលពី ពេល មុន មិន មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ហើយ ដែល រហូតមកទល់ ពេល នោះ  គឺ ត្រូវ ទៅ មើល នៅ ប្រទេស សៀម នៅពេល មាន តម្រូវការ ។
ខណៈ ដែល សាត្រា ស្លឹក រឹត ឥណ្ទា ដ៏ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត ដែល គេ រក្សាទុក  មាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ នៅ សតវត្ស ទី ១២ នោះ  សាត្រា ស្លឹក រឹត ខ្មែរ មិន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ទេ ។  ក្នុង ករណី មួយ លើកលែង  យើង ឃើញ មាន សាត្រា ស្លឹក រឹត មួយចំនួន ធ្វើ នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៨ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ពិត មែន តែ សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ កម្រ បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ក៏ដោយ  ក៏ យើង អាច វាយតម្លៃ បាន ថា សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  ឬ នៅក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ២០ ។  នេះ បើ តាម ស្ថានភាព នៃ ការអភិរក្ស ឃ្នាប  តាម សក្ខីកម្ម នានា និង តាម ការប្រៀបធៀប ជាមួយ សាត្រា ស្លឹក រឹត ដែល បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ។
ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ រដ្ឋបាល បារាំង សម័យ  George  Cœdès  នូវ ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  វ ជិរ ញាណ  នៃ ទីក្រុង បាងកក នៅ ឆ្នាំ ១៩១៦ - ១៩១៨  ធ្វើ មាន ឧប្បត្តិហេតុ ដ៏ ពិសេស មួយ ក្នុង វិស័យ នេះ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ដេច  មង្គត់  និង មហាសង្ឃរាជ  វ ជិរ ញាណវ រោរស  មិន ត្រឹមតែ មាន បណ្ណាល័យ មួយ ដែល សំបូរ ឯកសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន សំណុំ ឯកសារ ដែល ប្រមូល ទុក ដោយ ស្ថាបនិក នៃ  ធម្មយុត្តិក និកាយ  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ហើយ  George  Cœdès  បាន ឲ្យ គេ ចម្លង អត្ថបទ ជាច្រើន ដែល កម្រ មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ក៏ អត្ថបទ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ រហូតមកទល់ ពេល នោះ ដោយ បុព្វជិត ខ្មែរ តែ តាមរយៈ ការចម្លង ដែល ត្រូវបាន គេ វិនិច្ឆ័យ ថា មិន ត្រឹមត្រូវ ។
បន្ថែម ពីលើ ប្រភេទ ទាំង ពីរ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត  ដែល ជា សំណុំ ឯកសារ បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី អតីតកាល  និង សាត្រា ចម្លង ថ្មី ៗ មកពី ប្រទេស សៀម  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន សាត្រា ប្រភទ ទី បី មួយ ទៀត ដែល គេ ធ្វើ ក្រោយ ឡើង  ជា ជំនាន់ ទី ពីរ នៃ សាត្រា ស្លឹក រឹត ភាសា បាលី  ដែល ត្រូវបាន ចម្លង ឡើងវិញ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ និង សម្រាប់ បណ្ណាល័យ ។  សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំង នេះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ទុក សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  គឺ មិន មែន ក្នុង ទស្សនវិស័យ សាសនា ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បុណ្យ កុសល អ្វី ទេ ។  ដូច្នេះ  ជាទូទៅ  សាត្រា ស្លឹក រឹត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ដោយ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ដែល គេ ប្រើ អោយ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ហើយ ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ ឡើយ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ទាក់ទង នឹង អត្ថបទ ជា ភាសា បាលី  កំហុស ដ៏ ច្រើន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ចម្លង ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ដោយសារតែ ពួកគេ អក្សរ ស្អាត  ជាជាង ការ ដែល ពួកគេ ចេះ ភាសា ច្បាស់លាស់ ។
ប្រើ ពាក្យបញ្ជា នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ពត៌មាន សំខាន់  របស់ ប្រពន្ធ័  (system)  ដូចជា  Kernel  name,  Host  name,  Kernel  release  number  ។
មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ ការប្រើ ពាក្យបញ្ជា  grep  នេះ  គឺ  ដើម្បី ស្វែងរក  ពាក្យ  (string)  ណាមួយ  នៅក្នុង  ហ្វាល  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
លីនុច មិន ទទួល ផលប៉ះ ប៉ាល់ ខ្លាំង  នៃ “bogging  down”  ដូចគ្នា ដែល  window  ទទួល នោះ ទេ  គឺ នៅ  ពេល ដែល អ្នក បាន ដំឡើង  រាប់ រយ កម្មវិធី នៅលើ ប្រពន្ធ័  កុំព្យូរ ទ័រ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកប្រើ  ប្រាស់  លីនុច  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ( អាច ជា អ្នក ក្នុង ចំណោម ពួកគេ )  វា តែងតែ ត្រូវការ ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ថ្មី  ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ័ របស់ ពួកគេ  ដំណើរការបាន លឿន ជាង មុន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គោល  បំណង ចាប់ផ្ដើម  នូវ ល្បឿន លឿន បំផុត  ពេល ដែល អ្នក សំលឹង មើល នូវ ល្បឿន  boot  របស់ អ្នក  វា ប្រហែលជា ការប្រសើរ បំផុត នៃ ការចាប់ផ្ដើម  ។
៣.  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក នឹង ឃើញ មាន ផ្ទាំង មួយ លោត ចេញមក  សូម ចុច លើ  Save  File  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី នេះ ទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
នេះ ក៍ ជា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ  មួយ ដែរ  នៃ ការប្រើប្រាស់  ពាក្យបញ្ជា នេះ  ។  ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ  យើង និង ថត ចំណង  ហ្វាល  demo_file  ទៅកាន់  demo_file1  បន្ទាប់មក  ប្រើ  grep  ដើម្បី ស្វែងរក  ពាក្យ  នៅក្នុង  ពហុ ហ្វាល  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ជាមួយនិង  ជំរើស នេះ  យើង អាច ស្វែងរក  string/pattern  ។  ដូច្នេះ  វា អាច ស្វែងរក  ពាក្យ  ដូចជា  “the”,  “THE”  ហើយនិង  “The”  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ជាមួយ ជំរើស នេះ  វា ត្រូវបាន គេ  ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ក្នុង ការស្វែងរក  ក ន្សោម នៃ ពាក្យ  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម  នេះ  និង ស្វែងរក  ក ន្សោម នៃ ពាក្យ ចាប់ផ្ដើម ពី  ពាក្យ  “lines”  និង  បញ្ចប់ ជាមួយ ពាក្យ  “empty”  ដែល មាន នៅក្នុង  ហ្វាល  demo_file  ៖
ក្នុង ឧទាហរណ៍  ខាងក្រោម នេះ  និង បង្ហាញ ពី ការស្វែងរក  ពាក្យ  “is”  ដោយ ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  grep  ។  ពេល ដែល  អ្នក  ស្វែងរក  ពាក្យ  “is”  ដោយ គ្មាន ជំរើស អ្វី  វា និង បង្ហាញ  “is”  “his”,  “this”  វា មាន ន័យ ថា  substring  គឺ  “is”  ៖
អ្នកប្រើ  grep  ជាមួយ ហ្វាល ដែល មាន ទំហំ ធំ វា និង មាន សារៈប្រយោជន៍ ដើម្បី បង្ហាញ បន្ទាត់  មួយចំនួន  នៅ ខាងក្រោយ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ grep  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី បន្ទាត់ ដែល បាន ស្វែងរក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា អាច បង្ហាញ ពី បន្ទាត់ ដែល នួវ ជុំវិញ ដូចជា  the  lines  after/before/  around  ។
យើង ត្រូវ ប្រើ ជំរើស  -r  ។ ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ និង ស្វែងរក ពាក្យ “ramesh”  ពី  គ្រប់ ហ្វាល ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ និង កន្សោម ហ្វាល រង
ប្រើ  ls  -ltr  សំរាប់ បង្ហាញ ពី ការរៀបចំ ឯកសារ  តាម លំដាប់  នៃ ពេលវេលា ផ្លាស់ប្ដូរ ចុងក្រោយ បំផុត  (  Last  Modified  Time)  ៖
pwd  ប្រើ សំរាប់ បង្ហាញ ពី ដំណើរការ របស់ កន្សោម ឯកសារ  ។  ហើយ អ្វី ដែល ល្អ ជាង នេះ គឺ ប្រើ សំរាប់ បង្ហាញ ពី ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  និង  ឈ្មោះ នៃ ក ន្សោម ឯកសារ នោះ  ៖
ជាមួយ  ftp  និង  secure  ftp  (sftp)  វា ប្រើ ពាក្យបញ្ជា ដូចគ្នា  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន មេ  ពី ចំងាយ  ហើយ យើង អាច ទាញយក គ្រប់ ឯកសារ  ៖
ពាក្យបញ្ជា service  នេះ ប្រើ សំរាប់  ដំណើរការ ជាមួយ ប្រពន្ធ័  ដោយ ប្រើ  V  init  scripts  ។ វា អាច ជំនួស ក្នុង ការហៅ ឯកសារ  ក្នុង កន្សោម ឯកសារ  /etc/init.d/  ៖
ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  ps  នេះ  សំរាប់ បង្ហាញ ពត៌មាន  ដែល ដំណើរការធ្វើ ការ  ជាមួយ ប្រពន្ធ័  ។  រាល់  arguments  ទាំងអស់ អាច បង្ហាញ ដោយ ប្រើ  ps  ។
បង្ហាញ ជា  gigatbyte  ប្រើ ជំរើស  -g  ជា  byte  ប្រើ ជំរើស -b  ជា  kilo  bytes  ប្រើ ជំរើស -k  ,  ជា  mega  bytes  ប្រើ ជំរើស -m  ៖
ប្រើ ពាក្យបញ្ជា នេះ  ដើម្បី បញ្ឈប់  ដំណើរការ  របស់  daemon  ។  ជា ដំបូង  យើង ត្រូវ បង្ហាញ ពី  process  id  ដោយ ប្រើ  ps  -ef
ផ្ដល់ សិទ្ធិ ពេញលេញ  ជាមួយ  user  និង  group  ដូចជា  read,  write  និង  execute  សំរាប់  file  នៅក្នុង  sub-directories  ៖
លុប ពាក្យសំងាត់ ពី user  ។  ចំពោះ  root  user  ប្រើ ពាក្យបញ្ជា នេះ  ដើម្បី បិទ ពាក្យសំងាត់ របស់  user  ។ ពេល ដែល បិទ  ពាក្យសំងាត់  user  អាច  Login  ដោយ មិន ចាំបាច់  ប្រើ ពាក្យសំងាត់  ។
ជា ឧទាហរណ៍  យើង អាច ប្រើ  ពាក្យបញ្ជា  whatis  crontab  អ្នក និង ឃើញ  crontab  មាន ពីរ  man  pages  ( ផ្នែក  ១  និង  ផ្នែក  ៥ ) ដើម្បី បង្ហា្ញញ  ផ្នែក  ៥ ត្រូវ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម
ប្រើ ពាក្យ នេះ  សំរាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ  ពី គណនី មួយ  ទៅកាន់  គណនី មួយ ទៀត  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ពី  supper  user  អាច  ផ្លាស់ប្ដូរ  ទៅកាន់ គ្រប់  គណនី  ។
mysql  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលមទូលាយ  ជាមួយ  open  source  database  នៅក្នុង  លីនុច  ។ ទោះបីជា អ្នក  មិន ប្រើ  mysql  database  នៅលើ  server  តែ អ្នក អាច  ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  mysql  ដើម្បី  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  mysql  database  ដែល ដំណើរការ  នៅលើ  remote  server  ៖
បៀប ប្រើប្រាស់  commands  RPM  ដូចជា  installing,  un-installing,  upgrading,  querying,  listing  និង  checking  RPM  packages  នៅលើ ប្រពន្ធ័ Linux  ។
វិធី ដំឡើង និង បង្កើត  (Install  &  Configure)  Vsftpd  Ftp  Server  សំរាប់ ប្រពន្ធ័  RHEL  6/  CentOS  6.2  Ubuntu  11.10/  Fedora  /Debian  ។  VSftpd  (Very  Secure  FTP  Daemon)  គឺជា  FTP  Server  ដែល  សំរាប់  ដំណើរការ  នៅលើ  ប្រពន្ធ័  Linux  ។  វា មិន ត្រិម តែ មាន  Security  ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  VSftpd  អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង រហស័  ដោយ ប្រើប្រាស់  Memory  តិច បំផុត ។  ជា សង្ខេប  ខ្ញុំ បង្ហាញ  របៀប ដំឡើង និង បង្កើត  (Install  &  Configure)  Vsftpd  service  ដូចជា បង្កើត  ftp  users  និង បែងចែក  user  directory  និមួយ ៗ  នៅលើ  Red  Hat  Enterprise  Linux  6  (RHEL  6),  Ubuntu,  CentOS  និង  Fedora  ។
ដើម្បី អោយ  Apache2  និង  PHP5  ដំណើរការ ជាមួយគ្នា នៅលើ ប្រពន្ធ័  Unix  Linux  យើង ត្រូវ  Install  Full  Packages  របស់  Apache2  និង  PHP5
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ubuntu  គឺជា ប្រភេទ  Open  Source  ដែល ជា ខ្សែ ស្រឡាយ នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ។  ប្រភេទ  OS  នេះ ក៏ មាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ផងដែរ ។  កាលពី មុន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដំឡើង ប្រភេទ  OS  នេះ លុះត្រាតែ អ្នក មាន  CD  ឬ ធ្វើ  Boot  តាម  Flash  ជាមុន សិន ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ លោក អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ មាន  CD  ឬ  ធ្វើ  Boot  តាម  Flash  នោះ ឡើយ  យើង នឹង លើក យក វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ដើម្បី អាច ឱ្យ អ្នកដំឡើង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Ubuntu  12.10  ដែល ជា ប្រភេទ  OS  ដែល ទើបនឹង ចេញ នា ខែតុលា នេះ មក ដំឡើង ជាមួយ  Windows  របស់ អ្នក ដូច ខាងក្រោម៖
២.  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ចុច លើ  Link  នោះ រួច  អ្នក នឹង ឃើញ មាន ផ្ទាំង  Browser  ចេញ ដូច ខាងក្រោម ។  ដូចនេះ សូម ចុច លើ  Get  the  installer  ។
Toggle  SSH  Session: ពេល ដែល អ្នក logged ចូល ទៅកាន់ remotehost ដោយ ប្រើ SSH  ពី localhost ហើយ អ្នក ចង់ ប្ដូរ ទីតាំង មកកាន់ localhost វិញ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ខ្លះ និង ត្រឡប់ ទៅ កាន់ remotehost វិញ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ disconnect  និង reconnect  ឡើយ ។
បិទ នូវ សេវា ណា ដែល មិន ត្រូវការ  និង  រាល់ កម្មវិធី ដំណើរការ  មាន ភាពសាមញ្ញ  ដែល អាច ដំណើរការ  គ្រប់ ប្រពន្ធ័  ទាំងអស់  ។  វា ជា ការល្អ មួយ  ពេល ដែល មាន  system  ខ្លះ  ត្រូវការ  load  upon  bootup  ប្រើ ពេលវេលា ខ្លី បំផុត  ក្នុង ពេល ដំណើរការ  ។ ជា ការប្រាកដ ណាស់  នូវ ពេល ដែល អ្នក ស្វែងរក កម្មវិធិ  ចាប់ផ្ដើម  startup  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ហើយ ប្រសិនជា អ្នក  ចង់  uncheck  នូវ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នក  ត្រូវការ  bootup  ។  ប្រសិនជា អ្នក មាន  ការសន្សំ សំចៃ នោះ  អ្នក  អាច ធ្វើ ការ disable  រាល់ សេវា របស់  system  ពិតប្រាកដ  និង disable  kernel  drivers  ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ  ។  តែ បើសិន  ជា អ្នក មិន ចង់  ដឹង  ពី វិធី ធ្វើ នេះ ឬ មិន ចង់ ដឹង ពី លទ្ធផល របស់  Google  ដែល បាន ធ្វើ  នោះ វា ជា ការ ល្អ ចំពោះ services  និង drivers  ។  ជា default  វា ដំណើរការ បាន ល្អ  ។
តើ មាន សេវា ដែល អ្នក ដាច់ខាត ត្រូវការ ដែរ ឬ ទេ  ?  បើ មាន ករណី នេះ កើតឡើង  ខណៈ នោះ  អ្នកប្រហែល  ជា ចង់  ស្វែងរក នៅក្នុង  lightweight  alternatives  ច្រើន ជាង កម្មវិធី ផ្សេង  ដែល ផ្ដល់ អោយ អ្នក  នូវ សេវា  ដែល អ្នក ត្រូវការ  ។  របៀប នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការលះបង់  ភាពងាយស្រួល ដោយ  disable  សេវា នោះ ទាំងស្រុង ទេ  តែ អ្នក នូវ តែ អាច  បង្កើន ពេលវេលា  boot  បន្ថែម ទៀត  ។  ជាទូទៅ  ការផ្លាស់ រួម  មាន  switching  your  desktop  environment  ទៅកាន់ LXDE  ឬ  lightweightalternatives  ផ្សេង ទៀត  ។
update  ជា ការសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ វា ជា ការងារ មួយដ៍ ប្រសើរ  សំរាប់ អ្នក មិន ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ លីនុច  ។  ការបែងចែក ជា ផ្នែក របស់ លីនុច ដើម្បី  update  រាល់ សមសភាព របស់  system  ហើយនិង កម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង ។  រួមមាន  kernel  ដែល វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការ  install  update  ។  ការងារ  update  នេះ អាច រួម  មាន optimizations  និង  ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  boot  ។
ធ្វើ ការសំអាត  system  របស់ អ្នក រាល់ ពេល  វា និង អាច ជួយ បន្ថែម ល្បឿន ក្នុង ពេល  boot  ។  មាន  tools  មួយចំនួន  ដូចជា  command  line  នៃ Ubuntu  Tweak,  ឬ BleachBit  វា អាច ជួយ  អ្នកធ្វើ ការងារ  នេះ បាន សំអាច នូវ old  cache  files ចេញ បាន  ។ packages  មិន ត្រូវការ ហើយនិង old  backup  kernels  ដែល អ្នក មិន ត្រូវការវា ទៀត ទេ ។  ចំពោះ ភាពរអាក់រអួល ដែល  កើតមាន  នៅលើ  hard  drive  តែ  system  របស់ អ្នក  នូវ តែ  boot  លឿន ជាង មុន  ។
ការ និយាយ ពី hard  drives  ប្រហែលជា អ្នក ចង់ ពិនិត្យ ធ្វើ ការ  upgrading  នូវ  hard  drive  របស់ អ្នក  ទៅកាន់ មួយ  ទៀត ដែល មាន ល្បឿន  RPM  ខ្ពស់ ជាង ល្បឿន បញ្ជូន ទិន្នន័យ របស់  SATA  ខ្ពស់ ជាង  ( ប្រសិនបើ មាន ភ្ជាប់ មក ជា  មួយ នៅលើ motherboard  )  ឬ  sold  state  drive  ។  បើសិនជា hard  drive  ដែល អ្នក កំពុង  booting  វា មាន ល្បឿន លឿន ជាង ស្រាប់ នោះ លីនុច  និង  boot  កាន់ ល្អ ប្រសើរ  ជាង  នេះ ទៅ ទៀត  ។  បើសិនជា អ្នក ចូលចិត្តវិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការ  upgrading  នូវ សមសភាព  hardware  ផ្សេង ទៀត វា មាន ផលចំនេញ យ៉ាង ច្រើន  ។  ពេល ខ្លះ  hardware  វា មាន ព្រំដែន កំណត់ ល្បឿន  តែ មាន កម្មវិធី  ទេ  ។
ពាក្យបញ្ជា  ifconfig  ប្រើ ដើម្បី  configure  network  interface ហើយ វា ក៍ ជា ជំហ៊រ  នៃ  interface  configurator  នោះ ដែរ  ។  ពាក្យបញ្ជា នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការធ្វើអោយ  network  interface  ដំណើរការ  និង បញ្ឈប់ ដំណើរការ  ។
ពាក្យ  ifconfig  ពេល ដែល ប្រើ ដោយ គ្នា ន អថេរភ្ជាប់ ជាមួយ វា និង បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ បច្ចុប្បន្ន ដែល កំពុង ដំណើរការ  នៃ  interface  ។  បើសិនជា មាន អថេរ  ជា ឈ្មោះ របស់  interface  នោះ  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  វា បង្ហាញ ទិន្នន័យ  ទាំងអស់ ដែល ជា  របស់  interface  នោះ  ។
វា និង ប្ដូរ  Maximum  transmission  unit  (MTU)  ទៅជា  XX  ។  MTU  គឺជា ចំនួន  octets  អតិបរមា  របស់  interface  ដែល អាច ដំណើរការ  បញ្ជូន មួយ ដង  ។  សំរាប់  ethernet  ចំនួន  Maximum  transmission  គឺ  ១៥០០  ។
ជា ជំហ៊ាន ដំបូង  ពេល ដែល  network  card  ទទូល  packet  វា និង ត្រួតពិនិត្យ  packet  នោះ ជា របស់ ខ្លួន ។ បើសិនជា  មិន មែន  interface  card  នោះ  និង  drop  packet  នោះ ចោល  ។ ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង  premiscuous  mode  ចំពោះ  card  មិន  drop  packet  នោះ ទេ  ។ វា ជំនួស  ទទួល  គ្រប់  packet  ទាំងអស់  ដែល ឆ្លងកាត់  network  card  ។
ត្រូវ មាន សិទិ្ធ  Superuser  privilege  ដើម្បី  set  interface  នោះ អោយ នៅក្នុង  premiscuous  mode  ។  ជាទូទៅ  Tool  ដែល សំរាប់ ធ្វើ ការ  monitor  network  គឺ ប្រើ  premiscuous  mode  ដើម្បី  capture  packet  ហើយ  សំរាប់  analyze  network  traffic  ។
ដើម្បី បន្ថែម ឯក សិទិ្ធ  យើង ត្រូវ ប្រើ  និមិត្ត សញ្ញា  បន្ថែម សិទិ្ធ  ដូច ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ  និង ធ្វើ ការបន្ថែម សិទិ្ធ  execute  សំរាប់  user  ៖
បើសិនជា អ្នក ចង់ ប្ដូរ សិទិ្ធ របស់  file  អោយ ដូចគ្នា និង សិទិ្ធ របស់  file  មួយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក អាច ប្រើ ជំរើស ដូច ខាងក្រោម  ។  ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ  សិទិ្ធ របស់  file  2  និង ត្រូវ ប្ដូរ អោយ ដូច សិទិ្ធ របស់  file  1  ដែរ  ។
នៅក្នុង  directories  មួយចំនួន  បើសិនជា អ្នក មាន  multi  sub-directory  ហើយនិង  file  នោះ ពាក្យបញ្ជាតទៅ នេះ  និង ផ្ដល់ សិទិ្ធ ត្រឹមតែ  execute  សំរាប់ គ្រប់  sub-directory  ទាំងអស់  ដែល មាន នៅក្នុង  directory  បច្ចុប្បន្ន  ។
ពេល ខ្លះ វា មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ការកំណត់ ពី កំណែ នៃ SSH  client  ដែល អ្នក កំពុង  ប្រើប្រាស់ វា  និង បង្ហាញ ពី  លេខ នៃ កំណែ ដូចតទៅ នេះ ។ ចូរ ចំណាំ ថា លីនុច វា មាន ការតភ្ជាប់ ជា OpenSSH  ។
ដែល  វា  រក មិន ឃើញ ហើយ អ្នក អាច click  ដើម្បី បន្ត ទៅ ទៀត ។ ពាក្យ host  key  របស់ remote  host  វា និង បន្ថែម នៅ ខាងក្រោម directory  .ssh2/hostkeys  ដូច ខាងក្រោម៖
ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត នៃ ssh  client គឺ ការថត ចំលងហ្វាល from/to  ទៅកាន់ remote  host ដោយ ប្រើ ពាក្យបញ្ជាscp  ដូច ខាងក្រោម៖
mget  សំរាប់  download  multi  files  ពី  ftp  server  ។  អ្នក អាច ប្រើ សញ្ញា  ‘*’  ដើម្បី  download  multi  files  ដូចជា  *.html  វា និង  download  គ្រប់  files  html  ទាំងអស់  ។
ពេល ដែល អ្នក វាយ សញ្ញា ~ អ្នក និង មិន ឃើញ មាន អ្វី នៅលើ screen ទេ រហូតដល់ ពេល អ្នក វាយ <Control-Z>  ហើយ press  enter ដូច ខាងក្រោម៖
–  ជាមួយ remotehost ប្រើ ssh  escape  character  ~ ជាមួយនិង អក្សរ S  នៅ ខាងក្រោយ វា និង បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ statistics របស់ SSH  connection ៖
FTP  គឺជា  File  Transfer  Protocol  ចំនែក ឯ  SFTP  គឺជា  សុវត្ថិភាព របស់  FTP  ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង និង បង្ងាញ ពី  របៀប ភ្ជាប់  និង  login  ចូល ទៅកាន់  ftp  server  ពី ចំងាយ  សំរាប់ ធ្វើ ការ  download  និង  upload  ឯកសារ  ដោយ ប្រើ  ពាក្យបញ្ជា  ftp  ឬ ក៍  sftp  ។  ជាទូទៅ  ពាក្យបញ្ជា  ftp  ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ជាមួយ  sftp  ។  ដូចនេះ ពេលណា អ្នកប្រើ  ftp  អ្នកក៍ អាច ប្រើ  sftp  ជំនួស បាន  ។
អ្នក អាច ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់  ទៅកាន់  host  ជាមួយ  IP  ឬ ក៍  ឈ្មោះ របស់  host  នោះ  ពី  command  line  ។  អ្នក អាច ប្រើ  ftp  prompt  ហើយនិង ប្រើ ពាក្យបញ្ជា ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  remote  host  ។
វា និង សួរ រក  user  និង  password  ដើម្បី  login  ។  នៅលើ  public  domain  FTP  server  អ្នក អាច ប្រើ  username  “anonymous”  ជាមួយនិង  អាសយដ្ឋាន  Email  ហើយនិង  password  ដើម្បី ភ្ជាប់  ។
អ្នក ត្រូវ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី  download  យក ឯកសារ នោះ  ដូចជា  ៖  binary  ឬ ក៍  ascii  mode  ។  ប្រើ  ascii  mode  ដើម្បី  transfer  text  file  និង  binary  mode  សំរាប់ គ្រប់  files  ទាំងអស់  ។
អ្នក អាច  download  និង  save  ឈ្មោះ  files  ផ្សេង ពី ឈ្នោះ ដើម  ។  ឧទាហរណ៍  download  file  ឈ្មោះ  index.html  និង  save  ឈ្មោះ ជា  my.html  នៅលើ  local  server  ។
ជា ផ្នែក មួយ ពី  ការ  download  និង  upload  file  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង  local  និង  remote  directory  ។  អ្នក អាច ប្រើ  cd  និង  lcd  ។
ប្រើ  mput  ដើម្បី  upload  multi  files  ជាមួយគ្នា  ។  វា ដំណើរការ ដូចជា  mget  command  ដែរ  ។  ឧទាហរណ៍  ខាងក្រោម នេះ  និង  upload  file  *.html  ទាំងអស់  ពី  local  server  ទៅកាន់  remote  server  ៖
បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្ដើម កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក អាច ចូល  បាន ធម្មតា ។  Ubuntu  ទូឥឡូវនេះ ប្រើ ភាគ ថា ស  ដាច់ដោយឡែក ។ បន្ទាប់ពី ការធានា ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ល្អ ហើយ អ្នក គឺ នៅតែ ឯកសារ  ទាំងមូល នៅក្នុង ថត ផ្ទះ  /home  អ្នក អាច យក ថត  /  home_old
៥.  អ្នក នឹង ឃើញ មាន ផ្ទាំង មួយ ចេញមក ដូច ខាងក្រោម  ដូចនេះ សូម ចុច ជ្រើសរើស យក  Drive  ណាមួយ មក ដំឡើង  (Installation  free)  រួច ចុច ជ្រើសរើស យក ទំហំ ណាមួយ ដែល ចង់បាន  នៅក្នុង  Installation  Size  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង  5GB  វាយ  Username  និង  Password  រួច ចុច  Install  ។
៦.  នៅ ពេល នេះ  កម្មវិធី កំពុង ដំណើរការទាញយក  និង ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ubuntu  12.10  ចូល  ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ដំណើរការ ចប់ ដែល ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវ  ទាញយក មាន ប្រមាណ ប្រហែល  500  MB  ។
៧.  នៅពេល ដំណើរការ ចប់  វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ មក បញ្ជាក់ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ អ្នក  Reboot  កុំព្យូទ័រ ដូចនេះ  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  Finish  ដើម្បី បញ្ចប់ វា ។
៨.  នៅ ទីបញ្ចប់  នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក កុំព្យូទ័រ ឡើង  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ មាន ជម្រើស ពីរ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស យក ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ មក ដំណើរការ  ៕
បង្កើត  (Home  Folder)  ក្នុង ពេល ដំឡើង  Ubuntu  ងាយស្រួល បំផុត  ជ្រើសរើស  “Something  Else”  ដើម្បី បង្កើត ថា ស  ដាក់  mount  point  ជា  “/”  ដើម្បី ផ្ទុក  ប្រព័ន្ធ  file  ដើម  mount  point  និង ថា ស ផ្សេង ទៀត ជា  /home ។  ពេល ដំឡើង  Ubuntu  នៅ ពេល ក្រោយ  អ្នកប្រើ អាច ដាក់ ថា ស  /home  ត្រឡប់ មកវិញ  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក  អ្នក មិន  ទ្រង់ទ្រាយ  Format  មិន បាត់ ឯកសារ ទាំងមូល នឹង ត្រូវបាន លុប ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន បង្កើត ភាគ ថា ស មួយ ខណៈពេល ដែល ម៉ាស៊ីន បម្រើ បាន ដំឡើង អ៊ូ ប៊ុន ទូ  អ្នកប្រើ នឹង មិន មាន ការដំឡើង ឡើងវិញ  ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ ភាគ ថា ស ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី ដំឡើង រួច  យើង នឹង មាន  បង្កើត ភាគ ថា ស ថ្មី ចម្លង ឯកសារ ទាំងអស់ ពី ថត បច្ចុប្បន្ន  ទៅ ភាគ ថា ស នេះ  និង ធ្វើឱ្យ ភាគ ថា ស ថ្មី នៅក្នុង គូ ប៊ុន ទូ  /  home  វិញ ។
ប្រសិនបើ មាន ទំហំ ផ្ទុក បាន គឺ ទទេ បន្ទាប់មក ជំហាន នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ។  ប្រសិនបើ  មិន ដូច្នេះ  ទេ យើង នឹង មាន ដើម្បី ប្ដូរ ទំហំ ភាគ ថា ស ប្រព័ន្ធ និង បង្កើត ភាគ ថា ស ថ្មី នៅក្នុង ចន្លោះ ផ្ទុក ទទេ ។
Ubuntu  file  ចូលក្នុង ថត ថ្មី  យ៉ាង ងាយ  គ្រាន់តែ ចុច ស្តាំ ដៃ ខង ក្រោម  Devices  ក្នុង  file.  ក្រោយមក ចុច លើ  Go  ជ្រើសរើស  Location  ដើម្បី មើល  mount  point ។
អ្នកប្រើ គួរតែ ពិនិត្យមើល ទាំងអស់ ថត ថ្មី ដែល វា មាន ដើម្បី បញ្ជាក់ ឯកសារ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា មិន លុបថត ផ្ទះ ចាស់ ។
ប្រវែង ខ្សែ អក្សរ តួ អក្សរ នៅលើ ការពិត ដែល ថា ភាគ ថា ស ថ្មី របស់  UUID  ហើយ យើង នឹង ត្រូវការ  ថា ស  បន្ថែម  ទៀត  វា ចូល ទៅក្នុង  file  fstab  ជាមួយ  Linux ។  គេ ប្រើ  បញ្ជ
ពី ប្រអប់ បញ្ចូល  បញ្ជាបញ្ចូល ពាក្យបញ្ជា ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី បម្លែង ថត ដែល មាន  ស្រាប់ ទាំងអស់ ទៅកាន់ ទីតាំង មួយ ដែល អាច រកបាន  និង បង្កើត ថត ទទេ ថ្មី មួយ ទៅ ភាគ ថា ស ថ្មី
ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  VIM  នេះ  ដើម្បី រក្សា  និង  ពិនិត្យមើល  ខ្លឹមសារ ឡើងវិញ របស់ ឯកសារ  ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  និង បង្ហាញ  ដំណើរការរក្សាទុក  និង  ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  VI  និង  VIM  ។ ជាមួយ ពាក្យបញ្ជា  VIM  អាច មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការរក្សារ ទុក និង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ៖
កាលពី ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន នេះ  Skype  បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កំណែ  2.2  Beta  នៅលើ លីនុច ។  តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  Skype  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ កំណែ ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  ដែល មាន  ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង ថ្មី  និង កែសម្រួល កំហុស បច្ចេកទេស យ៉ាង ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  នោះ គឺ  Skype  កំណែ  4.0 ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ផ្ទាំង ជជែក ថ្មី  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការតាមដាន អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការជជែក ។
ទោះបីជា មាន បន្លាស់ ប្ដូរ យ៉ាង ច្រើន  និង កែសម្រួល កំហុស បច្ចេកទេស មែន  ក៏ ក្នុង កំណែ ថ្មី  នេះ មុខ  តែ ប្រទះ នឹង  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ រហូត ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ បាន ជួបប្រទះ  នោះ  សូម ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅដល់  Skype  តាមរយៈ  វេទិកា Skype  ឬ ក៏  Public  Issue  Tracker  ។ អ្នក អាច  ទាញយក កម្មវិធី  Skype  4.0  ទៅ ប្រើ បាន តាមរយៈ  ទំព័រ ទាញយក  មួយ នេះ ។
Ubuntu  តែងតែ អភិវឌ្ឍ ជំនាន់ ថ្មី ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិការ របស់ ខ្លួន និង ចេញ  ឲ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ២ ដង  គឺ នៅ ខែមេសា  និង ខែតុលា ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  Ubuntu  បាន ដាក់ចេញ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  13.04  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ ថ្មី ៗ និង ការកែសម្រួល មួយចំនួន ធំ ទៀត ។
ដាក់ ចង្អុល  កូន កណ្ដុរ នៅ កន្លែង ណាមួយ នៃ បន្ទាត់ ទី ១  បន្ទាប់មក វាយ  i  វា និង បង្ហាញ អ្នក ឃ្លា ទី ១  នៃ បន្ទាត់  ដោយ ប្រើ  ALTER  USER  ។
Modem  ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បាន ទិញ មក  ភាគ ច្រើន វា តែងតែ ភ្ជាប់ មក នូវ ឯកសារ ដំឡើង នៅលើ  Windows  ឬ ក៏  Mac  OS  ស្រាប់តែម្ដង  ហើយក៏ មាន ភាគ តិច ណាស់ មាន ឯកសារ ដំឡើង សម្រាប់  Linux  ប៉ុន្តែ ការដំឡើង នោះ ស្ទើរតែ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាល់តែសោះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ភាពងាយស្រួល  យើង គួរតែ ប្រើ មុខងារ ដែល  Ubuntu  បាន បង្កើត មក រួច ស្រាប់  ព្រោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការតភ្ជាប់ ។  ដូច្នេះ សូម អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ៖
៦.  បន្ទាប់មក រើស យក គម្រោង សេវាកម្ម  (Access  Point  Name)  ។  ប្រសិនបើ  APN  ដែល មាន ស្រាប់ នោះ  ពុំ ត្រឹមត្រូវ នឹង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ទេ  សូម ចុច ប្ដូរ ពី  Default  ->  My  Plan  is  not  listed  បន្ទាប់មក វាយបញ្ចូល  APN  ថ្មី ។  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Continue  រួច  Apply  ។
៥.  ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក  ( ឧ.  Cellcard) ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក ចង់ រក ទេ  សូម ចុច លើ ពាក្យ  “I  can’t  find  my  provider  …”  និង វាយ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម នោះ ។  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Continue  ។
៧.  នៅ ពេល នេះ អ្នកជិត ធ្វើ វា រួចហើយ  តែ មុននឹង បញ្ចប់ អ្នក អាច កំណត់ កន្លែង មួយចំនួន នៅក្នុង ការតភ្ជាប់ នេះ  ដូចជា ឈ្មោះ  ( ឧ.  Cellcard  Default  2)  ,  លេខ ហៅ  (Dial  Number),  ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  និង  លេខ សម្ងាត់  ជាដើម ។  បន្ទាប់ពី កំណត់ រួចរាល់ អស់ ហើយ  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  Save…  ។
ជា អកុសល មាន នៅតែ មាន ដែន កំណត់ មួយចំនួន ។  ឧបករណ៍ ជាច្រើន មិន គាំទ្រ  Ad- កាលៈ  ទសៈ  បណ្តាញ ឥត ខ្សែ និង អាច បាន តែ ធ្វើឱ្យ គូ ប៊ុន ទូ ឥត ខ្សែ  hotspot  ជាមួយ  WEP  ដែល មិន មែន  WPA  ។
៨.  ទីបញ្ចប់  អ្នក អាច ភ្ជាប់ ប្រើ វា បាន ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រលេក មើលទៅ របារ ខាងលើ  ហើយ ចុច លើ រូប  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  (Network  Connection)  ហើយ រើស យក ឈ្មោះ ការតភ្ជាប់ ដែល យើង ទើបតែ បាន បង្កើត រួច មុន នេះ ។
ជ្រើសរើស  panel  បញ្ជា លើ  Network  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  System  Setting  របស់  Ubuntu ។  អ្នកប្រើ ក៏ អាច  កំណត់  ឡើង មួយ  hotspot  ដោយ ចុច នៅលើ បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ម៉ឺនុយ និង ជ្រើស  Edit  Network  Connections,  ប៉ុន្ដែ ដំណើរការ គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្ថែម ទៀត ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចែករំលែក ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ឥត ខ្សែមួយ អ្នកប្រើ ត្រូវតែ ជា ម្ចាស់ ការតភ្ជាប់ ខ្សែ ។  មិន អាច ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ បណ្តាញ  Wi-Fi  ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល អ្នកបង្កើត  hotspot  Wi-Fi,  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដាច់ ពី បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ដែល មាន ស្រាប់ ។
តភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ ដែល មាន ស្រាប់ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តាច់ ។  អ្នក អាច បិទ ការ  hotspot  បន្ទាប់មក ដោយ  ចុច លើ ប៊ូតុង  Stop  Hotspot  នៅក្នុង បង្អួច នេះ ឬ ជ្រើស ជាបណ្តាញ ឥត ខ្សែ ពី ម៉ឺនុយ ខាងលើ  panel  Ubuntu ។
ក្រោយមក ចុច ចូល  Create  Hotspot,  ព័ត៌មាន បាន លេចឡើង  បង្ហាញ លើ  laptop  ឥឡូវនេះ ត្រូវ  បាន គេ ប្រើ ជា ចំណុច ចូល ដំណើរការ មួយ  ad-hoc.  ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត អាច តភ្ជាប់  ទៅកាន់ បណ្តាញ  នេះ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ បណ្ដាញ លំនាំ ដើម គឺ  “ubuntu”  កូនសោ សុវត្ថិភាព និង បង្ហាញ នៅក្នុង បង្អួច  Network.  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក ក៏ អាច ចុច លើ ប៊ូតុង  Options  ដើម្បី ប្ដូរ តាម បំណង  hotspot  ឥត ខ្សែ ។
ពី  Wireless,  ដាក់ ឈ្មោះ ប្រព័ន្ធ  SSID.  អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  ជ្រើសរើស  Connect  automatically  អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ  hotspot  ប្រព័ន្ធ ឥត ខ្សែ  បន្ទាប់មក  Restart  ម៉ាស៊ីន  Ubuntu  នឹង បង្កើត  hotspot  ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ឥត ខ្សែ ។
ជ្រើសររើស  “Shared  other  computers”  លើ  Ipv4  Settings  អោយ  Ubuntu  ចែកចាយ ប្រព័ន្ធ  Internet  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ភ្ជា មួយ  hotspot ។
សូម្បីតែ  ពេល ដែល មាន ការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត គ្មាន ខ្សែ ការចែករំលែក អ្នក នៅតែ អាច តភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ការធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង  ចែករំលែក ឯកសារ ។
មេ ឈ្មួញ ឧកញ៉ា ៤ រូប កំពុង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ នៅ សេសសល់ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស អន្តរាយ  |  Sokrek  Satrey  Khmer
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖ តាម ប្រភព ពី សកម្មជន ព្រៃឈើ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧកញ៉ា ទាំង ៤ នាក់ គឺ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល ,  ឧកញ៉ា  តុប  វីដា,  ឧកញ៉ា  ធី  ប្ញទ្ធី សី  និង ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ហើយ ឧកញ៉ា ទាំង ៤ នាក់ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ នៅ  សេសសល់ ក្នុង ខេត្ត ម  ណ្ឌលគិរី  ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស អន្តរាយ ។  ប្រភព បន្ត ថា  ឧកញ៉ា ៤ នាក់ កំពុង  ល្បីល្បាញ ខាង កាប់  ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ស្រុក យួន កក្រើក ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ ។  ជាពិសេស ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក អូរ រាំង  ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក កែវសីមា  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង រង្គាល ។ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀ  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ  ហើយ ព្រៃ ការពារ និង ព្រៃ អភិរក្ស ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា ក៏ ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ ផងដែរ ។  ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ណាំ លៀ  ហៅ ច្រក ប៉ុសិ៍្ត ៧  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សេចក្ដីវិនាស ព្រៃឈើ ដែល ជា ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ ព្រោះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន នៅតែ កើតឡើង ដដែល ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត បែរជា រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ខណៈ បាន ផលប្រយោជន៏ ។ ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច និង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រាលដាល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង  ទៀត ថា ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាច្រើន នាក់ សម្រុក កាប់ ឈើ ដឹក ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ឡើយ ។  សូម្បីតែ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ កែវសីមា  ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែរ  ហើយ ឈើ ប្រណីត និង ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ ស្ទើរតែ គ្មាន សល់ ក្នុង ព្រៃតទៅទៀត ទេ ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ ឈ្មួញ ជា ឧកញ៉ា  មួយចំនួន កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ស្រុក យួន ដោយ រលូន ។រាល់ ប្រតិកម្ម អង្គភាព យើង រង់ចាំ បកស្រាយ រាល់ ម៉ោង ធើ្វ ការ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំរាប់ សង្គម  Engaged  Buddhism:  ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដី ជីក អណ្តូង ទឹក សាធារណៈ ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  LUON  SOVATH  និមន្ត ពិនិត្យមើល ទីតាំង ចាក់ ដី សម្រាប់ ជីក អណ្តូង ទឹក ស្អាត សាធារណៈ  # ខ្មែរ ជួយ ខ្មែរ  នៅ ផ្លូវ បែក ជា ៤  ថ្នល់ ក្រៅ  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល ជា មិត្តភ័ក្តិ គ្រួសារ អ្នកស្រី  អាស្ហលី  Ashley.London.England  ចំនួន  ១៥០០ ដុល្លា  និង  បរិចាគ ដី ជាសាធារណៈ ដោយ  អន្ទិត  សាញ់  អ្នកស្រី  ឃិន  បង  ហាន  អ្នកស្រី  នី  ភូមិ ភ្នៀត  ។  "Non-Violence  Overcome  All  Obstacles"
សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ មេ ប៉ូលីស អន្តោរប្រវេសន៍ ជម្រិត ជាន់ ក ពលករ ខ្មែរ យក លុយ ឆ្លង ពី ប្រទេស ថៃ មក លេង ស្រុក កំណើត តាម អំពើចិត្ត ?
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក ជប់ គគីរ  និង ច្រក អូរ ស្មាច់  ក៏ ដូចជា ច្រក ជាំ ស្រងាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល តាម ច្រក ទាំង ៣  នេះ បង់  ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹម ៣៥ ទៅ ៤០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ មាន ការ  ឃុបឃិត បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជា  មួយ មន្ត្រី គយ ពុករលួយ  ក្រោម ការគ្រប់  គ្រង របស់ លោក  យូ…
ប្រភព  ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ  ពី ស្រុក យួន និង ផ្លូវ  ផ្សេង ៗ ឆ្លង  កាត់ ផ្លូវ  ភូមិ ខែល  ជ័យ ឃុំ អូរ  ស្វាយ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ចូល  មក រាជធានី ភ្នំពេញ រឺ ទៅ  ខេត្ត នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ រថយន្ត ដឹក ទំ  និញ ទោះ …
លោក  ជា  តារា  មេនគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ទាំង តូច ទាំង ធំ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ ស្រុក យួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ឈ្មួញ មួយ  ចំនួន ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូល ខេត្ត រតនគិរី  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៨  ចេញ ទៅ  ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវ បង់លុយ  តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ឈាង  សុភ័ក្ត្រ  ដែល ជា មនុស្ស ជំ  និត របស់ លោក …
គេ លួច បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លោក  គុណ ញឹម ជា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កំពុង  ស្ថិត ក្នុង ការ  សង្ស័យ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ មាន លក្ខណៈ  ជា ប្រព័ន្ធ ។ ប្រភព ពី ខាង  ក្នុង បន្ត  ថា សកម្ម  ភាព  មិន  ប្រក្រតី មួយចំនួន របស់ ស្ថាប័ន អគ្គ …
ប្រភព ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក  ទំនិញ  ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់ មួយ ចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ស្រេង  សុង  ប្រើ អំណាច គាប  សង្កត់ យក លុយ  ពី ពួកគាត់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដែល ដឹក ទំនិញ តាម រថយន្ត សណ្ដោង  កន្ទុយ លើស ចំណុះ  គឺ មិន ដែល  ឃើញ លោក  ស្រេង …
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រភព បាន បាន ទម្លាយ ឲ្យ  ដឹង ថា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  លឹម  កាំង បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត  ស្ទឹង  ត្រែង  ចូលទៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង  ខេត្ត ក្រចេះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ មាន  ការឃុប …
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ តា ស្ដា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន  ករណី  ឈ្មួញ  នាំ  ចូល ជ្រូក រស់ ដោយ ប្រើ  រថយន្ត ធុន ធំ រាប់ សិប គ្រឿង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ដោយសារ មាន  ការឃុបឃិត បើក ដៃ  ពី ស  មត្ថ …
លោក  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មិន គួរ មើល រំលង ភាពអសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឡោ  សុខា ស្នងការ ខេត្ត
ប្រភព ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រក  ទ្វេ ភាគី ណាំ លៀ ឬ ច្រក ប៉ុស្ដិ៍ ៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ  ដែល សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ទៅ  ស្រុក យួន  តាម ច្រក ប៉ុស្ដិ៍ ៧  គឺ មាន មន្ត្រី យោធា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ឈ្មោះ  ឆុង  និង ឈ្មោះ  អាត  ផងដែរ ។ …
មន្ត្រី យោធា មួយចំនួន នៅក្នុង  អង្គភាព តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ យោធា យោធា  ភូមិភាគ ៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ង៉ែត  ព្រឿង  កំ  ពុង  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  ដូចជា  ការបើក ច្រក របៀង ដើម ចែង  ឲ្យ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ហើយ អាច  ប្រមូល លុយ បាន  យ៉ាង ច្រើន តាមរយៈ …
ប្រភព ពី មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ចាន់  បញ្ញា វ័ន្ត  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត កំពង់ធំ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ បិទបាំង និង ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ដូច្នេះហើយ ទើប កន្លងមក លោក  ចាន់  បញ្ញា វ័ន្ត  តែង ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  និង ឈ្មួញ មួយចំនួន ទៀត ដឹក ជ្រូក គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតមក ចែកចាយ តាម ទី សត្ត ឃាត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ កាប់ សាច់ លក់ ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ តែម្តង ។  ឥឡូវនេះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព របស់ លោក  ចាន់ …
លោក ជា តារា  ប្រធាន ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត រតនះ គិរី  សប្បាយចិត្ត ជិះ សេះ លែង ដៃ  បញ្ជា អោយ លោក  ឈាង  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី នគ បាល ការិយាល័យ  សេដ្ឋកិច្ច ខេត រតនះ គិរី ប្រម៉ូល  លុយ ពី ឈ្មួញ  ដឹក ឈើ ប្រណឹត  ខុស ច្បាប់  ឆ្លង ដែន យ៉ាង  សកម្ម …
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ តាម  បណ្ដា ឃុំ ក្នុង ស្រុក មេមត់  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ជាមួយ ប្រទេស យួន បាន  ឲ្យដឹង ថា  រយៈ  ពេល ប្រ  មាណ  ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ  គឺ ក្នុង ខណៈ  ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណ  ត្តិ ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា …
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល អ្នក មាន  លុយ  អ្នក មាន អំណាច  ធ្វើ សកម្មភាព  ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន កាន់  កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង តំ  បន់ ហាមឃាត់ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  យ៉ាង ស្រួល ៗ  គឺ មាន ការ  ឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ចេង …
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅ សម្ងំ ស្ងៀម ទុក អោយ មេ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ  តាំង  អៀង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក វាលវែង តាម អំពើចិត្ត ?
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  សំរិត  ណយ  មេ  ប៉ុស្ដិ៍ ច្រក ណាំ លៀ  កំពុង បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រ  ក ណាំ លៀ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។ …
សកម្មជន ព្រៃឈើ និង  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញ  ឲ្យ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  អំពើពុករលួយ និង  ទង្វើ មិន ប្រក្រតី  របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី …
លោក  ស៊ុន  ហ៊ាយ ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
លោក  ពៅ  រិទ្ធី មេបញ្ជាការ រង នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨៩១ លួច បើក ច្រក របៀង ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ឆ្លងកាត់ ខុស ច្បាប់ ចូល ទឹកដី សៀម និង នាំចូល នាំចេញ ទំនិញ គេច ពន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ?
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០  ១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ពេលវេលា  ដែល លោក  ស៊ុន  ហ៊ាយ  ឃុបឃិត គ្នា កេង  ប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ រាប់  រយ  លាន រៀល យក ទៅ ចែក គ្នា  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន ញញើត …
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ពៅ  រិទ្ធី  យក  ទីតាំង ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  បើក ច្រក របៀង យ៉ាង គឃ្លើន  ផ្ទុយ ពី បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ មាន ការឃុបឃិត …
លោក  ថៃ  លី  មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត តាកែវ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ពេញ ទំហឺង អាង អំណាច លោក  ញឹប  ស្រ៊ន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ ?
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ថៃ  លី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី  សំណាក់ លោក  ញឹប  ស្រ៊ន  ប្រធាន  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ  ទើប លោក  ថៃ  លី  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត ហើយ សូម្បី …
មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  និង មន្ត្រី  ក្រោម ឱវាទ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុ  ណភាព ទំនិញ នៅ តាម ទីផ្សារ  ហើយ រឹបអូស ចំណីអាហារ  ខូច គុណភាព  និង មាន លាយ  សារធាតុ គីមី យក ទៅ កម្ទេចចោល  គឺ គ្រាន់តែ ជា ល្បិច របស់ លោក  សាន …
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក អូរ ស្មាច់  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ជាធម្មតា លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោ  ប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរ  ជាតិ អូរ ស្មាច់  មិន សូវ បង្ហាញ មុខ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ  ទេ ហើយ ទុកឲ្យ អនុ ប្រធាន របស់  ខ្លួន គឺ  លោក ស័ក្ដិ  ៥  ជា  ព្រឿង  ចាត់ចែង …
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  រំលោភ យក ដីធ្លី  បាន បញ្ជា  ក់  ថា ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួក  គាត់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក …
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ  គយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា  ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង  ឡើង ៗ ដោយ គ្មាន ញញើត  អ្វី ទាំងអស់ ។  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ រតនា …
លោក  ង៉ែត  ព្រឿង មេបញ្ជាការ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ភ្នំ ឆ័ត្រ ឲ្យពលករ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូល ទឹកដី សៀម និង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ទឹកដី សៀម ចូល ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
លោក  សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀ ជា បន្ទាន់ ជិត រលាយ ហើយ
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រភេទ  ធ្នង់ និង រាជកុល ចេញពី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ  ដាក់ហោ  ប៉ៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រការ នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ …
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ  ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  មួយចំនួន បាន រំលឹក ថា កន្លង  មក លោក  សោម  សាវ៉ាត  គឺជា អតីត ប្រធាន  រដ្ឋបាល នៃ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី សម័យ លោក  ប្រាក់  ចាន់ រឿន  ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ ។  ក្រោយ …
សេចក្ដីរាយការណ៍  ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្នុង ឃុំ ប៊ូស្រា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រយៈពេ  ល ប្រមាណ ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ បទ  ល្មើស កាប់ ឈើ និ ង ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀ កំពុង កើតឡើង  យ៉ាង គំហុក ហើយ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  បាន រក្សា ភាព  ស្ងៀមស្ងាត់ ។  សកម្មភាព របស់ ជនល្មើស និង ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល សម្រុក កាប់ ឈើ …
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ស្រី  ស៊ីន  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន មន្ទីរ  គឺ លោក  ស្រី  ស៊ីន  គិត តែ ពី រឿង  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ រាល់ គ  ម្រោង ចំណូល ចំណាយ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអាថ៌ …
លោក  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  បាន នឹង កំពុង  ធ្វើអោយ  អំពើពុក  រលួយ  បែប  អបាយ មុខ នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ពលករ ខ្មែរ  និង ជះ  ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ដល់ ថ្នាក់  លើ …
ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា ត្រៀម ថវិកា  ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កាយ វប្បកម្ម អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ១៥  |  Camsports
សៀម រា៖  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក កីឡា កាយ វប្បកម្ម អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ១៥  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស  ខណៈ ដែល តាម គម្រោង ចំណាយ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  កម្ពុជា បាន ត្រៀម ថវិកា ជាង ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ទប់ទល់ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ការប្រកួត នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ពី ប្រទេស ៨ នៅ តំបន់ អាស៊ាន រាប់បញ្ចូល ទាំង កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផង ត្រូវ បង្អួត សាច់ដុំ ដាក់ គ្នា ដើម្បី ប្រជែង រក មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  ទាំង ២០ គ្រឿង ។
លោក  រស្មី  សុខ មង្គល  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គ្រោង ចំណាយ អស់ រហូត ទៅដល់ ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល មាន សប្បុរស ជន មួយចំនួន បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង មាន បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធំ ៗ ដូចជា  Grand  Ibis,  MFIT  ព្រមទាំង ការជួយ ជាបច្ចេកទេស ខ្លះ ៗ ពី  សហព័ន្ធ កីឡា កាយ វប្បកម្ម ពិភពលោក  ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើសិនជា គ្មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ ពី វិស័យ ឯកជន  ផ្សេង ទេ នោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ មិន អាច ដំណើរការ ទៅ រួច ដែរ  ។
លោក  សុខ មង្គល  បាន បន្ត ថា៖  « ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ឱ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង ថា  កម្ពុជា  ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល អាច រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ការប្រកួតប្រជែង  ជា អន្តរជាតិ បាន  ហើយក៏ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល អាច យក មេដាយ បាន មិន ចាញ់ បរទេស ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ពោលគឺ យើង មាន ឱកាស ឈ្នះ មេដាយ យ៉ាងហោចណាស់ ៨ គ្រឿង នៅក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសា ទាំង ២០ នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ខិតខំ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ កីឡា មួយ  ព្រោះ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ហើយ សង្ឃឹម ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដែល រៀបចំ នៅក្នុង ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប នេះ នឹង អាច បង្កើន នូវ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួត នេះ ទៅ  កម្ពុជា មាន គម្រោង រៀបចំ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខ្នាត អន្តរជាតិ នេះ ម្ដង ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Asian  Championships  2019  ហើយ គោលដៅ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កម្ពុជា គឺ ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  2023  ដែល កម្ពុជា ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ តែម្តង  ៕  អត្ថបទ៖  ប៉ាវ ឡុង  ជីង
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សូម អបអរសាទរ និង ជូនពរ ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  អាយុ យឺនយូរ  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ គ្រប់ ទិសទី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ទៀត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ។
ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ នៃ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ នៃ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ នៃ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ តំណែង  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជូន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ផ្ទេរ តំណែង នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង តំណែង មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងទ័ព ជើងគោក ជូន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ។
ក្នុង នេះ ដែរ  នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ គ្នា  ជា កូន ចៅក្រោម ឱវាទ មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្រេច ប្រគល់ ភារកិច្ច បន្ថែម ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  និង ជា កិត្តិយស សម្រាប់ កងរាជអាវុធហត្ថ ទាំងមូល ផងដែរ
សូម លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ស្រី ជាទី ស្រលាញ់  ជួប តែ សុភមង្គល  វិបុល សុខ  ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៥ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
លោក  សៅ  សុខា  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  សៅ  សាំង  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  គង់  សុវណ្ណ  គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ប៉ុល ពត  ហើយ លោក មាន បងប្អូន ៥ នាក់  លោក គឺជា កូន ច្បង ក្នុង គ្រួសារ  ដែល មាន ប្រុស ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ប៉ុន្តែ អកុសល ប្អូន ស្រី របស់ លោក បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដោយឡែក ប្អូន ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវ ប៉ុល ពត សម្លាប់ ចោល ផងដែរ ។  ជីវិត  លោក  សៅ  សុខា  ក្នុង គ្រួសារ ហាក់ បន្សល់ នៅ ភាពឯកោ  ប៉ុន្តែ ការងារ របស់ លោក មិន ឯកោ ឡើយ ។
លោក  សៅ  សុខា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៦១  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ កោង  ឃុំ ស្វាយ រំពេ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្រី  ហ៊ាញ  និង មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ១  ស្រី ១ ។
បើ តាម ទៅ ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  លោក  សៅ  សុខា  បាន ចូល បម្រើ កងទ័ព នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ជា នារ សាមេបញ្ជាការ អង្គភាព ៥៧៨  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ រហូតដល់ ១៩៧៩  លោក  សៅ  សុខា  ក៏ បាន ទទួល មុខងារ ជា ប្រធាន កង អនុ សេនា តូច  វរសេនា លេខ ១០  លុះ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ដល់ ១៩៨០  លោក ក្លាយទៅជា ប្រធាន កងពល អនុ សេនា ធំ  វរសេនា លេខ ១០ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ១៩៨១  លោក បាន ទទួល ដំណែង ជា ជំនួញ ការយុវជន កងពល លេខ ១  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៣  លោក បាន ទៅ សិក្សា មុខវិជ្ជា  វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៣ ដល់ ១៩៨៥  លោក ត្រូវបាន ប្រគល់ មុខ ដំណែង ថ្មី ជា ប្រធាន មន្ទីរ យុវជន ក្នុង កងទ័ព  ស្នងការចាត់តាំង  នៃ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៥ - ១៩៨៦  លោក ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឱ្យ ទៅ សិក្សា នៅ សហភាព សូវៀត  មុខវិជ្ជា  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦ ដល់ ១៩៨៩  លោក នៅតែ ទទួល មុខងារ ជា ប្រធាន មន្ទីរ យុវជន ក្នុង កងទ័ព  ស្នងការចាត់តាំង  នៃ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៩ - ១៩៩១  លោក បាន តំឡើង មុខងារ ទៅជា អនុស្នងការចាត់តាំង  នៃ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  លោក ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ធ្វើ ការ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា ប្រធាន ក្រុម យោធា ចម្រុះ ភាគី រដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រចាំ ទិស ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៩  លោក ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ - ២០០៩  លោក ត្រូវបាន ទទួល មុខ ដំណែង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១៨  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្រេច ប្រគល់ ភារកិច្ច បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ នេះ  លោក  នាយ ឧត្តម សនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  ទាំង ធនធាន  ថវិកា  សម្ភារៈ  និង ទាំង ជីវិត  រួមចំណែក ក្នុង ការបម្រើ ជាតិ  មាតុភូមិ កម្ពុជា  ដោយ មាន ឆន្ទៈ  ក្លាហាន  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ជាពិសេស ស្មោះត្រង់ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  រយៈពេល ប្រមាណ ២៥ ឆ្នាំ នេះ  កងរាជអាវុធហត្ថ សម្រេចបាន នូវ ស្នាដៃ និង សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  - បាន ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ការពារ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅពេល រងគ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  និង ចូលរួម កិច្ចការងារ សង្គម  មនុស្សធម៌  ។ល ។  - បាន ទប់ស្កាត់ និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស នានា  សហការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  - បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ វិន័យ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ កងទ័ព ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  បាន ធ្វើ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង កងរាជអាវុធហត្ថ គ្រប់ ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  និង ធ្វើ ការកែទម្រង់ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង  ក្របខណ្ឌ ឱ្យ ស្រប នឹង សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។  រីឯ  ការកសាង អង្គភាព វិញ មាន ការលេចធ្លោ យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់ពី ថ្នាក់ បញ្ជាការដ្ឋាន ផ្ទៃ ប្រទេស  រាជធានី  ខេត្ត  រហូតដល់ មូលដ្ឋាន ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ស្នាក់ការ  បាន សាងសង់ ថ្មី និង ជួសជុល មាន ជាអាទិ៍  អគារ សេធិការដ្ឋាន  អគារ ស្នាក់ នៅ  ឃ្លាំង  រោង ឡាន  ផ្ទះ បាយ  បន្ទប់ ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទប់ អនាម័យ  ទីលាន ឧបសគ្គ  ទីលាន កីឡា  ។ល ។  បាន ចិញ្ចឹម ថែទាំ សុខភាព កងទ័ព  បន្ថែម លើ របប ហូប  ការស្លៀកពាក់ ស្អាត  ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក របស់ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ដែល ជួប ការលំបាក ឈឺ  របួស  និង គ្រួសារ របស់ អាវុធហត្ថ ពលី  មរណៈ ។ល ។  ទន្ទឹមនឹង ការបំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ជ្រួតជ្រាប់ អំពី ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ចូលរួម យ៉ាង សកម្មវ បំផុស ចលនា មហាជន  អំពី វប្បធម៌  សិល្បៈ  ការលេង កីឡា បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  វា សី  កីឡា នានា  ដើម្បី សុខភាព  ។ល ។  ( អត្ថបទៈ  អេង  ហ៊ី)
បាន ចុះឈ្មោះ ,  ការទាញយក គ្រប់ ពេលវេលា ចេញ ។  downloads-  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្រប់ ពេលវេលា ចេញ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទាញយក អ្វី ទាំងអស់ សម្រាប់ ខែ !
នៅក្នុង  FAQ  របស់ យើង ដែល យើង បាន ពន្យល់ ថា ការទាញយក របស់ យើង ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ពី  8080  កំពង់ផែ កំពង់ផែ  80  ជំនួស ។  ដូច្នេះ វិធី ដែល ងាយ និង ដឹង ថា តើ ច្រក របស់ អ្នក  8080  ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ដោយ ជញ្ជាំង ភ្លើង របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី ព្យាយាម ទាញយក អ្វី មួយ ពី  Simviation.com,  ហេតុ អ្វី បានជា ?  ដោយសារតែ  simviation  ប្រើ ច្រក ដូចគ្នា សម្រាប់ ការទាញយក របស់ គេ ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ វា មិន បាន ធ្វើការ ជាមួយ  simviation  និង  Rikoooo  បន្ទាប់មក វា ជា ការ  100%  ប្រាកដ ថា ជញ្ជាំង ភ្លើង របស់ អ្នក រារាំង  8080  កំពង់ ផែ នេះ ។  អ្នក ត្រូវតែ បើក ច្រក  8080  TCP  /  UDP  ដោយ បន្ថែម ក្បួន ចូល ទៅក្នុង ជញ្ជាំង ភ្លើង របស់ អ្នក ។
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។  ខ្ញុំ  attemptede  ដើម្បី ទាក់ទង  RIKOOOO  មុនពេល ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល គឺ  Gee  ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ យើង មាន ការផាកពិន័យ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ចេញ មុន ពេល ដែល ដង អាច ទទួលបាន ការទាញយក ដែល ខ្ញុំ បាន ទាញ យក មួយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ សមាជិក ទាំង ពីរ ។
ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ ធ្លាប់ រាយការណ៍ ពី បញ្ហា នេះ ប្រាប់ ពួកគេ ឱ្យ កំណត់ ការកំណត់ ជញ្ជាំង ភ្លើង ម៉ូឌឹម របស់ ពួកគេ ឱ្យ ទៅជា លំនាំ ដើម ។  បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ គឺ ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង ឈឺចាប់ ។
ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៥ នាក់ ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ កសិករ  ឌី ជេ  សាន់  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង  មាន តួនាទី រ៉ាប់រង ធំ ក្នុង ការចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ក្រោយ អ្នកម្ដាយ បាន បាត់បង់ជីវិត តាំងពី ខ្លួន នៅ កុមារភាព  ខណៈ ឪពុក ក៏ ពិការ ។  ប៉ុន្តែ ជំនះ ការលំបាក នានា  យុវជន រូប នេះ  បាន ក្លាយជា ពិធី ករ វិទ្យុ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ។
Dj  Sun  ធ្លាប់ ជា អ្នកស្រែ ចម្ការ លំបាក ឥឡូវ ក្លាយជា ឌី ជេ វិទ្យុ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  |  SKY  KHMER  HD
ទម្រាំ បាន ក្លាយជា ឌី ជេ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឌី ជេ  សាន់  ក៏ ធ្លាប់ បាន ពើប ប្រទះ នូវ ការលំបាក ជាច្រើន នៅក្នុង ខ្សែ ជីវិត ។  លោក  ប្រាប់ ថា  លោក ធ្លាប់ ជា អ្នក ដើរ ទួល នំលក់  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ បណ្ដុះ ផ្សិត លក់  ធ្វើជា កម្មករ សំណង់  និង ទៅ ព្រៃរនាម រក ត្រី ជាដើម ។
ឌី ជេ  សាន់  បន្ថែម ថា  ។ ” ព្រោះតែ ជីវភាព មាន ភាព ខ្វះខាត ខ្ញុំ មិន បាន រៀនសូត្រ បាន ជ្រៅជ្រះ នោះ ទេ ។ ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ ស្រាប់តែ នឹកឃើញ ថា  បើ គ្មាន ចំណេះ  តើ ខ្ញុំ ពឹង លើ អ្វី នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ បួស រៀន បាន ៣ វស្សា ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៧ - ២០០៩ នៅ វត្ត មួយ  ហើយ ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន បន្ថែម ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ ទៀត ” ។
វិល មក ដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ អាជីព ជា ពិធី ករ វិញ  ដំបូង ឡើយ គឺ តាមរយៈ ការដាក់ពាក្យបន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ មួយ ដែល ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ពិធី ករ  ខណៈពេល នោះ លោក ផ្ទាល់ កំពុងតែ ធ្វើ ការឯកជន មួយ នៅឯ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  យ៉ាងណា  ដោយសារ និស្ស័យ ផង  គ្រាន់តែ ឮ ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ឌី ជេសាន់  ក៏ រួសរាន់ មក ដាក់ ពាក្យ ប្រលង ។
លោក បាន ប្រាប់ ថា  ពេល នោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដាក់ពាក្យ  ខណៈ គេ ត្រូវការ តែ ពីរ នាក់ ប្រុស មួយ ស្រី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា សំណាង រូបលោក បាន ជាប់ ក៏ ព្រោះតែ គណៈកម្មការ សម្លឹង ឃើញ ពី ទេពកោសល្យ  និង សមត្ថភាព របស់ លោក  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា ឌី ជេមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
បើ គិត ទៅ ប្រហែលជា ៥ ឆ្នាំ ហើយ ដែល  អ្នកស្រុក បាត់ដំបង ម្នាក់ នេះ  បាន ប្រលូក ជា ពី ធី ករ នៅ ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ ។ ប៉ុន្តែ ទើបតែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ដែល រូប លោក មាន ការកត់សម្គាល់ ថា មាន ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ ច្រើន  ជាពិសេស ពេល ចេញ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ មាន ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត ។
“ និយាយ រួម ទៅ ខ្ញុំ បាន ដឹងខ្លួនឯង ថា មាន គេ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  និង គាំទ្រ ច្រើន តាមរយៈ  Fans  ជាច្រើន បាន Like  រូប ដែល ខ្ញុំ បាន ផុស នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល ពីមុន មក មាន មិន ដល់ ១០០ Likes  ផង  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ជាង ១០០០ likes” ។
Djz  Sun  Sky  ជា ឈ្មោះ នៅក្នុង ហ្វ៊េសប៊ុក  បន្ត ថា៖  “ ក្នុង កម្មវិធី  “DJ  Party  ” កាលពី ថ្ងៃ ១២ មិនា ២០១៥ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន រហាត់ លាប ក្រុមហ៊ុន  Spy  បាន ឲ្យ ឌី ជេ គ្រប់ គ្នា ថត កាន់ ដប  Spy  ម្នាក់ មួយ ដប ដើម្បី បង្ហោះ នៅក្នុង  page  របស់  ក្រុមហ៊ុន  Spy  ថា តើ ឌី ជេ រូប ណា ទទួលបាន ការLikes ច្រើន ជាង គេ ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំបាទ ទទួលបាន ការ  likes  ច្រើន ជាង ឌី ជេ ផ្សេង ៗ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ឌី ជេ ជាច្រើន មាន ការស្វាគមន៍  និង រាប់អាន រូប ខ្ញុំបាទ ផងដែរ  ទាំង អ្នក ខ្លះ ខ្ញុំ អត់ បាន ស្គាល់ សោះ ” ។
ហឿន  វិចិត្រ  ជា ឈ្មោះ ពិត របស់ ឌី ជេ  សាន់  ដែល ឈ្មោះ ” សាន់ ” ទើបតែ ដាក់ ពេល ចូល ប៉ុស្តិ៍  Sky  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំបូង ឡើយ ឌី ជេ ម្នាក់ នេះ  បម្រើការ នៅ វិទ្យុ ផ្សេង មួយ ទៀត ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី គឺ ប៉ុស្តិ៍  Sky ស្រប ពេល អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ វិទ្យុ ថ្មី នេះ  ក៏ ផ្ដល់ ឱកាស  លោក ក៏ មក ចូលរួម តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន  Dj  Sun  កំពុង កាន់ កម្មវិធី ២ ពេល ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ចាប់ពី ម៉ោង ២ - ៤ កម្មវិធី  “My  clever  Show”  និង ពេល យប់ ម៉ោង ៩ - ១០ កម្មវិធី ”Wow  Mr.Man” ៕
Home  Sky  News  Sky  Radio  107.75  MHz  Dj  Sun  ធ្លាប់ ជា អ្នកស្រែ ចម្ការ លំបាក ឥឡូវ ក្លាយជា ឌី ជេ វិទ្យុ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន
រកឃើញ គ្រប់ បែក គីមី របស់ អាមេរិច  នៅ ឃុំ គគីរ ចំនួន  ៤០  គ្រាប់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចុះ វាយតម្លៃ ផ្ទាល់  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ទប់ស្កាត់ អាវុធ គីមី  នុយក្លេអ៊ែ  ជីវសាស្ត្រ និង វិទ្យុសកម្ម  អម ដំណើរ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សៅ  សុវណ្ណី  អគ្គ លេខាធិការ រង និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កេ  ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  ព្រមទាំង នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ជំនាញ អាវុធ គីមី  បាន ធ្វើដំណើរ ចុះសិក្សា វាយតំលៃ  នឹង ត្រួតពិនិត្យ ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រាប់បែក គីមី នៅក្នុង តំបន់ វត្ត គគីរ ចំនួន ៤០ គ្រាប់ ទំលាក់ ដោយ យន្តហោះ សហរដ្ឋ អាមេរិច ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែ ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ រសៀល ថៃ្ង ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ គីមី បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ថា ការរុករក គ្រាប់បែក គីមី នៅ ឃុំ គគីរ ស្រុក រមាសហែក នេះ មាន រយះពេល ជាង ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ រុករក នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ គគីរ ស្រុក រមាសហែក រកឃើញ គ្រាប់បែក គីមី របស់ អាមេរិច មាន ចំនួន ៤០ គ្រាប់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសារ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក គ្រាប់បែក គីមី នេះ មន្ត្រី យើង បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី សុី ម៉ាក់ ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ ទាល់តែ បោសសម្អាត រួចរាល់ នៅក្នុង ឃុំ គគីរ នេះ ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ គីមី បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សារធាតុ គីមី  បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ឃុំ គីគរ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា សុខភាព  ដោយសារ ថប់ ដង្ហើម  ក្តៅក្រហាយ  និង រមាស់ លើ ស្បែក  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កាយ ប៉ះ រណ្តៅ គ្រាប់បែក គីមី ក្នុង រយះពេល កន្លងមក នេះ ។ ដោយ មាន ការយកចិត្ត ទុក ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ែន សំអន នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កសាង មណ្ឌល សុខភាព នៅក្នុង ឃុំ គគីរ ទី ដែល រងគ្រោះ គ្រាប់បែក គីមី ដើម្បី ព្យាបាល ជនរងគ្រោះ ដោយ ឥទ្ធិពល គ្រាប់បែក គីមី និង ព្យាបាល ជង្ងឺ ទូទៅ ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
ចូលចិត្ត ស្នេហា ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ហើយ ជួយ គ្នា ឲ្យ រិក ចម្រើន  មិន បាច់ ក្លាយជា អ្នក មាន អី ក៏ បាន  គ្រាន់តែ ជួយ គ្នា ធ្វើ ការ  ជួយ គ្នា រកស៊ី  ជួួយ គ្នា កសាង …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ចូលចិត្ត ស្នេហា ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ហើយ ជួយ គ្នា ឲ្យ រិក ចម្រើន  មិន បាច់ ក្លាយជា អ្នក មាន អី ក៏ បាន  គ្រាន់តែ ជួយ គ្នា ធ្វើ ការ  ជួយ គ្នា រកស៊ី  ជួួយ គ្នា កសាង …
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គ្រោង ចុះ ចែក មួក សុវត្ថិភាព ១០ ម៉ឺន មួក  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក
ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ពង្រឹង ការចុះ អធិការកិច្ច លើ វិស័យ ទឹក ស្អាត  ដើម្បី សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ
សាកសព ស្ត្រី  ដែល គេ សម្លាប់  រួច យកមក ដាក់ ចោល នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ប៉ូលិស រកឃើញ  និង ចាប់ បាន ក្រុម ឃាតក ដៃ ដល់ ហើយ  គឺ មេបន យួន បង្ខំ នាង ឲ្យ រួមភេទ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ភូមិ ចំនួន ២០  ក្នុង ឃុំ ៣ មាន  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ឃុំ សូភី  និង ឃុំ សិង្គ  ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...
ដល់ ក !  បុរស ម្នាក់ ដេក លក់ ដាក់ ដៃ ចេញ ក្រៅ បង្អួច រថយន្ត  មាន អី  ត្រូវ រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង ទៀត  ចូលមក វាយប្រហារ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )
តាម គម្រោង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នឹង ចាកចេញ ពី កាណាដា  ៤ ម៉ោង  មុន គម្រោង គ្រោង ទុក  គឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ត្រៀម ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ៕  សូយន
Reuters  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា នេះ ថា  ៖  តាម ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  រុស្ស៊ី គប្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន លំដាប់ ដំបូង ពិភពលោក  G7  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត របស់  G7  កំពុង ត្រៀម បម្រុង ស្ថានភាពប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅ សន្និសីទ កំពូល  G7  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ កាណាដា  គឺ គោលបំណង បង្ក សម្ពាធ បង្ខំឲ្យ មេដឹកនាំ អាមេរិក រុះរើ របាំង ពន្ធ  នៃ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម  ព្រមទាំង ដែក ថែប  ព្រោះ វា អាច បង្ក ក្លាយជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ។
កម្រង វិចិត្រសាល ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ក្តីរីករាយ របស់ និស្សិត  ស. វ.ស  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ជ័យលាភី ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  វេជ្ជបណ្ឌិត ទូទៅ  ទន្តបណ្ឌិត  ឱសថការី  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ រង  គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មប  មន្ទីរពិសោធន៍  វិទ្យុសាស្រ្ត  និង ព្យាបាល ដោយ ចលនា  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិពរណ៌ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្តស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង  និង មិន លើកលែង ឲ្យ ការគ្មាន ប្រៀប  យើង ត្រូវការ កម្លាំង ចលករ ដែល ធ្វើការកាន់តែ ច្រើន និង កាន់តែ ល្អ សម្រាប់ រយៈពេល ដូចគ្នា ។  វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  និង ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភព លម្លាំង ចលករ ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត  និង មិន មាន ព្រំដែន ដើម្បី យកឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ការរស់រាន  និង ការរីកចម្រើន ។  យ៉ាង នេះ ក្តី អាស្រ័យ ដោយ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  នៃ លទ្ធផល របស់ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី និង តម្រូវការ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន នៃ ការវិនិយោគ លើ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក នេះ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ទាមទារ ឆន្ទៈ មុត ស្រួច របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការអនុវឌ្ឍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៃ មន្ត្រី ជំនាញ ។
យើង ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ  និង មោទនភាព ជា អនេក  ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ  និង មាន ឆន្ទៈ ដ៏ មុះមុត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ បាន គាំទ្រ កិច្ចការ នេះ  ទាំង កម្រិត ក្របខណ្ឌ នយោបាយ  រហូតដល់ គាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ។ ជា កិច្ច បន្ត គឺ មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ  នូវ ឆន្ទៈ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ។
ការសម្រេច ភារកិច្ច ដែល ប្រកបដោយ កត្តា ប្រឈប នេះ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ទាមទារ នូវ ការចូលរួម  ការគាំទ្រ  ការសហការ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រកបដោយ សុឆន្ទៈ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ចាប់ពី អ្នកប្រាជ្ញ វិទ្យាសាស្ត្រ  សាស្ត្រាចារ្យ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នក បច្ចេកទេស  អ្នកគ្រប់គ្រង  រហូតដល់ អ្នក បំពេញ ភារកិច្ច គាំទ្រ ដ៏ទៃ ទៀត  និង ប្រជាជន ទូទៅ ផងដែរ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  យើង និង រួម សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ឆន្ទៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស និង គុណភាព នៃ ជីវិត  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ក្រសួង / ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ល. រ  ក្រសួង / ស្ថាប័ន  គេហទំព័រ  ០០១  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  www.pressocm.gov.kh  ០០២  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  www.interior.gov.kh  …Read  More  »
លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ល. រ  ប្រភេទ  ការអធិប្បាយ  លិខិត លេខ  ទាញយក  ០០១  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត  ក . ជ. វ. ប.  …Read  More  »
សៀវភៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ស្តង់ដា វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ល. រ  ការអធិប្បាយ  ទាញយក  ០០១  ពុំ ទាន់ មាន ទិន្នន័យ  ទាញយក  ០០២  ពុំ ទាន់ មាន ទិន្ន័យ  ទាញយក  …Read  More  »
សៀវភៅ សម្រាប់ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តុះបណ្តាល តាម ខេត្ត  ល. រ  ការអធិប្បាយ  ទាញយក  ០០១  សៀវភៅ សម្រាប់ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តុះបណ្តាល តាម ខេត្ត  ទាញយក  ០០២  …Read  More  »
ឯកសារ សិក្ខាសាលា  មេរៀន សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ និង បណ្តុះបណ្តាល ថ្ងៃទី ២៨ - ៣០  ០៣២០១៧  ទាញយក  មេរៀន សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ និង បណ្តុះបណ្តាល ថ្ងៃទី ២៨ - ៣០  ០៣២០១៧ ( ត )  ទាញយក  មេរៀន សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ និង បណ្តុះបណ្តាល ថ្ងៃទី ២៨ - ៣០  ០៣២០១៧ ( ត )  ទាញយក  …Read  More  »
គ្រូក្រូ អាស៊ី អួត ម៉ា ឆ្ងាញ់ ថា  បិទ  Messi  និង  Eriksen  ជាប់ រឿង អី ចង ជើង កីឡាករ ម្នាក់ នេះ មិន ជាប់
មុន ការប្រកួត មកដល់  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  លោក  Zlatko  Dalic  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  រនាំង ដែក ថែប នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ លោក  នឹង អាច ចង ជើង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ អង់គ្លេស  Harry  Kane  ដូច ពេល ពួកគេ តាម បិទ ជើង ខ្លាំង អាហ្សង់ទីន  Messi  និង ដាណឺម៉ាក  Christian  Eriksen  ដែរ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Goal  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន លើកឡើង អំឡុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  « ការប្រកួត នឹង កាន់តែ តានតឹង  និង រឹតតែ ពិបាក ទប់ទល់ ថែម ទៀត  ព្រោះ  Kane  គឺជា តារា ឆ្នើម មួយ រូប នៅ ក្រុម អង់គ្លេស  ពេល ចាប់ដៃគូ ជាមួយ កីឡាករ  Raheem  Sterling  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  Kane  ជា កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ទៀត »  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  Zlatko  Dalic  បាន និយាយ ទាំង មាន ជំនឿចិត្ត ថា  « ខ្សែ ការពារ របស់ យើង  កីឡាករ  Domagoj  Vida  និង  Dejan  Lovren  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ  ដែល ខ្ញុំ ទុកចិត្ត ថា នឹង អាច រារាំង កីឡាករ របស់ អង់គ្លេស  ។  ពីមុន យើង បាន បិទ  Messi  និង  Eriksen  ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ លើក នេះ  យើង នឹង ខំប្រឹង ធ្វើឱ្យ បាន ដូចគ្នា ជាមួយ កីឡាករ  Kane»  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រូ អាស៊ី បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ១៦ ( ប៉ះ ដាណឺម៉ាក )  និង ៨ ក្រុម ( ប៉ះ រុស្ស៊ី )  សុទ្ធតែ ឈ្នះ ដោយ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ខណៈ អង់គ្លេស ឈ្នះ ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តីម្តង  ពេល ជួប កូឡុំប៊ី វគ្គ ១៦ ក្រុម  តែ ក្រោយមក ទម្លាក់ ស៊ុយអែត វគ្គ ៨ ក្រុម ដោយ លទ្ធផល ២ ទល់ ០  ។  ក្រូ អាស៊ី  និង អង់គ្លេស នឹង ប៉ះ គ្នា វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ដាក់ពង្រាយ ធុង សំរាម សរុប ចំនួន ១៦៧១ ធុង  ក្នុង តំបន់ កំសាន្ត សប្បាយ នានា  ជាមួយនឹង ការត្រៀម កម្លាំង បោស សំអាត សរុប ចំនួន ៨៣៥ នាក់ ...
ខេត្ត កោះកុង  ៖  មន្ត្រី ជល ផល មួយ ក្រុម សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ម្សិលមិញ ថា  បុណ្យ សមុទ្រ ដែល ធ្វើ នៅ ខេត្ត កោះកុង ជិត មកដល់ ហើយ  នៅ មិន ដល់ មួយ ខែ ទៀត ទេ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល ...
អាស័យដ្ឋាន :  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភូមិ ព្រៃ កូន សេក  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទូរស័ព្ទ លេខ :  053  690  1350  /  053  500  5999  អ៊ីម៉ែល :baitangmicroheranhvatho@gmail.com
( អាមេរិក ) ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៤២ នាក់ បាន រង ធ្ងន់  និង ស្រាល  បន្ទាប់ពី មនុស្សម្នា នាំគ្នា រុញ ច្រាន  រងរបាំង ការពារ នៅ ទីកន្លែង ប្រគំ តន្ត្រី  របស់ តារាចម្រៀង ស្បែក ខ្មៅ  Snoop  Dogg  និង  Wiz  Khalifa  នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ តារ ចម្រៀង ទាំង ពីរ  ខាងលើ នេះ  បាន នាំគ្នា ចាប់ អង្រួន របាំង ការពារ  របស់ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស  ដោយ ក្នុង នោះ សាក្សី  បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៥ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
កីឡាករ - កីឡាការិនី បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា ៦ នាក់  នឹង ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត នៅ ប្រទេស ឡាវ  |  Kampuchea  Thmey
តាម ការឲ្យដឹង បន្ថែម នោះ ថា  សហព័ន្ធ នឹង  បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ៤ នាក់  គ្រូបង្វឹក ១ នាក់  និង ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៦ នាក់  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ .  ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក ទាំង ៦ រូប នោះ  មាន កីឡាករ ៤  រូប  និង កីឡាការិនី ២ រូប ។  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ២៨ ខែតុលា ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  កីឡាករ - កីឡាការិនី បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា ៦ នាក់  នឹង ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត នៅ ប្រទេស ឡាវ
តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា នោះ ថា  សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន កីឡា របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  Lao  IPSC  Handgun  National  Championship  2018 លើក ទី ២ ។
ការចេញ ទៅ ប្រកួត នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា វិញ ទទួលបន្ទុក លើ សំបុត្រ យន្តហោះ  ហូបចុក  និង ការស្នាក់ នៅ  ហើយ សហព័ន្ធ បាន ស្នើសុំ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ៕
ពត៌មាន មុន ហួសហេតុ  រឿង ផ្លែត្របែក ១ ផ្លែ  ហ៊ាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង វ័យ ក្មេងខ្ចី  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្ត្រី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០ ក្រាម ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
០០៣  ប្រកាស ស្តីពី វិធាន និង និតិវិធី ចំនាយ សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថវិការ កម្មវិធី  ទាញយក
រថយន្ត កុងតឺន័រ  សណ្តោង កន្ទុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សូរ  ងួន  បើក បុក ចូល ផ្ទះ  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ផ្កាយ ៣  អ៊ុក  កោសា  ទាំង កណ្តាល យប់
មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៤ និង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ អាណត្តិ ទី ៥
នា ពេល ខាងមុខ  អ្នក មាន ទ្រព្យ  ជាពិសេស ឧកញ្ញ៉ា  ឬ ក្រុមហ៊ុន  អាច ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួន  ឬ ឈ្មោះ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត នៅលើ ស្លាកលេខ រថយន្ត ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុ  >>Read  Detail
ភ្នំពេញ៖  អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល ស្រវឹង  ដោយ មាន ជាតិ អាល់កុល ចាប់ពី  ០,៤០  ( សូន្យ ក្បៀ ស សែសិប )  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  ឬ ចាប់ពី  ០,៨០  ( សូន្យ ក្បៀស ប៉ែត សិប )  >>Read  Detail
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  សុំទោស  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ រិះគន់ របស់ នាង កន្លងមក
រថយន្ត កុងតឺន័រ  សណ្តោង កន្ទុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សូរ  ងួន  បើក បុក ចូល ផ្ទះ  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ផ្កាយ ៣  អ៊ុក  កោសា  ទាំង កណ្តាល យប់
(Update)  កាន់តែ ល្បី ..!  តាមពិត  ភរិយា អតីត តារា សម្តែង  ថៃ  នរៈ ពិទូ  ក៍ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ស្វាមី  ពាក់ព័ន្ធ រឿង គ្រឿងញៀន នៅ បាត់ដំបង ដែរ
ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  PNN-TV  Cambodia  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  នយោបាយ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា
គំនូរ ជីវចល  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ទេសចរណ៍  |  Bayon  TV  |  នយោបាយ  |  ក ប្លែង  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  CTN  TV  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  CNC  TV  |  MY  TV  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  Hang  Meas  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ផលិតផល ទំនើប  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពិសេស គឺ ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្កឲ្យ លិចលង់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣៥០ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៤  នៃ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ រង នូវ ការខូចខាត  ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន  និង អគារ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ការពារ ព្រំដែន មួយចំនួន ផងដែរ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ មាន គោលការណ៍ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដាក់ ផែនការ ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ ស្តីទី  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាប  សុផា ប្ញទ្ធិ  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  កម្លាំង នគរបាល វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៥ - ៨៩១  និង កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ  ចុះ ជួយ យក សម្ភារ  និង ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  មក រក ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព ។
នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់បញ្ជាក់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ ស្តីទី  បាន ឲ្យ អ្នក ព័ត៌ យើង បាន ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ពេល ជួប ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង  ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ និយាយ អំពី ស្ថានភាព នៃ ទឹក ជំនន់ នេះ  គឺ មាន ការឡើង យ៉ាង គំហុក  បណ្តាលឲ្យ លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់ លិច អស់ ខ្លះ  សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ ក៏ យក មិន បាន  ដោយ រសាត់ ទៅ តាម ទឹក ហូរ  មាន តែ អីវ៉ាន់ តិចតួច ដែល យក បាន ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល  ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទុក្ខ ធុរៈ  តែងតែ មាន កងកម្លាំង នគរបាល ចុះ មក ជួយ ទាន់ ពេល ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ញឹម  ប៊ុន រ៉ុម  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១ - ០២  និង ទី ០៣  ខែតុលា  នេះ គឺ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ធំ  នៅក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដោយ កត្តា អាកាសធាតុ មាន ការប្រែប្រួល  កំណើន ទឹក នឹង ឡើង បន្ថែម ទៀត  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ឬ ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ ស្រុក ដែល ត្រូវ ប្រកាស ភាពអាសន្ន គឺ មាន ស្រុក ម៉ាឡៃ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ ស្តីទី  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  បើ គិត ជា តួលេខ ជា បឋម  មាន លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ  ប្រមាណ ជា ២៥០ គ្រួសារ  លើ ៤ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  គឺ ឃុំ អូរ សំព័រ  ឃុំ ទួល ពង្រ  ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  និង ឃុំ បឹង បេង  ក្នុង នោះ មាន ក៏ មាន ការខូចខាត នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  សាលា  និង អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  រួមទាំង ផល ដំណាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង កើតមាន នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ គឺ គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ រងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ បាត់បង់ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដែល យក មិន ទាន់  ត្រូវបាន រសាត់ ទៅ តាម ទឹក ហូរ អស់ ។  នា ពេល នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  ជូន ដល់ លោកយាយ ដែល មាន អាយុ ៩៥ ឆ្នាំ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា សម្តែង អ្នកនាង ស្រី  ម៉ុច  ហាក់ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ខ្វល់ខ្វាយ ចំពោះ រលក នៃ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី នាង បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ហួសហេតុ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ទេ  ។  មិន ឈឺ ក្បាល វិលមុខ ចំពោះ បញ្ហា នេះ តួឯក ក្នុង បទ ជីដូន កាកី ស្រី ម៉ុច  បែរជា អរគុណ ចំពោះ មហាជន ដែល បាន រិះគន់ រូប នាង ទៅ វិញ  ។
អ្វី ដែល រឹតតែ សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ ត្រូវ ខាង  គ្លីនិក ពី ប្រទេស កូរ៉េ THE  M  PLASTIC  SURGERY  ហើយ នឹង  Dermo  Clinic  ជ្រើសរើស ខ្ញុំ ធ្វើជា  presenter  ពីរ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  » ។
ស្រី ម៉ុច  បាន ចាត់ទុក ការរិះគន់ ទាំងនោះ  មិន បាន ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ កិច្ចការងារ  និង គ្រួសារ នាង ទេ  ដ្បិត នាង បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ជា តារា អ្វី ទៀត ឡើយ  ។  ផ្ទុយ ពី ការរិះគន់ ស្រី ម៉ុច  ត្រូវ ហាង កែសម្រស់ ដ៏ ល្បី មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ទទួល ធ្វើ អ្នកតំណាង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ។  បើ យោង តាម ការបង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ម៉ុច  អះអាង ថា «I’m  so  proud  to  be  presenter  of  DC  Dermo  clinic  .  ពិត មែន តែ ខ្ញុំ បញ្ចប់ អាជីព ជា តារា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ខាង គ្លីនិក បាន មើលឃើញ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ រូបរាង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ទីនេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ កូន បីដូចជា រូប ខ្ញុំ ឲ្យ នៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ប្ដី ខ្ញុំ ដដែល  ។
ឆ្លើយតប ការរិះគន់  និង ការចុះផ្សាយ ពី បណ្តា សារព័ត៌មាន នានា  ស្រី ម៉ុច  បាន បញ្ជាក់ វិញ ថា « អា ហ្នឹង ពួក  Hollywood  គេ ចូលចិត្ត និយាយ  តែ ខ្ញុំ មិន មែន  Hollywood  ឬ ក៏ ជា តារា ល្បី អី ទៀត ទេ  គ្រាន់តែ ជា អតីត ជីដូន កាកី  ដែល លិច កប់ យូរ បាត់ ហើយ  ។  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ល្បី ទេ  តែ ខ្ញុំ នៅតែ ជា ខ្ញុំ ដដែល  …  » ។
ស្រី ម៉ុច  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល នាង បាន បង្ហាញ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ស្ទើរ ចេញ កន្លែង សំខាន់  រាំ អម ជាមួយ តារា ចម្រៀង ថៃ  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ហាង កែសម្រស់ មួយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។  ការបញ្ចេញ នូវ ភាព សិចស៊ី នេះ នាង បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។
ឆ្លើយតប ការរិះគន់ ស្រី ម៉ុច  បែរជា ថ្លែងអំណរគុណ  ដូច្នេះហើយ មតិ មួយចំនួន ថា  តើ វា ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ចេញ ពី ទឹកចិត្ត ពិត  ឬ ជា ការចំអក  ៕
កម្រង វិចិត្រសាល  ពី ធី បើក សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស  និង  ពិធី ស្វាគមន៍ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ )  និង  ឆ្នាំ ទី ១ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ផ្នែក  ប្រមាណ  950 នាក់  ដែល បាន ប្រឡង និង ជ្រើសរើស ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦  ២០១៧  នៅ នៅ ទីតាំង ទី ២  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នេះ គឺជា សញ្ញា ញឹកញាប់ បំផុត នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន តែងតែ ជា ការឈឺ បែប ចុក  ឬ ឈឺ ភ្លាម ៗ ឡើយ ។  វា អាច ជា ការមាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ទ្រូង ដូចជា  មាន អ្វី សង្កត់  ឬ ធ្ងន់ ក្នុង ទ្រូង ។  អ្នក ប្រហែលជា អាច ច្រឡំ វា ជាមួយនឹង ការក្រហាយ ដើមទ្រូង ហើយ ។  វា ប្រហែលជា កើតឡើង យូរ បំផុត ច្រើន ជាង ពីរ បី នាទី  ឬ ឈឺ បាត់ ៗ ។
អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ នៅ ខាងលើ ស្មា នៅពេល កំពុងតែ មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង  ថ្គាម ខាងក្រោម ម្ខាង  ឬ ទាំង សងខាង អាច ឈឺចាប់  ឬ មាន អារម្មណ៍ ថា តឹង ៗ ។  ក ប្រហែលជា ឈឺ  ឬ អាច មាន អារម្មណ៍ ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ ក្រហាយ ៗ នៅ បំពង់ ករ ។
បុរស ច្រើន តែ មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ នៅ ដៃ ឆ្វេង  ប៉ុន្តែ ស្រ្តី ប្រហែលជា ឈឺ ដៃ ទាំង សងខាង ។  ដៃ អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ធ្ងន់  ឬ មិន អាច ប្រើ បាន តែម្តង ។  វា អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ការឈឺចាប់ ប្រហែលជា ចាប់ផ្តើម ក្នុង ទ្រូង  បន្ទាប់មក ទើប រាលដាល ដល់ ខ្នង ខាងលើ  ឬ ចង្កេះ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែងតែ មាន ការរវល់  ដូច្នេះ វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង មួយ ពេល ៗ ។  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា រឿង ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ជំងឺ គាំង បេះដូង បើសិនជា អ្នកស្រាប់តែ អស់ កម្លាំង ភ្លាម ៗ ខុសពី រាល់ ដង ។  រឿង នេះ អាច កើតឡើង ក្រោយពី ហាត់ប្រាណ ធម្មតា ៗ  ឬ ការដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក ។
អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា អាចនឹង ខ្យល់ គរ នា ពេល ឆាប់ ៗ ។  ការខ្យល់ គរ កើតឡើង នៅពេល សម្ពាធ ឈាម ខ្សោយ  ហើយ បេះដូង មិន អាច ច្របាច់ ឈាម បញ្ចូន អុកស៊ីសែន ទៅ ខួរក្បាល បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  វា អាច កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នក ជួប ករណី ក្តៅ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ជំងឺ បេះដូង ក៏ អាច ជាដើមហេតុ របស់ វា ដែរ ។
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង  អ្នក ប្រហែលជា បែកញើស ស្រាក ហើយ ទោះបីជា អ្នក មិន បាន ធ្វើ ការងារ អ្វី ហត់ ក៏ដោយ ។  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ត្រជាក់ ចុង ដៃ ចុង ជើង ។  អ្នក ប្រហែលជា ពិបាក ដកដង្ហើម ដូច ក្នុង ពេល រត់ ម៉ារ៉ាតុង អ៊ីចឹង ។  នៅពេល អ្នក គេង ចុះ  វា ប្រហែលជា ពិបាក ដកដង្ហើម ដែរ ។
ការ ដែល ពិបាក ដកដង្ហើម ជាមួយនឹង ការក្អក  និង ដកដង្ហើម លឺ ដូច ហួច ជា ទៀងទាត់ អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង បាន ។  រឿង នេះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល បេះដូង អ្នក មិន អាច ច្របាច់ ឈាម បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ រាងកាយ ។  នៅពេល អ្នក មាន ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ឈាម  និង ជាតិ ទឹក អាចនឹង កើនឡើង ក្នុង សួត  ដូច្នេះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ ដកដង្ហើម ចូល លឺ សូរ ដូច ហួច ។  អ្នក ប្រហែលជា អាច ក្អក មក មាន ស្លេស្ម ពណ៌ ផ្កាឈូក ផង ។
អ្នក អាច មាន អាការៈ ហើម ប្រអប់ ជើង  កែងជើង  ជើង ទាំងមូល  ឬ ពោះ បើសិនជា មាន ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ហើយ ។  អ្នក ប្រហែលជា សម្គាល់ ឃើញ ថា  ស្បែកជើង ទំនងជា តឹង ជាង មុន ។  នៅពេល លំហូរ ឈាម ចេញ ពី បេះដូង យឺត  ដូច្នេះ ពេល ហូរ ចូល បេះដូង វិញ ក៏ យឺត ដែរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ចាល ទឹក ទៅក្នុង ចន្លោះ កោសិកា  និង ទៅជា ហើម បាន ។  ក្រៅពី នេះ តម្រងនោម មិន អាច សម្រួល ដល់ ជាតិទឹ  និង អំបិល គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នេះ អាច នាំឲ្យ ហើម កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ៕
ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដោយ មិន បាច់ មាន វេជ្ជបញ្ជា  គឺជា វិធី ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់ នានា ក្នុង ខ្លួន ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្នាំ មិន បាច់ មាន វេជ្ជបញ្ជា នេះ  ក៏ អាច ជួយ ដោះស្រាយ ការឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ដែរ ដូច ជា៖
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការវិវត្ដ លើ វិស័យ បាល់ ទះ  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ក្រោម អធិបតី  ឯកឧត្ដម  នេត  សាវឿន
ភ្នំពេញៈ  ប្រតិកម្ម តប វិញ បាន ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ ក៏ដូចជា អ្នក ដែល យល់ដឹង ពី វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  >>Read  Detail
ឪពុក របស់ ក្មេង ស្ទាវ ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  នន្ទ  សុខា  បង្ហោះ លើ  Facebook  ថា  « នឹង សម្លាប់ ខ្លួន  បើ អនុគ្រោះ ឲ្យ កូន របស់ គាត់ មិន បាន »!
លោក  យឹម  សារ៉ាន់ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ  យុទ្ធនាកា ក្តៅ បង្ក្រាប គ្រឿង  ញៀន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស បាន ៩ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ធំ
លោក សៅ ប៊ុន រិទ្ធ មេ ប៉ុស្ដិ៏ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង កំពុង កើប ផល ចំណេញ ពី ពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន និង ម្ចាស់ នាំ ទំនិញ ចេញ ចូល គ្រប់ ប្រភេទ
នយោបាយ  |  Hang  Meas  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  នយោបាយ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ទេសចរណ៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត
ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  MY  TV  |  ចំណេះដឹង សកល  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  CTN  TV  |  សេចក្តីប្រកាស  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ផលិតផល ទំនើប  |  Bayon  TV  |  CNC  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ក ប្លែង  |  គំនូរ ជីវចល  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សែភាពយន្ត
បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  EU  ជា បណ្តើរ ៗ ពី យូរយា ណាស់ មក  ហើយ ។  នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស  ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ មាន ផលវិបាក ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏  ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គិត តាំងពី ពេល វិបត្តិ ផ្ទុះឡើង  អឺរ៉ុប នៅ ច្រេល ច្រាល មិន អាច ឯកភាព ឲ្យបាន  ក្នុង ការដោះស្រាយ ការសាកល្បង នេះ ទេ ។  ហើយ ពេល ដែល  EU  មិន ទាន់ នាំ  ចេញ ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត មួយ សំរាប់ បញ្ហា នេះ នៅឡើយ  នោះ គឺជា រៀងរាល់  ថ្ងៃ  នៅ មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ មកពី លីប៊ី និង ស៊ីរី ដែល ដោយ មិន អើពើ ដល់ គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ មេឌីតេរ៉ាណេហូរ ទៅ  EU ។
(VOVWORLD)  -  សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សន្និសីទ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដែល នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨  និង ទី  ១៩  មិថុនា  ខាងមុខ  ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង បញ្ហា ក្តៅ គគុក មួយ  នោះ គឺ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ កំពុង ក្តៅ ឡើង ៗ ហើយ បន្តបណ្តាល  ឲ្យ ឡើង ការបែកបាក់ ក្នុង  EU  ពិសេស គឺ ក្រោយពី រឿង ហេតុ  អ៊ីតាលី និង  Malta  បដិសេធន៍ នាវា ជួយសង្គ្រោះ ដែល ដឹកជញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចំនួន  ៦០០  នាក់  ចូល ចត់ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  និង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ជួប ចរចា នៅ រដ្ឋធានី បែក  ឡាំង ដើម្បី ជំរុញ ការខំប្រឹងប្រែង រួម មួយ ក្នុង  EU  សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន អន្តោ  ប្រវេសន៍  ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ មួយ ដែល ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ឡាយ អាច ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ឲ្យបាន ។
ប៉ុន្តែ  ភាពតានតឹង បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង ទូទាំង អឺរ៉ុប ក្រោយពី អ៊ីតាលី និង  Malta  បាន បដិសេធន៍ បើក ទ្វារ កំពង់ផែរ សមុទ្រ សំរាប់ នាវា  Aquarius  របស់ បារាំង ចូល ចត់ ដែល ដឹកជញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ព្រមទាំង  ព្រមាន ថា៖  ពួកគេ នឹង បន្ត បិទ ទ្វារ កំពង់ផែរ នេះ ចំពោះ នាវា បរទេស ទាំងឡាយ ដែល ជួយសង្គ្រោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ លើ សមុទ្រ ។  កាយវិការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធភាព ទទួល ឲ្យបាន មិន ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្លាយទៅ  ជាពិបាក ជាង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  Giuseppte  Conte  គឺជា អ្នក មាន ទស្សនៈ  ប្រឆាំង អន្តោប្រវេសន៍ ។  នៅ ជំនួប ជាមួយ សមភាគី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Merkel  នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  កន្លងទៅ  លោក  Conte  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ សារ  យ៉ាង ខ្លាំង មួយ អំពី ការកែទម្រង់ បណ្ដាការកំណត់ នៃ អនុសញ្ញា  Dublin  ដែល រុញ  អំរែក ធ្ងន់ ខាង ជនភៀសខ្លួន ទៅ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្លង ដែន
ដំបូង ។ ទស្សនៈ នៃ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ អ៊ីតាលី ចំពោះ បញ្ហា នេះ បណ្តាលឲ្យ ឡើង ការសាកល្បង ជាថ្មី ម្តង ទៀត សំរាប់ រូប សណ្ឋាន  « ដំបូល អឺរ៉ុប រួម » ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ អ៊ីតាលី ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ដែល នាំទៅ គ្រោះអាសន្ន ប្រះ ឆា ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ  រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រពៃណី ទាំង ពីរ នេះ ។
ប៉ារីស មាន គោលបំណង បញ្ចុះប ណ្ចូល បែកឡាំង ឲ្យបាន ក្នុង ការបង្កើន ការ  ផ្តល់ ជំនួយ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ កំលាំង ការពារ ព្រំដែន  Frontex  របស់  EU  ជំរុញ  យ៉ាង លឿន ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ  អាហ្វ្រិក ។  ប៉ុន្តែ  បរិយាកាស នយោបាយ សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង សំណើរ ពោល ខាងលើ របស់ លោកស្រី  Merkel  កំពុង បង្រួញ តូច ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អធិការបតី  Merkel  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Horst  Seehofer  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាធិបតយ្យ សង្គម គ្រឹស សាសនា  (CSU)  កំពុង មាន ការខ្វែងគំនិត ជុំវិញ  គោលនយោបាយ អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល គំរាមកំហែង បំផ្លាញ ចោល  សម្ព័ន្ធភាព រវាង គណបក្ស  CDU/CSU  ជាមួយ គណបក្ស សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  (SPD) ។  ខណៈពេល ដែល  លោកស្រី  Merkel  មាន គោលការណ៍ ស្វែងរក ដំណោះ  ស្រាយ ទ្រង់ទ្រាយ អឺរ៉ុប ទាំងមូល សំរាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រេច ច្បាប់ នៅ សន្និសីទ កំពូល  EU  ដែល គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៨  និង ទី  ២៩  មិថុនា ខាងមុខ  នោះ គឺ លោក  Horst  Seehofer  ចង់ឲ្យ រឹង បន្តឹង ការយាម ល្បាត ព្រំដែន ជាមួយ អាល្លឺ  ម៉ង់  ហើយ បដិសេធ ទទួល ជនភៀសខ្លួន ខុស ច្បាប់ ។  នា ដើម ខែមិថុនា នេះ  លោកស្រី  Merkel  គាំទ្រ ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ស្តីពី ការបង្កើត មូលនិធិ វិនិយោគ ដើម្បី ជួយ បណ្ដា ប្រទេស  អឺរ៉ុប ក្រីក្រ ជាង លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់  ច្បាស់លាស់ ថា មូលនិធិ នេះ មាន ទឹកប្រាក់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ព្រោះថា អាល្លឺម៉ង់ មិន ទាន់ យល់ព្រម នឹង តូរ លេខ រាប់ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ដែល បារាំង បាន លើកឡើង នៅឡើយ ។
ជា ការពិត  អស់ រយៈពេល ជិត  ៣  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គិត តាំងពី ពេល វិបត្តិ ជន អន្តោ  ប្រវេសន៍ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប នា ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  EU  បាន ចរចា ដើម្បី ស្វែងរក  គោលនយោបាយ រួម ស្តីពី បញ្ហា ជ្រកកោន  ប៉ុន្តែ  មិន នាំមក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន នោះ ។  រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មិន ទាន់ ខិត មក ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ ឡើយ  ដោយសារ  ការបែងចែក ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ខ្វែងគំនិត គ្នា ។  រឿង ហេតុ  អ៊ីតាលី និង  Malta  បដិសេធ នាវា ជួយសង្គ្រោះ ចូល ចត់ ដែល ដឹកជញ្ជូន  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចំនួន  ៦០០  នាក់  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ  អាច ឃើញ នូវ ផ្ទាំង គំនូរ សាមគ្គីភាព របស់  EU  មិន ទាន់ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ណាមួយ ឡើយ ។  ការខ្វែងគំនិត ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដែល បាន បំបែកបំបាក សមាជិក  EU  នានា  គិត តាំងពី ពេល គ្រា ដំបូង ផ្ទុះឡើងវិបត្តិ នា ឆ្នាំ  ២០១៥  អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅ សន្និសីទ កំពូល  EU  ខាងមុខ ដែរ ឬ ទេ ឬ នៅ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រទេស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដូចជា បារាំង អាលឺ ម៉ង់ និង អ៊ីតាលី ដែល ឆ្ពោះទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម មួយ សំរាប់ ប្លុក ទាំងមូល នោះ ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ,  លេខ នាំ សំណាង  ៩  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  រកា  មាន់ ទេ ព  cmt  $ ៥៥៥  នៅ ថ្ងៃ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មក ជុំ ទិស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ទ្រព្យ មហាសាល ពេញ មួយ ជីវិត នេះ  ។
ពណ៌នាំ សំណាង  ស ,  លេខ នាំ សំណាង  ៧  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  cmt  $ ១៧១  នៅ ថ្ងៃ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ នាម គោ ឈរ លើ ដុំ ពេជ្រ  ធាតុ ទឹក អម្រឹត  មាន ទ្រព្យ មហាសាល ប្រចាំ ជីវិត  និង ជា អ្នក មាន បញ្ញា ច្រើន  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  លេខ នាំ សំណាង  ៣៤  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទ្វេ ដង  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ នឹង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ក្រាង ធ្នុង  ដែល មាន ទំហំ  78,792  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ប្លង់ ទន់ )  មាន ផ្លូវ បេតុង ទំហំ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ស្រាប់  ទីតាំង នេះ ស័ក្តសម សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ វីឡា  ផ្ទះល្វែង  ឬ បុរី  ពីព្រោះ ទីតាំង នេះ  ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  និង ជា តំបន់ ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ទៅលើ ការពុះ ដីឡូត៍ លក់  និង ធ្វើជា ឃ្លាំង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ១១៩  សហវ . ឧហ,  បណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនបត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក  ។
មុន នេះ បន្តិច ក្រុមការងារ បាន ទទួល កំណត់ត្រា ពី កំពូល ហោរ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ចិន ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន អះអាង ថា  ថ្ងៃ នេះ ( ទី ១៨  មិថុនា )  កំពូល ឆ្នាំ  ម្សាញ់  ម មែ  រកា  ឆ្លូវ  រោង  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសាល  មាន លាភ  មាន លុយ  ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត ហូរហៀរ  និង សម្រេច ជោគជ័យ ទាំង ការងារ តាម ស្ថាប័ន  ការងារ ជួញដូរ  រួម នឹង ការងារ រក ទទួលទាន លុយ ចូលមក ផ្ទួន ៗ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  សូម លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ទាំង ៥ ចូល មើល លេខ សំណាង  និង ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភសក្ការ ឥឡូវនេះ  ។  សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  នាំ លាភ សំណាង  នាំ សិរី សួស្តី សុភមង្គល ដល់ លោក អ្នកគ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ  ម្សាញ់  cmt  $ ៥២២  នៅ ថ្ងៃ ថ្មី នេះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ពស់ មាន ឫទ្ធិ  ធាតុ ដី ក្រហម  ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហិមា
ឆ្នាំ មមែ  ពពែ ឈរ លើ ផ្ទាំង មាស  cmt  $ ១៦២  នៅ ថ្ងៃ ថ្មី នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស  ។
ដោយសារតែ វា គឺជា ករណី សិក្សា ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង  ដូច្នេះ វា មិន អាច អះអាង ថា  ការញ៉ាំ ប៉េងប៉ោះ ច្រើន អាច បង្ការ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ទាំងស្រុង នោះ ទេ  វា អាច គ្រាន់តែ បង្ហាញ នូវ ការទំនាក់ទំនង មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា ភាពរីករាយ ខាង ជីវសាស្ត្រ  ព្រោះថា  ប៉េងប៉ោះ ជា ប្រភព ដ៏ ច្រើន នៃ សារធាតុ  Lycopene  ដែល ជា ជីវជាតិ អាច ការពារ ភាព ខូចខាត របស់ កោសិកា បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  ការមាន របួស នៅតែ នៅតែ កើតមាន ដដែល មិន ខ្វល់ ថា វា ពិតជា អាច ការពារ កោសិកា បាន ឬ អត់ នោះ ទេ ។
ការសិក្សា មួយ ទៅលើ របប អាហារ របស់ បុរស ចំនួន  ១៨០៦ នាក់ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង  ១២០០៥ នាក់ ទៀត ដែល បាន ពិនិត្យ លើ ក្រពេញ ប្រូស្តាត រួច បាន រកឃើញ ថា  បុរស ដែល បាន ញ៉ាំ អាហារ មាន ប៉េងប៉ោះ  ឬ សារធាតុ ដែល ធ្វើ ពី ប៉េងប៉ោះ ច្រើន ជាង  ១០ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អាច បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ជាង បុរស ដែល ញ៉ាំ តិច ជាង  ១០ ពេល រហូតដល់  ១៨ ភាគរយ ។
ដូច្នេះ  របប អាហារ ផ្តល់ សុខភាព  និង មាន តុល្យភាព  ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  និង ឈប់ ជក់ បារី នៅតែ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ។  ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អាហារ តែ មួយ មុខ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ជួយ ដល់ សុខភាព ទាំងមូល ល្អ ដែរ ៕
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ទ្រព្យ របស់ ឆ្នាំ ទាំង ៣ ខាងលើ អាច ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខុស ចំនួន ៤១ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ សហការ គ្នា ចុះបង្ក្រាប  និង ដកហូត  យកមក រក្សាទុក ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការឆក់ ត្រី  និង នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់ ដល់  ពលរដ្ឋ ដែល មាន  លួច លាក់ នូវ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី សរុប ចំនួន ៤១ នាក់ ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច ស្វាយ ទាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបង្ក្រាប  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ គគីរ សោម  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  គឺជា សារធាតុ គីមី ។  នៅ ពេល ដែល មាន សារធាតុ ទាំង នេះ  ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  វា នឹង សម្លាប់  ឬ ទប់ស្កាត់  មេរោគ ប្រភេទ មួយ ចំនួន  នៅក្នុង រាយ កាយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ជួយ រាងកាយ របស់ យើង  ការពារ នឹង ជំងឺ ។
ថ្នាំ អង់ទីប៊ូយូទិក មាន ប្រសឹទ្ធភាព ខ្លាំង ណាស់  នៅក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង ធ្វើ ការតាម របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយូទិក មួយ គ្រាប់  អាច ដើរ តួនាទី តាម របៀប ខុស ៗ គ្នា ។  ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយូទិក មួយ គ្រាប់  អាច ដើរ តួនាទី  តាម របៀប ខុស ៗ គ្នា  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ខុស ៗ គ្នា ។  វា អាច សម្លាប់ មេរោគ នៅក្នុង ករណី មួយ  ហើយ នៅក្នុង ករណី មួយ ទៀត  វា អាច ធ្វើឲ្យ មេរោគ ទាំងនោះ  ចុះខ្សោយ  និង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មនុស្ស យើង  មាន ការការពារ ពី ធម្មជាតិ ៕
ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក ទំនើប មួយចំនួន  ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី មីក្រុម  ដែល ជា របស់ មាន ជីវិត តូច ល្អិត ។  ឧទាហរណ៍  បាក់តេរី នឹង ផ្សិត  គឺជា ប្រភេទ មីក្រុប ។ មីក្រុប ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ការផលិត ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  គឺ ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស យក  សមត្ថភាព របស់ ពួកវា  នៅក្នុង ការបង្កើត សារធាតុ គីមី  ដែល ប្រឆាំង និង មីក្រុប នៃ ជំងឺ ។  មាន័ថា  មនុស្ស យើង  កំពុង ទាញយក ផលប្រយោជន៍  ពី ការប្រឹងប្រែង  ដែល មាន នៅក្នុង ធម្មជាតិ  ក្នុង ចំនោម មី ក្រុប ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  Mike  Pence  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច  នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia ។
ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ទាំងអស់ បន្ត កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព ជាមួយនឹង រដ្ឋ ជ្វីស ។
លោក  Mike  Pence  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក សភា អ៊ីស្រា អ៊ែល ដូច្នេះ ថា  “ ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  ហើយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ក្រសួង ការបរទេស ឲ្យ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិច ទៅកាន់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម នៅ ចុង ឆ្នាំ ក្រោយ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ការប្រកាស របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ព្រមទាំង ពីសំណាក់ ប្រទេស ក្នុង ពិភព អារ៉ាប់ ។
ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ចាត់ទុក ជេរ៉ូ សាឡឹម ខាងកើត ជា តំបន់ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ដែល ដំណ្តើម កាន់កាប់ បាន ក្នុង កំឡុង សង្គ្រាម កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ចំណែក ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  ចង់បាន ទីក្រុង នេះ ធ្វើជា  រដ្ឋធានី នៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕  សុភ័ក្ត្រ
រុស្ស៊ី បាន ក្រើន រម្លឹក ជាថ្មី ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  វត្ដមាន របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ។  ការបន្ទោស បែប នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សម្ព័ន្ធ អន្ដរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុម ជីវពល ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ អាមេរិក ឆ្លើយ ការពារ ខ្លួន ថា  ដើម្បី បង្កើត សន្ដិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ពិសេស ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  អាមេរិក មិន បាន គាំទ្រ ដល់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ទេ  ប៉ុន្ដែ អាមេរិក គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ទៅវិញ  ដើម្បី តតាំង ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ដណ្ដើម ទឹកដី ដែល បាត់បង់ ។  អាមេរិក បាន បំពាក់ អាវុធ និង បង្ហាត់ បង្រៀន យុទ្ធសាស្ដ្រ ដ ដល់ ក្រុម នេះ ផងដែរ ។  វា គឺជា អ្វី ដែល ស៊ីរី និង រុស្ស៊ី មិន ពេញចិត្ដ ។  ចំណែក រុស្ស៊ី វិញ បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដោយ សហការ វាយប្រហារ ជើង អាកាស  ដើម្បី កម្ទេច ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង ថា  វត្ដមាន អាមេរិក នៅ ស៊ីរី គឺ ពិតជា ខុស ច្បាប់  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ពឹងពាក់ ឬ អញ្ជើញ អាមេរិក ឲ្យ ទៅ ស៊ីរី ទេ ។  រុស្ស៊ី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការតស៊ូ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី ស្ថិរភាពស៊ីរី  ត្រូវ រងគ្រោះ ដោយសារតែ សកម្មភាព អាមេរិក ។  អាមេរិក បាន ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ អន្ដរជាតិ វាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស  លើ កងទ័ព ស៊ីរី  ដែល នេះ ជា ទង្វើ បង្កហេតុ មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជីវពល ដែល សហការ ជាមួយ ទ័ព ស៊ីរី ត្រូវ អាមេរិក វាយប្រហារ នោះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវករ ជា កោសិកា របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ៕
This  entry  was  posted  in  តារាសាស្រ្ត ,  ទស្សនវិជ្ជា របស់់ ខ្ញុំ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត  and  tagged  តារាវិទូ,  តារាសាស្រ្ត ,  ផ្កាយ ,  ព្រះ,  ភព ,  មេឃ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  សាកលលោក ,  សាសនា ,  អាថ៌កំបំាង .  Bookmark  the  permalink.
ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ព្រះជា អ្នកបង្កើត លោក  តាំងតែពី យូរ មកហើយ  ទៅ ។  ខ្ញុំ បាន យល់ ខ្លះ  ពី ទស្សនពុទ្ធសាសនា ច្រើន ជាង គ្រិស្ត  តាមរយៈ ការបកស្រាយ របស់ អង្គការ  បណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍ  ។
អាន ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត សកលលោក  ចេះតែ គិត ដល់ ស្រុក ខ្មែរ យើង  មិន ដឹង ថ្ងៃ ណា រីកចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ដូច អរិយ ប្រទេស គេ ទេ ..  មាន សហការី អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប  ( ពិសេស យុវអ្នកនិពន្ធ  អ្នក និពន្ធ ថ្មី ៗ )  គឺ ភាគ ច្រើន  ចេះតែ អស់ សង្ឃឹម ចំពោះ អនាគត ប្រទេសជាតិ …
សូម្បីតែ កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការកាន់ ដង ប៉ាកាសរសេរ ក៏ ស្ទើរ នឹង គ្មាន ផង ..  កាន់ ដើម្បី តែ ក្រពះ  និង ឧត្ដម គតិពង្រស់ អក្សរសាស្រ្ត  អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ ..  ហ៊ាន ឲ្យ រំពឹង ខ្ពស់  ក្លាយជា អ្នក មាន  រស់ នៅ ស្រណុក សុក ស្រួល ពេល ជរាភាព  គ្មាន ឡើយ ..  « សរសេរ ដោយសារតែ ការកក់ ស្ទះ ម នោសញ្ចេតនា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( បង ស៊ូ ខេមរិន្ទ  បង ហង្ស បូរិន្ទ )»
បើ ខ្ញុំ ជា លោក  Stephen  Hawking  ក៏ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា មាន ព្រះដែរ  ។  មើលទៅ រូប លោក ផ្ទាល់  សូម្បីតែ និយាយ ក៏ ប្រើ កុំព្យូទ័រ ដើម្បី
ជឿ ព្រះអត់់ ទេ  ពេល នោះ ?  ឥឡូវ ថា លោក អត់់ ជឿ  មកពី ចឹង ទៅ ចុះ  .. តែ ប្រសិនជា មាន អព្ភូត ហេតុ (Miracle) កើតមាន ចំពោះ លោក ដោយ
អ្នក ដែល ពិការ ហើយ ជា វិញ  អ្នក ដែល ស្លាប់ ហើយ រស់ វិញ  គឺជា អព្ភូត ហេតុ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  តែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា មកពី ពួកគេ ជឿ ព្រះនោះ ទេ  តែ ក៏ គ្មាន អ្វី ដែល អាច បញ្ចាក់ អោយ ដឹង ថា  គេ បាន ជឿ ព្រះដល់ កម្រិត ណា ដែរ  ។  រឿង អព្ភូត ហេតុ ដែល កើតមាន ខ្ញុំ ជឿ  តែ ពិបាក ជឿ ថា មាន អី ទាក់ទង នឹង ព្រះ  ។  ខ្ញុំ ជឿ ទៅ លើ វាសនា របស់ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ។  រឿង ដែល គេ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ព្រះយេស៊ូ អាច ធ្វើ មនុស្ស ពិបាក ភ្នែក អោយ មើលឃើញ  ធ្វើ មនុស្ស ពិការ ជើង អោយ ដើរ រួច  ប្រៀប ដូចជា អ្នកលក់ ខំប្រឹង កុហក គេ  ដើម្បី អោយ គេ ជួយ ទិញ អីវ៉ាន់ អីចឹង  ។  លើ លោក នេះ  មាន មនុស្ស ពិការ ច្រើន ម្លឹង ៗ  ហេតុអីក៏ ព្រះ មិន ជួយ គេ ផង  ?  ឬ មកពី គេ មិន ជឿ ដល់ ព្រះ  ?  បើ អីចឹង មែន  សូម្បីតែ ព្រះក៏ មាន ប្រកាន់ បក្សពួក ដែរ  ។
គ្មាន ប្រាក់់ ចាយ  គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ?  ខ្ញុំ គិត ថា បើ ព្រះគ្រាន់់ តែ ជួយ មនុស្ស ពិកា ជើង អោយ ដើរ រួច ឡើងវិញ  ជួយ មនុស្ស ខ្វាក់់
ព្រះតែង ជួយ មនុស្ស ម្នាក់់ អោយ សប្បាយចិត្ត  ផុត កង្វល់់  តែ បើ ជួយ ហើយ អោយ នៅ មាន កង្វល់់  នៅតែ មាន សេចក្ដីវេទនា  តើ ជួយ ធ្វើ អី ?
រៀង នេះ វា អាច មកពី ផល ល្អ ពិសេស ពី ជាតិ មុន ដែល គេ ធ្វើ អំពើ ល្អ ដែរ  ដែល តាម មក ជួយ គេ ក្នុង ជាតិ នេះ ។កម្ម ផល ពិសេស គឺ គុណ បំណាច់់ ដ៏
ព្រះអនុញ្ញាតអោយ មនុស្ស រស់់ នៅ មាន សេរីភាព  តែ មនុស្សជា អ្នកទទួល ផល នៃ ទង្វើរបស់់ ខ្លួន  ដូចជា បើ អ្នក ផឹក ស្រា ច្រើន ពេក
គេ ថា អោយ តែ យើង ជឿ ដល់ ព្រះ  មិន បាច់ មាន អី ក៏ យើង អាច សប្បាយ បាន ដែរ  ។  និយាយ តែ ផ្ដាស  អ្នក ជឿ ព្រះណាមួយ ដែល មិន ចង់ មាន  ដែល មិន ចង់ រស់ ដោយ ស្រួល  ?  អោយ តែ ជា មនុស្ស  អ្នកណា ក៏ ចង់ មាន ចង់បាន ដែរ  មិន អញ្ចឹង ទេ  គេ នាំគ្នា ចូល ព្រៃ តាម ព្រះពុទ្ឋ  តាម ព្រះយេស៊ូ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
តាម តែ ខ្ញុំ ដឹង  អ្នក ដែល ជឿ ព្រះ មិន មែន សម្រាប់ ទទួល ផល់ ក្នុង ជាតិ នេះ ទេ  គឺ គេ ជឿ ព្រះ  ដោយ គេ មាន ជំនឿ ថា  ព្រះអាច នាំ គេ ទៅ ឋានសួគ៌  ពេល ដែល ជីវិត  លើ លោកីយ៍ ត្រូវ ចប់  ។  បើ អីចឹង  តើ គេ ចង់ ទៅ ធ្វើ អី នៅ ឋានសួគ៌  ដែល ថា ឋាន មនុស្ស នេះ មិន អាច ធ្វើ បាន  ?  តើ ឋានសួគ៌ មាន អី ខ្លះ ទៅ  ។
ខ្ញុំ ជឿ លើ វិទ្យាសាស្រ្ត ជាង សាសនា  ព្រោះ វិទ្យាសាស្រមាន ហេតុផល ពិត  ឯ សាសនា គ្រាន់តែ ជា ជំនឿ ត ៗ គ្នា ពី មនុស្ស ១ ជំនាន់ ទៅ ១ ជំនាន់ ប៉ុណ្នោះ !
បើ សាសនា ខ្ញុំ មាន ជំនឿ លើ ព្រះពុទ្ធ  ព្រោះ ដីការ របស់ ព្រះពុទ្ធ គឺ ដូចជា ទ្រឹស្តី របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ចឹង  មាន ហេតុមាន ផល
ដាំ សណ្តែក បាន សណ្តែក  អ្នកណា សាង អ្នក នោះ ទទួល គឺ ត្រឹមត្រូវ  យើង ជំពាក់ លុយ គេ  គ្មាន អ្នកណា សង ជំនួស យើង ទេ !  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ បង្រៀ មនុស្ស ឲ្យ ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  គ្មាន អ្នកណា ជួយ ខ្លួន យើង មុន យើង នោះ ទេ ។  ធ្វើ បុណ្យ បាន បុណ្យ ។
លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ទូច  យ៉ាន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ឆែ  យ៉ុម  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  យ៉ាន  រឿន  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  យ៉ាន  កែវ  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  យ៉ាន  ស្រី ម៉ៅ  លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  ជា កូនស្រី ទី ៤  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  យ៉ាន  ធឿន  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  យ៉ាន  សារុន  និង ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  យ៉ាន  សារ៉ន ។
ឆ្នាំ ១៩៧០  គ្រួសារ លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  បាន ប្ដូរ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ លោកឪពុក ដែល ជា ទាហាន  ត្រូវ គេ ប្ដូរ ទៅ ប្រចាំ ការ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ឆ្នាំ ១៩៧៤  លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  ឆែម  រឿន ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  បាន មក តាម ស្វាមី មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន បាន បែក ពី គ្រួសារ លោកស្រី  យ៉ាន  យឿន  លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ  និង បងប្អូន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក  លោកឪពុក  ទូច  យ៉ាន  អ្នកម្ដាយ  ឆែ  យ៉ុម លោកស្រី  យ៉ាន  រឿន  លោក  យ៉ាន  ធឿន  លោកស្រី  យ៉ាន  សារុន  និង លោកស្រី  យ៉ាន  សារ៉ន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ប្រសិនបើ  លោកឪពុក  ទូច  យ៉ាន  អ្នកម្ដាយ  ឆែ  យ៉ុម  លោកស្រី  យ៉ាន  រឿន  លោក  យ៉ាន  ធឿន  លោកស្រី  យ៉ាន  សារុន  និង លោកស្រី  យ៉ាន  សារ៉ន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០១៥  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  ច្រឹង  យ៉ាំង បៀង  ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង យ៉ាង
លោកស្រី  ច្រឹង  យ៉ាំង បៀង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  លោក មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ច្រឹង  យុំាង វើយ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  វីន  ធី វ៉ា  និង មាន បងប្អូន ៤ នាក់ ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង ង៉ុក  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង ឡាង  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ច្រឹង  យ៉ាំង យ៉ាង  និង លោកស្រី  ច្រឹង  យ៉ាំង បៀង  ជា កូន ពៅ  ។  លោក  ច្រឹង  យុំាង យ៉ាង  បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  ដោយសារ រូប គាត់ លួច ទៅ ចូល ធ្វើ ទាហាន ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ឈ្មោះ  ហាយ  បៅ ។  ពេល នោះ លោក  ច្រឹង  យ៉ាំង យ៉ាង  មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ច្រឹង  យ៉ាំង យ៉ាង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ច្រឹង  យ៉ាំង យ៉ាង  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
មនុស្ស ១៨  នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស ចំនួន ប្រមាណ  ១៩  នាក់ ទៀត  បាន កំពុង បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី មាន រញ្ជួយដី នៅក្នុង ខេត្ត  ហុក កៃ ដូ  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Xinhua ។  អ្នកនាំពាក្យ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  បាន បន្ត កើនឡើង ប្រមាណ ៩ នាក់ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក  ពុំ ទាន់ ហាន សន្និដ្ឋាន ឲ្យ ប្រាកដ ចំនួន ទិន្នន័យ អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ ។  ទីក្រុង  អាតិ៍ សូម៉ា  ដែល ជា តំបន់ រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង អំពី ឈ្មោះ របស់ អ្នកស្លាប់ ចំនួន ១៥ នាក់ ក្នុង ទីក្រុង នេះ ក្នុង ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ ដី នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  មនុស្ស ចំនួន  ៣៩០  នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ខណ : ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ក៏ កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ចំនួន បាត់ខ្លួន ទាំង ១៩ ...
ទេពកោសល្យ សម្ដែង របស់ នាង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  និង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន រហូតមក  ។  Chen  Hao  គឺជា តារា សម្ដែង ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
តារា សម្ដែង  និង តារា ម៉ូដែល វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដំបូង ដោយសារ នាង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពី ភាពយន្ត  ”Postman  in  the  Mountains”  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។
តារាចម្រៀង  និង សម្ដែង រូប នេះ ថ្វីត្បិតតែ វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  តែ រូប សម្រស់ នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត ដដែល ។
តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន កើត នៅ ខេត្ត សាន ទុង ។  នាង បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ នៅ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ដើម្បី ចូលរៀន ក្នុង សាលា បង្រៀន សម្ដែង នៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ។
តារា សម្ដែង  តារាចម្រៀង  និង ជា អ្នក ម៉ូដែល វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ នាង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថា  Eva  Huang ។
តារា សម្ដែង រូប នេះ មាន អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  តែ សម្រស់ នាង មើលទៅ ដូចជា នារី ទើបតែ មាន អាយុ ខ្ទង់ ២០ ប៉ុណ្ណោះ ។
តារា សម្ដែង វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  មកពី ទីក្រុង ហ៊ុយប៉ី ។  នាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា សិល្បៈ ភាព យន្ត ។
តារា សម្ដែង  និង តារា ម៉ូដែល វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ដឹកនាំ ពី សាលា សិល្បៈ ភាព យន្ត ក្នុង ទីក្រុង  ប៉េកាំង ។
តារា សម្ដែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន រូប នេះ  មាន អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Jane  Xu  ។
តារា ម៉ូដែល  តារា សម្ដែង  និង តារាចម្រៀង រូប នេះ កំពុង បាន ទទួល តំណែង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ គឺ ធ្វើជា ពិធីការិនី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ស្ដីពី ការប្រកួតប្រជែង បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល ផលិត តាម កម្មវិធី ល្បី អាមេរិក  America’s  Next  Top  Model ។
តារា សម្ដែង វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន អ្នក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដូចគ្នា  ចាត់ទុក ថា មាន សម្រស់ ស្អាត ហើយ ថែមទាំង សម្ដែង បាន ល្អ ទៀតផង ។
តារា សម្ដែង ចិន ដី គោក រូប នេះ មកពី  Dalian កំពុង សិក្សា ផ្នែក សិល្បៈ ភាព យន្ត ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
តួ ឯក ស្រី វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  “ និស្ស័យ ស្នេហ៍ ឆ្លង ភព ”  រូប នេះ  មិន ត្រឹម មាន អាជីព សម្ដែង ទេ  តែ ជា អ្នករបាំ ថែម ទៀត ផង ។
តារា សម្ដែង វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ ដែល ទស្សនិកជន ខ្មែរ ស្គាល់ នាង ថា  សៀង ឡុងនី រូប នេះ  ក៏ មាន អាជីព ជា តារាចម្រៀង ផងដែរ ។  ឈ្មោះ ពិត នៅក្នុង បញ្ជី ជាតិ នាង គឺ  Liu  Ximeizi  ។
សំណាក ទាំងឡាយ ដែល បាន យកមកពី បុរស អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  បាន ធ្វើតេស្ត ឃើញ លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ វីរុស ផ្តាសាយ  H1N1...
ប្រទេស អង់គ្លេស  ធ្វើ ការពិសោធន៍ ទៅលើ ពេលវេលា ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ទប់ទល់ នឹង អាការៈ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង បាត់បង់ ការចងចាំ
ការបរិភោគ គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  “nuts”  ជួយ ជំរុញឲ្យ ទឹក កាម កាន់តែ មាន បរិមាណ ព្រមទាំង ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ ចំពោះ បុរស វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ការពិសោធន៍ ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ។ ...
ប្រទេស អង់គ្លេស  កាន់តែ ខិត ទៅ រក ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  Cannibis  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល
ប្រទេស អង់គ្លេស កាន់តែ ឈាន ឆ្ពោះ ថែម មួយ ជំហាន ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ឡាក់ ឋាន ស្រប ច្បាប់  (legalize)  ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  Cannabis  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ហើយ ...
អត្រា ជំងឺ ដែល មិន បង្ការ ចម្លង  NCDs  (Non  Communicable  diseases)  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីជី  កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ កំពុងតែ ប្រយុទ្ធតស៊ូ ...
ស្ត្រី  ដែល ធ្វើ ការ៤៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  មាន ហានិភ័យ យ៉ាង ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដល់ ទៅ ៦៣ ភាគរយ
ប្រជាជន ចិន  ដល់ ទៅ ជាង ៥,៨១ លាន នាក់  បាន រួច ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ដោយសារតែ ជំងឺ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ពី លោក  Ma  Xiaowei  នាយក នៃ គណៈកម្មាធិការ សុខាភិបាល ជាតិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។ ...
ករណី កើតក ញ្ជ្រឹល  បាន រាលដាល មក ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ជាច្រើន  ត្រូវបាន នាំចូល មកពី ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ក្បែរខាង គ្នា ដែល នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ...
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អាមេរិកាំង  បាន លើកឡើង ថា  ស្ត្រី ជាច្រើន អាច ខូច គភ៌ ដោយសារតែ វីរុស  Zika  ដោយ ថែមទាំង មិន បាន ដឹង ថា  ខ្លួន មាន ផ្ទុក វីរុស នេះ ទៅ ទៀតផង ។ ...
ធ្វើ ការងារ យ៉ាងហោច ៤៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  គឺ កើនឡើង នូវ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  Type2  ចំពោះ ស្ត្រី ភេទ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ...
អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  គឺ លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី  រូបឺត  មូហ្គាបេ  (Robert  Mugabe)  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី រូប នោះ  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង ពី ក្រៅ ប្រទេស មក  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ បាន ដឹង ពី ទីកន្លែង របស់ លោក លាក់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  សារ ព៌ត មាន អាមេរិច  CNN  នៅ រសៀល ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន បដិសេធ ត្រឡប់មក ប្រទេស ស៊ី បាវ៉េវិញ  រហូត ទាល់តែ គាត់ ដឹង ថា គាត់ នឹង មាន សុវត្ថិភាព  បើ ទោះបីជា មាន ការអញ្ជើញ ពី លោក  មូហ្គាបេ  ឲ្យ គាត់ ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា នយោបាយ ប្រទេសក៍ ដោយ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  មាន កង សន្តិសុខ ប្រាប់ គាត់ ក្នុង ខែវិច្ឆការ នេះ ថា  មាន គំរោង កំចាត់ រូប គាត់ ចោល  នៅពេល គាត់ ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ ពី តំណែង  និង ដាក់ ឃុំខ្លួន ។
អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួ ក្រៅ ប្រទេស  ជំរុញឲ្យ លោក  មូហ្គាបេ  ចុះចេញ ពី តំណែង  –  CEN
លោក  Emmerson  Mnangagwa  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  បាន រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ក្រោយពេល លោក  ប្រធានាធិបតី  មូហ្គាបេ  បាន បណ្តេញ រូប គាត់ ចេញ ពី តំណែង នៅ ដើម ខែ នេះ ។  ការបណ្តេញ រូប គាត់  ធ្វើឲ្យ មាន វិបត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល នាំឲ្យ មាន កើត ជា រដ្ឋប្រហារ យោធា កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ទេ ឥឡូវនេះ  រហូត ទាល់តែ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ ការប្រព្រឹត្ត លើ ខ្ញុំ  និង បណ្តេញ ខ្ញុំ ចេញ” ។
លោក  មូហ្គាបេ  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ ជិត  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពុំ ទាន់ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ពី ការចុះចេញ របស់ លោក នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន រដ្ឋប្រហារ  និង គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ដក រូប លោក ចេញ ពី តំណែង ប្រធានក៍ ដោយ ។
ការក្រាញ អំណាច របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ៕  សុភ័ក្ត្រ
Philippines  ធ្វើ ពង្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង យ៉ាង សម្ងាត់  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម រួមគា្ន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
YEB,  Sooooooo  beautiful,  នរណា មិន ចូលចិត្ត  ហា !  ហា  !  ហា !  សូម្បី លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង ក៏ មិន ប្រាកដ អាច ទ្រាំ បាន ទេ !  កិកិកិ !
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  កំសាន្ត  (4)  ចំរៀង  (4)  ផេ្សង ៗ  (10)  ភាពយន្ត បរទេស  (2)  រូបភាព ប្រចាំ សបា្តហ៍  (6)  សំណើច  (4)  Uncategorized  (1)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ជា ការពិត  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ  មហាសេដ្ឋី  សេដ្ឋី នី  នៅលើ  ពិភពលោក  មាន ការកើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ចុះ  បើ ក្រឡេក  ទៅ មើល វិស័យ  ព័ត៌មានវិទ្យា  ក៏ ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា  ឯណោះ  ការកើនឡើង  បេក្ខភាព  សេដ្ឋី នី  ក្នុង  វិស័យ អទិភាព មួយ នេះ  មាន ការ  កើន  ឡើង យឺត  បើ ធៀប ទៅនឹង ការកើនឡើង  កំពូល មហាសេដ្ឋី  ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ បច្ចេកវិទ្យា  នេះ បើ យោង ការចេញផ្សាយ  បញ្ជី រាយ នាម  សេដ្ឋី  សេដ្ឋី នី  ពី  Wealth-X  ក្នុង ខែ  មេសា  ។
យ៉ាងណាមិញ  នា ឱកាស នេះ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  សូម នាំ អារម្មណ៍ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  អោយ  មក ស្គាល់ បេក្ខភាព  ស្រ្តី ឆ្នើម ទាំង  ៥  មាន  បំផុត  នៅក្នុង ពិភព  ព័ត៌មានវិទ្យា  បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង នោះ  លោកស្រី  Meg  Whitman  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Hewlett-Packard  (HP) ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល  ចំ  ណាត់ ថ្នាក់ លេខ  ១  ស្រប ពេល ដែល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  បាន ទៅ លើ  ប្រធាន មន្រ្តី  ប្រតិបត្តិការ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោកស្រី  Sheryl  Sandberg  ដែល  មាន  ប្រាក់  ស  រុប  ដល់ ទៅ  ១,២២  ពាន់  លាន  ដុល្លារ  ខណៈ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ  លោកស្រី  Lucy  Peng  ស្ថាបនិក  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល មាន ប្រាក់ សរុប ដល់ ទៅ  ១,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ក្រោយ បែប ធ្លាយ វីដេអូ  ករណី ខាងលើ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ចេញ បញ្ជា អោយ ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទៅកាន់ តុលាការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ូលិស ស័ក្ត ៤  ដែល ធាក់លើ ប៉ូលិស ជាប់ កិច្ចសន្យា  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកដល់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ មន្ត្រី នគរបាល ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នាំ ខ្លួន នគរបាល ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  ជា អ្នកប្រើ ហិង្សា ធាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ អឿ  ចំណាន បាន មកដល់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ មករា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុក ត្រឡូក បែក ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើក ជើង ធាក់ មន្ដ្រី ចរាចរណ៍ ទាំង គ្នា លុតជង្គង់ លើក ដៃ គោរព ។
ពេល នាំ ខ្លួន ឡើង តុលាការ នគរបាល ជាប់សង្ស័យ ត្រូវបាន ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  ។  នគរបាល សង្ស័យ រូប នេះ  បាន បើក រថយន្ដ ម៉ាក  Ford  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  2AC-9099  ដោយ បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នោះ ឃាត់ ដើម្បី សួរនាំ ។  លោក ប៉ូលីស  សៅ  បញ្ញា  បាន ខឹង  ហើយ  ចុះ ពីលើ រថយន្ដ  ទាញ ក អាវ អូស  ថែមទាំង ធាក់ ចំ ដើមទ្រូង មួយ ជើង  ផ្ងាទៅ ក្រោយ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង  មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើក បុគ្គល ណា ដែល ចោល  សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ដែល បាន ចែង កន្លងមក ។  ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី បញ្ហា សំរាម  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ  ពាក់ព័ន្ធ នានា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទាំង ១២ ខណ្ឌ  និង មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ធ្វើការ ផាក  ពិន័យ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ចោល សំរាម តាម ទី សាធារណៈ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អ្នក ចាក់ សំរាម ចោល គ្មាន ប្រក្រតី  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ការចាក់ សំរាម ចោល ចូលទៅ លើ លូ  និង ចាក់ សំរាម ចោល នៅលើ ផ្លូវ  សាធារណៈ  ត្រូវ អនុវត្តន៍ ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង ដែល បាន ចែង ។  ឯកឧត្តម អភិ  បាល បាន បន្ដ ថា  ទីលាន ចាក់ សំរាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ពង្រីក បន្ថែម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  នៃ ការកើនឡើង សំរាម ជារៀងរាល់ ថ្ង  ហើយ ប្រសិនបើ មិន  ពង្រឹក នោះ ទេ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុន ទៀត  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ខ្វះខាត កន្លែង ចាក់ សំរាម ជាក់  ជា មិន ខាន  ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទាំង ១២ ខណ្ឌ  និង មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ធ្វើការ ផាក  ពិន័យ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ចោល សំរាម តាម ទី សាធារណៈ
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង នៅ ទីប្រជុំជន  ដែល កំណត់ ឱ្យ  មាន ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ១ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្ដឹង ដល់ តុលាការ ចំពោះ ជន ណា ដែល ចោល សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ៕
ឆ្នាំ កុរ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៧,  ១៩៩៥,  ១៩៨៣,  ១៩៧១,  ១៩៥៩,  ១៩៤៧  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ កុរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ពុំ សូវ ល្អ ទេ ។  លោក អ្នក ...
ឆ្នាំ ច  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៦,  ១៩៩៤,  ១៩៨២,  ១៩៧០ ,  ១៩៥៨,  ១៩៤៦  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ របស់ លោក អ្នក  កើត ឆ្នាំ  ច  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  ពុំ សូវ ល្អ នោះ ទេ ។ ...
ឆ្នាំ រកា  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៥,  ១៩៩៣ ,  ១៩៨១,  ១៩៦៩,  ១៩៥៧,  ១៩៤៥  អាជីព និង ការងារ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជីព និង ការងារ របស់ លោក អ្នក  ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ រ កា  គឺ ពុំ សូវ ល្អ ទេ ។ ...
ឆ្នាំ វក  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៦ ,  ២០០៤,  ១៩៩២,  ១៩៨០,  ១៩៦៨,  ១៩៥៦,  ១៩៤៤  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ វក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ  “ ល្អ ”  ។ ...
ឆ្នាំ មមែ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៥,  ២០០៣ ,  ១៩៩១,  ១៩៧៩,  ១៩៦៧,  ១៩៥៥,  ១៩៤៣  អាជីព និង ការងារ៖  អាជីព ការងារ  របស់ លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  ល្អ ។ ...
ឆ្នាំ មមី  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៤ ,  ២០០២ ,  ១៩៩០ ,  ១៩៧៨,  ១៩៦៦,  ១៩៥៤  អាជីព និង ការងារ៖  តាម ការទស្សន៍ទាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជីព និង ការងារ របស់ លោក អ្នក កើត ក្នុង ឆ្នាំ មមី ...
ឆ្នាំ ម្សាញ់ កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១៣ ,  ២០០១,  ១៩៨៩,  ១៩៧៧,  ១៩៦៥,  ១៩៥៣  អាជីព និង ការងារ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  អាជីព និង ការងារ  របស់ អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់  គឺ មិន ល្អ ទេ ។ ...
ឆ្នាំ រោង កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១២,  ២០០០ ,  ១៩៨៨,  ១៩៧៦,  ១៩៦៤,  ១៩៥២  អាជីព និង ការងារ៖  ចំពោះ អាជីព និង ការងារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ រោង  គឺ  “ ធ្លាក់ចុះ ” ។ ...
ឆ្នាំ ខាល កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១០,  ១៩៩៨,  ១៩៨៦,  ១៩៧៤,  ១៩៦២  អាជីព និង ការងារ៖  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ខាល  ត្រូវបាន គេ ទស្សន៍ទាយ ឃើញ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៩ ,  ១៩៩៧ ,  ១៩៨៥,  ១៩៧៣,  ១៩៦១,  ១៩៤៩  អាជីព និង ការងារ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ ច  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ឆ្លូវ  គឺ អាច ជួប នឹង ...
ឆ្នាំ ជូត កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៨,  ១៩៩៦,  ១៩៨៤,  ១៩៧២,  ១៩៧២,  ១៩៦០,  ១៩៤៨  អាជីព និង ការងារ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវ ជា ឆ្នាំ ច ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ...
ភ្នំពេញ៖  ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  គឺជា ទំនៀមទំលាប់ មួយ  របស់ ប្រជាជន ចិន  ឬ ខ្សែ ស្រលាយ កាត់ ចិន  និង មាន អាយុកាល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រមាណ  ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ...
ពិតជា មិន ធម្មតា !  ទម្រាំ បាន ក្លាយជា គ្រូ ហុង ស៊ុយ ដ៏ ល្បី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ច្រើន ដល់ ម្ល៉ឹង ?
ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន ដែល ធ្លាប់ តាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ កម្មវិធី  « ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ អ្នកគ្រូ  ណាលី ...
នៅ ទីនេះ អ្នក ចង់ ជួយសមាគម  Holmes  ដាក់ ការសន្យា នៅក្នុង ថង់ ពិសេស .  អ្នក មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ឈរ និង ការចិញ្ចឹម ចូល ទៅក្នុង ពាង  /  ដប  PET  ខ្លួន វា ផ្ទាល់ .
សិល្បករ អូស្ត្រាលី  វៀតណាម  និង សិស្ស ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Dong  Thap  បាន រួមគ្នា ធ្វើការ ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ដើម្បី គូរ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង ប្រហែល  ១០០  ផ្ទាំង  ដែល មាន ក្បូ ក្បាច់ រចនា ជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ វៀតណាម  -  អូស្ត្រាលី ។  ។  “ ភូមិ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង  (fresco)  អូស្ត្រាលី  -  វៀតណាម ”  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មាន មុខមាត់ ថ្មី  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ រអភិរក្ស លក្ខណៈ ពិសេស របស់ តំបន់ មូលដ្ឋាន ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ២៦  មករា  “ ភូមិ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង  (fresco)  អូស្ត្រាលី  -  វៀតណាម ”  បាន បើក សម្ពោធ នៅ ឃុំ  Tinh  Thoi  ក្រុង  Cao  Lanh  ខេត្ត  Dong  Thap  វៀតណាម ។
១២០ ប្រទេស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Trump  អំពី ក្រុង យេរូ សាឡឹម  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ១២០ ប្រទេស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Trump  អំពី ក្រុង យេរូ សាឡឹម
ប្រទេស ជាង ១២០  បាន ជំទាស់ នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងមក នេះ  ហើយ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ  សហរដ្ឋ អាមេរិក លុបចោល ការទទួលស្គាល់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល ថា  ក្រុង យេរូ សាឡឹម  គឺជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
លោក  Trump  បាន គំរាម កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រទេស ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ។  ប្រទេស សរុប ចំនួន ១២៨  បាន គាំទ្រ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច នេះ ហើយ មាន ប្រាំបួន ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  និង ៣៥ អនុបវាទ ។  ប្រទេស ចំនួន ម្ភៃ មួយ មិន បាន បោះឆ្នោត ទេ ។
ការគំរាមកំហែង របស់  Trump  ហាក់ដូចជា មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ដោយ ប្រទេស ជាច្រើន បាន ជៀសវាង  និង បដិសេធ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ដឹងខ្លួន ថា  នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ ដោយសារតែ សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច  និង អារ៉ាប់ ជាច្រើន បាន បោះឆ្នោត សម្រាប់ វិធានការ នេះ ។  សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំងនោះ  ដែល មាន ដូចជា អេហ្ស៊ីប  ហ្ស៊កដានី និង អ៊ីរ៉ាក់  គឺជា អ្នកទទួល ជំនួយ យោធា សំខាន់ ៗ  ឬ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ទោះបីជា ការគំរាមកំហែង របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំនួយ មិន បាន ចង្អុល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ ក៏ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា ជា  “ ជ័យជម្នះ  សម្រាប់ ប៉ាឡេស្ទីន ” ។  យ៉ាងណា ក្តី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន បដិសេធ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ប្រាប់ មហាសន្និបាត  ដែល មាន សមាជិក ១៩៣ ប្រទេស  មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចងចាំ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ការវាយប្រហារ នៅ មហាសន្និបាត  ដោយសារតែ ទង្វើ នៃ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុ  ង នាម ជា ប្រទេស អធិបតេយ្យ មួយ ” ។
ក្រោយមក  លោកស្រី  Haley  បាន ស្នើ ដល់ ប្រទេស ចំនួន ៦៤  ដែល បាន បោះឆ្នោត បដិសេធ ,  អនុបវាទ  ឬ មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មិត្តភាព របស់ អ្នក ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការអញ្ជើញ ដែល មើលឃើញ ដោយ  Reuters ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង លោក  Francois  Delattre  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ សេចក្តីសម្រេច ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ពី បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាក់ទង  នឹង ក្រុង យេរូ សាឡឹម ប៉ុណ្ណោះ ” ។  ប្រទេស បារាំង បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ។
ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន សរសេរ នៅក្នុង បណ្តាញ  Twitter  ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា ការបដិសេធ ជា អន្តរជាតិ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ។
ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ដែល អនុបវាទ  គឺ មាន អាហ្សង់ទីន  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  កូឡុំប៊ី  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ហុង គ្រី  ម៉ិកស៊ិក  ហ្វីលីពីន  ប៉ូឡូញ  រ្វ៉ាន់ ដា  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង និង អ៊ូហ្គង់ ដា ។
ហ្គាតេម៉ាឡា  ហុង ដូរ៉ាស  កោះ ម៉ាស្យ៉ល  មីក្រូនេស៊ី  ណូរុ  ប៉ាឡូ និង តូហ្គោ បាន ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ការបោះឆ្នោត  NO ។  ការបោះឆ្នោត របស់ ហុងឌូរ៉ាស  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលស្គាល់ លោក ប្រធានាធិបតី  Juan  Orlando  Hernandez  ថា ជា អ្នក ឈ្នះ នៃ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល អង្គការ រដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  គួរតែ បោះបង់ចោល ដោយសារ ការអះអាង  អំពី ការក្លែងបន្លំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព របស់ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  គឺជា ឧបសគ្គ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ បំផុត  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ អធិបតេយ្យភាព  របស់ អ៊ីស្រាអែល លើ ទីក្រុង នេះ ទេ ៕  Reuters
ពត៌មាន មុន UN  នឹង បោះឆ្នោត ស្តីពី ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រេង  ពត៌មាន បន្ទាប់ ការប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ ម្សៅ ទឹកដោះគោក ម៉ាក  Lactalis  ដោយសារ ការភ័យខ្លាច  ពី ជំងឺ បង្ក ដោយ  Salmonella
សូម ចូលរួម ត្រេកអរ  !  ចាប់ពី ខែមេសាត ទៅ  ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ទាប បំផុត ជាង ៩៥ ម៉ឺន រៀល  និង ខ្ពស់ បំផុត ជាង  ២.២ លាន រៀល
ក្រសួង វប្បធម៌ ហាម  និង បិទ វត្តមាន តារា សម្តែង ដេនី  ក្វាន់  មិន ឱ្យ ឡើង សម្តែង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ពីរ - បី  ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ
គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ អង្គរ មួយ រូប លោក  ហ៊ាប  សុថាន  Hiep  Sothan  បាន សរសេរ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក ថា  គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ អង្គរ  មិន ចង់ឲ្យ ប្ដូរ ឈ្មោះ វិទ្យាល័យ នេះ  ទៅជា  « វិទ្យាល័យ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អង្គរ »  នោះ ទេ ដោយ ថា  វិទ្យាល័យ នេះ ជា កេរ តំណែល របស់ សម្ដេច  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន កសាងឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  លោក បន្ដ ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គួរ ដាក់ឈ្មោះ អ្នក កសាង បន្ថែម នៅលើ អគារ សិក្សា វិញ ។
សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ជំនឿ  សាសនា  |  MY  TV  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  សន្តិសុខ សង្គម
ចម្រៀង កាយវិការ  |  CTN  TV  |  PNN-TV  Cambodia  |  CNC  TV  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  នយោបាយ  |  Hang  Meas  TV  |  នយោបាយ  |  ទេសចរណ៍  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  Bayon  TV  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ក ប្លែង  |  គំនូរ ជីវចល  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២កក្កដា ម្សិលម៉ិញ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  វិទ្យាល័យ អង្គរ បាន ផូស ជាសាធារណៈ អោយ បាន ជ្រាប ថា  វិទ្យាល័យ អង្គរ នៅតែ រក្សា ឈ្មោះ ដើម ដដែល មិន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ។
ដោយ បាន សរសេរ ថា៖ នាយក វិទ្យាល័យ អង្គរ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  វិទ្យាល័យ អង្គរ នឹង មិន មាន ការប្ដូរ ឈ្មោះ  ឬ បន្ថែម ឈ្មោះ ថ្មី ទេ គឺ នៅតែ រក្សា ឈ្មោះ ជា  វិទ្យាល័យ អង្គរ  ដដែល ។  សូម អរគុណ !!!
មុន ថ្ងៃ ប្រកាស ថា  មិន បាន ប្តូរ ឈ្មោះ វិទ្យាល័យ អង្គរ  គឺ មាន សារ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  ព្រមទាំង មាន បងប្អូន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន បាន comment  មិន យល់ព្រម ជាមួយ ការប្តូរ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ព្រោះ ចង់ រក្សា  ដោយសារ ចង់ ទុក ជា ប្រវត្តិ នៃ ឈ្មោះ ដើម  របស់ វិទ្យាល័យ មួយ នេះ ផង  ។  បន្ទាប់ពី មាន គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស មួយចំនួន នៅ វិទ្យាល័យ អង្គរ  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ដ  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ដ នេះ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ប្ដូរ ឈ្មោះ សាលា របស់ ពួកគេ ទៅជា វិទ្យាល័យ  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ថា  វិទ្យាល័យ នេះ ជា និមិត្ដសញ្ញា នៃ ខេត្ដ សៀមរាប ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត  កឹម  សុខា  តាម សំណើ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
លោក សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន ក៏ ដូចជា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ អង្គរ  សូម គោរព ដល់ សម្ដេច  មេត្តា រក្សាទុក នូវ ឈ្មោះ វិទ្យាល័យ អង្គរ ដដែល  ដែល ជា ឈ្មោះ តំណាង ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បើ ផ្លាស់ប្ដូរ ឬ បន្ថែម មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ច្រើន គួរ ដាក់ឈ្មោះ នៅលើ អគារ សិក្សា វិញ ល្អ ជាង  ជា គុណបំណាច់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ។  គួរ ពុំ គួរ  សូម គោរព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ អំពី ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង មាន ការជ្រួលច្របល់ រឿង ឈ្មោះ សាលា ជា កេរ តំណែល របស់ សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៧ មក ម្ល៉េះ ស្រឡាញ់ ឈ្មោះ ថា  វិទ្យាល័យ  អង្គរ » ។
ខ្សែភាពយន្ត  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ទេសចរណ៍  |  Bayon  TV  |  Hang  Meas  TV  |  ក ប្លែង  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា
ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  PNN-TV  Cambodia  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  MY  TV  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  CTN  TV  |  គំនូរ ជីវចល  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  នយោបាយ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សេចក្តីប្រកាស  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  នយោបាយ  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  CNC  TV
បរទេស :  បុរស ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់  ត្រូវបាន កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល សម្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា មួយ  នៅក្នុង តំបន់  West  Bank  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់  បាន លើក ទ្បើង ថា  ការសម្លាប់ បុរស ខាងលើ  គឺជា ការប្រហារជីវិត  ខណ: ដែល យោធា អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការការពារ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។
បុរស នោះ មាន ឈ្មោះ  Yassin  Omar  al-Saradih  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ឃុំឃាំង  ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល  នៅ ទីក្រុង យេរី កូ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
តាម រូបភាព វីដេអូ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Haaretz  និង  Times  បាន បង្ហាញ ថា  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  បាន ទាត់  និង វាយប្រហារ បុរស ខាងលើ  បន្ទាប់ បាញ់ សម្លាប់ រូប គាត់ ៕
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង កូន កាត់ ថៃ - កាណាដា ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ផ្ទុក ជាមួយ ថ្នាំញៀន  Ketamine  ចំនួន តិចតួច  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  នៅពេល នាង ត្រូវបាន ឆែកឆេរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ដែល នាង វិលត្រលប់ មកពី លេង ល្បែង កាលពី យប់ មិញ  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ មាន តួនាទី ជា កម្លាំង ទៅ ជួយ អន្តរ ក្រសួង តាម ការស្នើសុំ  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ  មាន តួនាទី  ភារកិច្ច  ជា ប៉ូលិស រដ្ឋបាល  ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ជាតម្រួត យោធា  និង ផ្តល់ កម្លាំង ទៅ ជួយ អន្តរ ក្រសួង តាម ការស្នើសុំ  និង មាន តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង ការថែរក្សា  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ  ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆមាស ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ នេះ មាន  រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មេបញ្ជាការ រង  និង នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  សរុប  ១៩៨  នាក់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន លើកឡើង ពី សភាព វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ  សភាពការជាតិ  សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ  ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  បទបញ្ជា  នីតិវិធី នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ក្រមសីលធម៌  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខនិ្តកៈ  និង បទ វិន័យ ទូទៅ របស់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ពី តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង តាម ការស្នើសុំ  ពី មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ឱ្យ រូប លោក មក ផ្សព្វផ្សាយ  ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ គោលជំហរ  ស្មារតី  សតិអារម្មណ៍  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  ឱ្យ យល់ ជ្រួតជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ នូវ តួនាទី ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្នុង ការបម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កងរាជអាវុធហត្ថ មាន តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង ការថែរក្សា  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។  កងរាជអាវុធហត្ថ មាន តួនាទី  ភារកិច្ច  ជា ប៉ូលិស រដ្ឋបាល  ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ជាតម្រួត យោធា  និង ផ្តល់ កម្លាំង ទៅ ជួយ អន្តរ ក្រសួង តាម ការស្នើសុំ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គោរព បទបញ្ជា  គោរព ការចាត់តាំង  និង ត្រូវ បន្ត រៀនសូត្រ បន្ថែម ពី ច្បាប់  លក្ខន្តិកៈ ថ្មី ៗ  នានា  ដើម្បី បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង  ព្រមទាំង ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី គ្រួសារ និង អង្គភាព  និង ត្រូវ យក ការផ្សព្វផ្សាយ នា ពេលនេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ អ្នក ដែល មិន បាន ចូលរួម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃ នេះ  ប៉ូលីស នៅក្នុង ខេត្ត  Srakaew  បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ឈ្មោះ  Sharon  “Rose”  Lawman  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ក្នុង កាបូប របស់ នាង មាន ផ្ទុក  Ketamine  ០. ១៧  ក្រាម  ដែល ត្រូវបាន លក់ ទុក ក្នុង ខោស្ទីប របស់ នាង ,  នេះ បើ យោង តាម  Thairath  ។
អ្វី ដែល ជំរុញឲ្យ ប៉ូលីស ឆែក ឆរ នាង  គឺ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន គិត ថា  ភ្នែក របស់ នាង  « ហើម  ហាក់ដូចជា នាង កំពុង ផឹក ថ្នាំ ញៀន »  ។  ហើយ ខណៈ នាង មើលទៅ ពិតជា ខ្សោយ កម្លាំង  ប៉ូលីស ស្រី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ឆែកឆេរ  ក៏ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន នៅនឹង ជាប់ នឹង ខ្លួន នាង  ដែល បាន សារភាព ថា  នាង ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ក្រោយ  ។
នាង  Lawman  ដែល កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន កាណាដា  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ថៃ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  នាង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កាស៊ីណូ មួយ នៅ ប៉ោយប៉ែត្រ  ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន ទិញ  Ketamine  ក្នុង តម្លៃ  ១ ពាន់ បាត  នៅ ខាងក្រៅ កាស៊ីណូ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ។
ជា អ្នកស្រុក ម្នាក់ នៅ ខេត្ត  Chonburi  នាង  Lawman  បាន និយាយ ថា  នាង គឺជា  « ស្រី  PR»  ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត មួយ  ដែល ជា ទីកន្លែង នាង នាង ផឹក កំដរ អតិថិន  ។  (“ ស្រី  PR”  គឺជា ពាក្យ ថៃ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ក្រុម នារី ក្នុង បារ )  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង  Lawman  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ប៉ូលីស  ហើយ ប៉ូលីស និយាយ ថា  នាង នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ទី
សមត្ថកិច្ច ហួសចិត្ត !  ពេល ឆែកឆេរ ស្រី ស្អាត កូន កាត់ ថៃ - កាណាដា  រកឃើញ ថ្នាំញៀន លាក់ ទុក ក្នុង លី អូ  ខណៈ វិលត្រឡប់ ពី …  –  CEN
Hello  VOA ៖  ការបោះឆ្នោត ម៉ាឡេស៊ី ជាសារ និង ក្តីសង្ឃឹម ដល់ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ស្រ្តី កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ក្នុង តួនាទី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស និង តំបន់ ពេល អាស៊ាន ក្លាយជា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច រួម
ភាពស្ងួត របស់ ទ្វារមាស  គឺជា បញ្ហា ទូទៅ  ប៉ុន្តែ វា អាច ព្យាបាល បាន ។  វា ជា រឿង ដែល ស្ត្រី ជាច្រើន ជួបប្រទះ នៅពេល ខ្លះ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
វា អាច ជា បញ្ហា មួយ នៅ គ្រប់ អាយុ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  វា គឺជា បញ្ហា ជាក់លាក់ មួយ  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល ឆ្លងកាត់  ឬ បាន អស់ រដូវ ។
កុំ ព្រងើយ កន្តើយ លើ ទ្វារមាស ស្ងួត  ឬ ខ្មាស់ អៀន រឿង នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ  ប្រសិនបើ វា ជាបញ្ហា សម្រាប់ អ្នក ។  មាន ការព្យាបាល មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ បាន ។
ស្ត្រី ខ្លះ មាន រោគសញ្ញា នៃ ភាពស្ងួត ទ្វារមាស នៅ តាម ពេល ជាក់លាក់ មួយចំនួន ដូចជា អំឡុង ពេល រួមភេទ  ខណៈពេល ដែល អ្នកដទៃ មាន បញ្ហា នេះ គ្រប់ ពេលវេលា ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Mail  Online  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង កម្រិត មធ្យម មាន សុខភាពល្អ បំផុត  ហើយក៏ មិន ងាយ នឹង មាន ជំងឺ អ្វី ច្រើន បៀតបៀន ដែរ ។  តាម ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើ ទៅលើ ប្រជាជន អង់គ្លេស  ហ្វាងឡង់  និង បារាំង ប្រមាណ  ៤៧៥២០ នាក់  បាន រកឃើញ ថា
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  BBC  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  តើ ការលេប ថ្នាំ របស់ យើង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ បាក់ទឹកចិត្ត ដែរ ទេ ?  រឿង នេះ គឺជា សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ការសិក្សា អាមេរិក ដែល ពិនិត្យ ទៅលើ ភាព អាច ទៅ រួច រវាង ថ្នាំ មាន វេជ្ជបញ្ជា  និង ការបាក់ទឹកចិត្ត ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី  ដែល ជា ខ្លាញ់ ល្អ មាន ក្នុង សាច់ ត្រី នោះ  អាច បង្កើន សុខភាព បេះដូង របស់ មនុស្ស ធំ បាន  ប៉ុន្តែ តាម ការសិក្សា ថ្មី បាន ណែនាំ ថា  ទារក ប្រហែលជា ទទួលបាន ប្រយោជន៍ បែប នេះ ដែរ ។  ក្នុង ការសិក្សា មួយ ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ទារក ទើបនឹង ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ញ៉ាំ ថ្នាំ បំប៉ន ជា ប្រភេទ ខ្លាញ់ ត្រី រាល់ ថ្ងៃ  ឬ ថ្នាំ  Placebo  ចាប់ពី កើត រហូតដល់  ៦ ខែ ។  នៅពេល គេ អាយុ បាន  ៥ ឆ្នាំ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ក្មេង ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ញ៉ាំ ខ្លាញ់ ត្រី  គឺ មាន ចង្កេះ តូច ជាង ក្មេង អាយុ តិច ជាង នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ញ៉ាំ ថ្នាំ  Placebo ។  កាលណា ចង្កេះ កាន់តែ ធំ  ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ។  អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  ក្មេងប្រុស ដែល ញ៉ាំ ថ្នាំ បំប៉ន ខ្លាញ់ ត្រី តាំងពី ទើបនឹង កើត ក៏ មាន ចរាចរណ៍ អាំងស៊ុយលីន តិច ក្នុង រាងកាយ  ព្រមទាំង មិន ងាយ មាន ភាពស៊ាំ នឹង អាំងស៊ុយលីន នៅពេល អាយុ បាន  ៥ ឆ្នាំ ដែរ  ថ្វីបើ ការសិក្សា នេះ គ្រាន់តែ បង្ហាញ នូវ ទំនាក់ទំនង មួយ រវាង រឿង តែ ពីរ ក៏ដោយ ។  អាំងស៊ុយលីន គឺជា អ័រម៉ូន ដែល ដឹកនាំ ជាតិ ស្ករ ចេញពី សរសៃ ឈាម ចូល ទៅក្នុង កោសិកា ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ។  ភាពស៊ាំ នឹង អាំងស៊ុយលីន  និង អាំងស៊ុយលីន មាន កាន់តែ ខ្ពស់ ដើរ តួនាទី កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការកើត ជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ ។  រឿង នេះ ប្រហែលជា ដំណឹង ល្អ ក្នុង ការជម្រុញ ដល់ ទារក មាន ជីវិត ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ ជាង មុន ផង ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី គឺជា របស់ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឈន៍ ខួរក្បាល  និង ភ្នែក របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ហើយ វា ប្រហែលជា ជួយ បង្កើត ជា រសជាតិ ត្រី  ដែល ជា អាហារ ផ្តល់ សុខភាព ល្អ ផង ។  ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន  Pediatrics  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨ ខែមិថុនា នេះ ទេ ៕
តើ អ្នក មាន ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង ដែរ ទេ ?  ពិត ណាស់  ការឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង ក្រោយ ស្រវឹង រួច  អាច ជា រឿង មួយ មិន មាន ផាសុកភាព ឡើយ  ហើយក៏ គួរតែ ធ្វើ រឿង ខ្លះ ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ដែរ ។  សំណាង ដែល  ការឈឺ ក្បាល ប្រភេទ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន តាម មធ្យោបាយ ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  សម្រាក  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង ប្រាកដជា ដឹង ថា  ការឈឺចាប់ នោះ គឺ ខ្លាំងក្លា ប៉ុណ្ណា  ហើយក៏ អាច មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង បែប ណា ដែរ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ គឺ  សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន ។  បើសិនជា អាច  ចូរ គេង ថ្ងៃ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ រហូតដល់ ការស្រវឹង មាន ភាព ស្រាកស្រាន្ត វិញ ហើយ ។  ញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព ល្អ  វា គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក គួរ ជំនួស ថាមពល ចាស់ មក ញ៉ាំ អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន ឡើងវិញ  ព្រោះ វា ផ្តល់ នូវ ចំនួន កាឡូរី ល្អ ៗ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ឃ្លាន អាហារ ក្នុង ពេល ស្រវឹង  ប៉ុន្តែ យក ល្អ គួរតែ ញ៉ាំ ទៅ ដើម្បី បង្កើន ការស្វាង វិញ ។  ញ៉ាំ ទឹក  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ការ ដែល ញ៉ាំ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ភាព ស្រវឹង ។  ដូច្នេះ ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ញ៉ាំ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  បើសិនជា ដឹង ថា អ្នកស្រវឹង ហើយ ឈឺ ក្បាល ។  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ស្រស់ ៗ ដែល មាន ជាតិ ទឹក ខ្ពស់ ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង  ហើយ ខំប្រឹង លេង បណ្តាញ សង្គម ទៀត  អ្នក ពិតជា នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ល្អ ឡើយ ។  ការ ដែល ឈឺ ក្បាល ក្រោយ ស្រវឹង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ខ្លាច ពន្លឺ  ហើយ ការ ដែល ប្រើ ភ្នែក សម្លឹង ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម ទៀត  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ពិបាក ថែម ទៀត ៕
យុវជន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនិង រាជ រដ្ឋាភិបាល ការពារ សនិ្តភាព  និង ភាពស្រស់បំព្រង  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង  –  CEN
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង បាឋកថា ស្តីពី  សន្តិភាព គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹ  ថ្ងៃទី  ០៧  វិច្ឆិការ  ២០១៧ នេះ  លោក  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យុវជន ជា វ័យ មួយ ដែល មាន ភាពក្លៀក្លា ក្នុង ការស្មោះស្ម័គ្រ ស្នេហាជាតិ  ដូច្នេះ សន្តិភាព វា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ទើប តម្រូវ អោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា ពលរដ្ឋ ពិសេស យុវជន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនិង រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង  អោយ មាន សុខ សន្តិភាព និង ភាពស្រស់បំព្រង  ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង នៅរយៈកាល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង មាន សុខ សន្តិភាព  និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ ទីកន្លែង មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សន្តិភាព គឺ បាន កើតមានឡើង លើ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង បាន រយៈពេល ជាង ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា មិន ឋិត ក្រោម ការត្រួតត្រា ពី បរទេស ណា ទៀត ឡើយ  ទទឹម និង ប្រទេសជាតិ របស់ យើង មាន សុខ សុន្តិភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង  ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម លើ ការកាត់បន្ថយ នៅភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យ៉ាង ច្រើន  ដូច្នេះ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង មិន ត្រូវការភ្លើង សង្គ្រាម ទៀត នោះ ទេ  ។
ភាពស្រស់បំព្រង បាន និង កំពុងតែ កើតមានឡើង នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  អញ្ចឹង យុវជន ទាំងអស់ ត្រូវតែ បន្ត គាំទ្រ  និង រក្សា ភាពស្រស់បំព្រង នេះ អោយ ឋិតឋេរ និង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នៅ បាន គង់វង្យ យូរអង្វែង  នៃ ប្រទេស របស់ យើង មាន សនិ្តភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ៕  តាកែវ
លោក  Macron  ពិភាក្សា បញ្ហា ការទូត  និង មើល បាល់ទាត់ ជាមួយ លោក  Putin  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  World  Cup  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក  Macron  ពិភាក្សា បញ្ហា ការទូត  និង មើល បាល់ទាត់ ជាមួយ លោក  Putin  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  World  Cup
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរ របស់ គាត់ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ដើម្បី មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី បាន ប្រាប់  AFP  ថា  មិន ទាន់ មាន ការសម្រេចចិត្ត នៅឡើយ ទេ ថា តើ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា នៅ វិមាន ក្រឹមឡាំង ឬ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ដែល ជា កន្លែង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ជំនួប នេះ នឹង ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ មុនពេល លោក  Putin  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅ ទីក្រុង ហែល ស៊ីន គី សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទ្វេ ភាគី ជា លើក ដំបូង រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។
លោក  Macron  និង លោក  Putin  តែងតែ និយាយ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ហើយ បាន ទទួល គ្នា ទៅវិញទៅមក សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន រកឃើញ មូលដ្ឋាន រួម តិចតួច ណាស់ លើ បញ្ហា នានា ដូចជា សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស ស៊ីរី និង ជម្លោះ នៅ អ៊ុយក្រែន ជាដើម ។
មន្ត្រី អង់គ្លេស បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការប្រកួត  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី បាន ស្តីបន្ទោស ក្រុង មូស្គូ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Skripal  នៅ តាម ដងផ្លូវ នៃ ទីក្រុង អង់គ្លេស មួយ កាលពី ខែមីនា ។
ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ប៉ូឡូញ  ស៊ុយអែត និង ដាណឺម៉ាក គឺ បាន ធ្វើ តាម អង់គ្លេស ប៉ុន្តែ មាន កម្រិត ខុស ៗ គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី លោក  Matteo  Salvini  ដែល ជា អ្នក កោតសរសើរ លោក  Putin  ក៏ នឹង ចូលរួម ទស្សនាវគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ផងដែរ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  អវត្តមាន ចូល បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាត់ទោស ថៅកែ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ស៊ី ដាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់  កន្ត្រាក់ បក់ កួច យ៉ាង ខ្លាំង ជា លើក ដំបូង  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាលារៀន សរុប ចំនួន ១១ ខ្នង  បាក់  និង ប៉ើង ដំបូល ស័ង្កសី  ដើមឈើ តូច ធំ មួយចំនួន រង ការដួល  រលំ ផងដែរ ។  ខណៈ ដែល មាន ធ្លាក់ ភ្លៀង មួយ មេយ៉ាង ធំ លាយឡំ នឹង ផ្គរ រន្ទះ  ដោយ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ប៉ះ ចំ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា ត្រូវបាន ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម ព្យាករណ៍ ឱ្យដឹង  ថា  ខេត្ត ចំនួន ៧ អាចនឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៦ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន៖  ខេត្ត កោះកុង  កំពង់ស្ពឺ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  និង សៀមរាប ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កម្ពុជា  ចាប់ពី ខែមីនា នេះ  រហូតដល់ ខែមិថុនា  នឹង រង ឥទ្ធិពល បាតុភូត  ឡានីណា ដែល នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា សម្បូរ ការធ្លាក់ ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ផងដែរ ។  មន្ត្រី នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៥ ឱ្យដឹង ថា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ លាយឡំ ជាមួយនឹង ភ្លៀង ផ្គរ រន្ទះ  ខ្យល់ បក់ បោក ប៉ះ ចំ ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង នោះ បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១០ ខ្នង រង ការខូចខាត ធ្ងន់  និង ស្រាល  ក្នុង នោះ ខូចខាត ធ្ងន់ ៣ ខ្នង  រ បើក ដំបូល ទាំងស្រុង ,  ខូចខាត ស្រាល  ៧ ខ្នង  និង សាលារៀន បឋមសិក្សា មួយ ខ្នង ក្នុង ឃុំ អូរ ស្រឡៅ ក៏ រង ការបើក ដំបូល នោះ ដែរ ។  សេចក្តីររាយការណ៍  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នោះ មិន បង្កឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ រងរបួស ឬ ប៉ះ អាយុ ជវីត របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុការណ៍ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បង្កឱ្យ រង ការខូចខាត ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាលារៀន នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ  បាន ចាត់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឈិត  លី  មេបញ្ជាការ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៥  និង លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល មួយ ក្រុម មាន គ្នា ជិត ៥០ នាក់  មកពី អង្គភាព វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៥  និង កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត  និង ចាប់ផ្តើម ក សាង ជួសជុល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើងវិញ  ក្នុង នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ស័ង្កសី ប្រក់ ផ្ទះ ជាច្រើន  សន្លឹក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ  និង កាត់បន្ថយ  ការលំបាក  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១០ គ្រួសារ  កំពុង ប្រឈម ខ្វះខាត ទីជម្រក នេះ ដែរ ៕
ក្រសួង ការបរទេស  ៖  រៀបចំ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាតិ »
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ នាក់  ដែល ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន  ក៏ មាន អ្នកស្រី  ឡុច  ទូច  ជា តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដែល ធ្លាប់ ចេញមុខតវ៉ា លើ ទំនាស់ ដីធ្លី រាំរ៉ៃ នា ពេល កន្លងមក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មាន វិវាទ ដីធ្លី ៦ នាក់  ដែល កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន តាម បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  សំណូមពរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ រក យុត្តិ ធ៌ម ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ធ្លី រាំរ៉ៃ ចំនួន  ៦ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ឡើង តុលាការ ទៀត  បន្ទាប់ពី  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  អ្នក មាន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្តឹង ចោទ ថា  បាន មក រស់ នៅ លើ ដី មាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ នាក់  ដែល ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៧  និង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ  មាន ឯកសារ កាន់កាប់ ដី  ដែល លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  អះអាង ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ ខ្លួន នោះ  ដូចគ្នា ដែរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ទាំង  ៦ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន  ទៅកា ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យធន ដ៏ ល្បី ម្នាក់ នៅ មូលដ្ឋាន នេះ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុុ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព ទាក់ទង  លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  ដើម្បី ស្នើ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ជុំវិញ មូលហេតុ  ដែល ឈានដល់  រូប លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅកាន់ ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ នាក់  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ខាងលើ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទិន ទំនាស់ នេះ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំពុង តាម ឃ្លាំ  និង អង្គេត ទៅលើ សកម្មភាព  នៃ ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំង  ៦ នាក់  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  រស់ នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខាងលើ នេះ  បាន កើតមាន ជាថ្មី  ស្រប ពេល តម្លៃ ទិញ លក់ ដី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  បាន ហូរ ចូលមក មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕  ដែន  សីមា
អ្នស្រី បន្ត ថា  វា ជា រឿង អយុត្តិធ៌ម  ដែល ដីធ្លី ធ្លាប់ រុករាន កាន់កាប់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  នា ពេល កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  បែរជា ត្រូវ គេ រំលោភ យក  និង បាន ប្រើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក ចាប់ ពលរដ្ឋ ដាក់ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត ឈ្មួញ ដី  ឬ ឧកញ៉ា  មាន ទ្រព្យ ទៅ វិញ ។
អ្នកស្រី  ឡុច  ទូច  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ទាំង  ៦ នាក់  ដែល ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង  របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាន់  តាប់  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ឲ្យ ជួយ រក យុ ត្តិ ធ៌ម លើ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ឲ្យ ទទួលបាន យុត្តិ ធ៌ម  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ផង ។
តំណាង សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  អ្នកស្រី  ឡុច  ទូច  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ពិនិត្យ  និង ចុះ អង្កេត លើ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ដល់ ទីតាំង កើតមាន ទំនាស់ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិលជាតិ – អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ កំពុង តាម  ឃ្លាំមើល ការចាប់ បញ្ជូន  ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ នាក់  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  អ្នក មាន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ព្រែក បែក ខាងកើត  ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡៃ  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  មាន ទីលំនៅ ៗ  ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្តាយ ធំ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ  បាន រស់ នៅ ជាមួយ គាត់ ជា ម្តាយ ធំ  ដោយ ឪពុក ម្តាយ  ជនរងគ្រោះ  ទៅ រកស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ ទុក កូន ជា ជនរងគ្រោះ  រស់ នៅ ជាមួយ គាត់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ។
កន្លងមក ជនរងគ្រោះ តែងតែ បណ្តើរ ឆ្កែ  ដើរ ទៅ ខាងកើត ភូមិ  ជាញឹកញាប់ ហើយ  កន្លះ ម៉ោង  ឬមួយ ម៉ោង ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  អ្នកជិតខាង បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ តាម ផ្លូវ មាត់ ព្រែក  កណ្តាល  ត្រើយ ខាងជើង  មាន ឆ្កែ របស់ គេ ចំនួន ៣ ក្បាល  ដើរ មុខ ក្រោយ ជនរងគ្រោះ  ពី លិច ទៅ កើត  ឃើញ ដូចនេះ គាត់ ក៏ ស្រែក ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខ្លាច ដើរ ធ្លាក់ ទឹក  តែ ជនរងគ្រោះ ពុំ ស្តាប់ ក៏ ដើរ បន្ត ទៅ ខាងកើត ភូមិ បាត់ ទៅ  មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  លុះ ក្រោយមក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  ដោយ បាត់ ជនរងគ្រោះ មិន ឃើញ  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដើរ រក ជនរងគ្រោះ  ដោយ ចុះ រាវ ក្នុង ទឹក ព្រែក  និង ទឹក បឹង ក្បែរ ច្រាំង ខាងកើត ភូមិ  តែ រក ពុំ ឃើញ រហូតដល់ យប់  ទើប បញ្ចប់ ការរាវ រក ជនរងគ្រោះ ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកភូមិ ក៏ បន្ត ចុះ ទឹក  រាវ រក ជនរងគ្រោះ  រហូតដល់  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ទើប រាវ រកឃើញ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ទឹក ព្រែក បែក  ខាងកើត ភូមិ  រួច ស្រង់ សាកសព ជនរងគ្រោះ យកមក លំនៅដ្ឋាន  ហើយ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង រាយការណ៍ បន្ត  មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន  នគរបាល  ស្រុក កោះ ធំ  បាន ទទួលបញ្ជា ពី លោក អធិការ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ សាកសព ។  ការពិនិត្យ ឃើញ ថា៖  ជនរងគ្រោះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ដូច្នេះ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោកគ្រូពេទ្យ  ផ្នែក ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ អាច ដើរ ចុះ ទឹកលង់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ពុំ មែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ផ្សេង ឡើយ  ហើយ ក្រោយពី  ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជនរងគ្រោះ  ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
១ - ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១  សម្តេច បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ជាច្រើន ដង  ។  តើ សម្តេច យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា និង ចិន  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ?  តើ សម្តេច មាន ទស្សនៈ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង បច្ចុប្បន្ន រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ?
ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី កម្ពុជា - ចិន មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បន្ត ពង្រឹក  និង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  រហូត ឈានដល់ « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ » នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ។
- ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ពី ថ្ងៃទី ០២ ដល់ ទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន  ត្រូវបាន បន្ត ពង្រឹង តាមរយៈ យន្តការ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ប្រជុំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា និង ចិន បាន រៀបចំ ប្រជុំ ចំនួន ៣ ដង រួច មកហើយ  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ និង លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្តរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ចិន  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  កុម្ភៈ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ប៉េងកាំង  ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ត្រៀម រៀបចំ  « កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤ នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្តរ រដ្ឋាភិបាល »  នៅ កម្ពុជា  ដែល អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ជាញឹកញាប់  និង ផ្តាល់ ប្តូរ ទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន ការផ្តាស់ ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ទៅវិញទៅមក  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ទៅ ចិន រួមមាន  ៖
- សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ពី ថ្ងៃទី ០៤ ដល់ ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
- ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ១ »  នៅ ក្រុង សាន យ៉ា  និង  « វេទិកា បូអាវ សម្រាប់ អាស៊ី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ »  នៅ ទីក្រុង បូអាវ  ខេត្ត ហៃ ណាន ( ២២ - ២៤  មីនា  ២០១៦ )  ព្រមទាំង បាន ជួប ឯកឧត្តម  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ចំនួន ០៣ ដង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។
- សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
- ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
- សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ចិន ពី ថ្ងៃទី ០៦ ដល់ ទី ០៨  មេសា  ២០១៦  ។
- ឯកឧត្តម  វ៉ាង  យី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  ចំនួន ២ លើក ( ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  ។
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ជឿជាក់ គ្នា  យោគយល់ គ្នា  គោរព គ្នា  ហុច ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា  និង មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  គឺ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង សន្តិភាព សហវិជ្ជមាន ដែល មិន អាច បំបែក  និង កាត់ផ្តាច់ បាន  ។
ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធានាធិបតី ចិន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ១៤  ខែតុលា  ២០១៦  ។
បន្ថែម ពីលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា និង ចិន ក៏ បាន និង កំពុង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពហុ ភាគី  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ  រួមមាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាស៊ី បូព៌ា  អាស៊ាន - ចិន  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  និង យន្តការ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ។
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត រួមគ្នា  និង ថែរក្សា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ ព្រះករុណា  ព្រះវរ រាជ បិតា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ជំនាន់ មុន  រួមមាន លោក ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូ  អេនឡាយ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ដូចនេះ ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជំនាន់ ក្រោយ  យើង ត្រូវតែ បន្ត ថែរក្សា ទំនាក់ទំនង នេះ  ព្រមទាំង ពង្រីក និង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ចិន  គឺ ឈរ លើ គោលការណ៍ ជឿជាក់ គ្នា  យោគយល់ គ្នា  គោរព គ្នា  ហុច ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ គ្នា  និង មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង សនិ្តសហវិជ្ជមាន  ដែល មិន អាច បំបែក  និង កាត់ផ្តាច់ បាន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ដំឡើង រហូត ក្លាយទៅជា ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។
២ - កម្ពុជា និង ចិន  បាន និង កំពុង បន្ត ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នូវ កិច្ចសន្ទនា  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក នយោបាយ  ព្រមទាំង ពង្រឹក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  តើ សម្តេច យល់ ថា  មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ដែល នាំឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ត្រូវបាន បន្ត ពង្រីក  និង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ?
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក កំពុង ប្រឈម នូវ បញ្ហា ជាច្រើន រួមមាន  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិសុខ  ភេរវកម្ម  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត  កម្ពុជា និង ចិន ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ជា កង្វល់ រួម  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  និង ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការរក្សា ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។
៣ - ប្រទេស ចិន  បាន ស្នើ ឡើង នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្វែងរក សន្តិភាព ជាច្រើន  រួមមាន គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ កិច្ចការ ទូត ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ មិត្តភាព  ស្មោះស្ម័គ្រ  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  និង ការរួមគ្នា  ។  តាម យោបល់ របស់ សម្តេច  តើ សំណើ របស់ ចិន  នឹង ចូលរួមចំណែក ដល់ ស្ថិរភាព និង វិបុលភាព នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ទ្វីប អាស៊ី ទាំងមូល ឬ ទេ  ?
៤ - តើ សម្តេច យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សនិ្តសុខ  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  និង ការបង្កើត ឱ្យ មាន បរិយាកាស ដែល មាន ថាមពល  និង រឹងមាំ  ?
៥ - ឆ្នាំ នេះ ជា ខួប ៣ ឆ្នាំ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ »  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  ។  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នៅ តាម ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ សតវត្សរ៍ ទី ២១  តើ សម្តេច យល់ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ អាច ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម កម្ពុជា ឬ ទេ  ?  តើ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួម ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ឬ ទេ  ?
កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជាច្រើន លើក អំពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង គំនិត ផ្តួចផ្តើម  « ខ្សែក្រវាត់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ  និង ផ្លូវ សូត្រ សតវត្សរ៍ ទី ២១ ( ខ្សែក្រវាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ )»  ស្នើ ឡើង ដោយ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  ដែល មាន គោលដៅ ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិក  ក៏ ដូចជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក  និង ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការតភ្ជាប់ ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  និង ការតភ្ជាប់ វប្បធម៌  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិកាឈ្នះ - ឈ្នះ  ព្រមទាំង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ រួម  ដើម្បី មិត្តភាព  សន្តិភាព  ។  ជាមួយនឹង ការដាក់ចេញ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើត មូលនិធិ ផ្លូវ សូត្រ មាន ទឹកប្រាក់ ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី មាន ទឹកប្រាក់  ១០០ ពាន់ លាន ដុលា្លា រ  ។  តាមរយៈ មូលនិធិ ផ្លូវ សូត្រ  និង ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី នេះ  កម្ពុជា ជឿជាក់ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ នឹង ជួយ ដល់ កាអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ កម្ពុជា និង ចិន  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការបង្កើត គម្រោង នៃ ផែនការសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី រួមគ្នា កសាង ខ្សែក្រវាត់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ  និង ផ្លូវ សូត្រ សតវត្សរ៍ ទី ២១  ដែល មាន គោលបំណង ពង្រីក  និង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម  ការកសាង សមត្ថភាព  ឧស្សហកម្ម  វប្បធម៌  និង ហរិញ្ញវត្ថុ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អនុស្សរណៈ នេះ នឹង ជា យន្តការ ថ្មី បន្ថែម លើ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង រឹងមាំ ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ បន្ថែម ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ក្នុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ខ្ញុំ និង ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  នឹង ពិភាក្សា គ្នា  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ យ៉ាង លម្អិត លើ ការធ្វើឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន  ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង លើ បញ្ហា ដែល ជា កង្វល់  និង ផលប្រយោជន៍ រួម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ចូលរួម ដល់ ការលើកកម្ពស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ។  ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច នេះ  កម្ពុជា និង ចិន  ក៏ គ្រោង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ធារាសាស្ត្រ  កសិកម្ម  សុខាភិបាល  ព័ត៌មាន  ថាមពល  សន្តិសុខ សមុទ្រ  និង ខ្សែក្រវាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ  ។
៦ - ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ចំពោះ ទស្សនៈ ផ្ទាល់  និង បទពិសោធន៍ កន្លងមក របស់ សម្តេច  តើ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ភីង  ជា បុគ្គល ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ ដូចម្តេច  ?  តើ សម្តេច មាន ការរំពឹងទុក យ៉ាងដូចម្តេច ពី ទស្សនកិច្ច របស់ គាត់ ?  តើ ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ជំរុញ មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ យ៉ាងណា ដែរ  ?
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន មុន ៗ ដែរ  គឺ មាន គោលដៅ ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ចិន  ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន រុងរឿង  វិបុលភាព  និង សុខដុមរមនា  ហើយក៏ មាន គោលដៅ ចែករំលែក ការអភិវឌ្ឍ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  ហើយ តាមរយៈ កំណែទម្រង់ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស ចិន បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ ផែនការ ៥ ឆ្នាំ លើក ទី ១៣ ( ២០១៦ - ២០២០ )  ដែល កំណត់ ពី ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ អាទិភាព  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការរក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចន្លោះ ពី ៦,៥ %  ទៅ ៧ %  និង ការបង្កើត ការងារ ឱ្យ បាន យ៉ាងតិច ១០ លាន នាក់  ។  ចំណែក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់ វិញ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន ដាក់ចេញ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  បង្កើត មូលនិធិ ផ្លូវ សូត្រ  និង ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ព្រមទាំង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ។
- ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង យុវជន  ដើម្បី រៀបចំ អ្នក បន្ត វេន សម្រាប់ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ព្រមទាំង ពង្រឹង មូលដ្ឋាន គាំទ្រ ជាសាធារណៈ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ទ្វេ ភាគី  ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្លាយជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្ត ល្អ  បងប្អូន ល្អ  និង ដៃគូ ល្អ  ជារៀងរហូត  ។  ភាគី ចិន នឹង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ចិន ឱ្យ មក ធ្វើ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ។
ទស្សនកិច្ច របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  នា ពេលនេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី កម្ពុជា - ចិន  កាន់់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង នឹង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅ កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី មួយ ទៀត  ។  ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច នេះ  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ នឹង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដោយ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម  ៖
- ការឯកភាព គ្នា បង្កើន ការផ្តាស់ ប្តូរ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ កិច្ចការ បរទេស  ការពារ ជាតិ  ព្រមទាំង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការពង្រឹង សន្តិសុខ  ។
- ការពង្រឹង ផែនការ ទាំងមូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ពេញលេញ  ។
- ការឯកភាព គ្នា ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ ការផ្តាស់ ប្តូរ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  សមុទ្រ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  អប់រំ  វប្បធម៌  សុខាភិបាល  និង ទេសចរណ៍  ។
- ភាគី ចិន នឹង លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស ចិន ដែល មាន សមត្ថភាព និង ល្បីល្បាញ  ឱ្យ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ថាមពល  គមនាគមន៍  ឧស្សហកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង បន្ត អនុវត្ត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
- ភាគី ចិន បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ របស់ កម្ពុជា  ។  ភាគី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ចំពោះ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ជា រដ្ឋាភិបាល ចិន ស្រប ច្បាប់ តែ មួយ គត់  ហើយ តៃវ៉ាន់ ជា ផ្នែក មួយ ដែល មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន របស់ ចិន  ប្រឆាំង ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ តៃវ៉ាន់ ទោះ ក្នុង ទម្រង់ ណា ក៏ដោយ  ព្រមទាំង ការបន្ត គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ សន្តិភាព  និង បុព្វហេតុ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស ចិន ដោយ សន្តិវិធី  ៕
ពិព័រណ៍ រថយន្ដ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ឥណ្ឌា  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅជិត ទីក្រុង ញូវ ដេលី ។  រថយន្ដ អគ្គិសនី ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ក្លាយជា ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ២០០ បាន ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ឥណ្ឌា Maruti  Suzuki  ដែល គ្រោង នឹង លក់ រថយន្ដ អគ្គិសនី លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ក៏ បាន បង្ហាញ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ ខ្នាត យក្ស នេះ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា មួយ ទៀត គឺ Mahindra  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង Hyundai  Motor  ក៏ សុទ្ធតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ រថយន្ដ អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន ដូចគ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីផ្សារ រថយន្ដ ឥណ្ឌា បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៥ ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត ក្នុង លោក  ដោយ មាន រថយន្ដ ជិត ៣.៨ លាន គ្រឿង បាន លក់ ចេញ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ឧស្សាហកម្ម នេះ ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា និយាយ ថា  រថយន្ដ ថ្មី ទាំងអស់ ដែល លក់ នៅក្នុង ប្រទេស  ត្រូវតែ ជា រថយន្ដ អគ្គិសនី នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក មូន  ជែអ៊ីន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មក ពី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ក្រុង សេអ៊ួល នា ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ នេះ ដូចជា ការគ្រោងទុក ។  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ក៏ មាន ប្អូន ស្រី បង្កើត លោក គីម  ជុង អ៊ុន ផងដែរ ។  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បើ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ភាគី ទាំង សងខាង បាន ពិភាក្សា គ្នា រយៈពេល ប្រមាណ ៣ ម៉ោង  តែ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ល្អិត ពី លទ្ធផល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ការបញ្ជាក់ របស់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើឲ្យ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ កំពុង ឃ្លាំមើល មិន ដាក់ ភ្នែក  ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ជែអ៊ីន  នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង អន្ដរ កូរ៉េ ឬ យ៉ាងណា ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ក៏ កំពុង មាន ការចាំ មើល យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ ដែរ  ថា តើ អ្នកស្រី គីម  យ៉ូ ជុង ប្អូន ស្រី បង្កើត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន នាំសារ អ្វី ខ្លះ ពី លោក គីម  ជុង អ៊ុន មក ប្រាប់ លោក មូន  ជែអ៊ីន ៕
មុនពេល លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ទទួលមរណៈភាព  លោក បាន ផ្ដាំ ទៅ កូន របស់ លោក  និង ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល យើង អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ការផ្ដែរ ផ្ដាំ ចុងក្រោយ របស់ លោក តា  ដល់ កូន ចៅ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ពាក្យ ចាស់ លោក ថា  “ ទូក ទៅ  កំពង់ នៅ ”  គឺ ពិតជា មាន អត្ថន័យ ជ្រៀល ជ្រៅ ណាស់  តួយ៉ាង លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី យើង គ្មាន ថ្ងៃ វិល ត្រលប់ មកវិញ ឡើយ  តែ កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ លោក តា  ដែល បន្សល់ទុក ជា ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម  មាន វត្តមាន  និង ឈរ ត្រ ដែត ត្រដឹម  នៅ ចំពោះមុខ យើង រាល់គ្នា  មាន ដូចជា  វិមាន ឯករាជ្យ  សាល មហោស្រប ចតុមុខ  ជាដើម ។
រូបកាយ របស់ លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលិវណ្ណ  ត្រូវបាន ព្រះអគ្គី ឆាបឆេះ ឲ្យ ប្រែក្លាយទៅជា  ទឹក  ដី  ភ្លើង  ខ្យល់  ពីលើ លោក នេះ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក តា  បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី ថ្ងៃ  ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជន្មាយុ  ៩១ ឆ្នាំ ។  នៅលើ លោក នេះ  ពុំ មាន អ្វី អាច មករារាំង  ការកើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  នោះ ទេ  សូម្បីតែ ព្រះពុទ្ធ  ក៏ ព្រះអង្គ ទ្រង់ បរិនិញ្វន  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ត្រឹមតែ ៨០  ព្រះវស្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលិវណ្ណ  បាន និយាយ ផ្ដែរ ផ្ដាំ  ទុក ជា បណ្ដាំ ប្រាប់ ទៅ កូន ៗ របស់ លោក  សូមឲ្យ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  និង បូជា សព របស់ លោក  តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ  ហើយ បែងចែក  ផេះ ផង់  ដែល ជា អដ្ឋិធាតុ របស់ លោក  ជា ៣ ចំណែក ផ្សេង គ្នា ។
ចំណែក ទី ១  ត្រូវ យក ទៅ បាច នៅក្នុង ស្ទឹង សៀមរាម ។  ចំណែក ទី ២  យក ទៅ តម្តល់ នៅក្នុង ចេតិយ  ដែល បាន សាងសង់ រួចរាល់ តាម លំនាំ រចនាប័ទ្ម  ប្រាសាទ បាគង  នៅក្នុង វត្ត ឥន្ទ្រ កោសី  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ខេត្ត សៀមរាម  និង ចំណែក ទី  ៣  យក ទៅ តម្ដល់ នៅក្បែរធាតុ  កូន ច្បង របស់ លោក តា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី លោកស្រី  វណ្ណ  ប៊ែណង់ ការ៉ូល ដេវី  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ប្រាប់ ទៅ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលិវណ្ណ  ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  នៅ ពេល នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៨៩ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ខិតខំ រក គំនិត ថ្មី  ការឆ្នៃ ប្រឌិត ថ្មី  និង បន្ថែម លើ សម័យ បុរាណ ” ។
លោក តា  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  “ ស្ថាបត្យកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដែល សាងសង់ ដោយ ជន បរទេស  មិន ប្រាកដ ថា ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ខ្មែរ គួរ ខិតខំ បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង  នូវ អ្វី ដែល សម័យ អង្គរ  បាន បន្សល់ទុក ” ។
កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ពេល ដែល លោក តា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មក ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល លោក តា  ប្រាថ្នា ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ដង្ហើម ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន នៅ ទីនេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  និយាយ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា៖  “ ខ្ញុំ ខ្មែរ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ឈើ  ប្រក់ ក្បឿង  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ របស់ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ កើត ក្នុង អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រក្សា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្មែរ ក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម រហូតដល់ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ” ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក តា  ក៏ បាន ចងក្រង សៀវភៅ  ជាច្រើន ក្បាល និយាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ទំនើប  និង បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  នៅក្នុង សៀវភៅ  និង ទស្សនាវដ្តី អន្តរជាតិ  ជាច្រើន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ” ស្នាដៃ ស្ថាបនិក សតវត្សរ៍ ទី ២០ ”  លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បាន ស្នើសុំ ថា៖  “ ត្រូវ ថែរក្សា សំណង់ បុរាណ អោយ បាន គង់វង្ស  និង សង់ ថ្មី បន្ថែម អោយ បាន ច្រើន ទៀត ” ។
គឺជា បណ្ដាំ ចុងក្រោយ  របស់  លោក តា  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ចំពោះ កូន ខ្មែរ ទាំង  ដែល សិក្សា  និង កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ទាំងអស់ ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន សភា ថៃ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម  Liverpool  បាន ត្រឹមតែ ស្មើ ១ - ១ ជាមួយ ក្រុម  Newcastle  នៅ  Premier  League
សព  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បិតា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បូជា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ..!
កាលពី វគ្គ  ១  លោក អ្នក បាន អាន ចំណុច ខ្លះ រួច មកហើយ  ដែល ទាក់ទង  នឹង ទំនាយ ទស្សន៍ទាយ  ទៅលើ ស្នាម ប្រជ្រុយ  លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ យើង ជឿ ថា ...
នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស យើង  តែងតែ មាន កត្តា  ឬ បរិវេណ ពិសេស  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាង  កត្ដា  ឬ បរិវេណ ដទៃ ទៀត ...
មាន ក្បួន តម្រា  និង ច្បាប់ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ ជាច្រើន  នៅពេល និយាយ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍  និង ទំនៀមទម្លាប់ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ...
ឆ្នាំ ថ្មី  មាន ន័យ ថា  ជា ការចាប់ផ្តើម ថ្មី ដ៏ ស្រស់បំព្រង  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ តើ អ្នក ចង់ ទាក់ទាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឱ្យ ចូលមក ...
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពពេញនិយម  ក្នុង ការសាងសង់ បន្ទប់ទឹក  ដែល មាន ទ្វារ ពីរ  ( មាន ន័យ ថា ...