
កត្តា ចំណាយ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក នេះ  អាច បណ្តាល មកពី ប្រេស៊ីល  ពុំ មែន ជា ប្រទេស ស៊ីវិល័យ ដូច ទៅនឹង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ឡើយ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ  បាន កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ បញ្ហា  សេដ្ឋកិច្ច  និង អំពើពុករលួយ  ដែល ឈានដល់ ការព្យួរ មុខតំណែង លោកស្រី  Dilma  Rousseff  ពី ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល រហូតដល់  ១៨ ខែ ទៀត  ក្រៅពី អត្តពលិក នៃ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន មិន បាន មក ចូលរួម ប្រកួត  Rio  Olympic  Games  2016  នេះ ទេ  ដោយ ភ័យខ្លាច ឆ្លង វីរ៉ុស  Zika  ជាដើម ។
ប្រេស៊ីល  បាន ស្ថិត ក្នុង ភាពត្រដាបត្រដួស ជាខ្លាំង  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង ក្នុង ប្រទេស  របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ ជា លើ់ក ទី ១  ផងដែរ ដែល រៀបចំ នៅ ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង នេះ  ដោយ អត្តពលិក  នៃ ប្រទេស នេះ  ឈ្នះ មេដាយ បាន តែ  ១៩ គ្រឿង  មាន មេដាយ មាស ៧  ប្រាក់ ៦  និង សំរឹទ្ធ ៦ គ្រឿង  បើ ទោះបីជា មាន  អត្តពលិក ចូលរួម ច្រើន ជាង គេ  ឈរ នៅ លេខ ២  បន្ទាប់ពី អាមេរិក នោះ ៕
ទីស្តីការ ក្រសួង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង ធនធាន មនុស្ស  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ណែនាំ អំពី នីតិវិធី  និង របៀបរបប ការងារ ជូន ដល់  មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ចំនួន  ៦០ រូប  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឌុច  សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
ដោយ មាន វត្តមាន ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល កិច្ចការទូទៅ  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង ធនធាន មនុស្ស  និង មន្ត្រីរាជការ ចំណុះ នាយកដ្ឋាន  ។
ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី  " ភាព អសកម្ម  ៤  ចំណុច  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ "  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  សភា កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង វេទិកាស ភា អាស៊ី - អឺរ៉ុប (ASEP)  ដែល រៀបចំ ដោយ សភា អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុស សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
បើ ចង់បាន សូម កុំ មើល រំលង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ឲ្យ សោះ ព្រោះ វា អាច ជួយ បាន ក្នុង រឿង នេះ ។  តាម ការវិភាគ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព នៃ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  2-3  ផ្លែ នឹង ទទួលបាន សារធាតុ អាហារ បំប៉ន សុខភាព ច្រើន ជាង អ្នក ដែល មិន បាន ទទួលទាន ។  ជាមួយ ជាតិ វីតាមីន នៅក្នុង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ អាច ជួយ លោក អ្នកកែ រោគ លើស ឈាម ជំនួយ ភ្នែក បង្កើន ថាមពល ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ការពារ សរសៃ ឈាម កកកែ រោគ ឈាម ចេញ តាម ជើង ធ្មេញ បំបាត់ ទល់ លាមក  និង ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ដោយ ងាយ ៗ ។  លើស ពី នេះ ចំពោះ ស្រ្តី ដែល ចង់បាន ស្បែក ស្អាត នោះ សូម ទទួលទាន ប៉េងប៉ោះ ជា ប្រចាំ ក្នុង មួយ  1-2  ផ្លែ នោះ ស្បែក នឹង ស្រស់ថ្លា ផូរផង់  បន្ថយ ជាំ មុខ  អាចម៍ រុយ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ពីព្រោះ សារធាតុ វីតាមីន  ដែល មាន សម្បូរបែប ក្នុង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ រ៉ាឌីកាល់ ចាស់ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ បំផ្លាញ ស្បែក របស់ យើង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  ឡូយ មែនទែន មិន ចាំបាច់ ចំណាយ  ច្រើន ចំណេញ ទាំង ថវិកា  ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា ជួយ ធ្វើឲ្យ សុខភាព ល្អ  ហើយ នៅ អាច ធ្វើឲ្យ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឈ្មោះ  HUANG  JI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន )  និង ឈ្មោះ  XIA  LU  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន ) ។
នគរបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  ដើរ ចែក ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស បង្កប់ ន័យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ជិត  ១ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ ចែក ខិត ប័ណ្ណ  មាន រូប អាសអាភាព បង្កប់ ន័យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្នុង សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឆែកឆេរ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  របស់ ជន  សង្ស័យ  នៅ ហាង ម៉ាស្យា  យីហោ  SPA  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០ នាក់  នៅក្នុង ហាង ម៉ាស្យា  មក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន៖
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  និង ស្ត្រី ចំនួន  ១០ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី  នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ស្ដីពី ការផលិត ការប្រើប្រាស់ ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មាន ជាតិ ដែក  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ កម្ពុជា សម្រាប់ ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ
លោក ចៅក្រម៖  ប្រពន្ឋ លោក ចោទ ថា  ពេលណា ក៏ ធ្វើអោយ គាត់ ខ្លាច  សឹង មិន ហ៊ាន មើល មុខ  ,  តើ រឿង នេះ យ៉ាងម៉េច ?
លោក ចៅក្រម៖  នែរ  យើង ជា ប្រុស ដូចគ្នា  កុំ លាក់ លៀម គ្នា  ។ ខ្ញុំ ចង់ ចេះ វិធី ធ្វើអោយ ប្រពន្ឋ ខ្លាច  ដើម្បី ទៅ វិញ បង្ក្រាប ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ  ។  និយាយ តិច ៗ ប្រាប់ ផង តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?
មើលងាយ ហេ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង ប្រពន្ធ មើលងាយ ម្ដាយ ខ្លួន  ទ្រាំ មិន បាន វាយ ក្បាល មួយ កែវ  បែក ហូរ ឈាម ជោក …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ពោធិ៍សាត់ៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ រំដេង  ឃុំ រំលេច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  បុរស ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ  ជី  នាង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី វាយ ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  យឹម  ស្រី នាង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ដំបូង ឡើយ បុរស ជា ប្ដី បាន វាយ ក្បាល ប្រពន្ធ ៤ ដៃ  ហើយ ចុងក្រោយក៍ បាន យក កែវ សម្រាប់ វាស់ ម៉ែត្រ វាយ បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល  ព្រោះតែ ហ៊ាន មើលងាយ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាក៍ ដោយ នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា៖
លោក  Askhat  Azhikhanov  អគ្គ នាយក របស់ ធនាគារ  ABA  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ គឺជា ស្នាដៃ  ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ធនាគារ របស់ យើង ។  យើង មាន ក្តី សោម ន្សរីករាយ ណាស់ ដែល ទទួលបាន ការ  ទទួលស្គាល់ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ពី ទស្សនាវដ្តី ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ក្នុង វិស័យ បោះពុម្ព  ផ្សាយ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ រយៈពេល វែង របស់ យើង ក្នុង ការ  ក្លាយជា  ធនាគារ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស ។  ការទទួលស្គាល់ នេះ  គឺជា ការបញ្ជាក់ ថា  យើង កំពុង  ដឹកនាំ ទៅកាន់ ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ការជឿជាក់ របស់ អតិថិជន  មក លើ ធនាគារ យើងខ្ញុំ  មាន ន័យ ថា ពានរង្វាន់ នេះ គឺជា របស់ អតិថិជន របស់ ធនាគារ យើង ផងដែរ ” ។
លោក  Azhikhanov  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  “ កិត្តិយស នេះ គឺជា ភស្ដុតាង បង្ហាញ អំពី ចំណុច ខ្លាំង  និង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  យើង មាន ជំនាញ  និង សមត្ថភាព ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា  ហិរញ្ញ  វត្ថុ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង សម្រេចបាន  នូវ  មហិច្ឆតា របស់ យើង ដោយ មាន ការគាំទ្រ សមស្រប ” ។
Marcus  H.  Langston,  ប្រធាន ទស្សនាវដ្តី  Euromoney  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី មានប្រសាសន៍ ថា  “ ធនាគារ  ABA  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ក្លាយជា ធនាគារ ល្អ ប្រសើរ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  ចំណេញ សុទ្ធ របស់ ធនាគារ  បាន  កើនឡើង ស្ទើរតែ ប្រាំ ដង  ខណៈ ដែល ចំណូល សរុប បាន កើនឡើង មួយ ភាគ បួន ។  ចំណេញ ប្រតិបត្តិការ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ចំនួន  ៤០ %  ចំណែក ចំណេញ មុន កាត់ ពន្ធ ក៏ កើនឡើង  ២៨ %  ផងដែរ ។  មាន  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ៣៥  កំពុង ប្រកួតប្រជែង យក អតិថិជន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ។  ធនាគារ  ABA  បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ដើម្បី លើកកម្ពស់ សាខា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  ហើយក៏ កំពុង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  រចនា វែបសាយត៍ ជាថ្មី  ព្រមទាំង បង្កើន សន្តិសុខ ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  ម៉ាស៊ីន ដាក់ សាច់ប្រាក់  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ការបង្កើន គុណភាព  សេវា ធនាគារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ចំ ចំពោះ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដឹកនាំ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  ធនាគារ  ABA  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ក្លាយជា ធនាគារ  ល្អ ប្រសើរ បំផុត ” ។
ពានរង្វាន់  “ ធនាគារ ល្អ ប្រសើរ បំផុត នៅ កម្ពុជា ”  បាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  Euromoney  គឺជា ការបន្ត  ការទទួលស្គាល់ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ស្ថាប័ន  និង ឯកសារ បោះពុម្ព ផ្សាយ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន លើក សរសើរ ធនាគារ  ABA  ចំពោះ ជំនាញ  បទពិសោធន៍  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ជាប្រចាំ  ក្នុង ការច្នៃ  ប្រឌិត  របស់ ខ្លួន ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  ធនាគារ  ABA  បាន ទទួលបាន រង្វាន់ ពី  ស្ថាប័ន ចំនួន  ប្រាំ ដែល សក្តិ  សម នឹង ការទទួលស្គាល់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដ៏ រឹ  ង មាំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ក៏ ដូចជា ស្នា  ដៃ  លេចធ្លោ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
Euromoney  គឺជា ទស្សនាវដ្ដី ល្បីល្បាញ  និង ប្រចាំ ខែ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បំផុត មួយ ដែល ផ្តោត លើ អាជីវកម្ម  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៩  ទស្សនាវដ្តី នេះ មាន វិសាលភាព  លើ ការ  លេចឡើង ជាថ្មី នៃ ទីផ្សារ មូលធន ឆ្លង ដែន អន្តរជាតិ ។  Euromarket  គឺជា ឈ្មោះ ពីមុន របស់ ទស្សនាវដ្ដី នេះ  នៅក្នុង ទីផ្សារ មូលធន សកលបញ្ជ្រាប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ទស្សនាវដ្ដី  Euromoney  បាន រាយការណ៍  និង នាំមុខ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ  ព្រមទាំង ការរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  ដំណើរការ ក្លាយជា ទស្សនា  វដ្ដី នាំមុខ គេ មួយ នៅក្នុង ពិភព ហិរញ្ញវត្ថុ លក់ ដុំ  ស្ថាប័ន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ។
ទីក្រុង ហុងកុង  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្ដ ដា  –  ទស្សនាវដ្ដី  ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ឈ្មោះ  Euromoney  បាន ឧទ្ទេសនាម ធនាគារ  ABA  ជាធនាគារ ល្អ ប្រសើរ  បំផុត នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ នេះ គឺជា ពាន  រង្វាន់ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល  ទស្សនាវដ្ដី  Euromoney  បាន ផ្ដល់ឲ្យ ធនាគារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពិធី អបអរសាទរ អ្នកទទួលបាន ពានរង្វាន់  ប្រចាំ តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ប្រណីត  Shangri-La  Hotel  កាលពី យប់ មិញ  ដែល ជា  ផ្នែក មួយ នៃ រាត្រី ស្រមោល សរ  ទទួល ពានរង្វាន់  ឧត្តមភាព  ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ទស្សនាវដ្តី នេះ ។
ការទទួលស្គាល់ ធនាគារ  ABA  របស់ ទស្សនាវដ្តី  Euromoney  គឺ អាស្រ័យ លើ ភាពខ្លាំង នៃ ការឈរ លើ ទីផ្សារ របស់ ធនាគារ នេះ  និង ការរីកចម្រើន លើស  គេ លើ បណ្តាញ សាខា របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  ក៏ ដូចជា អាស្រ័យ លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការផ្តល់ គុណភាព សេវាកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កត្តា ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ ធនាគារ នេះ អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន ចម្រុះ  និង បន្ត ពង្រីក  មូលដ្ឋាន អតិថិជន  បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធផល ។  ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការផ្តល់ ជូន ដ៏  សមស្រប មួយ នូវ ផលិតផល ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ចុងក្រោយ បង្អស់  និង សេវា អតិថិជន ដ៏ ល្អ វិសេស របស់ ធនាគារ នេះ ។  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទាំងនេះ  គឺ គិត ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ  មុន ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ដោយ ធនាគារ ទាំង នេះ នៅ  ក្នុង ប្រទេស / តំបន់ នីមួយ ៗ ។  ទស្សនាវដ្តី  Euromoney  ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការជម្រុះ  ធនាគារ ឈាន មុខ គេ ចំនួន បី ប្រចាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង ក្រុម វិនិច្ឆ័យ ត្រួតពិនិត្យ  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស  យក អ្នក ទទួលបាន ជ័យលាភី ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  (  ថ្ងៃពុធ  ទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  )
គ្រប់ ការ  ឬ ពេញ វ័យ ក្រមុំ  គឺជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល មាន ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ចន្លោះ អាយុ ចាប់ពី ៩ - ១៨ ឆ្នាំ  ដែល មាន ការប្រែប្រួល  ផ្នែក រូបរាងកាយ  រួមមាន ការប្រែប្រួល ផ្នែក អារម្មណ៍  និង ផ្លូវចិត្ដ ផងដែរ ។  វា ជា កត្ដា ល្អ ដែល អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ នូវ ភាព បម្រែបម្រួល ទាំងឡាយ  ដែល មាន នៅ ចន្លោះ នៃ ភាពពេញ វ័យ របស់ អ្ន់ក  មុននឹង វា កើតឡើង ។  គ្មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ដូចគ្នា នោះ គី  ម្នាក់ ៗ តែងតែ ឆ្លងកាត់ នូវ ភាព ពេញ វ័យ នេះ ។  តើ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការប្រែប្រួល ទាំងនេះ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាងដូចម្ដេច ?
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  គ្រោង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  នៅ ប្រទេស ស្វីស  នា ពាក់កណ្តាល ខែតុលា នេះ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  គ្រោង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  នៅ ប្រទេស ស្វីស  នា ពាក់កណ្តាល ខែតុលា នេះ
ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម នេះ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ យោបល់ គ្នា  លើ ប្រធានបទ នានា  ដែល មហាសន្និបាត  នឹង លើកឡើង ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  គ្រោង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  នៃ សហភា  អន្តរសភា  (IPU)  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
មហាសន្និបាត អន្តរសភា (IPU)  គ្រោង ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ជាច្រើន  មាន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព  ជាដើម ។  សហភាព អន្តរសភា  បាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨៩  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន សភា មកពី រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ចំនួន ១៧៨  ជា សមាជិក  និង មាន សមាជិក បម្រុង ចំនួន ១២ ។  សភា កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក  IPU  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ៕
បាតុករ ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  ដើម្បី ចូលរួម បាតុកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១៨  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  ទោះបីជា មាន វត្តមាន របស់ ប៉ូលិស ជាច្រើន  ការវាយដំ  ហើយ កាណុង បាញ់ ទឹក ត្រូវបាន គេ តម្រង់ទៅ រក ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន កកកុញ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ចម្ងល់ នៅ ពេល នេះ គឺ ថា  តើ នេះ គឺជា ចំណុច របត់ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ឬមួយ ក៏ ការផ្ទុះឡើង នៃ បាតុកម្ម ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ បោសសម្អាត ?
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ដុត សម្ភារៈ នានា  នៅពេល ពួកគេ ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ប៉ូលិស ក្នុង ពេល តវ៉ា មួយ សម្រាប់ កំណែទម្រង់ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្រុង ហារ៉ារ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។
បាតុកម្ម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន នានា ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅ រង់ចាំ មើល ថា  តើ ការ មិន ពេញចិត្ត នេះ នឹង រីករាលដាល ទៅដល់ តំបន់ ជនបទ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ឬ ទេ ។
ទុក្ខសោក របស់ ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង ដែល បាន ដើរ ក្បួន នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  អាច រៀបរាប់ ដោយ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ យ៉ាង ខ្លី ថា  « គ្រប់គ្រាន់ ហើយ » ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប្រជាជន ស៊ីម បាវ៉េ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
កាលពី ខែមេសា  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រមាណ  ៣.០០០ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស នេះ ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  បាតុកម្ម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ទីតាំង ផ្សេង ៗ  ដោយ រួមមាន ទាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ  ដោយ តវ៉ា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Robert  Mugabe  ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ ថ្លែង ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុង ហារ៉ារ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បុព្វហេតុ នៃ បាតុកម្ម ទាំងនេះ គឺ ដូចគ្នា  គឺ ក្រុម បាតុករ និយាយ ថា  ពួកគេ ហត់នឿយ នឹង ភាពក្រីក្រ  ការបង្ខិតបង្ខំ  ការបង្រ្កាប ទៅលើ អ្នក ដែល មាន គំនិត ផ្ទុយ  និង ហត់នឿយ នឹង អំពើពុករលួយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ កាន់តែ ច្រើន ឡើយ ៗ និយាយ ថា  ពួកគេ ហត់នឿយ នឹង មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នាំ ពួកគេ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  អ្នក ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ អស់ ជាង ៣៥ មក ហើយ  នោះ គឺ លោក  Robert  Mugabe ។
នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ពិពណ៌នា ការ ដើរ ក្បួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា ថា ជា  « បន្ទាត់ ក្រហម ចុងក្រោយ » ។  ក្នុង ការដើរ ក្បួន នៅ ថ្ងៃ នោះ  ហ្វូង បាតុករ មាន បំណង ដើរ ក្បួន កាត់ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ក្រុង ហារ៉ារ៉េ  និង ឈប់ ដើម្បី ដក ស្លាកសញ្ញា នៅ តាម ផ្លូវ ដែល មាន ឈ្មោះ លោក Robert  Mugabe ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  Ciara  Aucoin  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ នៅ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា ពី សន្តិសុខ នៅ ទីក្រុង ប្រេតូរីយ៉ា  (Pretoria)  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និយាយ ថា  ទោះជា បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា  មាន លក្ខណៈ មិន ធម្មតា ដោយសារតែ មាន ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុម ប្រឆាំង ជាច្រើន ក្តី  វា ប្រហែលជា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា ជា ចំណុច ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ពីព្រោះថា យើង រង់ចាំ មើល សិន ថា  តើ វិធីសាស្រ្ត ដែល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការបង្ក្រាប នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ចលនា បាតុកម្ម នេះ យ៉ាងណា ។  ម្យ៉ាង  ប្រសិនបើ ការបង្រ្កាប ធ្វើឲ្យ ហ្វូង បាតុករ មាន ការខ្លាច រអា នោះ  នេះ ក៏ អាច ជា លទ្ធផល មួយ ដែល កើត ចេញ ពី ការបង្រា្ក ប ដែរ ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ ការបង្ក្រាប ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង នោះ  យើង ក៏ រង់ចាំ មើល ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ទៀត » ។
ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក របស់ ប៉ូលិស បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា នៅ តាម ផ្លូវ នានា ក្នុង ក្រុង ហារ៉ារ៉េ  នៅ ពេល ដែល ចលនា បាតុកម្ម ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែកក្កដា នៅតែ បន្ត ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រហែល ហ្វូង បាតុករ កំពុងតែ ធ្វើ រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ជាជាង ការមើលឃើញ នូវ កំហុស ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ នេះ  ពួក បាតុករ គួរតែ ពិនិត្យមើល ដល់ ថវិកា ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
« ដោយ តែ មាន ឱន ភាព ថវិកា នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ក៏ មាន ការចោទ ជា សំណួរ ពី លទ្ធភាព របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  និង ការធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ បាតុកម្ម នៅតែ បន្ត កើតមាន  នឹង មាន ការចោទ ជា សំណួរ អំពី សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ខែ ដល់ មន្រ្តី ប៉ូលិស ដែល ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំងនោះ » ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីម បាវ៉េ  បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រកាន់ ជំហរ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ទៅនឹង អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  ជា ផែនការប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
លោក  Dewa  Mavhinga  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និយាយ ថា  បាតុកម្ម នៅ  ឆ្នាំ នេះ អាច បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយសារតែ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ស៊ីវិល ជា មូលដ្ឋាន  និង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ បាតុកម្ម ទាំងនោះ បាន កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ដោយសារតែ ប្រតិកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
« ពិត ណាស់  នេះ គឺ ដោយសារតែ អភិបាលកិច្ច មិន ល្អ  ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ មិន បាន ល្អ  និង ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ដូច្នេះហើយ  នេះ ជា អ្វី ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ នាំគ្នា តវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  គួរឲ្យ សោកសា្តយ  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ដោយ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ជាដើម ចម នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន បែរជា ធ្វើ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ទៅ លើ ហ្វូង បាតុករ ទាំងនោះ  ដែល រំលោភ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ក្រុម ប្រឆាំង ដែល នៅ ពីក្រោយ បាតុកម្ម ចុងក្រោយ នេះ បាន ស្បថ ថា  « ចូរ អ្នក បង្រ្កាប យើង តាម តែ ចិត្ត អ្នក ចង់ ចុះ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង មិន ចុះចាញ់ នោះ ទេ » ។  ពួកគេ មាន គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម រៀងរាល់ សប្តាហ៍ នាង ពេល ខាងមុខ ៕
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន កំពុង តាម ប្រមាញ់ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ម្នាក់  ដែល បាន បង្ករ បួស ស្នាម យ៉ាង សាហាវ  ដើម្បី បន្ត ...
ជប៉ុន ផ្តល់ ជំនួយ ៧ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  និង ហិបឆ្នោត  សម្រាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
អាណិត ណាស់ !  ព្រោះតែ ខ្លាច ធ្លាក់ ពេក  នារី ម្នាក់ សុខចិត្ត ទុក  « កេរ្តិ៍ខ្មាស »  ម្តុំ សិន  ខណៈ មិត្ត ប្រុស ខំ ប្រឹង ជួយ បិទបាំង ទាំង ទុក្ខ ព្រួយ  ( មាន វីដេអូ )
ពិធី បុណ្យ  Zapote  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ក្រុង ទីក្រុង  San  Jose,  ប្រទេស  Costa  Rica  ទីកន្លែង ដែល  «La  Tagada»  ជា ល្បែង ...
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុញ្ញាត ...
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ ...
កប់ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ រៀន ត្រឹម ភាសា អង់គ្លេស  តែ កុំ ជោរ  ទេសកោសល្យ  និង ចំណេះ ក្រៅ សាលា  ឃើញ ហើយ ពុំ នឹកស្មាន !  ( មាន វីដេអូ )
Naomi  Wu  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ខាង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្លួនឯង  (DIY)  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ...
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយសារ ស្នាដៃ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី  ក្នុង ករណី គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ នេះ …!
សន្តិសុខ ស្រី ដ៏ ក្លាហាន  ស៊ូ ប្រឈម  និង រង ការវាយប្រហារ  ខណៈ ព្យាយាម ជួយ បុរស ម្នាក់ ពី ភ្ញៀវ បង្ក រឿង ស្រវឹង ជោគជាំ ៣ នាក់  ដែល ប៉ុនប៉ង …  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម  Free  Malaysia  Today  លោក  Suthakar  Kathirveloo  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នៃ អគារ កុន ដូ  «Tanjung  Court...
ទីបំផុត !  កូនប្រុស មហាសេដ្ឋី ជំនួញ ជប៉ុន នេះ  ទទួល សិទ្ធ ឃុំ គ្រង  « កូន ៗ ពី ម្តាយ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ »  ទាំង ១៣ នាក់ ហើយ  បន្ទាប់ពី …
យោង តាម  BBC  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ ក្រុង បាងកក  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់  « សិទ្ធិ ជា ឪពុក »  ដល់ បុរស ...
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង សម្លេង ពិរោះ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណែង ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស មក  ឃើញ ថា  ហ្សាណា  បាន ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន បទ ទាំង បទចម្រៀង ខ្មែរ សុទ្ធ  និង លាយ ភាសា អង់គ្លេស ។ ...
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Longyan  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  បាន លេចឡើង នូវ  « បង្គោល »  ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ តភ្ជាប់ ផ្ទៃដី  និង ...
សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បន្ត នីតិវិធី រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជនល្មើស រំលោភ ផ្លូវភេទ អនីតិឈ្មោះ  កង  សុផាត  ដើម្បី ផ្តល់ សំណង ជូន កុមារី រងគ្រោះ
ប្រធាន សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន នេះ  កំពុង ជម្រុញ នីតិវិធី  ដើម្បី ឈាន ទៅ រឹបអូស យក ទ្រព្យ ...
១.  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  បាន អន្តរាគម រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ៣ នាក់ ...
តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី កញ្ញា  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  ក្រោយពី ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ ដោយ បាន សម្តែង នូវ រឿន កុនជាច្រើន រឿង និង បាន សម្តែង ជា តួ ឯក ថែម ទៀត នោះ ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ នាង គឺ កាន់តែ កើតឡើង ជាលំដាប់ ។  ...
ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  កំពូល កីឡាករ លំដាប់ អន្តរជាតិ ខ្សែ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហើប ពី គោលបំណង ចង់បាន កូន រហូត ៧ នាក់  បន្ទាប់ពី បច្ចុប្បន្ន មាន កូន ៣ នាក់ រួចទៅហើយ ទៅ ហើយ នោះ ។ ...
ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់  ពុំ អាច ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ជរា បាន ទេ  ។  កើត ចាស់  ឈឺ ស្លាប់  វា ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ។  ហេតុ នេះ  ពេល នៅ ...
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ចង់ ស្រួល ៗ ទៅ  តែ រក កន្លែង ឲ្យ សមរម្យ ផង  ពុំ នោះ សោត មិន ត្រឹម អស់ លុយ ទេ  ថែមទាំង ល្បី ពេញ …. បណ្តាញ សង្គម ទៀត !!  ( មាន វីដេអូ )
ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន គេហទំព័រ អាថ៌កំបាំង  Gaia.com  បង្ហោះ ផ្សាយ លើ អ៊ីនធើរណេត តាមរយៈ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ...
តាម  Daily  Mail  ភ្ញៀវ ទេសចរ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ២ នាក់  ត្រូវបាន  « បណ្តើរ »  តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Pattaya  ប្រទេស ថៃ  ក្នុង សភាព ...
ក្មេង ស្ទាវ ស្រី ៤ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ អនឡាញ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួកគេ ធ្វើ ...
គួរ បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត រឿងរ៉ាវ ដ៏ អកុសល្យ នេះ ឡើង  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ នោះ ឡើយ  ខណៈ តៃ កុង ឡាន ក៏ បាន ស្លាប់ ផងដែរ ។  តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៃ ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្កា  ផ្លូវថ្នល់ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង ខូចខាត ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមានឡើង ជារឿយ ៗ ៕
( ម៉ាដាហ្គាស្កា ) ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៤៥ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន ចូល រោង ការ ផងដែរ  ដោយសារតែ រថយន្ត ដែល ពួកគេ ជិះ បាន ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ ក្នុង ក្រុង  Anjozorobe  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៩០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន នៃ  រដ្ឋធានី  Anjozorobe  របស់ ប្រទេស ដី កោះ ម៉ាដាហ្គាស្កា  ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អភិបាល ក្រុង  Anjozorobe  បាន ប្រាប់ ស៊ិន ហួរ តាម ទូរស័ព្ទ ដូច្នេះ ថា  « មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ទាំង ៤៥ នាក់ នោះ  រួមមាន កុមារ  ០៩ នាក់ ,  ស្ត្រី  ២៧ នាក់ ,  និង បុរស ០៩ នាក់  ខណៈ មនុស្ស ២៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។  រថយន្ត ឡូរី បាន ដឹក មនុស្ស សរុប ៧០ នាក់  មាន ទាំង សាច់ញាតិ  របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ផងដែរ  ដែល ពេល មកដល់ ចំណុច ស្ពាន មួយ  វា ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ តែម្តង » ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bu  Dendy  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បាន រកឃើញ ប្តី របស់ នាង កំពុង ផិតក្បត់  លួច មាន ស្នេហា ជា ...
ឃោរឃៅ មែន !  យុវជន ម្នាក់ ចាប់ កូន ឆ្កែ ១ ក្បាល បោះ ឲ្យ តស៊ូ ជីវិត ក្នុង ទឹក យ៉ាង វេទនា  មុនពេល ត្រូវ ក្រពើ ត្រ បាក់ស៊ី គួរឲ្យ រន្ធត់  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ជាច្រើន បាន អំពាវនាវ ប៉ូលីស ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាប់ យុវជន មាន ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ...
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បើ គិត មក ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ...
កម្ម បង !  បុរស ម្នាក់ ប្រពន្ធ ១ មិន ស្កប់  លទ្ធផល  ទាំង ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី  ឡោមព័ទ្ធ ឆ្វេង ស្តាំ  រក ពេល នាំ ស្រី ស្នេហ៍ គេច ពី កណ្តាប់ដៃ ពុំ ចង់ រួច  ( មាន វីដេអូ )
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ចោមរោម មើល ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ត្រឹម ឈរ មើល  បាន ថត ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  ខណៈ ...
នុះ !  ស្រី ស្អាត ដែល រងរបួស ឈាម ហូរ ស្រោច ដៃ  និង មុខ  ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ហើយ  ខណៈ ប៉ូលីស ចោទប្រកាន់ ថា នាង ប្រឌិត « រឿង » នេះ ឡើង !
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឥឡូវនេះ  បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ដែល បាន រាយការណ៍ កាលពី ...
១ កំហឹង នេះ អាច ទិញ ផ្ទះ បាន ១ !  ស្រ្តី ម្នាក់ បាច លុយ ដ៏ ក្រាស់ក្រែល ជះ លើ មិត្តភក្តិ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច ….  ( មាន វីដេអូ )
រឿងរ៉ាវ ខ្លោចផ្សា បេះដូង !  គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត យក រថយន្ត ចាស់ ធ្វើជា ផ្ទះ  បន្ទាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ដេញ ចេញ  ព្រោះតែ គ្មាន ប្រាក់ បង់
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ខ្លោចផ្សា មួយ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គ្រួសារ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង មួយ  បា ...
ទីបំផុត !  ខាងរ៉ាអូខេ  «Coloso  KTV»  ដែល បង្កប់ សេវា នារី រាំ ស្រាត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប ហើយ  បន្ទាប់បែក ធ្លាយ វីដេអូ …
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ២០១៨  នេះ  កម្លាំង គណៈកម្មាធិកា ចម្រុះ  បាន ចុះ បិទ ទីតាំង  ខារ៉ាអូខេ ដែល មាន យីហោ  Coloso...
{"login_error_title":  " ចាំ បាត់ ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  និង ពាក្យសំងាត់ ",  "login_error_body":  " សូម ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ  ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  និង ពាក្យសំងាត់ របស់ អ្នក ហើយ សាកល្បង ម្តង ទៀត  ។ "}
ផ្អែក លើ ការវិភាគ របស់  Ookla  លើ ទិន្នន័យ ដែល បាន ពី ការធ្វើតេស្ដ ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  Speedtest  សម្រាប់  ត្រីមាស ទី  3  &  ទី  4  ឆ្នាំ  2017!  ស្លាកសញ្ញា  Ookla  ត្រូវបាន ប្រើ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ឡើងវិញ ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  បាន សម្ពោធ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ 1998  ហើយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ស្ដង់ដារ មួយ នៅ កម្ពុជា ដែល ផ្ដល់ នូវ គុណភាព  អត្ថប្រយោជន៍  និង សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ  និង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ មធ្យោបាយ ថ្មី ៗ  ដើម្បី គាំទ្រ  និង លើកស្ទួយ មធ្យោបាយ  ទំនាក់ទំនង របស់ អតិថិជន ខ្លួន ផងដែរ  តាមរយៈ ការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ សេវា ទូទៅ  ការអភិវឌ្ឍ លើ គម្រោង  និង ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ពិសេស ផ្ដោត សំខាន់ លើ សេវា បម្រើ អតិថិជន ជា ចម្បង ។
របាយការណ៍ ទិន្នន័យ កម្ពុជា  កុម្ភៈ  2018  យោង តាម ការសិក្សា វិភាគ ឧបករណ៍ 101,452,618  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  11,912  អំឡុង  02  តុលា  -  31  ធ្នូ  2017
មិន ចាំបាច់ ប្រើ ទឹក ថ្នាំជម្រះ  វិធី ដ៏ ងាយ ៗ ៥ នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ខោអាវ ប្រឡាក់ ប្រែ ទៅជា សដូច ថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លាយ ទឹក ខ្មេះ សុទ្ធ  ៣  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយ អំបិល  ២  ស្លាព្រា កាហ្វេ ទៅក្នុង ក្លាំ ទឹក  បន្ទាប់មក ដាក់ សម្លៀកបំពាក់ ចូល ត្រាំ កូរ ឲ្យ សព្វ ប្រមាណ  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី  ។  ចុងក្រោយ  យក ទៅ បោក ជាមួយ ទឹក  ។
Lengkhun  September  25,  2017  មិន ចាំបាច់ ប្រើ ទឹក ថ្នាំជម្រះ  វិធី ដ៏ ងាយ ៗ ៥ នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ខោអាវ ប្រឡាក់ ប្រែ ទៅជា សដូច ថ្មី 2017-09-25T17:00:46+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
និយាយ ដល់ ការធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ស ភ្លឺ  យើង ទាំងអស់ គ្នា តែង គិត ភ្លាម ដល់ ទឹក ថ្នាំជម្រះ  ។  ប៉ុន្តែ  នោះ ពុំ មែន ជា វិធី តែ មួយ គត់ ជួយ អ្នក កម្ចាត់ ស្នាមកខ្វក់ លើ ខោអាវ  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធី ងាយ ៗ ជាមួយនឹង វត្ថុធាតុ ដើម ស្រួល រក ,  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ ស្បែក  តែ ប្រសិទ្ធភាព មិន ចាញ់ ទឹក ថ្នាំជម្រះ ឡើយ  ។
ប្រើ ម្សៅ  Baking  Soda  ៤  ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ទឹក  ១ / ៤  ក្លាំ ,  បន្ទាប់មក ប្រើ ច្រាស  ឬ  ជក់  លាប ជញ្ជាំង ជ្រលក់ ក្នុង ល្បាយ នេះ  រួច បោស លើ ខោអាវ  ។  ទុក ប្រមាណ  ៤៥  ទៅ  ៦០  នាទី  ដើម្បីឲ្យ ម្សៅ  Baking  Soda  ជ្រាប ចូល ជ្រៅ ទៅ ស្រទាប់ ខាងក្នុង  ។  បន្ត មក ទៀត  បោក ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ។
ដាក់ អំបិល  ៣  ទៅ  ៤  ស្លាបព្រា  ក្នុង ក្លាំ ថែម ទឹក បន្តិច  រួច ដាក់ ខោអាវ ចូល ត្រាំ ប្រមាណ  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី  ។  យក ខ្ញី  ៣  ទៅ  ៥  មើម  កោស សំបក ចេញ  បន្ទាប់មក  បុក ច្របាច់ យក ទឹក លាប លើ ស្នាម ប្រឡាក់ លឿង  ។  យក ច្រាស ដុស រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត  ។  ចុងក្រោយ បោក ជាមួយ សាប៊ូ ដូច ធម្មតា  ។
កាត់ ឃ្លោក ជា សរសៃ ៗ  រួច ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ល្អិត  ។  យក កន្សែង តូច មួយ ដាក់ ឃ្លោក ចិញ្ច្រាំ ចូលខ្ចប់ ឲ្យ ជិត  រួច ច្របាច់ ឲ្យ ខ្លាំង យក ទឹក  ។  លាប ទឹក ឃ្លោក ទៅលើ កន្លែង មាន ស្នាមកខ្វក់ រឹង ក្បាល ដូចជា កអាវ ,  ក្លៀក …..  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ស្រោច ទៅលើ ខោអាវ ទាំងមូល  ។  ប្រមាណ  ២០  នាទី  ក្រោយ  អ្នកយក អាវ នេះ ទៅ បោក ធម្មតា ,  ធានា ថា ស្លាម ប្រឡាក់ នឹង បាត់ អស់ រលីង  ។
ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ២  ផ្លែ  យក ទឹក ស្រោច  ជុំវិញ ស្លាម ប្រឡាក់  ។  បន្ទាប់មក  លាប ថ្នាំ ដុសឆ្មេញ ផ្ទាល់ លើ កន្លែង ប្រឡាក់  និង ប្រើ ច្រាស ដុសឆ្មេញ ដុស រហូតដល់ ពេល ស្អាត ទាំងស្រុង  ។  ចូរ បោក សម្លៀកបំពាក់ ដូច ធម្មតា  ៕
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចេញ ទៅ កូរ៉េ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ អ្នកវិនិយោទុន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលមក ខេត្ត នេះ បាន ច្រើន  »
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក វិស័យ ស្រ្តី របស់ រដ្ឋសភា  និង ដៃគូ  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ពី បញ្ហា យេនឌ័រ
គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  ក្រោម កិច្ចសហការ  ជាមួយ មូលនិធិ  ហ្រ្វី ឌ្រិច - ណៅ ម៉ាន់  (FNF)  និង អង្គការ  GIZ  របស់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី  “ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  គោលនយោបាយ ស្រ្តី  និង យេនឌ័រ ”  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី បើក  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល នេះ ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គោលនយោបាយ ស្រ្តី  និង យេនឌ័រ  នៅក្នុង  សង្គម កម្ពុជា  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ជាច្រើន  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  សំដៅ លើកស្ទួយ សមភាព  យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  មិន ថា សិទ្ធិ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។  ពោលគឺ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ជាច្រើន  ដើម្បី បម្រើ  និង  ការពារ ផលប្រយោជន៍  និង សុខុមាលភាព របស់ ស្រ្តី និង កុមារ ។
លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ មាន ភាព ស្មើគ្នា  ចំពោះ មុខ ច្បាប់  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ ។  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  បាន  លើកឡើង បន្ត ថា  មាត្រា ៣៦  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ភេទ  មាន សិទិ្ធ ជ្រើសរើសរបរ សមស្រប  តាម សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  តាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ សង្គម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ  មាន សិទិ្ធ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់ ស្មើគ្នា  ចំពោះ ការងារ ដូចគ្នា ។  ការងារ មេ ផ្ទះ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា  នឹង  កម្រៃ ដែល បាន មកពី ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ។
លោក  ឃឹម  សុផាណ្ណា  តំណាង ឲ្យ មូលនិធិ ហ្រ្វិច ឌ្រិច - ណៅ ម៉ាន់  ដើម្បី សេរីភាព  (FNF)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី កិច្ចប្រជុំ តុ មូល នេះ  ជា ផ្នែក មួយ  នៃ គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ការជួយ ដល់ សភា កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  គឺ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ដៃគូ  ដូចជា មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  និង អង្គការ (GIZ)  ។  មូលនិធិ  ហ្រ្វិច ឌ្រិច - ណៅ ម៉ាន់  ដើម្បី សេរីភាព (FNF)  បាន កំពុង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ  នឹង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល  ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង សហគ្រិនភាព ។
លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន លើកឡើង ពី ច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  ហើយ ច្បាប់ ទំាង នោះ  បាន លើកតម្លៃ សមភាព យេនឌ័រ  ដូចជា ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ជាដើម ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល មាន វាគ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  បាន ស្នើ ដល់ អ្នកចូលរួម  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  ទស្សនវិស័យ ក្នុង ការចូលរួម ការងារ របស់ ស្រ្តី នៅ គ្រប់ វិស័យ  ទំាង បញ្ហា នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង  ស្រប តាម ច្បាប់ ដែល កម្ពុជា មាន ។
លោក  ឃឹម  សុផាណ្ណា  បាន និយាយ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មូលនិធិ  និង គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ពិភាក្សា គ្នា  លើក គម្រោង សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ការលើកកម្ពស់ ស្រ្តី  វិស័យ សុខាភិបាល  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ការគ្រប់គ្រង គ្រឿងស្រវឹង  តាមរយៈ ការរៀបចំ វេទិកា តុ មូល  សិក្ខាសាលា  ពិគ្រោះយោបល់  ដូច ពេលនេះ ជាដើម ៕
Reply  To  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ( ភ្នំពេញ )  >  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  >
វា មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  ចំណុច រងគ្រោះ នៅលើ  RCE  មិន ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ  patch  updates  សម្រាប់ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នោះ ទេ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បង្ហាញ នូវ កំហុសឆ្គង សុវត្ថិភាព  ១១  នៅក្នុង កម្មវិធី  Flash  Player,  Acrobat  and  Reader,  Experience  Manager  និង  Creative  Cloud  ។  សម្រាប់ កំហុសឆ្គង នៅលើ  patched  RCE  នេះ នៅ មិន ទាន់ ជួសជុល រួច នៅឡើយ ទេ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  CC  software  ត្រូវ ផ្តល់ អនុសាសន៍ អោយ ធ្វើការ ដោន ឡូត  និង តម្លើង នូវ  Patches  សុវត្ថិភាព ចុងក្រោយ បំផុត អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ៕
ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ទើបតែ បញ្ចេញ នូវ ការ  Update  ទៅលើ សុវត្ថិភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ពីរ នៅលើ ការបញ្ជា ពី ចម្ងាយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  CC  នៅក្នុង  Microsoft  Windows  និង  Apple  macOS  ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ផ្នែក បច្ចេកទេស សុវត្ថិភាព នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Adobe  បង្ហាញ ថា  កម្មវិធី  Photoshop  CC  software  គឺ មាន ការរងគ្រោះ ទៅលើ ពីរ ចំណុច ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការប្រតិបត្តិ នូវ កូដ មេរោគ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ចំណុច រងគ្រោះ នេះ ត្រូវ គេ ហៅ ថា ជា  CVE-2018-12810  និង  CVE-2018-12811  ដែល ឆ្លង នៅលើ  Adobe  Photoshop  CC  2018  version  19.1.5  និង  19.x  versions  រួមទាំង  Adobe  Photoshop  CC  2017  version  18.1.5  និង  18.x  versions  ផងដែរ ។  សម្រាប់ កំហុសឆ្គង នេះ ត្រូវ រកឃើញ  និង រាយការណ៍ ដោយ  Kushal  Arvind  Shah  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fortinet's  FortiGuard  Labs  ។
គ្រា យាង មក លើក ទី ពីរ  ពួក អ្នក ឆ្មើង ឆ្មៃ  និង ពួក ទុច្ចរិត នឹង ត្រូវ ឆេះ ដូចជា ជ ញ្ជ្រាំង  —  អេលីយ៉ា នឹង ត្រឡប់ មកវិញ មុន ថ្ងៃ ដ៏ ធំ  ហើយ គួរ ស្ញែង ខ្លាច នោះ  —  ចូរ ប្រៀបធៀប នឹង គម្ពីរ ម៉ាឡា គី  ៤ ។  ប្រមាណ ជា ឆ្នាំ  ៣៤  គ.ស. ។
៥ មើល ចុះ  មុន ដែល ក﻿ ថ្ងៃ ដ៏ ធំ  ហើយ គួរ ស្ញែង ខ្លាច របស់ ព្រះអម្ចាស់ បាន មកដល់  នោះ យើង នឹង ចាត់ ខ﻿ អេលីយ៉ា  គឺជា ព្យាការី ឲ្យ មក អ្នក រាល់គ្នា ។
៦ ហើយ លោក នឹង បង្វែរ ចិត្ត ពួក ឪពុក ក﻿ មក ឯ កូន  និង ចិត្ត កូន មក ឯ ឪពុក វិញ  ក្រែង យើង មក វាយ ផែនដី ដោយ សេចក្ដីបណ្ដាសា៕
២ តែ ក﻿ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ សេចក្ដីសុចរិត នឹង រះ ឡើង  មាន ទាំង អំណាច ប្រោស ឲ្យ ជា នៅក្នុង ចំ អេង ស្លាប ទ្រង់ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ដែល កោតខ្លាច ដល់ នាម យើង  នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ចេញ ទៅ  ខ ﻿ លោត ក ញ្ឆេង ដូចជា គ﻿ កូន គោ ដែល លែង ចេញ ពីក្រោល ។
១ ត្បិត មើល ចុះ  ថ្ងៃ នោះ កំពុងតែ មកដល់  ថ្ងៃ នោះ ក﻿ ឆេះ ធ្លោ  ដូចជា គុក ភ្លើង  នោះ អស់ ខ﻿ ពួក អ្នក ឆ្មើង ឆ្មៃ  មែន ហើយ  ហើយនិង អស់ ពួក អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  គេ នឹង ដូចជា ជ ញ្ជ្រាំង  ហើយ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ មកដល់ នោះ នឹង ឆេះ បន្សុស គេ ទាំងអស់ ទៅ  ឥត ទុកឲ្យ គេ មាន ឫស  ឬ មែក នៅសល់ ឡើយ  នេះ ហើយ ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអម្ចាស់ នៃ ពួក ពល បរិវារ ។
៣ ហើយ ព្រះអម្ចាស់ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  នៅ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើការ នោះ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ក﻿ ជាន់ ឈ្លី ពួក អាក្រក់ បង់  ត្បិត គេ នឹង ដូចជា ផេះ នៅក្រោម បាទ ជើង របស់ អ្នក រាល់គ្នា ។
៤ ចូរ នឹក ចាំ ពី ក្រឹត្យ វិន័យ លោក ម៉ូសេ  ជា អ្នកបម្រើ យើង  ដែល យើង បាន បញ្ជា ដល់ លោក  នៅលើ ភ្នំក﻿ ហូរែប សម្រាប់ ពួក អ៊ីស្រាអែល ទាំងអស់ គ្នា  គឺ អស់ ទាំង ក្រឹត្យ ក្រម  និង បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការវេរ លុយ  និង បន្ត ផ្តល់ ជូន ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ដែល គាំទ្រ តារា ផេ យើង  តារា ផេ នឹង សម្រេច បន្ត ប្រម៉ូសិន ដ៏ អស្ចារ្យ គឺ  កម្មវិធី វេលុយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ខែកក្កដា រហូតដល់  បំណាច់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នៅក្នុង រយៈពេល  6  ខែ ខាងមុខ នេះ  អតិថិជន  តារា ផេ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង អាច ធ្វើ ការវេរ លុយ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ តារា ផេ  និង កម្មវិធី  តារា ផេ App  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ១០ ម៉ឺន រៀល  ឬ  25  ដុល្លារ អាមេរិក ដោយ ពុំ មាន គិត ថ្លៃ សេវា ឡើយ ។
អស្ចារ្យ !  កាន់តែ សន្សំ សំចៃ ជាមួយ កម្មវិធី ពិសេស របស់  តារា ផេ  រហូតដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ  2018  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កម្មវិធី ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ទាញយក កម្មវិធី  តារា ផេ  App  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ  ដែល មាន ប្រមាណ ជា  1400  កន្លែង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  បន្ទាប់មក ធ្វើ តាម ការណែនាំ រួច ជាស្រេច ។  ការផ្តល់ ជូន កម្មវិធី វេរ លុយ ឥត គិត ថ្លៃ សេវា  ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  តារា ផេ  ក៏ នឹង អាច ជួយ ពន្លឿន ដល់ ល្បឿន អាជីវកម្ម ឲ្យ មាន ភាពរហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ទៀតផង ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល បម្រើ សេវាកម្ម អតិថិជន របស់ តារា ផេ  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  081  799  888 ឬ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  តារា ផេ ។  ទាញយក កម្មវិធី តារា ផេ  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង  Android  សូម ចុច តំណ ភ្ជាប់ នេះ  https://goo.gl/7tvY1E
វិធីសាស្ត្រ  One  Health  ទទួលស្គាល់ ថា សុខភាព របស់ សត្វ  មនុស្ស  និង បរិស្ថាន សុទ្ធតែ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា  ហើយ ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល នេះ  ការតទល់ ទៅនឹង ការគម្រាមកំហែង ដល់ សុខភាព ទាមទារ ឲ្យ កិច្ចសហការ ពី គ្រប់ វិស័យ ។  យើង ត្រូវ គិតគូរ ពី ការពង្រឹង កិច្ចសហការ របស់ យើង ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សាស្ត្រាចារ្យ ទាំងឡាយ បង្រៀន  និង លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ឲ្យ រៀនសូត្រ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា រវាង សេវា មុន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង សេវ ក្នុង ពេល បណ្តុះបណ្តាល ។  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល អ្នកជំនាញ សុខាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការគម្រាមកំហែង នៃ ជម្ងឺ ឆ្លង ពី សត្វ មក មនុស្ស ។  យើង មិន ត្រឹមតែ មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ នូវ អ្វី ដែល បាន បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ អំពី ការ គម្រាមកំហែង នៃ ជម្ងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ពង្រឹង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នកជំនាញ សុខាភិបាល កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។  យើង មាន ឱកាស ប្រែក្លាយ នូវ សុវត្ថិភាព សុខាភិបាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ។
ថ្ងៃ ដែល លិចលង់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម មកដល់  អនុស្សាវរីយ៍ ទាំង ប៉ុន្មាន  ក៏ ត្រូវបាន បន្សល់ សំណល់ ស្នេហ៍ ចាប់ផ្ដើម គ ទៅជា ភ្នំ  ...  អារម្មណ៍ ក៏ ដូចជា គំនិត  គំនិត ក៏ ដូចជា អារម្មណ៍  ចាប់ផ្ដើម ស្នេហា អារម្មណ៍ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ  ពេល បែកបាក់ ស្នេហា  អស់ អារម្មណ៍ អង្គុយ យំ  ដូចជា ក្មេង បៀម ដៃ  នៅ មិន ទាន់ អស់ ធំ  ...
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ចាប់ផ្ដើម  និង  បញ្ចប់  ដែល ច្រៀង ដោយ  Vannda  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
ជំងឺ មហារីក  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល នណា ៗ  ក៏ បាន ឮ  បាន ដឹង  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មិន បាន ធ្វើអោយ ចំនួន  អ្នក កើត ជំងឺ នេះ  ថយចុះ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា បាន បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ វា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ក្នុង ស្រទប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ជំងឺ នេះ ច្រើន វាយប្រហា ដោយ ស្ងាត់ រហូតដល់ នាទី ចុងក្រោយ ទើប វា បង្ហាញ ជា រោគសញ្ញា ឡើង  ដែល ធ្វើអោយ គ្រូពេទ្យ ពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល  នឹង ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវ ឲ្យ អ្នក ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការព្យាបាល ផងដែរ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក បន្តិចបន្តួច  គឺ អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ឱកាស ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក បាន ផងដែរ  ។  សូម អនុវត្ត តាម គន្លឹះ ខាងក្រោម៖
ការរក្សា ទម្ងន់ អោយ នៅ សម សួន  ដោយ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  យ៉ាងហោចណាស់  ឲ្យបាន ៣០ នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  អាច កាត់បន្ថយ  ការប្រឈម នៃ ជំងឺ មហារីក បាន ច្រើន ប្រភេទ  ដូច ជា៖  មហារីក ដោះ  មហារីក ប្រូស្តាត  មហារីក សួត  មហារីក ពោះវៀន ធំ ជាដើម ។
រោគ មហារីក នឹង វិវត្ត រីក ធំធាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បើ អ្នក ទទួលទាន អាហារ  អាហា ដែល ជា ប្រភេទ អាហារ ផ្អាប់  ឆ្អើរ  អាំង  និង ត្រាំ ទុក ជាដើម ។  ដែល ជា ស្ពាន ចម្លង សំរាប់ មហារីក បំពង់ អាហារ  មហារីក ក្រពេះ  អាហារ  មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង មហារីក ថ្លើម ជាដើម ។  សូម ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  និង គ្រាប់ ធុញ ជាតិ
ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ អាល់កុល គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ថា ស្រា ក្រហម  ឬ ស្រាបៀរ  ស្រា សំប៉ាញ  សុទ្ធតែ ជា ភ្នាក់ងាយ បង្ក រោគ  មហារីក បំពង់ ករ  មហារីក បំពង់ អាហារ  មហារីក ផ្លើម  មហារីក ពោះវៀន  និង  មហារីក សុដន់ ជាដើម ។
បារី ផ្ទុក ទៅ ដោយ ធាតុ ពល ដែល  ប្រហែលជា ៤០០០ ប្រភេទ  អាច ផ្តល់ ទុក ទោស ដល់ អ្នក ដែល បាន ពិសារ វា  វា អាច ធ្វើឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សួត
ពី ម៉ោង  ១០:០០  ដល់  ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ជា ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ បញ្ចេញ កាំរស្មី ខ្លាំង បំផុត ។  ដូចនេះ គួរ ជៀសវាង ដើរ ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ដោយ ខ្លួន ទទេ រ  ត្រូវ នៅក្រោម ម្លប់ ជានិច្ច  ឬ ពាក់ សំលៀកបំពាក់ អោយ ជិត ៗ ក៏ បាន  ដើម្បី ការពារ ពី រោគ មហារីក ស្បែក ។
ចាក់ ថ្នាំ ការពារ  រោគ មហារីក មួយចំនួន ដូច ជា៖  មេរោគ ថ្លើម ប្រភេទ B(Hepatitis  B)  និង មេរោគ មហារីក ស្បូន ជាដើម (Human  papillomavirus  “HPV”).
ជៀសវាង មាន ដៃ គួរ រួមភេទ ច្រើន  ហើយ ការរួមភេទ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ។  តែ មាន ដៃ គួរ រួមភេទ ច្រើន  អ្នក កាន់តែ ប្រឈមមុខ នឹង រោគ ដែល ឆ្លង តាម ការរួមភេទ ច្រើន  ដូចជា អេដ ស៏  កាមរោគ  ជាដើម ។  ហើយ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ អាច ប្រឈមមុខ ទៅនឹង  មហារីក  រុន្ធ គូទ  ក ស្បូន  មាត់ ស្បូន  នង សួត  ជាដើម ។
ការពិនិត្យ សុខភាព គឺជា ប្រការ ចំាបាច់ ដើម្បី  អោយ ខ្លួនអ្នក ជៀស ផុត ពី ជំងឺ នេះ ។  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ឃើញ ការករកើត ដំបូង  គាត់ អាចនឹង ចាត់ វិធានការ  ព្យាបាល ភា្លម  និង មាន ឧកាស ជាស្បះស្បើយ ច្រើន ។
គន្លឹះ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  មើលទៅ ដូចជា រឿង សាមញ្ញ  ងាយ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែរ ជីវិត របស់ អ្នក  អោយ ជា សផុត ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  គឺ ជំងឺ មហារីក នេះ តែម្តង ។
IT  City  -  កំហុសឆ្គង នៅលើ  Chrome  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ហេគ ឃ័រ ធ្វើ ការស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល  Facebook  ដឹង អំពី អ្នក បាន
បន្ទាប់ពី ការដាក់ អោយ ដំណើរការ នូវ  Chrome  68  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Google  ក៏ ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា វេបសាយ ដែល មិន មាន  HTTPS  គឺ មិន មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅលើ  Browser  ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ នូវ ជំនាន់ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Chrome  នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់  Chrome  web  browser  ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ ភ្លាម ទៅ ។
លោក  Ron  Masas  អ្នកស្រាវជ្រាវ សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  Imperva  រកឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង នៅលើ  web  browsers  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការស្វែងរក នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅលើ  Web  Platforms  ដូចជា  Facebook  និង Google  ដែល ដឹង អំពី អ្នក ។  ចំណុច រងគ្រោះ នេះ ត្រូវ គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា  CVE-2018-6177  ដែល ហេគ ឃ័រ អាច កេង ចំណេញ ទៅលើ  audio/video  HTML  tags  និង  web  browsers  ទាំងអស់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  "Blink  Engine"  ដែល រួមមាន  Google  Chrome  ផងដែរ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ចំណុច រងគ្រោះ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បង្កើត នូវ  multiple  Facebook  posts  ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ ទៅ តាម ក្រុម នីមួយ ៗ ផ្អែក ទៅលើ អាយុ  ទីតាំង  ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ ភេទ ជាដើម ។  ពេលនេះ  ប្រសិនបើ វេបសាយ ដែល ធ្វើ ការ  Embeds  នូវ  Facebook  posts  នៅលើ  web  page  នោះ  វា នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ របស់ អ្នកទស្សនា ផ្អែក ទៅលើ ទិន្នន័យ ក្នុង  Profile  របស់  Facebook  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង  Settings  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ៕
ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ហាញ អំពី ការវាយប្រហារ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ នូវ ឧទាហរណ៍ នៅលើ  Facebook  នោះ ដែល ធ្វើ ការប្រមូល នូវ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន រួមមាន អាយុ  ភេទ  និង កន្លែង  Location  ក៏ ដូចជា ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ឧទាហរណ៍ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចូលចិត្ត នោះ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  Facebook  ផ្តល់ នូវ មុខងារ  Post  នេះ ទៅកាន់  Page  Administrator  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការសម្គាល់ ទៅ លើ អ្នកគាំទ្រ សម្រាប់ ការបង្ហោះ ជាក់លាក់ ផ្អែក ទៅលើ អាយុ  ទីតាំង  ភេទ  និង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ នោះ ។
បើ តាម តម្រាសាស្ត្រ បាន អះអាង ថា  ឆ្នាំ មហិទ្ធិឫទ្ធិ សំដៅ យក  ឆ្នាំ ដែល មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា លើ ស ឆ្នាំ នានា ទាំងអស់ តាំងតែពី កំណើត មក  លុះ មាន វ័យ វឌ្ឍនាការឡើង តែង មាន គេ រាប់អាន ច្រើន  ជួយ ទំនុកបម្រុង  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  រាល់ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន គ្រោង នឹង បំពេញ  ទោះជា មាន ឧបសគ្គ ខ្លះ កើតឡើង  ក៏ នៅតែ អាច ទទួល ជោគជ័យ ជាដរាប  ។  តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ ចិន  បាន លាតត្រដាង បង្ហាញ  អំពី ឆ្នាំ ទាំង ៤ ថា  លោក អ្នក នឹង មាន លាភ សំណាង ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជីវិត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ ដល់ ឆ្នាំ  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ទទួល កំណប់ ទ្រព្យ ទៅ ហើយ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ កុរ  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត ស្លូតបូត តាំងពី កំណើត មក  គេ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ជា បាន គុណ បំណាច់ ជះត្រឡប់  មកវិញ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  អ្នក នឹង អាច ក្លាយទៅជា សេដ្ឋី  ឬ ក៏ ជា បុគ្គល ឆ្នើម ជាង គេ  នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក រស់ នៅ  និង នៅក្នុង អង្គភាព ការងារ  ដោយ ហេតុ ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា  ដួង ជតារាសី  របស់ លោក អ្នក ព្យាយាម ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ ទៅ ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ  មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង  មាន លុយ ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក ឲ្យ ផុត ចាក ឆ្ងាយ អំពី ទុក្ខ ដែល អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ  ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់ អ្នក ឲ្យ ចាប់ យក របរ  ឬ ការងារ មួយ  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ ធំ ធេង  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ជូត  មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី  សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ អំណាយ ពី ទឹកដី ភ្លើង ខ្យល់  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  អ្នក នឹង អាច ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដែល មាន លុយ ច្រើន  មាន ទ្រព្យ ច្រើន  ឬ ក៏  មាន សម្បត្តិ ជា ទី ពេញចិត្ត ច្រើន ។  ឆ្នាំ ជូត  តំណាង ដោយ កណ្តុរ មាស បែប នេះ  អ្នក នឹង មាន សំណាង ជាង ឆ្នាំ ដទៃ ត្រង់ ថា  ការងារ ដែល លោក អ្នក កំពុង ធ្វើ  គឺជា ការងារ សុចរិត  និង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ដ៏ ច្រើន លើកតម្លៃ ជីវិត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ឡើង  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ជោគវាសនា ល្អ  និង មាន មនុស្ស ស្រលាញ់ រាប់អាច ច្រើន  តែ អ្នក ដែល រាប់អាន ទាំងនោះ  មិន បាន បញ្ចេញ ឥរិយាបថ ពិត ឱ្យដឹង  ។  លើស ពី នេះ មនុស្ស កើត ឆ្នាំ មមែ គឺ មាន ចរិត ល្អ ប្រសើរ ណាស់  គួរឱ្យ ស្រលាញ់  និង គួរឱ្យ គោរព បំផុត  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ អ្នក នឹង មាន សំណាង ល្អ  លាភ ធំ កើតឡើង ជា មិន ខាន  ព្រោះ ទេវតា ដែល តាម ថែរក្សា គ្រប់ ពេល  តែងតែ ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ  និង ជូនពរ ដល់ អ្នក ជានិច្ច ។  នៅ ទីបំផុត អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ លាភ សំណាង ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ហើយ បើ បុរស  ឬ ស្ត្រី ណា បាន ក្លាយ មក ជា ស្វាមី  ឬ ភរិយា របស់ អ្នក  បុរស ស្ត្រី នោះ ក៏ នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង តាម ជោគជតារាសី របស់ អ្នក ដែរ  ។
ឆ្នាំ មហិទ្ធិឫទ្ធិ ទី ៣ -  ឆ្នាំ ថោះ  អ្នក កើត ឆ្នាំ ថោះ  ជា មនុស្ស មាន ភាពហត់នឿយ បន្តិច  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ សេចក្តី ព្យាយាម របស់ អ្នក នោះ ហើយ  ទើប វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ទេវតា  ដែល តាម  ថែរក្សា ដួង ជតារាសី របស់ អ្នក លោក  ជូនពរ ដល់ អ្នក គ្រប់ ពេលវេលា ឲ្យបាន សម្រេច នូវ បំណង  ប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក ប្រាកដជា ក្លាយជា ឆ្នាំ មួយ  ក្នុង ចំណោម  ឆ្នាំ ទាំងអស់  ដែល នឹង ត្រូវបាន លាភ សំណាង ធំ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង បន្ត ទៅ មុខ អស់ មួយ ជីវិត  ។  ប្រសិន អ្នក ក្លាយជា ប្តី  ឬ ក៏ ប្រពន្ធ  របស់ ឆ្នាំ ណាមួយ ក៏ដោយ  ឆ្នាំ កំណើត នោះ  ក៏ នឹង មាន សំណាង  តាម អ្នក ដែរ  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ដី ស្រែ ជី ងៀង  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ ពី ខាងលិច របស់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ភូមិ ព្រហ្ម  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យួន  ច្រឹប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព តែម្តង  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ជប៉ុន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល  ២៥  ឆ្នាំ  កំពុង បង្ក មហន្តរាយ ..  |  Post  News
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ជប៉ុន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល  ២៥  ឆ្នាំ  កំពុង បង្ក មហន្តរាយ ..
ជប៉ុន :  ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន និយាយ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  បាន បោកបក់ លើ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល  ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  បាន នាំមក នូវ ខ្យល់ បក់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាក់ ដី  រួមទាំង ការព្រមាន ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង ឈ្មោះ ថា  Jebi  ដែល មាន ល្បឿង ខ្យល់ បក់ រហូតដល់  ២១៦  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន បោកបក់ បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ដី  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  ស្ថិត ក្បែរ តំបន់  ដែល ទើប ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់  ស្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នា រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អេបេ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន  ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ យ៉ាង រហ័ស  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ចាត់ វិធានការចាំបាច់  ក្នុង ការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ។
មកទល់ ពេលនេះ  ជប៉ុន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការជម្លៀស មនុស្ស  នៅពេល ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  កំពុង ខិត ចូល ជិត ដល់  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  បាន ចេញ ការព្រមាន អំពី ការរអិល បាក់ ដី  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់  ជាមួយ ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  រួមទាំង រន្ទះ  និង ព្យុះ កំបុត ត្បូង  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  ក្នុង នោះ ទីក្រុង ធំ  ៗ  ដូចជា នៅ អូសាកា  និង ក្យូ តូ  ក៏ នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ ៕
ព្រៃវែង :  ស្ត្រី ជា កសិករ ម្នាក់ នា រដូវ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  បាន នាំយក សំណាប មួយចំនួន  ដើម្បី យក ទៅ សាប និង ស្ទូង លើ ដី ស្រែ  តែ ជា អកុសល  ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០២ - ២៦ ]  នៅ ភូមិ រាម គន់  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ រាម គន់  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រឿង មនោសញ ចេតនា ខ្លះ ពិបាក ស្មាន ណាស់  ពេល ខ្លះ ត្រូវការ ប្រើ ពេល ដើម្បី អាច ទទួល ការតបស្នង មកវិញ ។  ចងចិត្ត មនុស្ស ប្រុស ដែល មិន ធ្លាប់ អារម្មណ៍ លើ អ្នក ឲ្យ មក ស្រឡាញ់ អ្នក មែន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  តែ បើ អ្នក មាន ចំណុច ខ្លាំង ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង មាន សង្ឃឹម ខ្លាំង ក្នុង ការទទួលបាន គេ  ៖
ត្រូវ ធ្វើជា នារី ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ច្រើន  មិន ងប់ងុល ខ្លាំង ទៅលើ រឿង ហ្នឹង  ហើយ ដឹង ពី អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បាន ច្បាស់លាស់ មិន មែន ម្ដង ស្រឡាញ់ អ្នក នេះ  ម្ដង ស្រឡាញ់ អ្នក នោះ ទេ ។  ទោះបី ជួប រឿង អាក់អន់ចិត្ត  ឬ មិន សម បំណង ជាមួយ អ្វី ដែល ខ្លួន រំពឹងទុក ក៏ មិន ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ ថា អ្នកទន់ខ្សោយ ដែរ ។
មនុស្ស ប្រុស មិន ចូលចិត្ត នារី ណា ដែល និយាយ អី ដដែល ៗ ទេ  បើ អ្នក ប្រាប់ គេ ម្ដង ហើយ មិន បាច់ និយាយ ម្ដង ទៀត ទេ ។  គួរ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ បង្កើន នូវ ភាពអត់ធ្មត់ រង់ចាំ មើល ពី គេ វិញ ។  កុំ សូវ និយាយ ច្រើន ជាមួយ គេ ពេក  តែ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ និយាយ វិញ ទើប ប្រសើរ ។
ត្រូវ ទម្លាប់ ឲ្យ ខ្លួនឯង មាន ជីវិត ជា របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង អ្នកណា មក ផ្ដល់ ភាពរីករាយ ឲ្យ ។  ទោះបីជា អ្នក ជួប រឿង ខកចិត្ត ទៅលើ ស្នេហា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវ បោះចោល សេចក្ដីសុខ ខ្លួនឯង ដែរ ។  រៀន ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង គិត ថា សប្បាយចិត្ត  ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ទាំងស្រុង ដើម្បី គ្រាន់តែ ចង់បាន គេ នោះ ទេ ។
ទោះ ស្រឡាញ់ គេ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ក៏ កុំ បន្ទាប តម្លៃ ខ្លួនឯង ឲ្យ ក្លាយជា ជម្រើស របស់ គេ ។  ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ ថា អ្នក មាន ជម្រើស  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល គេ ត្រូវ ជ្រើស ។  ចិត្ត ស្រឡាញ់ នៅតែ មាន សម្រាប់ គេ  តែ អ្នក ត្រូវ ទម្លាប់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ថាមពល  ទោះបីជា គេ អត់ ខ្វល់ ក៏ដោយ ។
បើ មិន ទាន់ ក្លាយជា ប្ដី ប្រពន្ធ ទេ  គួរតែ កុំ ទាន់ ចង់ ដឹង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន គេ ច្រើន ពេក  គេ ចង់ឲ្យដឹង ប៉ុណ្ណា ក៏ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ។  មនុស្ស ប្រុស ស្រឡាញ់ បំផុត នារី ដែល មិន ចេះ ដេញដោល  រអ៊ូរទាំ  ជាពិសេស ចង់ ដឹង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន គេ តែម្ដង ។
កុំ ព្យាយាម  Drama  ដើម្បី គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  កាន់តែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ អ្នក ច្រើន ពេក ទៅលើ គេ  គេ កាន់តែ មិន ចង់ ចូល ជិត អ្នក ។  មនុស្ស ប្រុស ដែល នឹង ធឹង  ច្បាស់លាស់ មិន ចូលចិត្ត សកម្មភាព បែប ហ្នឹង ទេ  ដូច្នេះ គួរតែ ចេះ ទប់  និង លាក់បាំង ខ្លះ ។
ទំនុកចិត្ត នេះ ត្រូវ មាន ទាំងអស់  រូបរាង  ចំណេះដឹង  ការងារ ។  ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត  កាន់តែ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ។  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  រៀនសូត្រ បាន ខ្ពស់  ហើយ មាន ការងារ មួយ ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ខ្លួនឯង បាន យ៉ាង កក់ក្ដៅ ។
ចង់បាន អ្វី មួយ យើង ត្រូវ បញ្ចេញ សកម្មភាព  មិន មែន អង្គុយ តែ បន់ នោះ ទេ  ស្នេហា ក៏ ដូចគ្នា បើ អ្នក មិន ប្រឹង ដើម្បី អ្នក ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ទេ  ចុងក្រោយ គេ នឹង ក្លាយជា របស់ អ្នក ផ្សេង ៕
វេទិកា  នា [ ២០០៧ - ០៧ - ២១ ]  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៩ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៩ - ២៨ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា  លើក ទី ១៧  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ  លើក ទី ៣៣  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  និង ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មហាសង្ឃ ទាន រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ជាតិ  ស្តីពី  ស្ត្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង នយោបាយ  នៅ សណ្ឋាគារ អាំង ទែ កុង ទី ណង់ តាល់ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
ច្បាប់ ស្តីពី  ការរៀបចំ ព្រះបរម ងារ  និង ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ថ្វាយ ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះរាជ មហេសី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការរៀបចំ ព្រះបរម ងារ  និង ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ថ្វាយ ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះរាជ មហេសី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ច្បាប់ ស្តីពី  ការរៀបចំ ព្រះបរម ងារ  និង ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ថ្វាយ ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះរាជ មហេសី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២០០៤
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ  -  បច្ចេកវិទ្យា  និង ស្ថាប័ន  ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ  បឋមសិលាការ សាងសង់ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត - បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  -  កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ  តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Hoa  Lac  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ ) ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae  In  និង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ព្រមទាំង  តំណាង  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា របស់ វៀតណាម  និង  កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ផងដែរ ។
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  “ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្  ត -  បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  - កូរ៉េ ខាង ត្បួង  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ដំណោះ  ស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា សំរាប់ ហគ្រាស ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ខ្ញុំ សូម  ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋ និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ យ៉ាង ថ្លៃថ្លា សំរាប់ សំណង់  មិត្តភាព  ជាក់ស្តែង  និង  សំខាន់ នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ថា គម្រោង នេះ នឹង ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សំរាប់  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក  Moon  Jae  In  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ចុះ បឋមសិលាការ សាងសង់ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  វៀតណាម  -  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង អភិវឌ្ឍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង វៀតណាម  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង លើ គ្រប់ វិស័យ ។  គម្រោង នេះ  ហាក់ដូចជា សក្ខីភាព មួយចំពោះ  គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង យ៉ាង ថ្មី ថ្មោង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី  ភាពរុងរឿង ចម្រុង ចម្រើន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
លោក  គឹម  សុខ  ថា នៅតែ បន្ត វិភាគ បញ្ហា សង្គម  ទោះបី លោក កំពុង ជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត ក៏ដោយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  គឹម  សុខ  ថា នៅតែ បន្ត វិភាគ បញ្ហា សង្គម  ទោះបី លោក កំពុង ជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត ក៏ដោយ
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  លោក នៅតែ បន្ត វិភាគ  និង និយាយ ពី បញ្ហា នានា ក្នុង សង្គម  ខណៈ រូប គាត់ ពេលនេះ ក៏ កំពុង ជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត ដែល ប្តឹង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ជុំវិញ ការវិភាគ របស់ លោក ។
ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ វា គ្មាន មូលហេតុ ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បោះបង់ ការងារ ខ្ញុំ ហ្នឹង ចោល ទេ ។  ដូច ខ្ញុំ បញ្ជាក់ អញ្ចឹង ពី ដំបូង ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ចូល គុក ធ្វើ ប៉ុណ្ណឹង  ខ្ញុំ ចេញពី គុក  ខ្ញុំ ធ្វើ លើស ដើម ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ការប្រទូសរ៉ាយ ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ហេតុផល យុត្តិធម៌  ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ទំលាប់ ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ  ដែល ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បន្ត ទៀត  ដោយ មិន មែន ជា រឿង ញុះញង់ រឿង  ឬ  បរិហា អ្នកណា ទេ  ប៉ុន្តែ វា កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើ
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ការនិយាយ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ស្រប តាម ច្បាប់ នោះ គេ មិន ចោទប្រកាន់ ឬ ចាប់ខ្លួន ម្តង ទៀត ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  មុន ថ្ងៃ ដោះលែង នេះ ២ ថ្ងៃ  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  ចាប់ផ្តើម សាកសួរ លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង សំណុំរឿង មួយ ទៀត ដែល ប្តឹង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ជុំវិញ ការវិភាគ របស់ លោក  ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ មួយ  ដើម្បី សម្លាប់ មនុស្ស និង វែក មុខ រក ឃាតករ មិន ឃើញ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម រូប នេះ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុខ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ថា  បន្ទាប់ពី ចេញពី ពន្ធនាគារ លើក នេះ រូប គាត់ នឹង បន្ត និយាយ ពី បញ្ហា សង្គមតទៅទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន យុត្តិធម៌  និង មាន ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សង្គម  ប៉ុន្តែ ការអត្ថាធិប្បាយ ទាំងនោះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ ដែល ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយពី រូប គាត់ បាន អនុវត្តន៍ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រួចរាល់ ។
កាលណា យើង ឃុំ ទុក អត់ មាន កំណត់ អី ច្បាស់លាស់  នោះ ហើយ គេ ហៅ ថា  យើង ជាប់ ខ្លួន ដោយសារតែ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ។  ហើយ ការចាប់ខ្លួន ដោយសារ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ នេះ  គឺ ថា ពេលណានយោបាយ ធូរ ទៅ ដោះលែង ទៅ  ពេលណានយោបាយ តឹង យើង ជាប់ នៅ ហ្នឹង រហូត ។  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ។  ហើយ ទី ២ ទៀត  មាន ករណី មួយចំនួន ធំ នោះ ពេល ដោះលែង មក ហើយ នោះ ក៏ នៅតែ ដាក់ គ្នា ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន វា សុទ្ធតែ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី នយោបាយ ដើម្បី ដាក់ ទៅ កុំ ឲ្យ មនុស្ស នោះ ចេញ មកវិញ ហ៊ាន ធ្វើ អី  ហ៊ាន និយាយ អី ច្រើន ទៀត
សំខាន់ គាត់ និយាយ កុំ ឲ្យ ខុស ច្បាប់ ។  បើ គាត់ និយាយ អ្វី មួយ ឲ្យ ខុស ច្បាប់ គេ អាចនឹង ចាត់ការគាត់ ម្តង ទៀត  តែ ខុស ច្បាប់ ហើយ គេ ចាត់ការគាត់ ទៀត ហើយ
ចំណែក អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ ថា  ការវិភាគ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  ឬ មិន ចាប់ខ្លួន  វា អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព នយោបាយ  ព្រោះ ប្រសិនបើ លោក  គឹម  សុខ  បន្ត និយាយ បញ្ហា សង្គម ខ្លាំង ៗ  ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ ឡើង កំដៅ ខ្លាំង នោះ  គេ នឹង ចាប់ខ្លួន ម្តង ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  ករណី តុលាការ ចាប់ផ្តើម សាកសួរ ក្នុង សុំ ណុំរឿង មួយ ផ្សេង ទៀត នោះ  វា ជា សញ្ញា គំរាមកំហែង ទៅ លោក  គឹម  សុខ  កុំ ឲ្យ បន្ត និយាយ បញ្ហា សង្គម ខ្លាំង ៗ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  គឹម  សុខ  ធ្លាប់ អត្ថាធិប្បាយ ចោទ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  នៅ ពីក្រោយ ករណី សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  និង ថា បក្ស កាន់អំណាច បាន រៀបចំ ក្រុម ដើម្បី សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ៕
ចិន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ភាពតក់ ស្លត់  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពន្ធ គយ ថ្មី  ដោយ ធ្វើឱ្យ កំសួល សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ពុះកញ្រ្ជោល ខ្លាំង ឡើង ។
ចលនា នេះ  កើតឡើង ត្រឹម រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ដាក់ ពន្ធ គយ ទៅ លើ ទំនិញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កត់ត្រា ទុក ទំនិញ ចិន បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ខ្លួន  មាន បំណង នឹង យក ពន្ធ ឱ្យ បាន ឆាប់  ក្នុង ខែកញ្ញា ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាត់ទុក ថា  ការគំរាមកំហែង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន  គឺជា ទង្វើ ទទួលយក មិន បាន ទាល់តែសោះ  ដោយ និយាយ ថា  អាមេរិក នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិភពលោក ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ថា៖ ” អាកប្បកិរិយា របស់ អាមេរិក  គឺ បង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ ចិន  ពិភពលោក  និង ប្រទេស ខ្លួនឯង ” ។  បញ្ជី នោះ  បាន កត់ត្រា ឈ្មោះ មុខ ទំនិញ  ៦,០០០  មុខ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  សារធាតុ រ៉ែ  និង ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន មុខ ទៀត ដូចជា  កាបូប ជាដើម ។
សាធារណជន  មាន ឱកាស សម្ដែង មតិ លើ បញ្ជី ទំនិញ នោះ រហូតដល់ ចុង ខែ  សីហា  មុនពេល ពន្ធ គយ ថ្មី  ១០ %  បន្ថែម ទៀត ចូល ជាធរមាន  ៕
ក្រុង  Toronto  ឈរ លំដាប់ កំពូល គេ នៃ តារាង ស្ដី អំពី ស្ដង់ដា  ៖  ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ,  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  ,  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ,  ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ,  អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ,  អាហារ ,  ជីវិត
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៣ - ០៦ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៣ - ០២ ]  នៅ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
ស្តង់ លេខ :  6.2B47  ទី  29  ខែវិច្ឆិកា លើក ទី  2  ធ្នូ  ~,  ឆ្នាំ  2017  អាស័យដ្ឋាន :  ពិព័រណ៍ និង សន្និសិទ ជាតិ  ( សៀង ហៃ )
តើ អ្វី ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ប្រតិបត្ដិការ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង ពីរ សិក្ខាសាលា តូច មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  2003  ឥឡូវ នេះ គឺជា សកម្ម ,  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ការសន្យា ការផលិត នៃ  ratchet  ស្មើ ក្រោម ,  អុស  Straps,  ខ្សែ ដង្ហក់ និង ផលិតផល ទាក់ទង នឹង  webbing  សន្ដិសុខ ជាច្រើន ទៀត ។  JIAWEI  កម្មន្ត សាល គឺជា ការរត់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម គ្រួសារ ជាមួយនឹង នាយក និង ជា ស្ថាបនិក នៃ  Jian  លោក  Wu  ប្រពន្ធ និង កូន រួម ជាមួយ សមាជិក ក្រុម ឆ្នើម ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Ningbo  ខេត្ត  Zhejiang  ក្នុង ប្រទេស ចិន ជាង  20,000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ជាមួយនឹង បន្ទាត់ ផលិតកម្ម ចាស់ទុំ រួមទាំង ដំណើរការ នៃ ការវិល ,  ឆន្ទះ ,  dyeing,  កាត់ និង ការដេរ ។  នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង អាច ផលិត បាន  2  លាន ម៉ែត្រ  straps  ប្រចាំ ខែ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន អនុម័ត  ISO  9001:  2008  វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព និង ផលិតផល របស់ យើង ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ  TUVGS  នេះ  ...
អរគុណ !  ក្មួយ ៗ  សុខសប្បាយ ទេ ហ្នឹង ?  ដល់ ខែ រងា ហើយ ។  សុំ សួរ បន្តិច  អ្នក ដែល ត្រៀម ចូល រោង ការ ប៉ុន្មាន ទៅ ទាំង ស្រី / ប្រុស  លើក ដៃ ទៅ មើល ?  ប្រហែល ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?  ថ្ងៃ នេះ  ដាច់ ខែ  អស្សុជ  ស្អែក នេះ  គឺ  ១  កើត  ខែ  កត្តិក  ហើយ ។  អាចារ្យ ដែល ឆ្លាត  គឺ រើស ថ្ងៃ ខែ រៀបការ ឱ្យ ចំ ខែ រងា ។  អាចារ្យ ឆ្លាត មែនទែន  ដេញ ថ្ងៃ ខែ ចំតែ  ថ្ងៃសៅរ៍ / អាទិត្យ ។  ថ្ងៃសៅរ៍ / អាទិត្យ  វា មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ( ច្រើន ) ។  បន្តិច ទៀត  គឺ ថា  ភ្លេង ការប្រគុំលាន់ លឺ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។  វា ត្រូវ ដល់ ពេល វា អញ្ចឹង ។  ជំនួប ថ្ងៃ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ជំនួប កន្លងទៅ  អាច ចាត់ទុក ជា ជំនួប ធំ មួយ  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ  ដែល បាន មកកាន់ ខេត្ត តាកែវ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន បាន ចុះ ខាង ទៅ ស្រុក ដូន កែវ  ឯ ថ្ងៃ នេះ  យើង មកកាន់ ស្រុក បាទី  ដើម្បី ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី  រហូត ទៅដល់  ២៤. ៣៦៦  នាក់  ដែល មកពី  ២០  រោងចក្រ  នៅក្នុង ស្រុក បាទី របស់ យើង នេះ ។  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ជំនួប ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ជំនួប ដែល ពូ បាន ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី នៅ ទីកន្លែង នានា ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ក្មួយ ៗ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន  ១. ០៤១  នាក់  ផងដែរ ។ …
សុន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ៖ ទស្សនវិស័យ វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង យុគសម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម
ការអាក់ខាន ជួប កម្មករ ជាង  ៣  ខែ  ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  រហូតដល់ រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សុខសប្បាយ ទេ ទាំងអស់ គ្នា ?  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន បន្ត ធ្វើ នូវ កិច្ចការ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ជំនួប ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ មាន ការអាក់ខាន មួយ រយៈ ។  ការអាក់ខាន លើក ទី  ១  ទាក់ទង នឹង យុទ្ធនាការ នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល ពេល នោះ  ពូ មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ចំណោម កម្មករ បាន ទេ ។  បើសិន ពូ ធ្វើ បែប នេះ  គេ នឹង អាច ពិន័យ ទៅលើ ពូ ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្ដល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ កម្មករ  ជាពិសេស ក្មួយ ៗ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ឯ ការអាក់ខាន ទី  ២  គឺ រយៈពេល ក្រោយពី បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  បើ និយាយ ពី ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល មកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន អាយុ  ៥៣  ថ្ងៃ  នៃ ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ  គិត សរុប ពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង មាន រយៈពេល ជាង  ៣  ខែ បន្ដិច ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ  សកម្មភាព មួយចំនួន ត្រូវបាន ប្រកាន់ យក នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ទៅ វិញ  ដោយសារ វា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការប្រជុំ នានា ក្នុង កម្រិត អន្តរជាតិ  ដែល ពូ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការងារ នោះ ។  ការជួបជុំ ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី  ក៏ ត្រូវ ពន្យារ ពេល  រាប់ ទាំង ក្មួយ ៗ  ដែល មុន នេះ  អាច ថា  មក ឆាប់ ជាង  ប៉ុន្តែ បែរជា ពន្យារ រហូតដល់ ថ្ងៃ ជិត ដាច់ ខែតុលា  ទើប យើង បាន មក ជុំគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ការជួប  មក យឺត  ប្រសើរ ជាង មិន មក  …  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ មួយ ល្អ ។  បើ យើង ពិនិត្យ  ថ្ងៃ នេះ  គួរ អ្នកចម្រៀង ត្រៀម ច្រៀង បទ …
បាន ជួប បងប្អូន ជា ត្រកូល  ហ៊ុន  ដែល បែក គ្នា យូរ ហើយ  ដំបូង អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នេះ ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន អ្នក នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស នេះ ហ្នឹង តែម្តង  មាន មកពី បារាំង  អាឡឺម៉ង់  ហុង គ្រី  កាណាដា  ឆេក ។  សម្រាប់ និស្សិត ក៏ មាន មកពី បារាំង  ស្វ៊ីស  អាឡឺម៉ង់  ហុង គ្រី  និង ឆេក  ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការអរគុណ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ទាំងឡាយ របស់ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ  ឆ្ងាយ  ក្នុង ពេលវេលា ដែល បងប្អូន មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការ  ហើយក៏ ត្រូវ សុំ ច្បាប់ គេ មកកាន់ ទីនេះ ។  ថ្ងៃមិញ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរំភើប ដោយ ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង ការឆ្លង ឆ្លើយ នូវ សំណួរ ហើយ នោះ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បងប្អូន បាន មក ឈរ នៅជិត សណ្ឋាគារ នេះ ។  ខ្ញុំ ឡើង ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ លឺ សូរ សម្រែក នៅ ខាងក្រៅ  ខ្ញុំ ក៏ បក ចុះក្រោម វិញ  ដើម្បី ទៅ ជួប ជាមួយ បងប្អូន ។  ពេល នោះ  យើង បាន ថត រូប មួយចំនួន ជាមួយគ្នា ។  ជា ការគាប់ ជួន ណាស់  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ សាច់ញាតិ របស់ ខ្ញុំ មួយចំនួន  គឺ អ្នក ពាម កោះ ស្នា ។  ឥឡូវនេះ  ត្រកូល  ហ៊ុន  នៅឯ  Lyon  គឺ ច្រើន  ដែល ខ្ញុំ ហៅ ព្រឹក មិញ នេះ ។  បើ  ចែឡេង  នេះ  បែក គ្នា មិន មែន តិច ( ឆ្នាំ ) ទេ  បែក ប្រហែលជា រហូតដល់  ៥០  ឆ្នាំ ជាង  ទើបនឹង ជួបគ្នា ព្រឹក មិញ ។  ជួប នៅ ប៉ារីស បាន ម្តង ដែរ  តែ ដូច ចង់ ភ្លេច មុខ …
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  មូគីសា  គីទូយី  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គកាសហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ឯកឧត្តម  ប្រមុខរដ្ឋ  / រដ្ឋាភិបាល  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន វត្ដមាន ទីនេះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ  ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកវិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ចែករំលែក ចក្ខុវិស័យ ដើម្បី អនាគត យើង ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អគ្គ លេខាធិការ នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  ដែល បាន ផ្ដល់ បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្ដៅ ដល់ រូប ខ្ញុំ  និង គណៈប្រតិភូកម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ កិច្ចពិភាក្សា នានា  និង អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន  តាមរយៈ បទ អន្ដរាគមន៍ មុន ៗ  ទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង សម្រាប់  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ដោយសារ កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន រួម វិភាគទាន មួយចំនួន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង សកល  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម ចែករំលែក អំពី គោលនយោបាយ វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ដូច ខាងក្រោម៖  កម្ពុជា គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់  ចំពោះ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ ដោយ ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សកលលោក ។  ប៉ុន្ដែ  ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង អន្ដោប្រវេសន៍  បណ្ដាល មកពី ការប្រែប្រួល ភូមិសាស្រ្ដ នយោបាយ  ស្រប គ្នា នឹង និន្នាការគាំពារ និយម ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស រីកចំរើន ជឿនលឿន ខ្លះ  ដែល កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិយាកាស វិនិយោគ សកល  និង ធ្វើឲ្យ ថមថយ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។ …
សេចក្តីដកស្រង់ ប្រសាសន៍  សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ប្រមាណ ជាង  ១  ពាន់ នាក់
ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ ,  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ,  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នេះ ជាទីគោរព នឹករលឹក !  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ដែល មាន ឱកាស បាន ជួប ជាមួយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មួយ ផ្នែក នៅ ប៊ែលហ្ស៊ិក នេះ  មួយ ផ្នែក អញ្ជើញ មកពី បារាំង  មួយ ផ្នែក អញ្ជើញ មក ពី អង់គ្លេស  មួយ ផ្នែក អញ្ជើញ មកពី ហូឡង់  ហើយក៏ មាន និស្សិត អាហារូបករណ៍ របស់ យើង ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ មកដល់ ទីនេះ ផងដែរ ។  ថែមទាំង បងប្អូន មកពី កាណាដា ថែម ទៀត  ដែល ថ្ងៃ មុន អត់ បាន ជួប  នៅ អាមេរិក  ឥឡូវ ហោះ មក ជួប ដល់ អឺរ៉ុប តែម្តង ។  អរគុណ ជន រួម ជាតិ  ដែល មកពី ឆ្ងាយ  និង រង់ចាំ យូរ  ដើម្បី បាន ជួប  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ពិតជា មាន ការរីករាយ  ហើយ ហាក់ដូចជា មានអារម្មណ៍ ជំពាក់ គុណ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជំពាក់ គុណ ចំពោះ បងប្អូន ទាំងអស់  ព្រោះថា មាន ហេតុផល  ២  ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ គិត ថា  គឺជា ការជំពាក់ គុណ  …  ទី  ១  ការខិតខំ ធ្វើដំណើរ ពី ចំងាយ មកកាន់ ទីនេះ ។  អ្នក នៅ ប៊ែលហ្ស៊ិក  បើ ទោះបី នៅក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ក៏ មិន មែន នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ដែរ ទេ  អាច ថា នៅ ឆ្ងាយ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ មក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ណាស់ ទម្រាំ មកដល់ ទីនេះ  ដើម្បី ស្កាត់ មក រក ជួប ចំពោះ ខ្ញុំ  ថែមទាំង ត្រូវ ទទួល នូវ ការគំរាមកំហែង ពី ក្រុម ប្រឆាំង ទៀតផង ។  ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  នៅ ពេល ដែល គេ មិន ទាន់ បាន កាន់អំណាច ផង  គេ ហ៊ាន គំរាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រាន់តែ មក ទទួល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រមាថ ទៅដល់ ការបាញ់ ថែម ទៀត ។  នេះ មក នៅ ប្រទេស គេ  ហើយ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ថែម ទៀត  គេ ហ៊ាន ហា មាត់ និយាយ ទៅដល់ ការវាយតប់  ឬ ដល់ បាញ់ប្រហារ  ចុះ បើ គេ មាន អំណាច ពិតប្រាកដ …
សុន្ទរកថា  ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច មេគង្គ - ជប៉ុន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តំបន់ ប្រមូល ផ្តំ នៃ ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ របស់ អាស៊ី ”
[ ចម្លើយ ទី  ១ ]  តាម ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ  យើង មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដូចជា បាក់ ទំនប់  ឬ ក៏ រត់ បុក ជញ្ជាំង នោះ ទេ  រវាង បដិវត្តន៍ ដែល យើង កំពុង ស្ថិត នៅ  ថា ចូល ទៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាកម្ម ទី  ៤ ។  ការពិត  លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  វា កំពុង បាន  និង កើត រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដូចជា  ការធ្វើចរាចរណ៍ មួយ ពី ផ្លូវ ដែល តូច ល្មម  ទៅកាន់ ផ្លូវ ធំ ជាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  វា មិន មាន ហានិភ័យ ណាមួយ កើតឡើង របៀប ជា ការបាក់ ទំនប់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  ឬ បាក់ ទំនប់ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ ទេ  ព្រោះ លើ ការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  តើ យើង ផ្ញើ សារ ជូន គ្នា តាម របៀប ណា ?  ឥឡូវ  យើង ផ្ញើ សារ ជូន គ្នា តាម របៀប ណា ?  សូម្បីតែ ការដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  យើង បាន  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ ណាមួយ កើតឡើង  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ណាមួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  រវាង ប្រទេស ជិតខាង  និង ប្រទេស ជិតខាង  និង ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស នៅ ក្រៅ តំបន់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល យើង បាន  និង កំពុង មាន  វា កំពុង ទៅ តាម សម្រួល  គ្រាន់តែ យើង រត់ ឲ្យ ទាន់ ជាមួយនឹង សភាពការណ៍ ទាំងអស់ នោះ  ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង មេគង្គ  ឬ អាច ហៅ ថា  ACMECS  បញ្ហា សំខាន់ របស់ យើង ជា អាទិភាព  នៅតែ ជា បញ្ហា តភ្ជាប់  ដើម្បី ធានា ថា  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស របស់ យើង ទាំងអស់  ទៅមក រក គ្នា ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដោយ ងាយស្រួល  គឺ យើង តភ្ជាប់ ទាំង ផ្នែក រូបវ័ន្ត  តភ្ជាប់ ទាំង ផ្នែក ទេសចរណ៍  ហើយ ក្នុង នោះ ទៀត  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត គឺ ការតភ្ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការសម្រួល ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ។ …
ឯកឧត្តម  ស៊ី រូស៊ី ហ្កេ  សេកូ  (Hiroshige  SEKO)  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ឯកឧត្តម  ហ៊ីរ៉ូយូគិ  អ៊ិស៊ីហ្គិ  (Hiroyuki  Ishige)  ប្រធាន អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO) ។  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ ជា ទី មេត្រី !  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង សេចក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច ជប៉ុន - មេគង្គ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ ថ្មី  នៃ ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ របស់ អាស៊ី ”  ស្រប ពេល ខួប លើក ទី  ១០  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជប៉ុន - មេគង្គ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO)  និង គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម  (AMEICC)  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ធ្វើ ការរៀបចំ វេទិកា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ វត្តមាន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន  ឬ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នា ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ការចាប់អារម្មណ៍  ការគាំទ្រ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ …
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា !  វឌ្ឍនភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ត្រូវបាន លើកកម្រិត បន្តិច ម្តង ៗ  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន មក ជួប ជាមួយនិស្សិត របស់  យើង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ប្រហែល ជា មួយចំនួន សារជាថ្មី  ព្រោះ ដោយសារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ក៏ មាន ការជួបជុំ និស្សិត របស់ យើង ដែល រៀនសូត្រ នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។  ឥឡូវ ( ឆ្នាំ )  ២០១៨  អញ្ចឹង អាច មាន និស្សិត មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រហែលជា មក ជួប សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ឯ និស្សិត មួយចំនួន ក៏ ទើបនឹង មក សិក្សា ថ្មី ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ នៅ ត្រង់ ថា  នេះ ហើយ ជា វឌ្ឍនភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល យើង បាន សង្កេតឃើញ អំពី និស្សិត ជា ទាហាន របស់ យើង ។  អញ្ចឹង បាន យើង មើលឃើញ អំពី  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅលើ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ត្រូវបាន លើកកម្រិត បន្តិច ម្តង ៗ  ពី ទំនាក់ទំនង ធម្មតា  ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ រហូត ទៅដល់ ប្រកាស ភាព ជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ដូចជា ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ហ្នឹង ហើយ ដែល ហៅ ថា  ការលើកកម្រិត នៃ ទំនាក់ទំនង  ដែល មុន យើង មាន វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ វប្បធម៌  ប៉ុន្តែ  យើង អត់ មាន វិស័យ សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  យើង បាន ឃើញ នៅ ទីនេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ឧទាហរណ៍  នៃ ការលើកកម្រិត ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ ជប៉ុន ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ត្រី កោណ អភិវឌ្ឍ  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  ផ្តើម ពី នយោបាយ ការបរទេស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល យើង បាន ធ្វើ ជាមួយ ដៃគូ  ក្នុង ហ្នឹង ដៃគូ ជាមួយ ជប៉ុន នេះ …
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ ជា ទី សក្ការៈ !  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ជាទីគោរព  នឹករលឹក !  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន ជួប ជាមួយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជួប ជាមួយ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ពី ចម្ងាយ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្ដី  និង មកពី កាណាដា ក្ដី ។  អ្នក ថា  អាមេរិក មិន ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  ជាន់ ដី  ព្យួរ អាសនៈ នៅ  អសប  សូម បកស្រាយ ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ខ្ញុំ កំពុង សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្ញុំ កំពុង សិ្ថត នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ឬ នៅ ទីណា ?  ច្បាស់ជា ទឹកដី អាមេរិក ។  នេះ មិន មែន ជា ការចាក់ ដោត  ឬ ការឆ្លើយតប តាម បែបបញ្ឈឺចិត្ត ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គួរតែ ត្រូវបាន និយាយ បន្ដិច  ដើម្បី យើង បើក ចំហ នៃ ទស្សនៈ  ការយល់ឃើញ  ឬ ក៏ របៀប បោកប្រាស់ ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ភ័ន្តច្រឡំ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ម្សិលមិញ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជួប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៊ុលហ្គារី រួចហើយ  ខ្ញុំ ចូល ទៅកាន់ អាសនៈ របស់ កម្ពុជា ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ វាយ ភា្លម ៗ  ដើម្បី  post  ចេញ ពី កណ្ដាល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្ញុំ ។  គ្រាន់តែ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ខ្ញុំ មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក  មាន អ្នក ឃោសនា ថា  អាមេរិក មិន ឲ្យ ជាន់ ដី គេ ទេ ។  អញ្ចឹង ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ កំពុង នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  តើ អ្នក បកស្រាយ ថា ម៉េច វិញ ?  សូម អ្នក ដែល ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ រឿង នេះ  ចេញមក បកស្រាយ  ពន្យល់ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ។  មិន ចាំបាច់ ពន្យល់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គាំទ្រ …
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ ដែល បាន មក ជួប ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី ដាច់ អាណត្តិ ចាស់  និង ចូល អាណត្តិ ថ្មី ក្នុង រយៈកាល  ២  អាទិត្យ កន្លងទៅ ។  ក្មួយ ប្រហែល បាន ដឹង ហើយ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ចាស់  គឺ អាណត្តិ ទី  ៥  បាន ផុត រលត់ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ចាប់កំណើត ទន្ទឹម គ្នា  ជាមួយនឹង ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  នោះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ពូ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ដើម្បី មក ជួប ក្មួយ ៗ ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  ដោយសារ ក្រោយពេល បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  និង ថ្ងៃទី  ៧  គឺ ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ។  ថ្ងៃទី  ១០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ប្រជុំ ចិន ផង  និង ទៅ វៀតណាម ផង  ថ្ងៃទី  ១០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ពូក៏ បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចិន ផង  និង ទៅ វៀតណាម ផង  ដើម្បី ចូលរួម ពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ចិន  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចំនួន  ២  យប់  ៣  ថ្ងៃ  ហើយ បន្ទាប់ ទៅ  មកកាន់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្ដីពី អាស៊ាន  ដែល មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជាច្រើន ដែល មក ចូលរួម នៅ ទីនោះ ។  ជា លើក ដំបូង ហើយ …
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា នេះ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ១៣  ហគមន៍ ជាង  ៣០០  នាក់  បាន ប្រមូល គ្នា នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ...
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាន់  បណ្ឌិត  អភិបាល រង ខណ្ឌ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  តុលា នេះ បាន បន្ត  អនុវត្ត វិធានការ ក្តៅ  ក្រោយពី ណែនាំ និង កំណត់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រុះរើ អោយ ខ្លួនឯង ចេញពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ដែល ពួកគាត់ រំលោភ យក លើស ពី ២ ភាគ ៣ ។
ការងារ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ទេព  ផន ចាប់ពីមុខ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក ដល់ ស្តុប ទេព  ផន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការណែនាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រុះរើ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ចេញពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ដែល ពួកគាត់ រំលោភ យក លើស ពី ២ ភាគ ៣  ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន អនុវត្ត តាម  ។ ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត គោរព តាម ដែរ  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង រៀបចំ ជំនួស  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ពួកគាត់ ក៏ មិន ជំទាស់ ដែរ  ពោលគឺ អនុវត្ត ការងារ នេះ បាន ទៅ ដោយ រលូន  ដោយ ទីតាំង ខ្លះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រេច រុះរើ របាំង ដែក  និង ថ្ម ចេញពី ចិញ្ចើម ដែរ ពួកគាត់ រំលោភ  ។ ចំណែក រថយន្ត នៅ ការ៉ាស តាម៉ុង ដែល តាំង លក់ រំលោភ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ការ៉ាស ស្ម័ក្រចិត្ត យក ចេញ អស់ ដែរ ។
ចំពោះ សម្ភារៈ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន រុះរើ  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ បន្ត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាន់  បណ្ឌិត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  និង ថ្ថៃទី ១៤  តុលា កន្លងមក នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ បាញ់ ថ្នាំ កំណត់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ២ ភាគ ៣ និង ធ្វើ ការរុះរើ របាំង  ដែក  ថ្ម ដែល រំលោភ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ទេព  ផន  ( ១៨២ ) នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  កន្លងមក នេះ បាន បើក កិច្ច  ប្រជុំ មួយ ដោយ បាន ដាក់ ផែនការលើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ បណ្តោយ ផ្លូវ ១១ ខ្សែ នៅ កណ្តាល ក្រុង ខណៈ ដែល ផ្លូវ ទាំងនេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ រំលោភ យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា និង ចែករំលែក អំពី ខ្លឹមសារ នៃ ផែនការ  សកម្មភាព អាកាសធាតុ ក៏ ដូចជា ការជួយ ឧបត្ថម ភគាំទ្រ របស់ ក្រុម បណ្តា ទី ដឹកនាំ  អំពី អាកាសធាតុ  C40  ចំពោះ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង វិស័យ ទប់ទល់ បំរែ បំរួល  អាកាសធាតុ ។ លោក  Mark  Watts  បាន ចែករំលែក ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រភព កម្លាំង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  C40  មាន មាន សម្បូរ ធូរធារ  ហើយ អាច ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជូន ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ ដើម្បី អនុវត្ត ការទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ។  លោក  Mark  Watts  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហាណូយ នឹង  ពិភាក្សា យ៉ាង សកម្ម និង ចែករំលែក អំពី ខ្លឹមសារ នៃ ផែនការ ទប់ទល់ នឹង បម្រែ  បម្រួល អាកាសធាតុ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ ដើម្បី ទុក ឱ្យ  C40  អាច ជួយ ឲ្យ រដ្ឋធានី  ហានូយ សំរេច បាន នូវ គោលដៅ នេះ ដោយ ជោគជ័យ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ លោក  Nguyen  The  Hung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហាណូយ កំពុងតែ  អភិវឌ្ឍន៍ ការវិនិយោគ នៅ ទីក្រុង ព្រមទាំង ធានា អំពី បញ្ហា បំពុល បរិស្ថាន ទឹក  អាកាស  សំរាម កាកសំណល់ ប្លាសស្ទិក ជាដើម ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា  អនុ ប្រធាន គណះកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Nguyen  The  Hung  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Mark  Watts  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុម បណ្តា ទីក្រុង ដឹកនាំ អំពី អាកាសធាតុ  C40  ( រួមមាន ទីក្រុង ចំនួន ៤០ នៅលើ  ពិភពលោក ) ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៨ - ០២ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៧ - ៣០ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ នៅ ភូមិ ជុំ នី  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ អាស៊ី  មាន ប្រារព ធ្វើ ពិធី បើកបវេសន កាល ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ និស្សិត ជំនាន់ ជំនាន់ ថ្មី  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  កែវ  កណ្ណិ កា  ថ្លែង នូវ មតិ សូមស្វាគម ន៏ ដល់  សាស្ដ្រាចារ្យ  បុគ្គលិក ទាំងអស់  និង ប្អូន ៗ និស្សិត ទាំងអស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្ដ្រ អាស៊ី ។  បន្ទាប់  មក  លោកស្រី ក៏  បាន លើកឡើងវិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្ដ្រ អាស៊ី  ទទួលស្គាល់ ច្បាស់លាស់ ពី  ក្រសួង  សុខាភិបាល  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ វិស័យ ឈាន មុខ  ក្នុង ការបណ្ដុះ  បណ្ដាល  និស្សិត ឱ្យ ក្លាយជា គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មប  និង  អ្នក បច្ចេកទេស មន្ទីរពិសោធន៍  ដែល មាន  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  សមត្ថភាព  និង  អកប្បកិរិយា សមរម្យ  ដើម្បី ប្រកប ការងារ ដោយ  ជោគជ័យ នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង បរទេស ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោកស្រី ក៏ បាន បង្ហាញ  ពី ចុះ អនុស្សណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យា  សាស្ត្រ អាស៊ី  ជាមួយ  Lotus  Eldercare  Academy  of  Singapore  and  CARE  Pte  Ltd  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មាន បើក វគ្គ សិក្សា ស្តី អំពី ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ដែល នេះ ជា ឱកាស មួយ  សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ថ្មី  និង ជំរើស ក្នុង ការទៅ បំរើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  ហើយ  រួម  ទាំង មាន កិច្ចសហការ  និង អញ្ជើញ សាស្ដ្រាចារ្យ  និង គ្រូពេទ្យ មកពី មន្ទីរពេទ្យ  Auckland  Hospital  នៅ  ប្រទេស  ញូហ្សែ លែន  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Belmont  University  នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ចែក  រំលែក  បទពិសោធន៍  អំពី ការងារ គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មបសាស្ដ្រ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ ផងដែរ ។
ជា ទីបញ្ចប់  លោកស្រី សូម ជូនពរ សាស្ដ្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និង  ដៃ គូ សហការ  និង ប្អូន ៗ  និសិ្សត ទាំងអស់ នូវ សុភមង្គល  ជោគជ័យ  សំណាង ល្អ  គ្រប់ ៗ គ្នា ទាំងអស់ នា ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។
លោក  វ៉ាន់  ចាន់ តារា  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីអំពី វិទ្យាស្ថាន  ការីកចម្រើន របស់ វិទ្យាស្ថាន  ដែល មាន ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  គឺ វិទ្យាស្ថាន  កំពុង សាងសង់ អគារ សិក្សា ថ្មី  នៅលើ ផ្ទៃដី  ១០,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ដែល មាន បន្ទប់ សិក្សា ធំ ទូលាយ បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ គ្រប់គ្រាន់  និង មិន មាន ចរាចរ  មិន រំខាន ដល់ ការសិក្សា ឡើយ ។  និង ផ្នែក សម្ភារៈ បរិក្ខារ  និង ឧបទេ្ទស  ដែល ខាង  វិទ្យាស្ថាន យើង មាន បណ្ណាល័យ សម្រាប់ និសិ្សត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សៀវភៅ ថ្មី  និង ល្អ ៗ ជាច្រើន  ហើយ  លក្ខណៈ  ពិសេស គឺ មាន  E-Library  ដែល អាច អោយ ប្អូន ៗ និស្សិត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  បាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេល  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ  ID  សម្រាប់  login  ចូល តាម  គេហទំព័រ  របស់ វិទ្យាស្ថាន ។  ហើយក៏ មាន បន្ទប់ រៀន មាន ផាសុកភាព  បំពាក់ ដោយ ឩបករណ៍ ទំនើប  រួមទាំង  ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដើម្បី ធានា ដល់ សុវត្ថិភាព និស្សិត ។  ព្រមទាំង មាន ការរៀបចំ  មេរៀន  ឯកសារ  ផ្សេង  ជូន និស្សិត និង មាន ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដែល មាន សម្ភារៈ បង្ហាញ  ត្រាប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ  និសិ្សត ធ្វើ ការអនុវត្ត ។  ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា គឺ រាល់ ការប្រឡង  និង ការដាក់ ពិន្ទុ  ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន ភាពសុក្រិត  និង ច្បាស់លាស់ ។  ហើយ ការប្រកាស លទ្ធផល តាមរយៈ គេហទំព័រ  របស់  វិទ្យាស្ថាន ដែល  ជួយ សម្រួល ដល់ និស្សិត ក្នុង ការចំណាយ ពេល មក មើល លទ្ធផល  ផ្ទាល់ រួម  ទាំង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ  គេហទំព័រ របស់ វិទ្យាស្ថាន ។
លោក  ជា  សេរី វឌ្ឍនា  បាន បង្ហាញ ពី បែបបទ នៃ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា  នៃ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត អាស៊ី  ដែល មាន ទាក់ទង  និង របៀប នៃ ការបង់ប្រាក់ សិក្សា របស់ និស្សិត ដែល មាន ចែកចេញ  ជា  ៣ ប្រភេទ
លោកស្រី  លឹម  ស្រស់  ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  ការសិក្សា នៅ  វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត អាស៊ី  ដែល ទាក់ទង អំពី  ម៉ោង សិក្សា របស់ និស្សិត ,  ឯកសណ្ឋាន របស់ និស្សិត ,  ការប្រឡង របស់ និស្សិត  ដែល  មាន ការប្រឡង  ពាក់កណ្តាល ឆមាស  និង ឆមាស  តាមរយៈ  Computer,  វគ្គ ជំនាញ ពិសេស  ដែល  មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ដែល ជា ដៃគូរ សហការ  និង ចុងក្រោយ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា  ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង  ជំនាញ គ្លិនិក ។
លោក  យិច  ភី រុន  ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  កម្មវិធី សិក្សា  និង កម្មសិក្សា គ្លីនិក  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា  ផ្នែក ទ្រឹស្តី ដែល យើង មាន បែង ជាមុខវិជ្ជា ទៅតាម ចំនួន ក្រេឌីត ។  កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក ជំនាញ គ្លីនិក ,  មុខ  វិជ្ជា បន្ថែម  វិទ្យាស្ថាន ក៏ បាន បន្ថែម មុខវិជ្ជា មួយ  ចំនួន ទៀត លើ មុខវិជ្ជា ដែល មាន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ថ្នាក់  ជាតិ រួមមាន  មុខវិជ្ជា  ភាសា អង់គ្លេស  (English  for  Nursing  1,2)  និង មុខវិជ្ជា  កុំព្យូទ័រ  (Basic  Computer) ។  កម្មសិក្សា គ្លីនិក  មាន ការបង្ហាញ ពី រយៈពេល  និង ទីកន្លែង ចុះ កម្មសិក្សា ។  ហើយ ខាង  វិទ្យាស្ថាន  ក៏ មាន  MOU  ជាមួយ មន្ទីរ ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តាល ខេត្ត ដើម្បី  អោយ និស្សិត ធ្វើ ការជ្រើសរើសកម្មសិក្សា ដែល និស្សិត ចង់ ទៅ បាន ។
គឺ ការបង់ប្រាក់ ជា ឆ្នាំ  ការបង់ប្រាក់ ជា ឆមាស  ការបង់ប្រាក់ ជា ត្រី មាស ដើម្បី សម្រួល ដល់ និស្សិត ។ ការ  ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង រយៈពេល បី សប្តាហ៍ មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់  និង  ដោយ ផ្ទាល់ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ នៃ ការបង់ប្រាក់  និង ចុងក្រោយ ការផាកពិន័យ  ១ ថ្ងៃ  ១ ដុល្លា  ករណី  ការបង់ប្រាក់ យឺត ពេល  ហើយ ការិយាល័យ គណនេយ្យ  នឹង ទាក់ទង ទៅ និសិ្សត ផ្ទាល់  ឫ  អាណាព្យា  បាល របស់ និសិ្សត ។  ជា ទីបញ្ចប់  លោកស្រី នាយិកា សូម ជូនពរ សាស្ដ្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និង  ដៃ គូ សហការ  និង ប្អូន ៗ  និសិ្សត ទាំងអស់ នូវ សុភមង្គល  ជោគជ័យ  សំណាង ល្អ  គ្រប់ ៗ គ្នា ទាំងអស់ នា ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០០១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០២ - ២០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០២ - ០៧ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ បទ សន្ទ្រា  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ឋ ផល  នៃ ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា ឃើញ ថា  ពន្លក ប្រឡង ជាប់ លេខ  ១ ក្នុង ថ្នាក់  ធ្វើអោយ គេ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ទើប ប្រញាប់ រត់ ទៅ ប្រាប់ ឳពុក៖
ភ្នំពេញៈ  បើ យោង តាម ផេក របស់ លោក  Pheng  Vannak  News  បាន សរសេរ ថា  “ រត់ ទៀត ហើយ ខ្ញុំ  ព្រោះ លឺ ដំណឹង ថា  មាន  ស្រី ឈ្មោះ  Tiffany  Khao  ប្ដឹង ផង  មិន ដឹង ថា នាង នោះ ប្ដឹង ពី បទល្មើស ស្អី ទេ  ៕  អូយ  ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  រត់គេចខ្លួន សិន ហើយ ”  ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ១ៈ ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គណនី ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ  Tiffany  Khaö  បាន សរសេរ សារ ខ្លី មួយ  បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ផ្ញើ ជូន ទៅ លោក  ផែង  វណ្ណះ  ដោយ ក្នុង សារ នោះ បាន រៀបរាប់ ថា  “ យី គ្រាន់តែ រូប ប៉ុនិង សោះ  troll  ល្មម ល្មម ក្នុង នៃ លេង សេី ចញម មិន ថា ទេ តែ នេះ វា លេីស  កោះហៅ ហែង ទៅ តុលាកាទាល់តែ បាន  ខ្លួន ជា ប៉ូលីស ធ្វេី ការអោយ រដ្ថ ដែល តែ មិន គួរ ប្រម៉ាត អាយុជីវិត គេ ចឹង ម៉ា អារ លាយ ដាច់ក ។
ហែង ចង់ ខ្លាំង អាញ់ អោយ ហែង ខ្លាំង  អាន រក មិន ទទួលស្គាល់  អារលាយ ឆាប់ ហែង ប៉ះពាល់ អាញ់ សូយ ហេីយ  ខឹង ខ្លាំង ថា មិន ចង់ មាត់ ទេ  ណា ចង់ troll អី troll ទៅ  តែ នេះ លេីស  see  you  soon  អាត្រ លោក  pheng  vannak  វ៉ែន  រ៉ាវឿន ”  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន និង លោក  ផែង  វណ្ណះ  បាន និយាយ ផ្ដាំ ទៅ  អា ខោន ឈ្មោះ  Tiffany  Khaö  ថា  បើ និយាយ ថា ប្ដឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន  កុំ និយាយ អត់ តែ ប្រយោជន៍  ព្រោះ លោក ខ្លាច ណាស់  មិន ដឹង ថា អ្នកនាង អាង អ្នកណា ទេ ៕
Lengkhun  December  1,  2017  រកឃើញ មេរោគ ពី ភពដទៃ  នៅ ស្ថានីយ៍ អវកាស  ISS2017-12-01T08:29:03+00:00  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
Anton  បកស្រាយ  ៖  “ ប្រហែល មេរោគ ទាំង នេះ  បាន ហោះ ពី លំហ អាកាស រួច ចុះ មក លើ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នៃ ស្ថានីយ៍ របស់ យើង ” ។  ពពួក មេរោគ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន  “ ចាប់ បញ្ជូន ”  មកកាន់ ផែនដី  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ត្រូវបាន ម៉ត់ចត់ ។  Anton  នៅ បាន ពន្យល់ ថា  ៖  មេរោគ ពី ផែនដី អាច រស់ បាន ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ គ្មាន ទំនាញ ផែនដី  ឬ លម្អៀង សីតុណ្ហភាព ពី  15 ដឺក្រេ C  -+150  ដឺក្រេ C ។
អវកាសយាន និក សញ្ជាតិ រុស្ស៊ី  Anton  Shkaplerov  ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ មេរោគ មួយចំនួន  នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ អវកាស  ISS ។  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ពួកវា  “ ធ្វើដំណើរ ”  មកពី ភពដទៃ ។
Anton  ជា វិស្វករ  អាកាសចរណ៍  ហើយ កំពុង ប្រតិបត្តិ លើក ទី ៣  ក្នុង លំហ អាកាស  ហើយ មាន វត្តមាន នៅ ស្ថានីយ៍  ISS  តាំងពី ខែ  ១២ / ២០១០ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  មេរោគ ចម្លែក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ស្ថានីយ៍ អវកាស ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ ទីភ្នាក់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  TASS  Anton  ពោល ថា  ពួក មេរោគ ទាំង នេះ  មកពី ភពដទៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ៍ អវកាស  ISS  ច្រើន បាន ដាក់ បន្ទះ ពិសេស នៅ ខាងក្រៅ ។  វា ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ វាយតម្លៃ ឥទ្ធិពល របស់ វត្ថុធាតុ  នឹង មាន ប្រតិកម្ម បែប ណា  ក្នុង បរិស្ថាន គ្មាន ទំនាញ ផែនដី ។  មេរោគ ទាំង នេះ  គេ រកឃើញ នៅលើ បន្ទះ លោហៈ ៕
ក្រោយ កាត់ផ្តាច់ លិង្គ ប៉ិត យ៉ាង ឈឺចាប់ !  លទ្ធផល ស្រី ប្រកាន់  ប្រុស ប្រកែក ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា យូរ ហើយ ៗ  មាន រឿង បែប នេះ ព្រោះតែ …  »
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  មាស  ពេជ្រ ជា របស់ ដែល ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ហើយ  ចំពោះ អាហារ វិញ មិន អាច ថ្លៃ កប់ ពពក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ដឹង តម្លៃ នៃ អាហារ ទាំង នេះ អ្នក ច្បាស់ជា ភ្លឺ ភ្នែក មិន ខាន ។  ផ្អែក តាម គេហទំព័រ  Brightside  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ ដែល ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក៖
ផ្សិត ប្រភេទ នេះ គឺ កម្រ បំផុត  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប តម្លៃ វា អាច ឡើង ដល់  ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  ផ្សិត  Matsutake  មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។  ចំនួន នៃ ការកកើត ផ្សិត នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ បញ្ហា សត្វ ល្អិត  និង ដើមឈើ ដុះ កន្លែង ដែល ផ្សិត នេះ ដុះ ។  គេ អាច ប៉ា់ន់ ស្មាន ថា ផ្សិត  Matsutake នឹង អស់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
កាហ្វេ អាចម៍ សំពោច គឺជា កាហ្វេ ដែល ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ដែល ផលិត ភាគ ច្រើន នៅ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ ចន្លោះ ពី  ២៥០ ដុល្លារ  ទៅ ១២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  វា មាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ការផលិត ដ៏ ចម្លែក  និង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បំផុត ។
ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម វា មាន តម្លៃ  ៨៥០០ អឺរ៉ូ  ( ប្រមាណ ៩១០០ ដុល្លារ ) ។  ត្រី  Albino  Sturgeon  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ដែល រស់ នៅក្នុង  សមុទ្រ  Caspian ។  តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ នេះ មកពី ភាព កម្រ របស់ ត្រី នេះ ព្រោះ វា មិន ងាយ បន្ត ពូជ នោះ ទេ ទាល់តែ ប្រមាណ ជា ១០០ ឆ្នាំ ទើប មាន ។
ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា សត្វ ប្រភេទ នេះ យក ទឹក មាត់ ធ្វើជា សំបុក របស់ វា ដោយ មិន ប្រើ ធាតុ ផ្សំ អ្វី ទាំងអស់ ។  ថ្មី ៗ នេះ សំបុក វា ក្លាយជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម និង មាន តម្លៃ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន ។  ហេតុផល ដែល ធ្វើឱ្យ អាហារ ប្រភេទ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ គឺ ដោយសារតែ ការប្រមូល សំបុក ត្រចៀកកាំ  Swallow  មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ។  វាសង់ សំបុក នៅ ច្រាំង ថ្ម ខ្ពស់ ៗ  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ អ្នកប្រមូល ។  វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូ ។
មាន់ ខ្មៅ  Ayam  Cemani  ត្រូវបាន បង្កាត់ ពូជ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហើយ វា មិន អាច នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ដទៃ បាន ទេ ដោយ ខ្លាច ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី ។  បក្សី នេះ មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្បាល នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ហើយ កើន ដល់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
តម្លៃ របស់ វា អាស្រ័យ ទៅតាម រដូវកាល តែ ជាធម្មតា គឺ  ចាប់ពី ៤០០ ទៅ ១០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ក៏ ព្រោះតែ ផ្កា នេះ រីក តែ ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ហើយ ត្រូវ បេះ វា ដោយ ដៃ ។  លំអង ផ្កា មួយ គីឡូ ត្រូវ បេះ ជាង ៣០ ម៉ឺន ផ្កា ។
សាច់ គោ នេះ មាន តម្លៃ ក្នុង មួយ គីឡូ ប្រមាណ ជា ៤៥០ ដុល្លារ ។  វា ជា សាច់ គោ ជប៉ុន ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជា គេ បំផុត និង ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ដែរ ។  នៅ ជប៉ុន  សត្វ គោ បរិសុទ្ធ  Wagyu  មុននឹង កាប់ សាច់ ត្រូវ ម៉ាស្សា  ផឹក ស្រាបៀរ  និង លេង ភ្លេង ឱ្យ វា ស្តាប់ ។
វា ជា ឈីស ដែល ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ហើយក៏ ព្រោះតែ ការផលិត មាន តែ មួយ កន្លែង ទេ នៅលើ ពិភពលោក គឺ នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  ចំណែកឯ ការផលិត ក៏ មាន ចំនួន កំណត់ ដែរ  ហើយ តម្លៃ គឺ  ១០០០ អឺរ៉ូ  ក្នុង មួយ គីឡូ ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្តា ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់  រួម  (UAE)  លោក  Ibrahim  Abdulaziz  Shohail  AlQahtani  មក ជម្រាប លា ក្នុង ឱកាស  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្តា ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់  រួម  (UAE)  លោក  Ibrahim  Abdulaziz  Shohail  AlQahtani  មក ជម្រាប លា ក្នុង ឱកាស  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការ  រួមចំណែក របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម ជាមួយ  UAE  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  រីឯ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម វិញ  បាន សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទទទួលបាន ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ នយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។  លោក ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ទោះបី ក្នុង ឋានៈ អ្វី ក៏ដោយ ក៏  លោក នឹង ជា និច្ជ កាល  ធ្វើជា ស្ពាន  តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង  UAE  និង វៀតណាម ឲ្យ កាន់  តែ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ៕
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន កុមារ និង យុវជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការរំលោភបំពាន រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ បញ្ហា ទំាង អស់ នោះ  គឺជា ...
មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា កម្ពុជា  និង Operation  Smile  Cambodia  ផ្តល់ ជូន ការវះកាត់ បបូរមាត់ ឆែប  ពិការ  មុខមាត់  និង រលាក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
បើសិន អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  សូម កុំ សង្ងំ អោប ទុក្ខ តែ ម្នាក់ឯង ។  អ្នក ត្រូវ ចេះ រក វិធី កែ កុន វា  មុននឹង វា ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ ។  វិធី ដែល ល្អ បំផុត ...
គេហទំព័រ សុខភាព  និង ស្នេហា  កំពុង ធ្វើ ការកែលំអរ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ប្រសើ ឡើង ។  ដូចនេះ  យើងខ្ញុំ ត្រូវការមតិ កែលំអរ អំពីរ លោក អ្នក ។  សូម ជួយ យើងខ្ញុំ បំពេញ នូវ ទំរង់ វាយតំលៃ  ដែល មាន នៅក្នុង តំណរ ខាងក្រោម៖
នៅ ពេល ដែល អ្នកកាន់ ដែក កេះ អុច បារី  សូម នឹក គឹត ថា  បារី តែ មួយ ដើម អាច បំផ្លាញ  ជីវិត អ្នកអស់ ដល់ ទៅ ១១ នាទី ។  នេះ បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ...
ជំងឺ មហារីក  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល នណា ៗ  ក៏ បាន ឮ  បាន ដឹង  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មិន បាន ធ្វើអោយ ចំនួន  អ្នក កើត ជំងឺ នេះ  ថយចុះ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា បាន បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ វា ...
អ្នកស្រី អ៊ីវ៉ា (Eva  Ottosson)  យល់ព្រម ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្នុង គម្រោង វិជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ ...
លោក  គួច  ផល  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឪពុក លោក  មហា ឧបាសក  គួច  លៀង ហួរ  និង ម្ដាយ  មហា ឧបាសិកា  សូវ  សុក ហួង ។  លោក ជា កូន  ទី ១  ក្នុង គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ០៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កូនប្រុស  ចំនួន ០៥ នាក់  និង កូនស្រី ចំនួន ០៣ នាក់ ។  ក្រោយពី ឆ្លងកាត់ ជីវិត ដ៏ លំបាក វេទនា  នា របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  រួច មក លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ  និង ទុក្ខលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង លើក ទី ២  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
លោក ជា អតីត ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន រៀន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ៧  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន កម្រិត ស្មើ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  នោះ ផងដែរ  លោក បាន រៀន ភាសា អង់គ្លេស ចប់ ថ្នាក់  Book  4 ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង អង្គការ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  UNHCR  ឆ្នាំ ទី ១  ធ្វើជា  Laboratory  មើល តេស្ដ ឈាម  មើល លាមក  មើល ទឹកនោម  ហើយ ឆ្នាំ ទី ២  នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន ក៏ បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គការ មួយ ទៀត គឺ អង្គការ  JPA  ធ្វើជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - អង់គ្លេស  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅ ជំរុំ ខាអ៊ីដាង  ដែល ធ្វើអន្ដោប្រវេសន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បន្ទាប់ពី បាន បម្រើ ការងារ បាន ពីរ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ លោក មាន បទពិសោធន៍  ជា អ្នកបកប្រែ ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
ពេល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ៦ ខែ  លោក បាន ទៅ ចូលរួម ប្រឡង ធ្វើជា  Teacher  Assistant  ប៉ុន្ដែ  ដោយសារ លោក មាន តែ បទពិសោធន៍ ការងារ  ហើយ គ្មាន សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  គេ តម្រូវឱ្យ លោក  ទៅ ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប នៅ  Los  Angeles  សាលា  Unify  School  District  ហើយ លោក បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  ដោយ គេ បាន ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ជូន លោក  ដែល មាន កម្រិត ស្មើ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ដែល អាច ធ្វើជា គ្រូ ជំនួយ  ឬ គ្រូបង្រៀន បាន ។  លោក បាន បម្រើ ការងារ ជា គ្រូ ជំនួយ បាន រយៈពេល ០២ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក លោក ចូលរៀន ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ជំនាញ  Electronic  Engineering  Technician  បញ្ចប់ ត្រឹម បរិញ្ញាបត្រ រង ។  បន្ទាប់មក ដោយសារ បញ្ហា ជីវភាព គ្រួសារ  លោក ក៏ បាន ឈប់ សិក្សា ទៅ ធ្វើការ ជា  Technician  បាន រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ  លោក ក៏ បាន ដំឡើង តំណែង ជា  Field  Engineer  ជាង ជួស ជួល យន្ដហោះ នៅ ព្រលានយន្ដហោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បន្ទាប់ពី បម្រើ ការងារ ជា  Field  Engineer  បាន រយៈពេល ០២ ឆ្នាំ  លោក ក៏ លា ឈប់ ពី ការងារ មក បង្កើត អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ជា អ្នកលក់ នំ  Donut  and  Bakery  វិញ ។  ដោយសារភាព វៃឆ្លាត  និង ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ ព្យាយាម  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ការងារ  លោក អាច និយាយ បាន ០៦ ភាសា គឺ  ភាសា  ចិន តា ជៀវ  ចិន កាតាំង  អង់គ្លេស  ខ្មែរ  ថៃ  និង វៀតណាម ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  លោក បាន វិលត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ប្រចាំ តំបន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកកាន់ តួនាទី ជា  CFO,  Vice  Chairman,  Advisor  to  the  Board  of  Directors  and  Advisor  to  the  Administration  and  Finance  Divisions  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ  សិន ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន ម្ដង ទៀត  អំពី ផែនការបាញ់ មីស៊ីល ទៅ ក្បែរ កោះ របស់ អាមេរិច  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក  ក្រោយ មាន ការព្រមាន របស់ លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  មក លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
មនុស្ស ប្រុស បែប ណា ទៅ ដែល ខ្ញុំ អាច មើល មិន ខុស ទៀត ?  គ្រប់ យ៉ាង ពី ដំបូង គឺ ល្អ បំផុត  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ងប់ ងុល ជាមួយ គេ ខ្លាំង  ដល់ ចុងក្រោយ គេ គ្រវែង ខ្ញុំ ចោល  ឲ្យ ខ្ញុំ ដេក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ចេះ តិច ថ្ងៃ ។
មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ សួរ ខ្ញុំ ជាបន្តបន្ទាប់  « ពេលណា ឯង យក សង្សារ ?»  « ហេតុអី មិន យក សង្សារ ?»  « ម៉េច ក៏ មិន សាក បើកចិត្ត ម្ដង ទៀត មើល ?»  ប្រយោគ ទាំង នេះ លឺ ចូល ត្រចៀក ខ្ញុំ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ឆ្លើយ ទៅ គេ វិញ នោះ គឺ « មិន ចង់ »
តែ នៅ ពីក្រោយ ពាក្យ « មិន ចង់ »  នេះ គឺ មាន ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត ដែល ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ប្រាប់ គេ បែប ណា ។
ការពិត ខ្ញុំ មិន បាន ស្អប់ មនុស្ស ប្រុស អី នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ចង់ ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី ដែល ឯករាជ្យ មិន រវីររវល់ រឿង ស្នេហា អី នោះ ដែរ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ស្រី សាមញ្ញ ម្នាក់  ហើយ គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្លួនឯង មាន ក្ដី សុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ ប៉ះ មនុស្ស ខុសម្ដង  ប្រហែល បែប នេះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ មិន ចង់ ចំណាយ ពេល ជាមួយ អ្នកណា  ព្រោះ ចុងក្រោយ គ្មាន បាន អី សោះ ក្រៅពី សម្ងំ យំ  សម្ងំ ខូចចិត្ត នោះ ទេ ។
ពេល ខ្លះ អាច មកពី ខ្ញុំ មិន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ឬ អាច មកពី ខ្ញុំ មិន ជឿ លើ ការជ្រើសរើស របស់ ខ្ញុំ ក៏ ថា បាន ។  ពីមុន ខ្ញុំ គិត ច្បាស់ ណាស់  មើល ច្បាស់ ណាស់ ថា គេ ជា មនុស្ស ប្រុស ល្អ ម្នាក់  តែ គេ គឺជា មនុស្ស ប្រុស ដែល ល្អ តែ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក ។
ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ មាន គំនិត ថា មនុស្ស ប្រុស សុទ្ធតែ ដូចគ្នា នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ ខ្លាច ខ្ញុំ រើស មនុស្ស ខុស ទៀត  ទើប ខ្ញុំ សុខចិត្ត ចំណាយ ពេលនេះ នៅ ម្នាក់ឯង វិញ  ទោះ មិន រីករាយ ដូច អ្នក មាន គូ  តែ យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន អ្នកណា អាច មក បំផ្លាញ បេះដូង ខ្ញុំ ទៀត ។
ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស ខុស ម្នាក់  គឺជា សុបិន ដ៏ អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ។  មើល មនុស្ស ខុស ម្នាក់  ក្នុង ជាតិ នេះ មនុស្ស ស្រី មិន អាច ស្គាល់ ពាក្យ ថា សុភមង្គល ឡើយ ។  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា ហេតុផល ដែល ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ មិន យក អ្នកណា មក ទុក ក្នុង ចិត្ត ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ ខ្លាច គេ ចូលមក គ្រាន់តែ បំផ្លាញ ក្ដី សុខ ខ្ញុំ ហើយក៏ ទៅ វិញ ។
ខ្ញុំ សុខចិត្ត នៅ ជាមួយ ខ្លួនឯង បែប នេះ  ព្រោះ ល្អ ជាង ខ្ញុំ រើស មនុស្ស ប្រុស ខុស  មក ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ៕
សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ចូលរួម សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  (ICESCR)  និង ការធ្វើ របាយការណ៍  ពី សន្ធិសញ្ញា  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩
បាន ធ្វើ សច្ចាប័ន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ( ចូល ជាធរមាន៖  ២៦  សីហា  ១៩៩២ )  -  របាយការណ៍ ស្តីពី  ICCPR  ជាទូទៅ  ត្រូវ ដាក់ ជូន  រៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង
សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  បាន ធ្វើ សច្ចាប័ន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ( ចូល ជាធរមាន៖  ១៦  សីហា  ១៩៩២ )  -  របាយការណ៍ ស្តីពី  ICESCR  ជាទូទៅ  ត្រូវ ដាក់ ជូន  រៀងរាល់ ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង
អនុសញ្ញា ប្រឆាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹត្ត  មក លើ ខ្លួន  ឬ ទណ្ឌកម្ម  ឯទៀត ដែល ឃោឃៅ  អមនុស្សធម៌  ឬ បន្ថោក បន្ទាប  (CAT)
ពិធីសារ បន្ថែម  នៃ អនុសញ្ញា ប្រឆាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹត្ត មក លើ ខ្លួន  ឬ ទណ្ឌកម្ម ឯទៀត ដែល ឃោឃៅ  អមនុស្សធម៌  ឬ បន្ថោក បន្ទាប  (OP-CAT)
មិន តម្រូវឲ្យ ដាក់ របាយការណ៍ ជា ទៀងទាត់ ជូន អនុគណៈកម្មាធិការ បង្ការ ទារុណកម្ម  (SPT)  ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋ ទាំងឡាយ ត្រូវ បោះពុម្ព របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តី អំពី យន្តការបង្ការ ថ្នាក់ ជាតិ
បាន ធ្វើ សច្ចាប័ន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ( ចូល ជាធរមាន៖  ២០  ធ្នូ  ២០១២ )  -  របាយការណ៍ ស្តីពី  CRPD  ត្រូវ ដាក់ ជូន  រៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង ។  ( របាយការណ៍ ដំបូង  ត្រូវ ដាក់ ជូន ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី អនុសញ្ញា ចូល ជាធរមាន )
លោក  ណី  សំអុល  ថា៖  « ជា ទីបញ្ចប់ វា ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  និង ចម្រូងចម្រាស យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ពេល ដែល សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង ករណី បណ្ដឹង របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បែរជា អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង បុគ្គល មួយចំនួន ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ហើយ ដែល រឿងក្តី របស់ ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង នីតិវិធី របស់ តុលាការ » ។
កម្ពុជា ឆ្លើយតប  នូវែលសេឡង់  ដែល រិះគន់ ថា  មាន ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ មនុស្ស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អសប)  លោក  ណី  សំអុល  បាន ឆ្លើយតប ការលើកឡើង របស់ ប្រតិភូ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ដែល បាន រិះគន់ ថា  មាន ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ថា  ព្រោះតែ ពួកគេ មាន របៀបវារៈ លាក់ កំបាំង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង សមិទ្ធផល ជាច្រើន ដែល មាន ការវិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ ដូច្នេះ ពួកគេ ពុំ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបន្ទាប តម្លៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ ប្រើ ក្រុមប្រឹក្សា ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ដើម្បី ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
សម្រាប់ ហេតុផល នយោបាយ លោក  រង្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ថា  ពិភពលោក ទាំងមូល យល់ ច្បាស់ ថា  ការបោះឆ្នោត ណាមួយ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់កណ្តាល នគរ  គឺ មិន អាច យក ជា ការបាន ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  Jarrod  Clyne  ថា  កម្ពុជា កំពុង ដើរ ថយ ក្រោយ លើ ការអភិវឌ្ឍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន អភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល  ២៦  ឆ្នាំ គិត ចាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកទោស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ឥត លក្ខខណ្ឌ ។  អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ត្រី  ១១៨  រូប ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។  ដក ចេញ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម មួយ ចំនួន ដែល មិន ស៊ី ចង្វាក់ ជាមួយ កាតព្វកិច្ច សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ។  បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  អ្នកកាសែត  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  ឈប់ ធ្វើអន្តរាគមន៍ លើ សំណុំរឿង របស់ តុលាការ  និង ធានា ឯករាជភាព ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង បង្ក បរិយាកាស រស់រវើក  សេរី  និង ឯករាជ្យ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហាញ ហេតុផល  ២  ចំណុច ដែល នាំឲ្យ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា មិន អាច ជឿជាក់ បាន  និង មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង និរទេស ខ្លួន បញ្ជាក់ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ថា ហេតុផល ដែល មិន អាច ជឿជាក់ បាន លើ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខមាន  ២  យ៉ាង គឺ ហេតុផល នយោបាយ  និង ហេតុផល បច្ចេកទេស ។
ដោយឡែក ហេតុផល បច្ចេកទេស លោក អះអាង ថា ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ ត្រូវតែ មាន ភ្នាក់ងារ រាប់ ម៉ឺន នាក់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ការបំភ្លៃ តួលេខ ពីសំណាក់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  រង្ស៊ី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ពិភពលោក ទាំងមូល ក៏ យល់ ច្បាស់ ដែរ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្រាន់តែ ជា លេស មួយ ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រួចផុត ពី ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ កំពុង មាន ប្រៀប លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុងតែ ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង » ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង បំណង  « លើកកម្ពស់ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត » ។
ជាមួយគ្នា នេះ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ម្សិលមិញ បញ្ជាក់ ជំហរ មិន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ទេ ។
តម្លាភាព កម្ពុជា ថ្លែង ថា៖  « បរិយាកាស  និង លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ពុំ អាច ប្រមូល បាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  និង រួមចំណែក ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ អត្ថន័យ នោះ ឡើយ » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  ថ្លែង ថា បក្ស ប្រឆាំង មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ គណបក្ស  ហើយ មាន អង្គការ ច្រើន ដែល សង្កេតការណ៍  ប៉ុន្តែ  សម  រង្ស៊ី  មិន ទទួលយក លទ្ធផល  វាយប្រហារ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  « អ៊ីចឹង មាន ន័យ ថា គាត់ អត់ ស្មោះត្រង់ ទៅនឹង ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ដរាបណា គាត់ ចាញ់  គាត់ តែងតែ ចោទ គេ ហើយ ។  ឥឡូវ នៅពេល គាត់ មិន បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ទៀត គឺ គាត់ ត្រូវតែ ឡាំប៉ា ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង ហើយ » ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា លោក  Jarrod  Clyne  មន្ត្រី តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្លែង ថា៖  « ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ ជាង គេ ត្រូវបាន ដក ចេញ តាម អំពើចិត្ត មិន អាច ចាត់ទុក ថា ត្រឹមត្រូវ  ឬ អាច ធានា បាន នូវ ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី នៃ ឆន្ទៈ អ្នកបោះឆ្នោត បាន ទេ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ណី  សំអុល  ថ្លែង ថា ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូច ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដែល ពេល នោះ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  បាន ចូលរួម ។  លោក ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ការរិះគន់ លើ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ  « បណ្ដាល មកពី ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ  ២  និង ការលាក់ ពុត ត្បុត ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មួយចំនួន អនុវត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « អង្គការ ណា ក៏ដោយ មិន មែន តែ អង្គការ តម្លាភាព ទេ រឿង ចុះឈ្មោះ ទៅ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជា សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន គ្មាន នរណា បង្ខំ ទេ ។  អង្គការ ណា មិន ទៅ ចុះបញ្ជី សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត អា ហ្នឹង ជា រឿង របស់ អ្នកឯង »៕
ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ បាន យក រូបថត លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ព្រមទាំង សរសេរ អក្សរ ឡាតាំង ថា  SOS ដែល មាន ន័យ ថា  ស្វែងរក ការជួយ  បិទ លើ ដំបូល ផ្ទះ ពួកគេ ដែល ធ្វើ ពី សង្កសី ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រាំបី នាក់ ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ការចាប់ខ្លួន ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ បាន យក រូបថត លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ព្រមទាំង សរសេរ អក្សរ ឡាតាំង ថា  SOS ដែល មាន ន័យ ថា  ស្វែងរក ការជួយ  បិទ លើ ដំបូល ផ្ទះ ពួកគេ ដែល ធ្វើ ពី សង្កសី ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង បួន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការមកដល់ របស់ លោក អូបាម៉ា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ មកវិញ បន្ទាប់ពី មាន អន្តរាគមន៍ ពី ប្រធាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លោកស្រី ពុង  ឈីវ ហ្គិក  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត ១២ ម៉ោង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំង ប្រាំបី រួមមាន ស្ត្រី ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់ ។  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៨២ គ្រួសារ ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ឲ្យ រំកិល លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ ចេញ ពី របង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ចម្ងាយ ប្រាំ ម៉ែត្រ នៅ ផ្នែក ខាងលិច  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បដិសេធ ដោយសារ ពុំ មាន សំណង ពី អាជ្ញាធរ ដល់ ពួកគេ ។
កញ្ញា  អ៊ុន  សុគន្ធី  ដែល ជា បង ស្រី របស់ យុវជន អ៊ុន  សុគន្ធា  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន រៀបរាប់ ពី ការព្រមាន ជាមុន របស់ អាជ្ញាធរ ។
« សរសេរ អក្សរ SOS និង បិត រូប លោក អូបាម៉ា ដាក់  លើ ដំបូល ផ្ទះ ដើម្បីឲ្យ គាត់ មក  គាត់ អាច ឃើញ អក្សរ កាត់ ហ្នឹង សុំឲ្យ ជួយ ពួក ខ្ញុំ ផង ព្រោះ រដ្ឋ កំពុង ចង់ យក ដី ពួក ខ្ញុំ ប្រាំ ម៉ែត្រ ហើយ អត់ ផ្តល់ សំណង អី ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួក ប៉ូលីស ខណ្ឌ មក ប្រាប់ ថា  កុំ ឲ្យ សរសេរ ហើយ បើ សរសេរ គេ នឹង ចាប់ យក ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ។  គេ ថា យើង បំផ្លាញ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ចាប់ នេះ មិន បង្ហាញ ហេតុផល ណា ឬ ដីកា អី ទេ ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ ទាំង ប្រាំបី នាក់ ហ្នឹង » ។
ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ជួន  សុវណ្ណ  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ដោយសារតែ ទូរសព្ទ របស់ លោក រោទិ៍ ដោយ គ្មាន អ្នកទទួល ។  ដោយឡែក លោក ប៊ន  សំអាត  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ត្រូវ អ្នក លើក ទូរសព្ទ ថា មិន មែន ជា រូប លោក ។
ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ប្រាំបី នាក់ ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ក្រុម មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ដប់ បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ច ឆ្ពោះទៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២១ របស់ អាស៊ាន ។
លោក ឆេង  សុភ័ស្ត  មន្ដ្រី ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ លីកាដូ  កត់សម្គាល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នកប្រឆាំង ។
« ចាប់ខ្លួន នេះ ទំនងជា ពួកគាត់ នេះ តំណាង សហគមន៍ ហើយ ពួកគាត់ ហ៊ាន ចេញមតិ យោបល់ ក្នុង ការតវ៉ា ច្រើន ។  ដូច្នេះ ទើប គេ ចាប់ខ្លួន គាត់ ។  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង តវ៉ា មិន ព្រម ចេញ គឺជា មនុស្ស ដែល គេ គិត ថា  ប្រឆាំង នឹង មន្ដ្រី អាជ្ញាធរ សាធារណៈ » ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម សហគមន៍ ពី កម្ពុជា  ភូមា  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដែល អះអាង ថា  ពួកគេ សុទ្ធសឹង ជា អ្នករងគ្រោះ បាន ធ្វើ វេទិកា ដើម្បី សាធារណៈ មួយ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន សម្រេច ឲ្យ មាន ការគោរព ដល់ សិទ្ធិ ពួកគេ ៕
កម្មវិធី រៀន បំប៉ន ថ្ងៃអាទិត្យ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ៧ ដល់ ទី ១២  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទៅ  លើ ខ្លឹមសារ  និង អត្ថន័យ  មេរៀន មួយចំនួន ដែល សិស្សានុសិស្ស នៅ ខ្វះខាត ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បំប៉ន ថ្ងៃ  អាទិត្យ នេះ  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព  សិស្សានុសិស្ស ដែល រៀន ខ្សោយ លើ មុខវិជ្ជា ចំនួន ដូចជា  ភាសា ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  និង  មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត  ឱ្យ បាន យល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ គន្លឹះ នៃ មេរៀន នីមួយ ៗ  ដែល ពួកគេ ខ្វះខាត  ហើយ វា ជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្ស ខ្សោយ អាច មាន  លទ្ធភាព យល់  និង  បកស្រាយ ខ្លឹមសារ មេរៀន នានា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ក្នុង ការសិក្សា ។  ចំណែក សិស្ស ពូកែ រៀន  រឹតតែ ពូកែ ឡើង ថែម ទៀត ។
កម្មវិធី រៀន ជំនួយ សម្រាប់ សិស្ស ខ្វះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ តាម មុខវិជ្ជា  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ  បន្ថែម នូវ ចន្លោះ ខ្វះខាត ក្នុង ការសិក្សា របស់ ប្អូន ៗ  ក៏ ដូចជា បង្កើន នូវ ចំណេះវិជ្ជា  និង ជាពិសេស គឺ ជំរុញ ឱ្យ ការសិក្សា  របស់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ខ្វះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ពី ថ្នាក់ ក្រោម ឱ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង បាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  សាលារៀន  នឹង មាន បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ជំនួយ ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស តាម មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ ។
សូម លោកស្រី ដែល ជា មាតាបិតា  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស ខ្វះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំងអស់ ជំរុញ  និង លើក  ទឹកចិត្ត ប្អូន ឱ្យ ចូលរៀន ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការសិក្សា របស់ ប្អូន ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង ឆាប់រហ័ស ។
ជ្រូក ២ ក្បាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ទី សត្ត ឃាត ។  ពេល ដែល ពួក  “ ពេជ ឃាត ”  ត្រៀម ផ្តាច់ ព្រលឹង នោះ  ជ្រូក មួយ ក្បាល ទៀត ប្រហែល មុន នោះ បាន ហិត ក្លិន ដឹង ថា  នេះ ជា  “ ឋាននរក ” របស់ វា  វា ក៏ មាន សកម្មភាព ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ដើម្បី ការពារ គ្នា វា … ។
គយ  បន្ត ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ  ជាប់ កិច្ចសន្យា  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ចំនួន ២០ រូប  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ជាប់ កិច្ចសន្យា  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  រហូតដល់ ម៉ោង  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ជ្រើសរើស យក តែ បុគ្គលិក ចំនួន ២០ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ អ្នក ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  មាន ចំនួន ច្រើន ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ពន្យារ នេះ  ដើម្បី បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ដល់ សាធារណជន  និង និស្សិត បន្ថែម ទៀត  និង មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការរៀបចំ ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយ កំណត់ ឈប់ ទទួល ពាក្យ ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១៥៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ អាចនឹង មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ  ហើយ មិន ទាន់ ជ្រាប ដល់ សាធារណរ ជន  និង និស្សិត ជាដើម នោះ  ទើប សម្រេច ពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ រហូតដល់ ម៉ោង  ១៥៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស នេះ មាន ចំនួន  ២០ រូប  ដើម្បី យក ទៅ បម្រើ ការងារ  នៅ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បណ្ដឹង សើរើ រឿងក្ដី  ជា ប្រភេទ បណ្ដឹង មួយ  ដែល បាន ចែង នៅក្នុង នីតិវិធី ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី ផ្ដល់ លទ្ធភាព ដល់ គ្រប់ ភាគី ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង សាលក្រម  ឬ សាល ដីកា របស់ តុលាការ ចូល ជា ស្ថាពរ  ឬ ក៏ អាជ្ញា អស់ ជំនុំ។  តើ បណ្ដឹង សើរើ រឿងក្ដី  អាច ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?  អ្នកណា ខ្លះ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង សើរើ រឿងក្ដី ឡើងវិញ ?  ដើម្បី ជ្រាប ពី បញ្ហា នេះ  សូម ស្ដាប់ នាទី ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ដែល រៀបចំ ជូន ដោយ សេង  បារាំង ដូចតទៅ៖
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ បារាំង នៅតែ បិទ ទ្វារ មិន ទទួល  Benzema  ក្រុម បាល់បោះ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ឈ្នះ ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  EURO  LEAGUE  2018  ជា លើក ទី  10
អ្នកចាំទី  Iker  Casillas  ត្រូវបាន ក្លឹប  FC  Porto  បន្ត កុងត្រា បន្ថែម រយៈ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ  -  កីឡា អន្តរជាតិ -  កោះ ថ្មី
អតីត អ្នកចាំទី ឆ្នើម របស់ ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  កីឡាករ Iker  Casillas ដែល ត្រូវបាន ក្លឹប FC  Porto បន្ត កុងត្រា បន្ថែម រយៈ មួយ ឆ្នាំ  ...
អតីត អ្នកចាំទី ឆ្នើម របស់ ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Iker  Casillas  ដែល ត្រូវបាន ក្លឹប  FC  Porto  បន្ត កុងត្រា បន្ថែម រយៈ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ ។
សុន្ទរកថា គន្លឹះ  បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល  ៥  ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក សមាជិកា  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជា ទី មេត្រី  !  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន មក ចូលរួម  ជាមួយ សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោក  ស្រី  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល  ៥  ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ជា ការដ្ឋាន កែទម្រង់ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  មក ។  ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  ធ្វើការកត់សម្គាល់ ប្រកបដោយ ការពេញចិត្ត  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព ដែល កម្មវិធី កែទម្រង់ នេះ  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជាង  ១៣  ឆ្នាំ កន្លងមក  ជាពិសេស ចំពោះ វឌ្ឍនភាព ថ្មី ៗ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ ដែល ការកែទម្រង់ របស់ យើង ស្ថិត ក្នុង សភាពការណ៍ ប្រែប្រួល ឆាប់រហ័ស ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ខ្ញុំ តែង ហៅ ថា  សភាពការណ៍ ចល័ត ។  ប្រការ នេះ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង បន្ត ការងារ កែទម្រង់ ផង  និង ធ្វើ ការសាកល្បង លើ  « ភាព ឆ្លើយតប នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ »  របស់ យើង ផង  ជាពិសេស  ភាព ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ  និង បំណងប្រាថ្នា កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ របស់ ប្រជាជន យើង  ក្រោយពី ការកែទម្រង់ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល  ២  សំខាន់  ក្នុង ការគាំទ្រ នូវ ការសម្រេច ឤទិភាព គោលនយោបាយ ថ្មី ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ លំបាក  និង កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឡើង ។ …
សុន្ទរកថា  និង សង្ក ថា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  « អគារ មរតក តេជោ »  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៦
ជួប ជាមួយ សិស្ស ដែល បាន និទ្ទេស  A  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  មុន ឡើង មកដល់ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូល ជួប មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល របស់ ក្មួយ ៗ  នៅឯ ផ្នែក ខាងក្រោម ។  ដោយសារ យើង មិន មាន ទីកន្លែង គ្រប់ គា្រន់  យើង ត្រូវ រៀបចំ នៅ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  និង នាយក សាលា  និង អភិបាល រង ខេត្ត ម្នាក់ ។  ការរៀបចំ ដំណើរ លើក នេះ  ត្រូវ រៀបចំ ច្បាស់លាស់  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ពេញលេញ ពី ដើម ដល់ ចប់  ដែល ក្នុង នោះ  តម្រូវ អោយ អភិបាល រង ខេត្ត ម្នាក់  និង ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត  បូក នឹង នាយក សាលា ដែល មាន សិស្ស និទ្ទេស  A  ( ចូល រួម ដែរ ) ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ដំណើរការ ដ៏ រីករាយ មួយ ដែល យើង បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ធ្វើ ( ការជួប ជាមួយ សិស្ស បាន និទ្ទេស A)  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ពិត ហើយ  ឆ្នាំ ទី មួយ  គឺ យើង មាន ( សិស្ស បាន និទ្ទេស  A)តែ  ១១  នាក់ ទេ  ហើយ ឆ្នាំ ទី ពីរ  គឺ មាន  ១០៨  នាក់ ។  ឯ ឆ្នាំ ទី បី  គឺ មាន  ៤០៥  នាក់  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ឡើង  ១  ០០០  នាក់  ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវតែ រក វិធី ដើម្បី ជួប អោយ បាន  ដោយសារ ( វា ជា ) កំណែទម្រង់ ដែល ហុច ផ្លែ ផ្កា ។  យើង បាន ទទួល ផល ហើយ  ហើយក៏ ទទួលស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ក៏ ដូចជា សង្គម ទាំងមូល ទទួលបាន ទៅ លើ បញ្ហា កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ អប់រំ នេះ  ពិសេស ទាក់ទង នឹង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  ខ្ញុំ សូម មក ឱកាស នេះ  សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ …
សង្ក ថា  ក្នុង ឱកាស ចែក សញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ  គ្រូ កម្រិត ឧត្តម  ( បរិញ្ញា បូក មួយ )  គ្រូ កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស ភាសា បារាំង - ខ្មែរ
ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ,  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង អង្គ ពិធី ទាំងមូល ជា ទី មេត្រី  !  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  « អគារ មរតក តេជោ ក្រសួង បរិស្ថាន »  និង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៦ »  នា ពេលនេះ ។  ជា បឋម  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ,  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ទាំងអស់  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល តែង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី ,  ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ហើយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង  ប្រជាជន ។  ទន្ទឹម នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ រចនា ម៉ូត អគារ ថ្មី របស់ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល កើត  ចេញ ពី ទេពកោសល្យ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ កុលបុត្រ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ដោយ បាន រំលេច នូវ ការ ផ្សារ ភ្ជាប់ ទស្សនៈ ស្ថាបត្យកម្ម បែប ទំនើប  ទៅនឹង រចនាបថ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ បូរាណ ទម្រង់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ តម្លៃ មរតក វប្បធម៌ ,  ឤរ្យធម៌ ,  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ជាតិ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  សំណង់ អគារ ថ្មី នេះ  នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ,  ជួយ សម្រួល ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រសួង បាន មួយ កម្រិត ធំ  និង ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ បន្ថែម ទៀត  ។  ដោយឡែក  ការជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ នូវ ការចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល  ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន ទើប សម្រេចបាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា ការគាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ដូច ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ការងារ បរិស្ថាន ជា កិច្ចការ សកល …
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩  កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  សមិទ្ធផល នានា  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ  អោយ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ រួមមាន  អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ,  អគារ ការិយាល័យ ទទួល ភ្ញៀវ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ  បំពេញ ការងារ  របស់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  រួម នឹង មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៤  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល បាន មក ពី ការចូល ឧបត្ថម្ភ ពី សប្បុរសជន នានា  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ជាតិ  ការពារ ប្រមុខ ដឹកនាំ  សុខ សន្តិភាព  នៅក្នុង សង្គម ។  ទីតាំង អគារ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស នេះ  អតីត ជា តំបន់ បឹង  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាក់ ស្រុត  ដូច្នេះហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ ទីតាំង នេះ ឡើងវិញ …
ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា !  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល បាន មក ចូលរួម  ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ចំពោះ មន្ត្រី អប់រំ  គរុនិស្សិត  និង សិស្ស  ចំនួន  ១២៥៦  នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ របស់ យើង ។  លើក នេះ  ក៏ ជា លើក ទី  ១៨  គិត ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក ។  ការពិត ទៅ  មួយ ឆ្នាំ  ជួន  កាល ចូល ( វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ) នេះ  ៦  ទៅ  ៧  ដង  ក្នុង ការចែក សញ្ញាបត្រ សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្នែក ឯកជន  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត  ដូចជា មាន ការស្នើ ខ្ចី ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើ សន្និបាត នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ រីករាយ  ដោយសារតែ បាន រួម វិភាគទាន ជាមួយនឹង ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បង្កើត ឲ្យ មាន អគារ នេះ ឡើង ។  ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ ថា  ក្នុង ទស្សវត្សរ៍  ៩០  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦ - ១៩៩៧  អី ហ្នឹង  យើង ធ្វើ រោង ការ ទេ ។  អគារ នេះ  ក្លាយទៅជា ទីតាំង  មិន គ្រាន់តែ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ក្លាយទៅជា ទីតាំង សម្រាប់ ការខ្ចី ប្រើប្រាស់  ពីសំណាក់ សាកលវិទ្យាល័យ នានា  រហូតដល់ ស្ថាប័ន មួយចំនួន ថែម ទៀត ផង ។  យើង ក៏ បាន កសាង អគារ បែប នេះ  ២  កន្លែង ផ្សេង ទៀត  មួយ នៅ ចំការ ដូង …
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  នៅ ប្រទេស ស្វីស
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  នៅ ប្រទេស ស្វីស
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  លើក ទី ១៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បេសកកម្ម របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា កម្ពុជា  ដែល មាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង រហូតដល់ ថ្ងៃ ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប បញ្ចប់ ។  បើ តាម កម្មវិធី នៅ កំឡុង ពេល មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩ នេះ  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  នឹង ឡើង ថ្លែង  សុន្ទរកថា  ស្តី អំពី  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សភា ក្នុង ការលើកកំពស់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នា យុគ្គ សម័យន វានុវត្តន៍  និង  បំលាស់ ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ”  ទៅកាន់  អង្គ មហាសន្និបាត ។
សហភាព អន្តរសភា (IPU)  ជា អង្គការ នីតិប្បញ្ញត្តិ ធំ មួយ  ដែល មាន សភា  មកពី ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំនួន ១៧៣  ជា សមាជិក ។  នៅក្នុង  មហាសន្និបាត នេះ  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ក៏ នឹង ចូលរួម បណ្តា កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន បូក ៣  កិច្ចប្រជុំ  សម្របសម្រួល របស់ សភា តំបន់ អាស៊ី (APA)  កិច្ចប្រជុំ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក (APG)  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សមាជិក សភា ស្រ្តី  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា  សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង IPU  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៤ របស់ IPU  ស្តីពី : សន្តិភាព - សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព - ហិរញ្ញវត្ថុ - ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រជាធិបតេយ្យ - សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  កិច្ចការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន  នៅក្នុង នោះ មាន  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣ របស់ IPU  ដើម្បី អនុម័ត  សេចក្តីស្នើ របៀបវារៈ បន្ទាន់ លើ បញ្ហា រសើប មួយចំនួន របស់ សកលលោក ។  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់ IPU ។  ការចូល  រួម ផ្តល់ អនុសាសន៍ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ការពិនិត្យ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ IPU  និង ការអនុម័ត ប្រតិទិន ការងារ  សម្រាប់ មហាសន្និបាត IPU  លើក ទី ១៤០  នៅ  ទីក្រុង  Buenos  Aires  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
សហភាព អន្តរសភា  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨៩ ។  សភា កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក IPU  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  នៅក្នុង ឱកាស ចូលរួម  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩ នេះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  និង សមាជិក គណៈប្រតិភូ  គ្រោង ជួបពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោកជំទាវ  ហ្គាប្រី ឡា  គូវ៉ាស  បារ៉ុន  ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ទៀតផង ៕
សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  មិន ជឿ ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  មិន ផ្ដាច់  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  (EBA)  លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទេ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  មិន ជឿ ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  មិន ផ្ដាច់  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  (EBA)  លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទេ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  មិន ជឿ ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  មិន ផ្ដាច់  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  (EBA)  លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទេ
កម្មករ  និង សហជីព សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ថា  សហភាព  អឺរ៉ុប នឹង កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល នៅ កម្ពុជា  នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ និង ការបាត់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ បន្ដ ថា  អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់  គឺជា ក្រុម កម្មករ  រោងចក្រ  នឹង ត្រូវ អត់ ការងារ  ដែល អាច បង្ក  អសន្ដិសុខ នឹង កើតឡើង ពាសពេញ ប្រទេស  ឯ អ្នក ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ប្រយោល  គ្រួសារ របស់ កម្មករ  ដែល កម្មករ តែ ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ផ្គត់ផ្គង រៀងរាល់ ខែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ផង  ដែល ទទួល ផល ពី កម្មករ តាមរយៈ  ការប្រមូល ពន្ធ  និង ការជួល ផ្ទះ  ទិញ ទំនិញ ជាដើម ។
កម្ម ការិនី ម្នាក់  បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  វីអូលែត  (Violet) នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកស្រី  អ៊ុង  ចាន់ ធឿន  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ក្រុម កម្មករ  បារម្ភ អំពី និរន្តរភាព ការងារ ណាស់  នៅពេល លឺ ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប អាចនឹង កាត់ផ្ដាច់ការលើកលែង ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ដោយសារតែ កត្តា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  កម្មករ រូប នេះ  ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឈ្លោះគ្នា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ សកម្មភាព ចម្រូងចម្រាស់ ដាក់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ មាន ច្របូកច្របល់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នឹង នាំក្ដី វេទនា ឲ្យ កម្មករ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ មិន ខាន៖  «»
អត្ថបទ របស់  នាយកដ្ឋាន អឺរ៉ុប  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ដែល ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ខ្លួន  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  បង្ហាញ ថា  ទំនិញ នាំចូល ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន នូវ ការអនុគ្រោះ  មិន ជាប់ ពន្ធ នាំចូល  និង កូតា  ប្រសិនបើ អនុលោម ទៅតាម វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  និង បណ្តា វិធាន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ចំនួន ៤៨  រួមទាំង កម្ពុជា ផង  ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ។  ពន្ធ គយ  ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ប្រមាណ  ៧. ២០០ មុខ  ឬ ហៅ ថា  បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បន្ដ ថា  ចំពោះ កម្ពុជា  EBA  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស  អង្ករ  និង ផលិតផល សក្តានុពល មួយចំនួន ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន បង្កើន ការនាំចេញ អង្ករ យ៉ាង ច្រើន ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ប្រទេស បារាំង  អ៊ីតាលី ជាដើម ។  ដូចគ្នា ដែរ  ការនាំចេញ សំលៀកបំពាក់ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ កើនឡើង  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។  ការនាំចេញ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ដោយសារតែ ការបន្ធូរបន្ថយ លើ វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  ដែល កំណត់ ធាតុ ផ្សំ ក្នុង ស្រុក  (local  content)  ត្រឹមតែ  ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្ដិ  ផ្ញើ លិខិត ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ទំហំ ប្រាក់ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ  EU  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦. ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កម្ពុជា ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ពី ទីផ្សារ នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្តិ  ប្រាប់ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  បើ មិន ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទេ នោះ  កម្ពុជា ត្រូវ បង់ ពន្ធ ចំនួន  ៦៧៦ លាន ដុល្លារ ។  ទំនិញ ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ មួយ នេះ  មិន មែន មាន តែ សំលៀកបំពាក់  ស្រោមជើង  ស្បែកជើង ទេ  គឺ នៅ មាន អង្ករ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  វត្ថុ ធ្វើ ពី ស្បែក  កៅស៊ូ  និង ទោ ចក្រ យាន ជាដើម ។
កាល ណោះ  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្ដិ  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការសម្រេច ព្យួរ សម្បទាន ពន្ធ គយ លើ គ្រប់ មុខ ទំនិញ ដោយ សភា អឺរ៉ុប  ជា យថាហេតុ  កម្ពុជា គួរ បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្ដា ប្រទេស ជា មិត្ត  ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  តាមរយៈ បណ្តាញ ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប ច្រើន  មាន ភាពទន់ភ្លន់  និង យោគយល់ ដល់ ស្ថានភាព របស់ កម្ពុជា ។
ដើម ខែកក្កដា  មុនពេល របប ក្រុង ភ្នំពេញ រៀបចំ ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  មន្ត្រី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ធ្វើ បេសកកម្ម ស៊ើបអង្គេត ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជួប សម្ភាសន៍
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  មាន មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកវិភាគ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  គណបក្ស នយោបាយ  និង សហជីព ឯករាជ្យ  សហជីព ស្និទ្ធ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត  ជុំវិញ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា ។
ចំណែក  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ស្មារតី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ធឿន  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  មិន គួរ មើល តែ ជ្រុង នយោបាយ តែ មួយ ទេ  ព្រោះថា  នៅ ពេល ដែល  សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល មែន  មិន មែន តែ កម្មករ ទេ  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់៖  «»
អគ្គ លេខាធិការ សមាគម កាត់ដេរ  លោក  ខេន  លូ  ថា  កាលពី កំឡុង ខែកក្កដា  សមាគម ថៅកែ រោងចក្រ  បាន ជួប ជជែក ជាមួយ  ក្រុម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង បាន ពន្យល់ ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ មិន អាច ជា កត្តា  ដែល ត្រូវ សម្រេច កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ពី កម្ពុជា ទេ ។  លោក  ខេន  លូ  ពន្យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  មាន  ២៧ ចំណុច  ហើយ បើ គ្រាន់តែ រឿង ស្ថានភាព នយោបាយ មួយចំនុច  នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទេ៖  «»
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ព្រមាន ថា  បើ ស្ថានភាព នៅតែ បន្ដ ចម្រូងចម្រាស់ បែប នេះ ទៀត  មិន មែន មាន តែ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ទេ  ដែល បញ្ឈប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  ហើយ សូម្បីតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត  ក៏ អាច បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ឬ  លែង នាំចូល តែម្ដង ។  ពលរដ្ឋ  ព្រមាន ថា  នៅ ពេល ដែល កម្មករ រងគ្រោះ  ផលប៉ះពាល់ មិន មែន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ ទេ  សូម្បី គ្រួសារ របស់ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ត្រូវ ទទួលរង  ពី ផលប៉ះពាល់ នេះ ដែរ ។  កម្មករ  និង សហជីព  ជំរុញឲ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព រឹតត្បិត សេរីភាព  និង ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  តាម ការចង់បាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ឡើងវិញ ៕
រូបថត  Arcan  Cetin  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ជនសង្ស័យ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ប្រហារ ដោយ សេរី នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  រដ្ឋ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ របស់ អាមេរិក  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម អជ្ញាធរ ដែល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Arcan  Cetin  មកពី ទីក្រុង  Oak  Harbor  រដ្ឋ វាស៊ីនតោន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ជិត ២៤ ម៉ោង ក្រោយ មាន ការ តាម រក ចាប់ខ្លួន ជន នេះ ក្នុង លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី តួកគី រូប នេះ ត្រូវបាន រៀបរាប់ ខុសពី ដំបូង ដោយ ថា ជនសង្ស័យ នេះ ជា ពួក ឡាទីន  ក្រោយពេល បាញ់ប្រហារ នោះ ។  គេ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការបាញ់ប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  Cetin  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅលើ ផ្លូវ  Oak  Harbor  ដោយ ប៉ូលិស មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ដំណឹង ថា  Cetin  រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
ប៉ូលិស ដែល ចាប់ខ្លួន  Cetin  បាន ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ មាន សភាព ដូច ខ្មោច ឆៅ  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ ។
Cetin  បាន បាញ់ សម្លាប់ ស្ត្រី ៤ នាក់ និង បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ហាង  Macy  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Cascade  នៃ ទីក្រុង  Burlington  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  Seattle ៕
ព្រៃវែង :  ករណី ហិង្សា បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ  កាប់ ចំនួន ៤ ពូ ថៅ  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ដោយសារតែ ពេល ផឹក ស៊ី  អួត ចេះ ភាសា ថៃ  ក៏ កើត ជា ជម្លោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ជ្រៀច ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធី  ចាន់ ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជន បង្ក កាប់ ចំនួន ៤ ពូ ថៅ  ត្រូវ ក្បាល ៣ ពូ ថៅ  និង ដៃ ស្តាំ ១ ពូ ថៅ  រីឯ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ដែន  ប៊ុន ណែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជា  មួយគ្នា ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក  និង ជនរងគ្រោះ ជា មិត្តភក្តិ និង គ្នា  បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថែ  ជាមួយគ្នា  ហើយ មិន ដែល មក ផ្ទះ វិញ ទេ  គឺ ទើបតែ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  ជន បង្ក  និង ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង បង ប្រុស ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី សប្បាយ  ដូច សព្វមួយ ដង  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ផឹក ស្រវឹង  ស្រាប់តែ ជន បង្ក  និង ជនរងគ្រោះ  លែង និយាយ ខ្មែរ  បែរជា និយាយ ភាសា ថៃ  ដោយ បង ប្រុស ជនរងគ្រោះ  ស្តាប់ មិន បាន  មិន ដឹង គេ និយាយ រឿង អី  ក៏ ចេះតែ ផឹក ទៅ  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ជន បង្ក ងើប ដើរ ចេញ  ទៅ បាត់  នៅសល់ តែ ជនរងគ្រោះ  និង បង ប្រុស អង្គុយ ផឹក តែ ២ នាក់  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  ក៏ ឃើញ ជន បង្ក ត្រឡប់ មកវិញ  មាន ទាំង ពូ ថៅ នៅក្នុង ដៃ  ស្ទុះ មក កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ចំនួន ៤ ពូ ថៅ  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង ។
ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ជនរងគ្រោះ  ក៏ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង បាន រាយការណ៍ ករណី នេះ  ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំយក ទៅ ព្យាបាល បន្ត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយឡែក ខាង សមត្ថកិច្ច  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង តាម រក ចាប់ខ្លួន ជន បង្ក  ដើម្បី ចាប់ ជន បង្ក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  មេបក្ស កាន់អំណាច ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រមូលផ្តុំ នៅឯ ផ្លូវ មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មុនពេល ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នា ថ្ងៃទី ០២ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ដើម្បី ការពារ សមិទ្ធផល ដែល លោក បាន សាង  ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្រើន រំឭក ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង សមាជិក បក្ស ឲ្យ បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ បាន រំឭក ដល់ របប ខោអាវ ខ្មៅ  ប៉ុល  ពត  ដែល ជា យុគសម័យ គ្មាន ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទំនិញ ។
នេះ ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ព្រោះ លោក មិន បាន ចូលរួម ការឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំនួន ៣ លើក មក ហើយ  និង ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន អាណត្តិ មកហើយ ដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ចូលរួម ហែ ក្បួន ឃោសនា គោលនយោបាយ ដ៏ កម្រ នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ដោយ បាន ប្រើ សារ ព្រមាន ដដែល ថា  បើ ចង់ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ បាន បន្ត នៅ កម្ពុជា  អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវ ជ្រើសរើស យក គណបក្ស របស់ លោក  ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ មុខ ទៀត ។
នេះ ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ព្រោះ លោក មិន បាន ចូលរួម ការឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំនួន ៣ លើក មក ហើយ  និង ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន អាណត្តិ មកហើយ ដែរ ។
« បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ ទាំងឡាយ  នៅ តាម ផ្សារ  តើ បងប្អូន ចង់ ភ្លក់ រស់ជាតិ នៃ ការ មិន ចាយ លុយ  មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទំនិញ ឬ ក៏ ចង់ បន្ត ?  នេះ ជា ការជ្រើសរើស រវាង សន្តិភាព  ការរក្សា សន្តិភាព ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ចលាចល » ។
ថ្លែង នៅ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ច្រើន ដេរដាស នៅលើ វិថី ថ្មី ដែល ដាក់ ឈ្មោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ពី ការលះបង់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការរំដោះ ប្រទេស ពី បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ការខិតខំ របស់ លោក ផ្ទាល់ ដើម្បី នាំ សន្តិភាព ពេញលេញ មក ឲ្យ កម្ពុជា  និង ការធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្រទេស រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃ  ទី ០៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១២ បាន ចូលរួម ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ នេះ  មាន តែ បក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខជន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ នៅក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន  ១៦៤៦ ទូទាំង ប្រទេស ។  បក្ស ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  មាន កម្លាំង គាំទ្រ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល អ្នកវិភាគ មួយចំនួន មិន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ ជាមុន ថា  តើ បក្ស មួយ ណា ដែល អាច យក ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី បាន នោះ ។
ដោយ មាន ជំនឿ ខ្លាំង ថា  បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នឹង បន្ត គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ដទៃ  កុំ តវ៉ា នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដោយ ហេតុការណ៍ ប្តឹង ផ្តល់ នានា  អាច នាំ ដល់ ការរំលាយ គណបក្ស ដោយ អំណាច របស់ តុលាការ ។
« សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ទាំងអស់ នឹង ទទួលយក នូវ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  យើង អត់ ទាន់ ដឹង ថា  អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់ ទេ  តែ យើង សង្ឃឹម ថា  យើង ជា អ្នក ឈ្នះ » ។
ជា ការទាក់ចិត្ត នៃ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រិះគន់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ការឃោសនា ថា នឹង បំពាក់ អាវុធ ទំនើប ៗ ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការឃោសនា នេះ ថា ជា  សកម្មភាព បោកប្រាស់ ដើម្បី ទាក់ទាញ សន្លឹក ឆ្នោត ពី កងទ័ព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ហេតុ ថា  បក្ស ជំទាស់ រមែង ស្ដី បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល លើ ការចំណាយ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ហើយ ថែមទាំង មិន បាន ផ្ដល់ ការយល់ព្រម ដល់ ការអនុម័ត កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ នៅក្នុង សភា  សម្រាប់ ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និង ការកំណត់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ ។
ទិដ្ឋភាព ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (VOA  Khmer)
នៅ គ្រា មាន សារ នយោបាយ គំរាមកំហែង ដដែល ៗ ធ្វើឡើង ដោយ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន អំពី ការកើតឡើង នូវ ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម  ឬ ក៏ សង្គ្រាម នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន រក្សា ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិត ដល់ ចំពោះ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធានា ឲ្យបាន បរិយាកាស សេរី ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង អនុវត្តន៍ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ការបញ្ចេញមតិ  ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង ។
សមាជិក សភា បី រូប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គោរព សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ រំខាន ចិត្ត  ដោយសារ ព្រមាន ខាង នយោបាយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្ទុះ សង្គ្រាម ផងដែរ ។
« នរណា ដែល សង្គ្រាម ថា  អាចនឹង មាន សង្គ្រាម នោះ  អ្នក នោះ តាម ការពិត  គឺ គំរាម គ្នា គេ ទេ  ក្នុង ជួរ គណបក្ស គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ គណបក្ស គេ ចាប់ផ្ដើម ប្រេះស្រាំ  ដោយ ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ចាញ់ ឆ្នោត  ហើយ  និង បាត់បង់ អំណាច ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ពេលនេះ កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន  នៅឯ ប្រទេស បារាំង  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  មេដឹកនាំ  ដែល ក្រាញ អំណាច យូរ ឆ្នាំ  ជារឿយ ៗ  ចាត់ទុក ប្រទេសជា សម្បត្តិ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន  និង មិន ចង់ បើក ឱកាស ឲ្យ  បញ្ញា ជន ផ្សេង ទៀត មកកាន់ ការងារ ជំនួស ក្រុមគ្រួសារ  និង បក្សពួក ខ្លួន នោះ ទេ ។
« អ្នក ដឹកនាំ ដែល នៅ ក្រាញ អំណាច រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  តែងតែ មាន ទម្លាប់  និង គំនិត អាក្រក់  ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គេ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ តែ ខ្លួន គេ  និង ក្រុមគ្រួសារ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  អញ្ចឹង ហើយ បាន គេ ជិះ ជាន់ ប្រជារាស្ត្រ  ដូចជា ខ្ញុំ បម្រើ របស់ គេ  ដែល គេ អាច ធ្វើបាប តាម ចិត្ត » ។
មេបក្ស ប្រឆាំង  បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ដើម្បី ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រពន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដល់ ថ្នាក់ ជាតិ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ពណ៌នា ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន  និង មាន ដំណើរ យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន មាន ហិង្សា និង ទំនាស់ រវាង គណបក្ស រហូត រារាំង ដល់ សកម្មភាព ឃោសនា ឡើយ  ហើយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ។
តែ មាន ការរឹតត្បិត ពី អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទីធ្លា សាធារណៈ  និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរទស្សន៍ ឯកជន មិន អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សមភាព  និង សេចក្ដីណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) នោះ ទេ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ពួកគេ បាន សំដែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត បម្រុងទុក ចំនួន ប្រមាណ  ២០ ភាគរយ  ដែល អាច បង្កឲ្យ ភាព មិន ប្រក្រតី កើតឡើង  ទាក់ទង នឹង ការចំណាយ ថវិកា ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  តាម ការសង្កេត ទូទៅ  បរិយាកាស នយោបាយ  និង សន្តិសុខ មិន មាន អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការប្រើប្រាស់ សារ នយោបាយ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋអំណាច ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  ដែល នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង ភ័យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Comfrel  ថ្លែង ថា  សារ បំភិតបំភ័យ អាច លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។
« ពេល ដែល អ្នកនយោបាយ ពន្យល់ ពី បញ្ហា ថា គាត់ អាច ដោះស្រាយ បាន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បើ មិន បោះឲ្យ គាត់ ទេ  ប្រាកដជា កើត រឿង ហ្នឹង បន្ត ទៀត អញ្ចឹង ទៅ  អ្នកបោះឆ្នោត ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត វិញ ទេ ។  ជួនកាល ថប់ អារម្មណ៍ ពេក  អាច មាន ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បោះឆ្នោត  រក អ្នក ដែល ធ្វើ គោលនយោបាយ មួយ ត្រូវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង គាត់ វិញ  សុខភាព  អប់រំ  ភាពក្រីក្រ» ។
ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នឹង បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  បក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការឃោសនា  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នោះ ឡើយ ៕
ក្នុង ការជួបជុំ ហែ ក្បួន របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មាន មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម  ហើយ ការហែ ក្បួន នោះ  ក៏ ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដង វិថី នានា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត រួមមាន លោក សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា  ចេញ ពី សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  សំដៅ ទៅកាន់ រង្វង់ មូល ស្តាត ចាស់  ជា ទី ដែល មាន តាំងចម្លាក់ កាំភ្លើង កួច កាណុង  ដែល តំណាង ឲ្យ ការបញ្ចប់ ទៅ នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
ដោយឡែក  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ជៀសវាង និយាយ ថា  នោះ ជជា អំពើ ឃាតកម្ម  តែ បាន សង្ស័យ ថា  បុរស រងគ្រោះ និង ក៏ ជា ជន បង្ក អាច ត្រូវ ថ្នាំ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ហើយ បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច មក អារ  ក  ខ្លួនឯង បង្ករ បួស ធ្ងន់ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ម៉ោង ១០  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង គ្មាន ស្លាក យីហោ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍  យ៉ាន់ សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ម៉េង ថា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ឈ្មោះ ម៉េង ថា រិទ្ធ  នោះ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ហើយ ទំនងជាសាធាតុ ញៀន ធ្វើទុក្ខ  ក៏ បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច ដង ខ្មៅ អារ  ក  ខ្លួនឯង ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាដ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ជួយ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន  - មង្គលបុរី ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ភ្នំពេញ៖  អៀង  ធីរិទ្ធ  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ដោះលែង បាន និយាយ ដោយ ស្មារតី មិន ជាក់លាក់ ក្នុង សវនាការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ការដោះលែង ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយ សំអាង ថា ជនជាប់ ចោទ បាន បាត់បង់ ការចងចាំ និង មាន ជំងឺ វង្វេង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មិន អាច ចូលរួម ការកាត់ទោស លើ រូប គាត់ បាន ។
អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ចូលក្នុង បន្ទប់ ជម្រះ ក្តី ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ប្រឆាំង នឹង ការដោះលែង រូប គាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ។
សំណួរ៖  « តើ លោកស្រី សុខសប្បាយ ជា ទេ បច្ចុប្បន្ន នេះ ?»  ឆ្លើ យ៖  « ខ្ញុំ អត់ អី ទេ  ខ្ញុំ សុខសប្បាយ ជា ទេ ចា៎ » ។  សំណួរ៖  ចាប់តាំងពី លោកស្រី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ តើ លោកស្រី មាន សុខភាព ល្អ ជាង មុន ឬ យ៉ាងណា ?»  ឆើ្ល យ៖  « ដូចជា ល្អ ជាង មុន  ព្រោះ អ្នក ដែល ទទួល ខ្ញុំ នោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផង  ជា ម្ចាស់ ទឹកដី ផង  ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ឲ្យបាន ស្រួល  ឲ្យ ឆាប់ ជា » ។
ឆើ្លយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ ក្រុម ចៅក្រម នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល អៀង  ធីរិទ្ធ  បាន ឆ្លើយ ត្រូវ ខ្លះ និង មិន ត្រូវ ខ្លះ ។
នៅក្នុង បណ្តឹង ទាស់ ទៅកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជ អជ្ញា បាន ស្នើ លក្ខខណ្ឌ ចំនួន ប្រាំមួយ គឺ ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  លិខិត ឆ្លង ដែន  និង អត្តសញ្ញាណ បន ត្រូវ ដកហូត  ហាមប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទៀត  ជាមួយ សាក្សី  ឬ នាក់ ជំនាញ លើកលែងតែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្តី របស់ គាត់ គឺ ជនជាប់ចោទ អៀង  សារី ។  មួយវិញទៀត អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ ទទួល ការព្យាបាល តាម ការការកំណត់ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង កញ្ញា  សុង  ឆវ័ន  បាន ស្នើឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ទទួលយក លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងនេះ ។
« យើង សុំ ស្នើ ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ធ្វើ ការកែប្រែ សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ នានា ដែល ស្នើ ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ចៅក្រម គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស ថា ការសម្រេច លើ ករណី បណ្តឹង សារទុក្ខ សុំ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ លើ ការដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ  នឹង ត្រូវ ជូនដំណឹង នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ សហមេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ លោកស្រី ដាយ អាណា  អាលីស  និង លោក ផាត់  ពៅ ស៊ាង  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ទាត់ចោល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ ។
« ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទាំង ប្រាំមួយ នេះ នឹង ក្លាយជា ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ ទទួលបាន សេរីភាព ឡើងវិញ របស់ ចុងបណ្តឹង សារទុក្ខ » ។
ដើម ប្រក់ ផ្លែ  ដើម ប្រក់ ផ្លែ  ឬ អម្ពិល ប្រក់ ផ្លែ ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ឱសថ បុរាណ  ។  ដើម ប្រក់ ផ្លែ មាន បែក មែក ធាង សាខា  មាន ស្លឹក តូច ៗ  ផ្លែ រាង មូល ដុះ ជា ជួរ នៅ តាម ធាង  និង មាន ដុះ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  ពិសេស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម៖  ប្រក់ ផ្លែ ជា ឱសថ បុរាណ សម្រាប់ ទទួលទាន  ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ  រួមទាំង បំបាត់ អាការ រាករូស  ។
Lengkhun  January  20,  2017  មិន នឹកស្មាន ថា  ថ្នាំ សម្រាប់ កម្ចាត់ ជំងឺ ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម  ងាយ បែប នេះ សោះ  !!2017-01-20T09:28:45+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
អ្នកស្រុក និយម ហាល ប្រក់ ផ្លែ ឱ្យ យ ក្រៀម ស្ងួត ទុក សម្រាប់ ឆុង  ជា តែ  ដើម្បី ទទួលទាន បំបាត់ គ្រុន ក្តៅ ។  នៅក្នុង របាយកាណ៍ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ប្រក់ ផ្លែ អាច ព្យាបាល គ្រុន ក្តៅ  បំបាត់ អាការ រលាក បាន  ។  ក្រៅពី នេះ ថែមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ថ្លើម ផងដែរ  ប្រសិនបើ ដាំ ប្រក់ ផ្លែ ពិសា ឱ្យ ជាប់ គ្នា រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ នឹង  ជួយ កម្ចាត់ ពិស ចេញ ពី ថ្លើម  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់  ប៉ូវ ថ្លើម  រួមទាំង អាច ព្យាបាល  ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ B  បាន លទ្ធផល ល្អ  ។
ដើម ប្រក់ ផ្លែ  ប្រក់ ផ្លែ ជា ប្រភេទ ឱសថ បុរាណដ៍ ពេញនិយម  សម្រាប់ អ្នក កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ព្រោះ អាច ជួយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង ជា ឱសថ ជួយ សម្រួល ដល់ ការបត់ជើង តូច បាន ស្រួល  មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបំបាត់ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ។  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល គ្រុន ក្តៅ  ខណៈពេល មាន រដូវ  ត្រូវ យក ដើម ប្រក់ ផ្លែ មក ចង ជាបាច់  រួច ដាំ ទឹក  ឬ យក ឫស ប្រក់ ផ្លែ លាង ឱ្យ ស្អាត បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ជាមួយ ស្រា ច្របាច់  ឱ្យ សព្វ យក ធ្វើជា ទឹក ថ្នាំ  ពិសា ម្តង ១ ស្លាបព្រា តែ  ។
ចំណុច គួរ ចៀសវាង ហាម ប្រើ ទៅ លើ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រោះ ផ្លែ ប្រក់ ផ្លែ  ជា ឱសថ បណ្តេញ រដូវ  ខណៈពេល ដែល វា ជា ឱសថ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ បាន ច្រើន ប្រភេទ  វា រមែង មាន រសជាតិ ល្វីង ចត់  ។  រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ មិន មែន ជា រុក្ខជាតិ ដ៏ កម្រ  និង ពិបាក រក ឡើយ  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស រមែង គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ទើប បំផ្លាញ វា ចោល  ប្រសិនបើ ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៍  ហើយ គួរតែ ថែរក្សាទុក សម្រាប់ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ  ៕
«  សង្គម ស៊ីវិល  នៅ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នឹង ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រឿង បរិមាណ ខ្សាច់ នាំចេញ
Dexmo  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  mix  បទចម្រៀង  ឬ អាច ប្រើ ដើម្បី  បញ្ជា រថយន្ដ ពី ចម្ងាយ  រួម នឹង មុខងារ ដទៃ រាប់ មិន អស់ ។
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sugar  France  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន  Sugar  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រម៉ូសិន ដ៏ ពិសេស ទៅលើ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ចំនួន  3  ម៉ូដែល  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ដែល រួមមាន ដូចជា  Sugar  F7,  Sugar  F7  mini  និង  Sugar  S  ដោយ ធ្វើ ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ រួម ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ជូន នូវ កាដូរ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  បែប ស៊ីវីល័យ  គឺ ពិតជា មិន ខក បំណង ទេ  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ រចនា ជាមួយនឹង រូបរាង ស្អាត  ទាក់ទាញ បំផុត  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ វា មាន បំពាក់ នូវ គ្រាប់ ត្បូង ពេជ្រ  Swarovski  Zirconia  នៅតួ ទាំងមូល ថែម ទៀត ផង  ដែល មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ប្លែក ពី ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង  Sugar  Cambodia  ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  099  98  96  98 ៕
ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង៖  វិធី កំចាត់  ឫស ដុះ  នៅលើ ស្បែក បាន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ វិធី ធម្មជាតិ ងាយ ៗ  និង ស័ក្តិសិទ្ធ ………  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បើ តាម សម្តីពី នារី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ឯ ម  ស្រី ណុត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ស្រី របស់ នារី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ និង ប្អូន ស្រី របស់ គាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ធូដេ  ពណ៌ កាប់ ស៊្តាង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GM-6551  ទើបតែ ជិះ ចេញ មកពី ហូប ភីហ្សា នៅ ខាងមុខវិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ហើយ បំណង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដែល នៅក្បែរ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៦៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួមទាំង បក្ខពួក ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ០១៨  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ។  ជិះ មកពីក្រោយ ហើយក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក iphone  6+  ពី ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ស្រី  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  បង្កឲ្យ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ប៉ះ និង រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ដួល  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នៅក្បែរ នោះ បាន ចេញមក ជួយ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែល ជា អ្នកអង្គុយ ខាងក្រោយ និង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ខាងលើ ។  ដោយឡែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក ជនសង្ស័យ ខាងលើ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង បណ្តាលឲ្យ ហើម មុខ  រួច ក៏ ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ពី នារី ២ នាក់ បងប្អូន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ជា ស៉ីម សាមគ្គី ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៦៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  លី  វ៉ាន់ ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ដោយសារ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ដោយសារ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
2  Responses  to  " សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ដោយសារ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក "
លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រូប៖  RFA
លោក  Beat  Richner  បាន មក ជាន់ ទឹកដី កម្ពុជា ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  មក ម្លេះ  ដោយ លោក ត្រូវបាន កាកបាទ ក្រហម ស្វីស បញ្ជូន អោយ មក ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  ហើយ បន្ទាប់មក លោក ក៏ ត្រូវ បង្ខំ អោយ ត្រលប់ ទៅកាន់ តំណែង ដើម នៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ ដោយសារ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក  Beat  Richner  កើត នៅក្នុង នៅ ទីក្រុង ហ៊្សូរី ច  ប្រទេស ស្វីស  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។  លោក ជា និស្សិត ពេទ្យ បាន បញ្ខប់ ការសិក្សា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ហើយ បាន ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក កុមារ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៅ ទីក្រុង  ហ្សូរ៊ីច ។  អំឡុង ពេល ដែល លោក កំពុងតែ បន្ត អាជីព ជា វេជ្ជបណ្ឌិត លោក ក៏ ជា អ្នក សិល្បៈ លេង តន្រ្តី វីយូឡុង សែល (cello) ម្នាក់ ផងដែរ  លោក តែងតែ សម្តែង មាន ទេពកោសល្យ  ថ្លុក កំប្លែង សំរាប់ ក្មេង ៗ នា សម័យ ទស្សវតន៍ ៧០ នោះ  ហើយ ហៅ លោក ថា  Beatocello ។
បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន បញ្ចប់ ទៅ  ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ព្រះនរោត្តម ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើអោយ លោក  Beat  Richner  មក សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ  ក្រោយ ការបំផ្លាញ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម ។  គ្រា នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ជីវិត របស់ លោក  ដោយសារតែ លោក ទទួល នៅ សំណើ  ហើយ លោក ក៏ បាន ត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  និង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ ដំបូង គឺ គន្ធ បុប្ផា ១ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ សារព័ត៌មាន អនឡាញ ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ស្វីស  - អាល្លឺម៉ង់  NZZ  NEWS  បាន អោយ ដឹង  លោក  Beat  Rinchner  មាន កេរ្តិ៍សព្ទ ល្បីល្បាញ ដែល ការងារ  របស់ លោក ត្រូវ  បាន គេ ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ទទួល ការព្យាបាល ជំងី កុមារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  ២៦ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ពង្រីក សាខា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រហូតដល់  ៥ កន្លែង ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ បាន ទទួលបាន ជំនួយ ៣,២ %  ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហើយ  ៤,៣ %  ពី រដ្ឋាភិបាល ស្វីស  ចំណែកឯ ៩២,៥ % ផ្សេង ទៀត គឺ បាន មកពី ការបរិច្ចាគ នានា  លើស ពី នេះ  លោក ក៏ បាន ប្រគុំត ន្រ្តី សប្បុរសធម៌ ដើម្បី យក ប្រាក់ មក ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
ពាក្យ ចុងក្រោយ របស់ លោក  Beat  Richner  គឺ៖  « កុមារ ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួល ការព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទាំង នៅ ហ្សូរ៊ិច  និង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។  នេះ  បើ តាម លោក  Denis  Laurrent ។
ប្រភព ដដែល បាន អោយ ដឹង ថា លោក  Beat  Richner  បាន ទទួល នូវ ពានរង្វាន់ មួយចំនួន មាន ដូចជា  ពានរង្វាន់  Max  Petitpierre  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ពានរង្វាន់  Adele  Duttweiler  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ពានរង្វាន់  Guido  Fanconi  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ដែល សម្គាល់ ពី សេវា វេជ្ជសាស្រ្ត ពិសេស ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង  ២00២  លោក បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី សកលវិទ្យាល័យ  Lausanne  និង  Zurich  ។
លោក  Denis  Laurrent  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ប្រាប់ វីអូឌី អោយ ដឹង តាម សារ ទូរស័ព្ទ ថា  លោក Beatocello  បាន លះបង់ នឹង ប្រើប្រាស់ ពេល ចុងក្រោយ ជាង ២៥ ឆ្នាំ របស់ លោក ដើម្បី សង្គ្រោះ កុមារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មុន ការស្លាប់ របស់ ខ្លួន លោក បាន រៀបចំ អ្វី ៗ ទាំងអស់  រួចហើយ ដោយ ក្នុង ហេតុការ ណាមួយ លោក មិន អាច ធ្វើការបន្ត ទៀត បាន  ដោយ ក្តីស្រមៃ របស់ លោក គឺ ចង់អោយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅតែ ដំណើរការ ដោយ គ្មាន គាត់ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  ទឹកប្រាក់ ជាង ៧០០ លាន ដុល្លារ បាន ចំណាយ លើ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល កុមារ  ១,៧ លាន នាក់  និង ការពិគ្រោះយោបល់ ចំនួន ១៣,៥ លាន ករណី ។
តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩០២  បន្ទាប់ កើតឡើង ករណី ឃាតកម្ម លើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  William  McKinley  កង អង្គរក្ស អាមេរិក  ត្រូវបាន សំណូមពរ ឲ្យ ការពារ មេដឹកនាំ សេតវិមាន នឹង ក្រុមគ្រួសារ ដោយ ពុំ គិត អំពី ពេលវេលា ។  នៅពេល ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ទស្សនកិច្ច នៅ បរទេស  កង អង្គរក្ស មាន ភារៈកិច្ចការពារ ហើយ តម្រូវឲ្យ រៀបចំ ផែនការទុក ជាមុន រាប់ ខែ ។
កាសែត  Salon  របស់ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  លោក  Trump  ច្រើន មាន  “ អារម្មណ៍ នឿយហត់ ”  ព្រោះ ពាក់ អាវ ក្រោះ ដ៏ ធ្ងន់  តែ លោក ទ្រាំ ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ស្ងប់ចិត្ត ពុំ ខ្លាច  “ គ្រាប់ ផ្លាត ” ចំ ។  តាម កាសែត ដដែល អាវ ក្រោះ ពេល នោះ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  9kg  ឯណោះ ធ្វើឲ្យ ចលនា របស់ លោក ពុំ រហ័សរហួន ។
តាម ទស្សនាវដ្តី  Inverse  ផ្សាយ ឆ្នាំ  ២០១៦  នោះ លោក  Trump  ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ដំបូង គេ  ដែល ប្រើប្រាស់ អាវ ក្រោះ រៀងរាល់ ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា ។  មាន តែ ធ្វើ បែប នេះ ទើប លោក អាច ស្ងប់ចិត្ត  ធ្វើ ការឃោសនា បាន ។
លោក  Trump  ត្រូវបាន ជឿ ថា  មាន ពាក់ អាវ ប្រឆាំង គ្រាប់ កាំភ្លើង  តាំងពី ពុំ ទាន់ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ម្លេះ ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ចំពោះ លោក  Trump  ពេល ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី លោក មាន ការការពារ រឹងមាំ មធ្យ័ត  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន អាវ ក្រោះ ជំនាន់ ថ្មី ផលិត ដោយ  Miguel  Caballero ។
ប្រភេទ អាវ ក្រោះ នេះ ស្រាល ជាង មុន ច្រើន  ហើយ អាច ប្រឆាំង គ្រាប់ ដល់ ទៅ ធុន  9mm  ឬ  7,62m  តាម ស្តង់ដា  NATO  ។  តម្លៃ អាវ នីមួយ ៗ គឺ  ៦០០០ ដុល្លារ ។
ដោយសារ អាវ នេះ ធ្វើ ពី សរសៃ សូត្រ  Kelvar  មាន កម្រិត ស្វិត មាំ ជាង ដែក ថែប ៥ ដង  តែ ស្រាល ជាង ច្រើន  ទើប ពេល ខ្លះ ពិបាក ដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មាន ពាក់ អាវ ក្រោះ ដែរ ឬ អត់ ៕  សូយន
លោក  Tao  ស្រែក ព្រោះ ឈឺចាប់ ខ្លាំង  និង ប្រឹងប្រែង ដក ដៃ ចេញ មកវិញ  ។  ឈាម បាន ហូរ ធ្លាក់ចុះ លើ ឥដ្ឋ  ហើយ គាត់ ក៏ ដើរ ចូលទៅ ក្រោយ ឆាក  ។
តាម  Daily  Mail  ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រៅ  “ កម្មវិធី ”  បាន កើតឡើង គ្រា ដែល លោក  Tao  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  កំពុង សម្តែង សៀក នៅ ជំរំក្រពើ  Phokkathara  នា ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  មាន អ្នកទស្សនា ជិត  ១០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ។
បន្ទាប់ពី លូក ដៃ ចូលក្នុង មាត់ ក្រពើ  ដែល កំពុង ហា មាត់ ស្រាប់  លោក  Tao  ងាក មក សម្លឹងមើល ទស្សនិកជន  រួច សំណូមពរ ឲ្យ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បិទ ភ្លេង  ។  វេលា នោះ ឯង ដែល ក្រពើ ១ ក្បាល នេះ  បាន ធ្វើ ការត្របាក់ យក ដៃ របស់ គាត់  ហើយ ចាប់ ទាញ់ វក់ វី  ។
សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  ទស្សនិកជន ពិតជា តក់ស្លុត ខ្លាំង ណាស់  រីឯ ក្មេង ៗ វិញ  វា ពិតជា ស្រែក ទ្រហឹង  ព្រោះ ភ័យខ្លាំង ពេក  ។
ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង  នៃ ឆាក សម្តែង គួរឲ្យ តក់ស្លុត នេះ  ត្រូវបាន ថត ជាប់ ក្នុង កាមេរ៉ា របស់  Khun  Phusawit  ដែល ជា ទស្សនិកជន  បាន មក ទីនេះ  ជាមួយ ភរិយា  និង កូន ២ នាក់  ។
Dorg  Wihawat  ដែល ជា ថៅកែ ទីនោះ  ប្រាប់ ថា  លោក  Tao  កំពុង ព្យាបាល របួស  ហើយ សុខភាព លោក ប្រក្រតី វិញ ហើយ  ។  លោក ជា អ្នកស្រឡាញ់ ក្រពើ  តែ នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់  “ អាជីព ”  ដ៏ កម្រ កើតមាន ណាស់  ៕  ចន្ទ្រា
កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ២០ ខាងមុខ នេះ ។
កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើជា សហប្រធាន របស់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៤ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខណៈ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ខាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន មកដល់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ប្រកាស ថា  កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើជា សហប្រធាន របស់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៤ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខណៈ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ខាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី បាន ធ្វើជា សហ ប្រធាន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អាមេរិក  ហើយ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត មាន វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា ចង់ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល ដូចជា ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ ក៏ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ក៏ដោយ ក៏ ប្រធានាធិបតី ភូមា ជា អ្នកសម្របសម្រួល រវាង អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នឹង មក កម្ពុជា លើក ដំបូង នៅក្នុង អណត្តិ ជា ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ការប្រជុំ រវាង អាស៊ាន និង អាមេរិក គឺ មាន ការខុសគ្នា រវាង ជំនួប អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ។  នៅ ត្រង់ ថា ពេល ជំនួប រវាង អាស៊ាន អាមេរិក នេះ គឺ មាន សហប្រធាន គឺ សហ ប្រធាន លើក នេះ គឺ សហ ប្រធាន រវាង កម្ពុជា ជាមួយ អាមេរិក ធ្វើ សហ ប្រធាន អង្គប្រជុំ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  លោក បាន អះអាង ថា  សាលារៀន មួយចំនួន នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វា ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
« សាលា មួយចំនួន ត្រូវបាន បិទ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង ទុកឲ្យ មន្ត្រី មួយ ទៅ ធ្វើការ គឺ វា និង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ ថែម ទៀត ។  អញ្ចឹង មន្ត្រីរាជការ តែ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទេ នៅ ខេត្ត ដ៏ ទៃ ធ្វើ ការ ធម្មតា គឺ សម្រាក ថ្ងៃ ១៩ និង ថ្ងៃ ២០ បន្ថែម ទៀត » ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក  អូបាម៉ា  លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង លី អូន  ប៉ានេតា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង មក កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខាងមុខ  នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក ។
នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ មាន ការដាក់តាំង រូបលោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ដល់ ដំណើរទស្សនះ កិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា ។
មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ាមក កម្ពុជា  មាន សម្ពាធ ជាច្រើន ដែល រួមមាន សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត  អ្នកតំណាង ព្រឹទ្ឋ សភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង្ក ការ  ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  គណៈកម្មការសិទ្ឋិ មនុស្ស អាស៊ី  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា លើក យក បញ្ហា រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង កម្ពុជា ទៅ និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង ២៧ ឆ្នាំ  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ទាំងនោះ បាន រកឃើញ ថា  យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ចំនួន ជាង ៣០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ក្រៅ ច្បាប់ ក្នុង ហេតុផល ពាក់ព័ន្ឋ នយោបាយ ។  ប្រសិនបើ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មិន លើក យក បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ គឺជា បរាជ័យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការគាំទ្រ លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ៕
យោង ទៅតាម របាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈ្នះ ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ផ្លូវការ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  រូបភាព ឯកសារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ លោក  Trump  ធ្វើ ការបក់ ដៃ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ  ឃោសនា នៅ ក្រុង  Boca  Raton  រដ្ឋ  Florida ។
លោក  Donald  Trump  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ យោង តាម ការរាប់ ចំនួន ប្រតិភូ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press ។
គូ ប្រកួតប្រជែង នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ របស់ លោក ដែល កាលពី ពេល មុន មាន ចំនួន ១៧ នាក់ នោះ នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង តទល់ ជាមួយ លោក  Trump  កាលពី ដើម ខែឧសភា  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កាលពី ពេល មុន រូប នេះ  ឥឡូវនេះ  ប្រាកដជា ទទួលបាន ប្រតិភូ ភាគ ច្រើន គឺ ១. ២៣៧ នាក់ នៅឯ សន្និបាត ជាតិ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ ខែកក្កដា  នៅ ពេល ដែល លោក  នឹង ត្រូវបាន ទទួល ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ ។
លោក  Trump  ទំនង នឹង ទទួលបាន ប្រតិភូ រាប់ រយ នាក់ ថែម ទៀត នៅ សន្និបាត គណបក្ស នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី រដ្ឋ ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ សន្និសីទ កាសែត ក្នុង រដ្ឋ  North  Dakota  ភាគ ខាងជើង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  « ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ណាស់ ‍» ។  លោក បាន សន្យា ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ លោក ជា ប្រធានាធិបតី  លោក  នឹង ច្រានចោល បញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ហើយនិង ស្ថាបនា យោធា អាមេរិក ឡើងវិញ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ទៀត ថា  « គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ហ៊ាន ប៉ះ ជាមួយ យើង បាន ទៀត ទេ ។  យើង នឹង មាន ការសប្បាយរីករាយ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ១០០ ថ្ងៃ ដំបូង នោះ ‍» ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  វិសាខា  ដែល ទើប ឡើង មក ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ១  របស់ កម្ពុជា  នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  នេះ  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ២ រូប  ដែល ជា ជម្រើសជាតិ  U-18  កម្ពុជា  រួមមាន  កីឡាករ  សាន  គីម ហេង  និង  កីឡាករ  រឿន  ដាវីត  ជា ផ្លូវការ ៕
ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង  Apple  មិន បាន ឋិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០  ខាងលើ នោះ ទេ  ដោយ  Huawei  គឺ គេ ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ដែល ផលិត បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ខ្លួន  ខណ:  Apple  កំពុង តតាំង គ្នា លើ ផ្លូវ ច្បាប់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm ។
ចាប់តាំងពី ស្តង់ដា បច្ចេកវិទ្យា អិុន ធើណែត  5G  ត្រូវបាន កំណត់ ចេញ  និង ទទួលស្គាល់ កាលពី ពីរ ខែ មុន រួច មក  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការប្រណាំង ប្រជែង គ្នា នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ សម្រាប់ បំពាក់ ឱ្យ ឧបករណ៍ ចល័ត ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០  រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ( ដៃ គូ សហការ របស់  Qualcomm),  LG,  Sony  Mobile,  HTC,  Xiaomi  និង  ZTE  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រចនា ទូរសព្ទ ដែល អាច គាំទ្រ បន្ទះ ឈីប ម៉ូឌឹម  5G  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ឱ្យ បាន រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Engadget  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
ដំណើរ វិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា អិុន ធើណែត នេះ  គឺ នឹង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ឡើយ បើ គ្មាន ការចូលរួម ពីរ ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិករ អិុន ធើណែត ។  ម្លោះ ហើយ  ទន្ទឹមនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត នោះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង បណ្តាញ អិុន ធើណែត ធំ ៗ របស់ អាមេរិក  AT&T,  Verizon,  Wireless,  និង  Sprint  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Vodafone,  Telstra,  Deutsche  Telekom,  NTT  Docomo  និង  Chind  Mobile  ក៏ កំពុង ធ្វើការស្រប ទិសដៅ គ្នា ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  បណ្តាញ អិុន ធើណែត  5G  សម្រាប់ ទូរសព្ទ ចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  AT&T  កំពុង ដាក់ សាកល្បង ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  ពិភពលោក ប្រហែលជា មិន ត្រូវការពេល រង់ចាំ យូរ ទៀត ឡើយ ដើម្បី ទទួលយក នូវ បទពិសោធ នៃ សេវា អិុន ធើណែត ជំនាន់ បន្ទាប់  5G  នោះ ៕
សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ នូវ បេសកកម្ម អប់រំ  មួយ ឈរ លើ មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  តាម កម្មវិធី សិក្សា សម្បូរបែប  និង ច្បាស់លាស់ បែប  ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកបដោយ គុណភាព  វិន័យ  និង សេវាកម្ម ។  ការត្រៀម សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដើម្បីឱ្យ ចាប់ យក នូវ មហាវិទ្យាល័យ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  សាលា  មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន ដូចជា  ៖
ជំរុញ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស មាន ការអភិវឌ្ឍ ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ពោរពេញ ដោយ  សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  សីលធម៌  និង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង សង្គម ។
លើកកម្ពស់  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ កម្រិត ថ្នាក់ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  និង តាមរយៈ ឯកសារ ដ៏ ច្រើន ក្នុង បណ្ណាល័យ ធំ ទូលាយ ដែល  បំពាក់ ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ ។
សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់ ទាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិទ្យា  សាស្រ្ត សង្គម  ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ត្រៀម បពា្ចប់ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  ហើយ មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបន្ត ឈាន ទៅ រក ជំនាញ  និង ឯកទេស នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ពោរពេញ  ដោយ សមត្ថភាព ។
ការបរិច្ចាគ កង់ លើក ទី ៦ នៃ គម្រោង កង់ ដើម្បី ការអប់រំ កុមារ  និង គម្រោង ធនាគារ អាហារ ម៉េង លី ជេ . គួច  លើក ទី ១៨៦  ជូន សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា ថ្ម កង្កែប  គួច  ប៉េងសាំង  ងិន ហួយ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ច្រណូក  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
មូលនិធី ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ជា ប្រធាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំយក សៀវភៅ  និង នំ ចំណី ចែកជូន កុមារ តូច ៗ នៅ សហគមន៍ មួយ នៅ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សហគមន៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  សហគមន៍ សាមគ្គី ៤  សិ្ថត នៅ សង្កាត់ តាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ២០០ គ្រួសារ  និង មាន កុមារ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ។ ក្រឡេក មើលទៅ កុមារ តូច ជាង ៣០ នាក់ ឯណេះ វិញ  កំពុង អង្គុយ លេង ក្នុង ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  ម្នាក់ ៗ ហាក់ សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ក្រុមការងារ មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន ជួប ជាមួយ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ពួកគេ រីករាយ ជាមួយ សៀវភៅ រឿង និទាន ដែល ក្រុមការងារ បាន នាំយក ទៅ សម្រាប់ ឱ្យ ពួកគេ អាន ។  បើ ទោះបីជា កុមារ ភាគ ច្រើន មិន អាច អាន បាន  តែ ពួកគេ នៅតែ រីករាយ  ដោយ អង្គុយ មើល រូប ក្នុង សៀវភៅ  ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម ។  ក្នុង ទឹកមុខ រំភើប រីករាយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន យក សៀវភៅ  និង  នំ ចំណី ទៅ ចែកជូន កុមារ តូច ៗ ទាំងនោះ  អ្នកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ធ្វើ សកម្ម បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ កុមារ រីករាយ  ហើយ ជា ការរួមចំណែក ឱ្យ ពួកគេ ស្រលាញ់ ការអាន ផងដែរ ។ បណ្ណាល័យ ចល័ត ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ដោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ កុមារ នៅ តំបន់ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី លើកតម្កើង អំណាន សាធារណៈ នៅ តាម សហគមន៍  តាមរយៈ រថយន្ត បណ្ណាល័យ ចល័ត ដោយ ដឹកជញ្ជូន សៀវភៅ  និង ល្បែង សិក្សា ទៅកាន់ កុមារ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ជាយ ក្រុង  និង តាម មណ្ឌលកុមារ កំព្រា នានា  ដែល ភាគ ច្រើន កម្មវិធី បណ្ដុះ ទម្លាប់ ការអាន នេះ  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  និង  មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន ចូលរួម  និង នាំយក សម្ភារ សិក្សា ចំនួន ២៥០ កញ្ចប់ សម្រាប់ ធ្វើ ការបរិច្ចាក ទៅ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរវេណ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ នៅពេល រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  និង ប្រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន ផងដែរ ។  លោក  ទួន  គីម ស៊ីវុត  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  បាន លើកឡើង ថា  តាង នាម លោក ជា គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ពិសេស លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មូលនិធិ  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ សិក្សា ដល់ សិស្សសាលា របស់ លោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សិក្សា  ពិសេស គឺ រៀងរាល់ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។  “ សមាន ចិត្ត ដ៏ គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង មួយ នេះ  គឺ នឹង ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ និង សិស្សានុសិស្ស របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។  ដើម្បី ជា ការតបស្នង គុណ  យើងខ្ញុំ មាន តែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ពួត ដៃ គ្នា ខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  ហើយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គម បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  និង លោកជំទាវ  បាន បើក យុទ្ធនាការ  “ កង់ ១ ជីវិត ១  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ ការអប់រំ កុមារ ”  លើក ទី ៤  និង កម្មវិធី ធនាគារ អាហារ សប្បុរសធម៌  លើក ទី ១៧១  ដោយ បាន នាំយក កង់ ចំនួន ៧៥ គ្រឿង  សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន  ថវិកា  ព្រមទាំង អាហារ សប្បុរសធម៌  ចុះ ចែក ដល់ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  អរិយកស្សប  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពោធ៍រ៉ាល់  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។ ទន្ទឹមនឹង ការបរិច្ចាគ កង់ ចំនួន ៧៥ គ្រឿង  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  មូលនិធិ ក៏ បាន ឧ បត្ថម្ភ បន្ថែម នូវ សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន រួមមាន  កាតាប ម្នាក់ មួយ  សៀវភៅ សរសេរ ៤ ក្បាល  ប៊ិក ២ ដើម  ខ្មៅ ដៃ ២ ដើម  ជ័រ លុប ១  ប្រដាប់ ខួង ខ្មៅ ដៃ ១  បន្ទាត់ ១  ទឹកដោះគោ ឆៅ ២ កញ្ចប់  អាហារ សម្រន់  និង ទឹក បរិសុទ្ធ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នោះ  មូលនិធិ ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិស្ស ពូកែ ចំនួន ៧០ នាក់  និង សិស្ស ពិការ អវយវៈ ផងដែរ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សៀវភៅ សរសេរ ៦ ក្បាល  ប៊ិក ២ ដើម  ខ្មៅ ដៃ ១ ដើម  ជ័រ លុប ១  ប្រដាប់ ខួង ខ្មៅ ដៃ ១  បន្ទាត់ ១  […]
កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ ចែករំលែក ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា ផ្សារភ្ជាប់ ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ទៅនឹង សហគមន៍ ។  រាល់ ពេល មាន ការរៀបចំ កម្មធី នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សិស្សានុសិស្ស នៃ មាន សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ដ រួមគ្នា ស្វែងរក ជំនួយ សប្បុរសធម៌ តាមរយៈ ការកៀរគរ នូវ ថវិកា សប្បុរសធម៌ ពី សប្បុរសជន នានា  ការដាក់ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង នំ ចំណី ផ្សេង ៗ  និង ស្វាគមន៍ ទទួល នូវ ជំនួយ សម្ភារ សប្បុរសធម៌ ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សម្ភារ ផ្ទះបាយ  សម្ភារ សិក្សា  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដែល សម្ភារ ទាំងអស់ នេះ ជា របស់របរ ដែល ថ្មី  ឬ ចាស់ ដែល សប្បុរសជន មាន បំណង ចង់ បរិច្ចាគ ជា ទាន តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ដើម្បី យក ទៅ ចែកជូន ដល់ កុមារ កំព្រា  ជន ទុរគត  ជន ពិការ  ជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ទី វត្ដ អារាម  និង សាលារៀន ដែល មាន ភាពខ្វះខាត នៅ តាម ទី ជនបទ ឆ្ងាយ ៗ  ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក របស់ ពួកគេ មួយចំណែក តាម លទ្ធភាព ដែល ពួកយើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី តែ មួយ ក៏ ពិត មែន  តែ ស្ទីល ស្លៀកពាក់ របស់ តារាចម្រៀង ថៃ  Lisa  និង តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ចិន  Yang  Mi  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ខណៈ តួ រឿង  “Eternal  Love”  ជ្រើសយក សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ស្រគាំ មក ស្លៀក ដើម្បី រំលេច ស្បែក ស ខ្ចី នោះ  ម្ចាស់ បទ  “Ddu  du  ddu  du”  បាន ស្លៀក រ៉ូប ពង ជីង ចក់ ពណ៌ ក្រហម ក៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មិន ធម្មតា ដែរ ។  ក្រៅពី ស្រី ស្អាត ទាំង ២ ខាងលើ  ក៏ មាន វត្តមាន របស់ តារា នានា ផ្សេង ទៀត ដែរ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ ៕
កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់  New  York  Fashion  Week  កំពុងតែ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង យ៉ាង អ៊ឹក ធឹក នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ទាក់ទាញ បាន វត្តមាន របស់ តារា មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៅលើ ពិភពលោក ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ម៉ាក សំលៀកបំពាក់  Michael  Kors  បាន បង្ហាញ ម៉ូដ ខោអាវ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន តារា អាស៊ី ចូលរួម ជាច្រើន រូប ។  ក្នុង នោះ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ គឺ សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Black  Pink  Lisa  និង  តារា សម្ដែង ជួរ មុខ ចិន  Yang  Mi ។
សេចក្ដីស្នេហា ពិតជា អស្ចារ្យ មែន ហ្ន៎ !!!  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង ចង់បាន  និង  ចង់ ថែរក្សា នូវ សេចក្តី  ស្នេហា  និង  ការស្រលា ញ់់ របស់ គេ អោយ បាន យូរអង្វែង ?  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី រក្សា សេចក្ដី  ស្នេហា  រឺ  ការស្រលាញ់  និង  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព អោយ បានជា និរន្ដន៍  និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ?  តើ អ្នក ពិតជា ចង់ ដឹង  និង  ស្វែងយល់ ពី វា ដែរ  រឺ ទេ ?  ល្អ ណាស់ នៅក្នុង ទំព័រ នេះ មាន  ចំណុច  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ អោយ អ្នក  ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  និង ដំណោះស្រាយ នានា  នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នោះ  អោយ បាន ជោគជ័យ សំរាប់ អ្នក  និង  អ្នក ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ។
ស្ទឹងត្រែង :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជឹម  អេន  អធិការ នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  ករណី លិច ទូក  ដែល បណ្ដាលឲ្យបាត់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៣០  នាទី យប់  ស្ថិត នៅ ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ សាកសព ហើយ ។
កណ្ដាល :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ខណ: ដែល មាន ការប្រទះឃើញ  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ទៅលើ សព  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ  ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  នៅ ភាគ កណ្តាល ទីក្រុង  ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម នោះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  តិច បំផុត  ១៣ នាក់
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  នឹង អះអាង ថា  « លោក ចង់ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ »
វៀតណាម  សុំទោស ដែល អ្នកគាំទ្រ គប់ រថយន្តក្រុង ដឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោយ ចាញ់ យប់ មិញ
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម អគ្គិសនី កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  អគ្គិសនី កំពង់ស្ពឺ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ LBS  ភូមិ បន្ទាយ ខ្មែរ  ឃុំ ជើង រ៉ាស់  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការប្តូរ  Pin  ចំនួន ១៣ គ្រាប់  និង  Arrester  ចំនួន ៣ គ្រាប់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន របស់  សេវាករ  សំរិទ្ធិ  គិរី  ទូច  កក្កដា  និង  ឡេង  ម៉ូវ  ក្នុង ឃុំ យុទ្ធសាមគ្គី  ឃុំ  ជើងរ៉ាស់  និង ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  និង ធ្វើ ការភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ជូន អតិថិជន ឲ្យ មាន ចរន្ត ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ១  រសៀល ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  ស្តីពី  សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៧១
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  ស្តីពី  សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៧១
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  ស្តីពី  សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៧១  ២០០៥
លោក ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ផ្សព្វផ្សាយ មុខរបរ ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ បាន ហើយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៦ នាក់  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ មុខរបរ ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប បាន ហើយ ។
Lengkhun  August  13,  2018  លោក ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ផ្សព្វផ្សាយ មុខរបរ ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ បាន ហើយ 2018-08-13T17:31:04+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ  ក្រោយ ការបង្ក្រាប  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ អ្នកជំនាញ មក ធ្វេី ការបកប្រែ ភាសា ចិន  ក្នុង ខិត្តប័ណ្ណ ទាំងនោះ  មាន ន័យ ត្រឹមតែ  សេវាកម្ម ម៉ាស្សា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ រូបភាព  បាន បង្កប់  ទៅជា ការ  ផ្សព្វផ្សាយ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឬ  ពេស្យាចារ  ដែល ជា អំពេី ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បន្ត ថា  សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប  បាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ គ្នា  ស្រាវជ្រាវ ឆ្មក់ ចាប់ បាន ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា អ្នក ដេីរ ផ្សព្វផ្សាយ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ម៉ាស្សា ឬាំង នោះ  បាន ចំនួន ៦ នាក់  និង  ដកហូត បាន ខិត្តប័ណ្ណ ជាច្រើន សន្លឹក ទៀត ។
លោក ស្នងការ  បាន បន្ថែម ថា  បុរស ជនជាតិ ចិន ទាំង ៦ នាក់ នោះ  ត្រូវ នគរបាល បាន ធ្វេី ការអប់រំ  ឲ្យ ធ្វេី កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ទាំងស្រុង  ពីព្រោះ វា ជា អំពេី ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ៕
«  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  សាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ
លៀង  កន  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ យុវវ័យ នៅ ពេល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ឡើង កាន់អំណាច  ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ដែល គាត់ ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ទាប របស់ ខ្មែរ ក្រហម រំលោភ ចំនួន ពីរ ដង  ។  លើក ដំបូង  វា បាន កើតឡើង ដោយ គាត់ មិន បាន នឹកស្មាន ដល់  ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការចប់ សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន នាក់ បាន រុញ គាត់ បញ្ចូល ព្រៃ  ហើយ រំលោភ គាត់ តែម្តង  ។  ចំពោះ ការរំលោភ លើក ទី ពីរ  ក៍ គាត់ ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន នាក់ ដែរ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លើក ទី ពីរ នេះ  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ក្នុង ការរំលោភ គាត់ ទៀតផង  ។  ជា លទ្ធផល  គាត់ ក៏ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ ត្រូវ វះកាត់ យក ស្បូន ចេញ  ។  គាត់ ក៍ បាន ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ដែល ត្រូវបាន សហគមន៍ ដែល គាត់ រស់ នៅ  មិន បាន ទទួលស្គាល់ គាត់ បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន គេ រំលោភ  ។  ការរំលោភ ជា លើក ទី ពីរ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល របប ខ្មែរ ក្រហម ជិត បាន ដួលរលំ  ដោយ ចលនា បះបោរ របស់ ប្រជាជន  និង  ការចូលរួម ពីសំណាក់ កងទ័ព វៀតណាម  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លៀង  កន  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ។  គាត់ បើក ផ្ទះ សម្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ស្នាក់ នៅ  និង  ធ្វើ នំ លក់ បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ យក ទៅ លក់ នៅឯ ផ្សារ ដើម្បី រក ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  គាត់ ក៍ មើល ថែរក្សា ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ២ នាក់ ផងដែរ  នៅ ខណៈពេល ដែល កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ ធ្វើការ នៅ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ក្បែរ ៗ នោះ  ។
នៅលើក ទី ១ នៃ ថ្ងៃ ដែល បាន កើត ហេតុ  លៀង  កន  អត់ ទាន់ បាន ហូប បាយ ទេ  ស្រាប់តែ មាន គេ មក កេះ ថា ឈ្លប ឲ្យ មក ហៅ គាត់  ។  គាត់ ក៍ បាន ដើរ តាម គេ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ។  ពេល ដែល គាត់ ដើរ ទៅ នោះ គឺ មាន អ្នក នៅ ខាងមុខ គាត់  ហើយក៏ មាន អ្នក ជូន នៅ ខាងក្រោយ គាត់ ដែរ  ។  អ្នក ដែល ដើរ នៅ ពីក្រោយ គាត់ បាន មក តោង ដៃ គាត់  ។  គាត់ បាន នឹក ក្មុងចិត្ត ថា ប្រហែលជា អត់ ស្រួល  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រតាយ ប្រតប់ នឹង គេ  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ឈ្នះ គេ ឡើយ  ព្រោះថា គេ មាន កាំភ្លើង  ។  ពួកវា បាន វាយ  ហើយ ជាន់ ក គាត់  ។  គាត់ ខំប្រឹង ងើប ត្រដរ ដើម្បី បាន ដកដង្ហើម  ។  តែ ពួកគេ ស្មាន គេ ថា គាត់ ចង់ ឃើញ មុខ ពួកគេ  គេ ក៏ ឈូស គាត់ មួយ ជើង ឡើង ធ្វើឲ្យ គាត់ សឺ  ព្រោះ នោះ ជា ស្បែកជើង កង់ ឡាន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ជាន់ គាត់ ផង  ធាក់ ផង  វាយ ផង  ហើយ វា ចាប់រំលោភ គាត់ ទាល់តែ បាន  ។  គាត់ មិន បាន ចាំ ទេ ថា ពេល នោះ ពួកវា ចាប់រំលោភ គាត់ ប៉ុន្មាន ដង  ។  គាត់ គ្រាន់តែ ចាំ បាន ថា  ពួកវា បាន ចាប់ គាត់ ស្រាត សំលៀកបំពាក់ ទាល់តែ អស់  ហើយ វា ចាប់រំលោភ គាត់ តែម្តង ។  ពួកវា ចាប់រំលោភ គាត់ ហើ់យ  តែ វា នៅតែ វាយ គាត់ មិន ឈប់  ។  វា វាយ គាត់ រហូតដល់ គាត់ សន្លប់ បាត់ ទៅ  ។  ពេល ដែល គាត់ ភ្ញាក់ មក ដឹងខ្លួន  គាត់ សង្កេតឃើញ ថា ខ្លួន របស់ គាត់ ទទេ រ ហើយ គាត់ នៅក្នុង ព្រៃ តែ ម្នាក់ឯង  ។  គាត់ មិន ដឹង ជា ទៅ ទីណា ទេ  គាត់ ក៏ រាវ បាន ខោអាវ យកមក ស្លៀក  ។  គាត់ ពាក់ អាវ ត្រូវ  តែ សំពត់ គាត់ ស្លៀក មិន ត្រូវ ទេ  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ស្លៀក សំពត់ យក ថ្នេរ ចេញ ក្រៅ ទៅ  ដោយ ហេតុ ថា ពេល នោះ វា ងងឹត ទៅ ហើយ  ។  ពេល ដែល គាត់ ដើរ មកដល់ ភ្លឺ ស្រែ មួយ  គាត់ ក៏ ទម្លាក់ ខ្លួន ដេក បាំង ភ្លឺ ស្រែ  ព្រោះ គាត់ ខ្លាច គេ ឃើញ  ។  គាត់ ចេះតែ រត់ ទៅ រត់ មក រត់ ទាល់តែ ភ្លឺ  ។  គាត់ មិន ដឹង ថា មាន អ្នក ផ្សេង បាន ដឹង អំពី ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ គាត់ ឬ អត់ ទេ  ។  ពេល ដែល គេ ទៅ ច្រូត ស្រូវ  គាត់ ក៏ ទៅ ច្រូត នឹង គេ ជាធម្មតា ទៅ  ។  ដល់ ពេល គេ ហូប បាយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហៅ គាត់ ទៅ ហូប ឡើយ  ។  គេ ចែក របប បាយ  គាត់ មិន មាន របប  ដូចនេះ គាត់ មិន បាន ហូប ឡើយ  ។  ពេល គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ម្តង ទៀត  គាត់ ក៏ ទៅ ធ្វើការ ជាមួយនឹង គេ ទៅ  ។  នៅ ភូមិ អូក្រសារ នឹង  គេ ប្រើ ឲ្យ ច្រូត ស្រូវ យូរ ណាស់  ហើយ ត្រូវ ច្រូត នៅ ពេលយប់ ថែម ទៀត ផង  ព្រោះ គេ ប្រញាប់ សម្រុក យក ស្រូវ ទៅ ឧបត្ថម្ភ កងទ័ព នៅ ជួរ មុខ  ។  ហើយ ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា ច្រូត ស្រូវ ឲ្យ ជ្រុះ តែ មួយ គួរ  នោះ នឹង ត្រូវ គេ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង ហើយ  ។  ដូច្នេះហើយ ម្នាក់ ៗ ខ្លាច គេ ណាស់  ខំ ច្រូត មិន ឲ្យ របូត ឡើយ តាំងពី គល់ មក  មិន ឲ្យ ជ្រុះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច គេ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង  ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ មាន គេ ទៅ តាម គាត់ ឲ្យ ទៅ ជាមួយ គេ  ។  ពួកគាត់ ដើរ តាម គេ ចុះ អូរ ឡើង អូរ ទាំង យប់ ងងឹត  ។  វា គិត តែ ប្រាប់ ឲ្យ ដើរ តាម វា រហូត  ដល់ តែ មកដល់ ដំណាក់ ចង្អើរ  ។  ពេល ដែល មកដល់ ដំណាក់ ចង្អើរ  លៀង  កន  បាន សង្កេតឃើញ ថា នៅ ទីនោះ មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ជាច្រើន  ។  ពួកវា បាន បញ្ជា ឲ្យ ពួកគាត់ អង្គុយ ដើម្បី ប្រជុំ ទាក់ទង នឹង រឿង ដក ខោអាវ  និង  ដក ស្បោង បង្វិច ទុក  ។  ពួកវា បាន និយាយ ថា ដក ទុក ព្រោះថា បើ មាន ការ អី កើតឡើយ  បុរស ៗ គេ មាន កំលាំង ជញ្ជូន របស់ ទាំងនោះ  ហើយ ស្រី ៗ បើ មាន ការ រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ គ្រាន់តែ រត់ យក តែ ខ្លួន ចុះ  បើសិន មាន ហេតុការណ៍ មិន ល្អ កើតឡើង  ។  ពួកវា បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពួក គាត់ ប្រយ័ត្ន  ហើយ ឲ្យ ពួកគាត់ សម្រាក នៅ ទីនេះ ហើយ  ចាំ ព្រលឹម ឡើង ចាំ ធ្វើការបន្ត ទៀត  ។  លៀង  កន  បាន បន្ត ថា ឮ ដូចនេះ គាត់ បាន បោស កន្លែង រៀប នឹង សម្រាក  ។  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ មាន គ្នា វា ពីរ បី នាក់ មកពី ស្ទឹង កែវ នឹង  បាន មក ប្រមូល យក ខោអាវ ដែល ពួកគាត់ មាន ទៅ អស់  ។  គេ ប្រជុំ ចប់ អស់ ហើយ  គេ ក៏ ឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ ភូមិ ដើម ដូង  ។  គេ មិន បាន ប្រាប់ គាត់ ថា ទីនោះ ជា ភូមិ ដើម ដូង ទេ  តែ ដោយសារ គាត់ ចំណាំ ថា ភូមិ នោះ មាន ដើម ដូង ច្រើន  ។  ពេល ទៅដល់ គេ ឈរ ជា ក្រុម ហើយ គេ បាន ខ្សឹប គ្នា  ហើយ បាន សួរ មកកាន់កាន់ ពួកគាត់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគាត់ អត់ ទៅ មុខ ទៀត  ។  ពួកវា ឲ្យ ពួកគាត់ ដើរ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ទាំង យប់  ។  មាន លោកយាយ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ  លៀង  កន  ដើរ ទៅ មុខ គេ ព្រោះថា គាត់ នៅ ក្មេង ហើយ មាន ភ្នែក ភ្លឺ  ។  លៀង  កន  ក៍ ដើរ ទៅ មុខ គេ  ឆ្លង ប្រលាយ តូច មួយ ហើយក៍ ដើរ កាត់ ស្រែ ចូល ព្រៃ ប្រហែល បួន ស្រែ ទៅដប់ ស្រែ  ។  ដល់ ពេល នោះ  គាត់ បាន ដើរ ទាក់ ខ្សែ ធំ មួយ  គាត់ គ្មាន បំណង ស្រែក ឲ្យ អ្នក ក្រោយ ដឹង ទេ ថា មាន ខ្សែ កណ្តាល ផ្លូវ  តែ ដោយសារ គាត់ ភ្ញាក់ ទើប គាត់ បាន ភ្លាត់ សម្លេង ស្រែក ថា  ចុម ខ្សែ !!!  លៀង  កន  ស្មាន តែ សុទ្ធតែ ជា គ្នា របស់ គាត់ ដែល កំពុង ដើរ ពីក្រោយ គាត់  តែ តាមពិត មាន ឈ្លប ដើរ នៅ ចន្លោះ ពួកគាត់ ម្នាក់ ៗ  ។  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល  លៀង  កន  បាន ស្រែក នោះ  ស្រាប់តែ ពួកវា បាន ចាប់ ទាញ គាត់ ហើយ បុក ជាមួយ ស្វាយ កាំភ្លើង  កណ្តាល ខ្នង គាត់  ហើយ ស្រែក ឲ្យ គាត់ ថា គាត់ មាន ភ្នែក ដែរ ម៉េច បានជា មិន ព្រម មើល ផ្លូវ  ។  វា ក៏ ចាប់ ទាញ  លៀង  កន  ហើយ អូស ចូល ព្រៃ បាត់ ទៅ  ។  អ្នក នៅ ពីក្រោយ  លៀង  កន  ស្ងាត់ ជ្រាប មិន មាន នរណា ហ៊ាន មាត់ ក អ្វី ឡើយ  ។  ពេល ដែល ត្រូវបាន ពួកវា អូស ចូល ព្រៃ រាវ  លៀង  កន  បាន បន់ គុណ ម៉ែ គុណ ឪឲ្យ ជួយ គាត់  ។  គាត់ គិត ក្នុង ចិត្ត ច្បាស់ ថា ប្រាកដជា ជួប នឹង រឿង ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ គាត់ បាន តាំងចិត្ត ថា នឹង មិន តបត នឹង ពួកវា ដូច លើក មុន ទៀត ទេ  ក្រែង ពួកវា លើកលែង ទោស ឲ្យ គាត់  ។  អញ្ចឹង ហើយ ពេល នោះ និយាយ ក៍ គាត់ មិន បាន និយាយ  តក៍ គាត់ មិន បាន ត  វើក៍ មិន បាន វើ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកវា នៅតែ ធ្វើបាប គាត់ ដដែល  ។  គាត់ បាន សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន  ដល់ ពេល ដែល គាត់ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា ចុក រោយ  និង  ឈឺ ពេញ ខ្លួន  ។  លៀង  កន  បាន ព្យាយាម រាវ រក ខោអាច ស្លៀក  ព្រោះ ពួក វា មិន បាន ចោល សំលៀកបំបាក់ គាត់ ទៅ ណា ឆ្ញាយ ទេ  ។  ដល់ ពេល គាត់ ឃើញ ថា គាត់ មាន ឈាម ច្រើន ពេក  គាត់ ក៏ ហែក សំពត់ ដែល មាន នឹង ចង្កេះ នោះ ចង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឈាម ហូរ បន្ត ទៀត  ។  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល អង្គុយ យូរ ណាស់ នៅតែ រក ផ្លូវ មិន ឃើញ  ដោយសារ គាត់ មិន ដឹង ជា ទៅ ណា  គាត់ ក៏ ចេះតែ អង្គុយ ផ្អែក នឹង ដើមឈើ ទៅ  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ នឹក គិត ថា  បើ នៅ មិន ទៅ ទៀត ហើយ បើ គេ មក ទាន់ ម្តង ទៀត ប្រហែលជា ស្លាប់ ជា មិន ខា នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះហើយ គាត់ ចេះតែ ដើរ ៗ ទៅ ទោះបីជា គាត់ អត់ ដឹង ថា ទៅ លិច  ទៅ កើត  ទៅ ជើង  ឬ  ទៅ ត្បូង ក៏ដោយ  ។  គាត់ ចេះតែ ដើរ ស្មាន ៗ ទៅ មុខ  គឺ ថា គាត់ ចេះតែ វៀរ ទៅ មុខ ទៅ  ។  ពេល ដែល គាត់ វៀរ ផុត ព្រៃ នោះ  គាត់ បាន ជួប នឹង អ្នកស្រុក ជាមួយគ្នា ឈ្មោះ ថា  កាន  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ គេ ក្រលេក ឃើញ គាត់ ដើរ មក ស្ទុង ៗ នឹង  គេ ក៏ ស្រែក ប្រាប់ គាត់ ថា កុំ ឲ្យ មក ជិត គេ  ឲ្យ គាត់ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ទៅ  ។  គាត់ ក៏ ព្យាយាម ដើរ ទៅ ទៀត ហើយ បាន ជួប នឹង ប្រពន្ធ របស់  តាតុន  ប៉ុុ ន្តែ គេ ក៏ បាន ប្រាប់ គាត់ កុំ ឲ្យ មក ជិត គេ ទៀត  ហើយ ថា ទៅ ណា ក៏ ទៅ ៗ  ។  លៀង  កន  អស់សង្ឃឹម ហើយក៏ លែង ហ៊ាន ទៅ ជិត អ្នកណា តទៅទៀត  ហើយក៏ បាន ឈប់ សម្រាក នៅក្រោម ដើមឈើ ធំ មួយ  ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បដិសេធ រឿង ថា ត្រៀម ធ្វើ  សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បដិសេធ រឿង ថា ត្រៀម ធ្វើ  សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក
ភ្នំពេញ :  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមេរ ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  កាលពី ម្សិលមិញ បាន បដិសេធ ជុំវិញ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល ថា លោក ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក ដោយ លោក ថា  នោះ ជា ការលួច កាត់ ត សំឡេង  ប៉ុន្តែ លោក ថា ការលើកឡើង របស់ លោក គឺ សំដៅ តែ ជន ខិលខូច ដែល ចង់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សុខ សន្ដិភាព នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង កម្មវិធី  « ការងារ ស្នូល កងទ័ព ក្នុង ការបម្រើ ការពារ ជាតិ »  នីតិកាល ទី  ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា ឆ្នាំ នេះ ថា៖  « បើ អាមេរិក ធ្វើ អ្វី មួយ ទាំងងងើល ខុស ច្បាប់ យើង ក៏ ត្រៀម កម្លាំង វ៉ៃ គាត់ វិញ ដែរ អត់ មាន អ្វី ត្រូវ ចាវ ជាមួយ អាមេរិក ទេ ហេតុ អ្វី បានជា មក បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា មន្ត្រី កម្ពុជា មួយចំនួន ទៀត ?  ហើយ ទៅ ជឿ តាម ពួក ប្រឆាំង មួយ ក្ដាប់ តូច ហ្នឹង  ហើយ គាត់ ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ គាត់ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវតែ មើល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ថា  តើ គួរ ដាក់ គំនាប មកលើ បុគ្គល ដូច ខ្ញុំ ទេ  បើ ខ្ញុំ គ្មាន មុខរបរ រកស៊ី អ្វី ផង  ខ្ញុំ ជា កងទ័ព មួយ ជីវិត ខ្ញុំ គឺ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ការពារ ឥស្សរជន  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រគល់ឲ្យ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ប៉ុណ្ណឹង » ។
បន្ទាប់ពី វីដេអូ នេះ បង្ហាញ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ភ្លាម មាន អ្នករិះគន់ លោក ថា  « កុំ ទាញ កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នរក ម្តង ទៀត ព្រោះ ការប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក បែប នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចំណេញ អ្វី បន្តិច សោះឡើយ » ។
លោក  ហង្ស  ពិទូ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  និង សង្គម យល់ឃើញ ថា  តាមរយៈ ការថ្លែង ក្នុង វីដេអូ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មិន តំណាង ឲ្យ ជាតិ ទាំងមូល  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ជា ការបង្ហាញ ពី ភាពក្លាហាន របស់ មេទ័ព ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទេ ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក  ហ៊ីង  ប៊ុង ហៀង  ឆ្លើយតប ថា មាន ជន ខិល ខូច លួច កាត់ តវីដេអូ ចង់ ធ្វើឲ្យ ខូច កិត្តិយស ស្ថាប័ន បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ពី ម្សិលមិញ ថា  អាមេរិក អួត ខ្លួនឯង ថា ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្ដែ បែរជា មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ វិញ  ហើយ គ្មាន អំណះអំណាង អ្វី មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រូបលោក ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « អាមេរិក អាង តែ ខ្លួន ធំ មើល មក គេ អ្នក តូច ខុស រហូត  តិច អ្នក នេះ ខុស  តិច អ្នក នោះ ខុស  ហើយ វីដេអូ ហ្នឹង គឺ មាន គេ លួច កាត់ តបន្ថែម ទេ  វា មិន មែន ជា ពាក្យ ពិត របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្មាន គំនិត ឯណា ទៅ វ៉ៃ អាមេរិក នោះ កម្ពុជា យើង ណា អាច ទៅ វ៉ៃ អាមេរិក កើត ?  តែ ខ្ញុំ ចង់ វ៉ៃ ជន ខិលខូច ទាំងឡាយ ណា ដែល បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បំផ្លាញ សុខ សន្ដិភាព » ។
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ មើលទៅ ដូចជា គ្មាន ជះ ឥទ្ធិពល អ្វី ទេ  ប៉ុន្ដែ យើង នាំគ្នា ប្រតិកម្ម ច្រើន ទើប ចង់ រុញ គាត់ ទៅ កាន់តែ ជ្រៅ ។  ក្នុង ន័យ នេះ គឺ គាត់ ចង់ បង្ហាញ ថា  ខ្មែរ យើង ក៏ មិន ខ្លាច អាមេរិក ដែរ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ត្រូវ វ៉ៃ គ្នា មែន  គឺ មិន មែន តែ ខ្មែរ ទេ ដែល វ៉ៃ អាមេរិក  ហើយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ ក៏ វ៉ៃ គ្នា ជាមួយ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ដែរ » ។
លោក បន្ត ថា គេ មិន អាច យកសម្ដី ទាំង នេះ ជា ផ្លូវការ ទេ  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ពាក្យ បែប នេះ ទើប អាច យក ជា ការ  ឬ អាច កត់សម្គាល់ បាន ។
ការប្រតិកម្ម របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នេះ  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ អាមេរិក ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ នៃ បុគ្គល ដែល ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម ក្រោម ច្បាប់  GLOBAL  MAGNITSKY  ដោយសារ ការចូលដៃ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក រកឃើញ ថា លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ រួមទាំង អំពើហិង្សា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  និង អំពើហិង្សា វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ២  រូប នៅមុខរដ្ឋសភា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ផងដែរ ។
តំណាង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ ជុំវិញ ករណី នេះ បាន ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ ៕
ដែល តាម គេ ជឿ ដរាបដល់ មក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ថា អង្គរ ធំ  និង បាយ័ន នោះ  ព្រះបាទ យសោវ រ្ម័ន  ទ្រង់ នាម ថា  បរម សិវ  លោក ដែល គ្រង រាជ ពី សករាជ  ៨១១  ទៅដល់  ៨៣២  បាន សាង  ត្រូវ នឹង គ្រិស្ត សករាជ  ៨៨៩  ទៅ  ៩១០  ។
កាល ដើម  ឈ្មោះ ចាស់ របស់ ទីក្រុង  ហៅ ថា យសោធរ បុរ  គឺ ក្រុង នៃ យសោធរ  មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន ក្នុង ដំបន់ អង្គរ ដែល មាន ឈ្មោះ ចូលក្នុង បែប តែ មួយ ដូច យ៉ាង ឈ្មោះ  យសោធរត ដាក  ប្រែ ថា ត្រពាំង នៃ សោធរ  ឯ ត្រពាំង នោះ  គឺ បារាយណ៍ ខាងកើត  យសោធ រេស្វរ  ប្រែ ថា ឥសូរ នៃ យសោធរ  គឺ ភ្នំ បា ខែង  យសោធ រាស្រម  គឺ អាស្រម នៃ យសោធរ  ឈ្មោះ ត្រង់នេះ  មិន ប្រាកដ ទៅលើ អ្វី ឡើយ  ខាងក្រោយ នេះ មាន យសោធរគិរី  ប្រៃ ថា ភ្នំ នៃ យសោធរ  គឺជា ភ្នំ បាយ័ន នោះ ឯង  ពាក្យ ដែល ថា  យសោធរ នេះ  ប្រែ ថា កាន់ នៅ ជ័យជម្នះ  ជា ពាក្យ បំបែក របស់ ស្ដេច យសោវ រ្ម័ន  អំពី កប៉ាល់ ជ័យ មក  ឯ ពាក្យ ដែល ថា  សោធរ បុរ នោះ  គឺជា ឈ្មោះ ទីក្រុង របស់  យសោវ រ្ម័ន  នោះ ឯង  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដូចជា ប្រាសាទ ជាច្រើន ផ្សេង  ៗ  ដែល មាន ឈ្មោះ ចូលក្នុង ពាក្យ  យសោធរ  នោះ ជា របស់ ដែល យសោវ រ្ម័ន  បាន សាង ក៏ គួរតែ សន្និដ្ឋាន វាយ សេចក្ដី ថា  ពាក្យ ដែល ថា ទីក្រុង របស់ យសោវ រ្ម័ន នោះ ជា ក្រុង ដែល យសោ វ រ្ម័ន បាន សាង វិញ  ។
មកដល់ ស្ដេច នេះ  យើង ត្រូវ ឈប់ បង្អង់ បន្តិច សិន  ព្រោះ រឿងរ៉ាវ ស្ដេច នេះ  មិន មែន ជា ឥត ប្រយោជន៍  យើង បាន ដឹង ធួន ល្មម អំពី ពង្សាវ តា របស់ ស្ដេច នេះ  គឺជា បុត្រ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន  បាន កសាង ប្រាសាទ បាគោ  និង  បាគង  ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ តាំងពី កុមារ  ហើយ គ្រង រាជសម្បត្តិ បាន  ២០  ឆ្នាំ  គិត តាំងពី សករាជ  ៨១១  បើ តាម សង្កេត ពិចារណា នូវ ចារឹក  ដែល មាន ជាច្រើន ហើយ វែង  ៗ  របស់ ស្ដេច នេះ  ឃើញ ថា ស្ដេច នេះ  ប្រកបដោយ សេចក្ដីអួត អាង ជាខ្លាំង  ស្ដេច ស្រុក ខ្មែរ  និង ស្ដេច ស្រុក ឥណ្ឌា  មិន ដែល ឃើញ មាន ឥរិយា សុភាព ដល់ ម្ដង សោះ  បានជា  អស់ ទាំង រឿងរ៉ាវ ដែល មាន ត  ៗ  មក  ឃើញ តែ មាន និយាយ សរសើរ ម្ចាស់ ផែនដី ជា ប្រមាណ  ក្នុង សិលាចារឹក ណា  ៗ  ក៏ដោយ  ឃើញ មាន និយាយ តែ សរសើរ ចូល ជា បែប មិន ទំនងជា ភាព មនុស្ស  ដូចជា សរសើរ ថា ស្ដេច នោះ ដូច ព្រះអាទិត្យ មាន រស្មី  ហើយ មាន អានុភាព ដូច ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី  រូប ល្អ ដូចជា ទេវតា  ព្រះក្លោះសរ នោះ  អាចនឹង គ្រប់គ្រង ចក្រវាឡ បាន  ក្រចក ព្រះបាទ ដូចជា កញ្ចក់  ឆ្ពោះ ម្កុដ ស្ដេច ទាំងឡាយ ដែល ប្រណម្យ គាល់  ។ល ។  ពាក្យ ទាំងនេះ តែង មាន ក្នុង រឿងរ៉ាវ  នឹង យក ជាពិត ពុំ បាន ត្បិត ជា ពាក្យ បញ្ចើច សរសើរ ម្ចាស់ ផែនដី រៀង រៀបដរាប មក  ប៉ុន្តែ ស្ដេច យសោវ រ្ម័ន នេះ  ទុក ជា ពួក ស្ដេច ដែល មាន ឥទ្ធិឫទ្ធិ ខាង ផ្លូវ ចម្បាំង បាន  ត្បិត មាន ល្បី ថា ទ្រង់ ប្រសប់ ខាងធ្នូ  និង បាញ់ ព្រួញ ដៃ ខាង ណា ក៏ បាន  ទ្រង់ មាន កម្លាំង អាចនឹង ទប់ទល់ ដំរី សារ សាហាវ ហើយ សម្លាប់ តែ  ១  ព្រះខ័ន  ដោយ ព្រះហស្ថ ឆ្វេង ផង  ទ្រង់ អាចនឹង តយុទ្ធ ជាមួយនឹង អ្នក បោក ចំបាប់  ១០  នាក់  ហើយ ផ្ដួល បាន ទាំងអស់ ដោយ ស្រួល  តេជានុភាព របស់ ស្ដេច នេះ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក សរសើរ ហ៊ាន ប្រដូច ថា ទ្រង់ កាប់ ដែក មូល  ១  វែង  ធំ  ហើយ រឹង តែ  ១  ព្រះខ័ន ដាច់ ជា  ៣  កំណាត់ ហាក់ដូចជា ផ្ដន្ទា ដែក នោះ មិន ឲ្យ ប្រកួតប្រឡង នឹង ព្រះចេស្ដា  ត្រង់នេះ លោក អេមូនីញេ យល់ ថា  បែប ដែល និយាយ នេះ ជា ល្បែង  ដែល ជាតិ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ ធ្លាប់ លេង ជាញឹកញយ  គឺ យក ដើម អំពៅ មក បង្កោង នៅលើ ដី  ហើយ កាប់ អំពៅ នោះ ជា  ៣  កំណាត់  អំពៅ នេះ ហើយ ដែល គេ ថា ទៅជា ដែក វិញ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សោត  មាន សេចក្ដីសរសើរ ដល់ ស្ដេច អង្គ នេះ  និយាយ ថា  ទ្រង់ ឆ្លៀវ ឆ្លាត ខាង ឯ ភ្លេង  ជា គ្រូ របាំ  ជា អ្នកប្រាជ្ញ ខាង បរមត្ថ  និង ជា អ្នក តែង វេយ្យាករណ៍  និង សេចក្ដីអធិប្បាយ  អំពី មហា ភាស្ហ្យ របស់ បតញ្ជលី  ត្រង់នេះ យើង បាន ពិនិត្យមើល ហើយ  ឯ មហា ភាស្ហ្យ នៅ មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សេចក្ដី ដ៏ ពិបាក ជាង អស់ ទាំង សាស្ត្រា សំស្ក្រឹត ទាំងពួង  ក្នុង សម័យ នោះ បើ ថា មាន សាស្ត្រា ជា អក្សរ សំស្ក្រឹត  ហើយ ដាក់ ព្រះនាម ស្ដេច ជា អ្នក តែង ក៏ ថា បាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ព្រះវង្ស ក្សត្រិយ៍ ពុំ សូវ ដែល ឃើញ មាន ប្រាជ្ញ ខាងឯ អក្សរ  ហើយ  ១  វិញ ទៀត  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង អក្សរ ក៏ ពុំ សូវ ដែល ឃើញ ចិត្ត កំណាញ់  នឹង ដាក់ ព្រះនាម ស្ដេច ដែល ជា ចៅហ្វាយ ខ្លួន ថា ជា អ្នក តែង ឡើយ  ហេតុ នេះ បានជា យើង គប្បី ជឿ ច្បាស់ ថា  អ្នក ដែល តែង សរចក្ដី អធិប្បាយ  នៃ មហា ភាស្ហ្យ របស់ បតញ្ជលី នេះ  មិន មាន ពាក់ ម្កុដ មិន មែន ឈ្មោះ យសោវ រ្ម័ន នោះ ទេ  ។
ចុះ បើក្សត្រ នេះ ហ៊ាន ដល់ ទៅ យក របស់ គេ  មក ថា ជា របស់ ខ្លួន បាន  ថ្វី ហើយ មិន ហ៊ាន អួត ថា បាន សាង អង្គរ ធំ  ដែល ជា របស់ក្សត្រដទៃ  យើង មាន សេចក្ដីសង្ស័យ មក យូរ ណាស់ មកហើយ  បើ យសោវ រ្ម័ន មាន តែ នាម ជាបន្ទាល់ ថា បាន សាង ក្រុង នោះ  នាម នោះ  ក៏ មិន ជា ប៉ុន្មាន  តែ ថា កសិណ  ១  ទៀត ដែល ជា របស់ អាង  យ៉ាង មាំ អាចនឹង នាំឲ្យ ភ្លឺ ជា ប្រាកដ  គឺ សិលាចារឹក នៅ ស្តុកកក់ ធំ  ។
គេ បាន ឃើញ ចម្ងាយ  ២៥  គីឡូម៉ែត  ខាង ទិស ពាយ័ព្យ ស្រុក ស៊ីសុផុន  នៅ កន្លែង ហៅ ស្តុក កក់ ធំ  គោល ថ្ម  ១  ចារឹក ជា ពាក្យ ខ្មែរ សំស្ក្រឹត  ដែល មាន សេចក្ដីប្លែក ពី ចារឹក ទាំងឡាយ  ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ មាន សេចក្ដី ល្អ  ៗ  ជាច្រើន  គោលនេះ បាន ចាប់ ធ្វើ ក្រោយ សករាជ  ៩៧៤  បន្តិច  គឺ ក្នុង គ្រិស្ត សករាជ  ១០៥២  មាន ឈ្មោះ សទា សិវ ជា បុរោហិត របស់ ស្ដេច ជា អ្នក សរសេរ  បុរោហិត នេះ ជា តំណត មកពី បុរោហិត មុន  ហើយ ដែល កាន់កាប់ ការតាម ដំណែល មុខ ក្រសួង  ពី អាពុក ម្ដាយ  គឺជា ពង្សាវ តា នៃ ពួក បុរោហិត ក្នុង  ២៥០  ឆ្នាំ  ពី សករាជ  ៧២៤  ទៅដល់  ៩៧៤  ត្រូវ នឹង គ្រិស្ត សករាជ  ៨០២  ទៅដល់  ១០៥២  ពង្សាវ តា នេះ  មាន ឈ្មោះ បុរោហិត ធំ  ៗ  ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព ប្រតិបត្តិ ក្នុង ការរាជការ  មាន នាម ស្ដេច ដែល បុរោហិត ណា នៅ ធ្វើ រាជការ  ងារ ការ  និង ទ្រព្យ របស់ ដែល បាន ទទួល  ភូមិ  និង ប្រាសាទ ដែល បាន កសាង  សេចក្ដី ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា ការពិត  មិន គួរសង្ស័យ ថា ក្រែង ធ្វើ តែ តាម ពង្សាវ តា ខ្លួន ទេ  ពង្សាវ តា នេះ មាន ភ័ស្ដុតាង មាន តម្លៃ ណាស់  នេះ ហើយ ដែល យើង មើល ក្នុង សព្ទ ខ្មែរ  អំពី រឿង យសោវ រ្ម័ន  ដែល មាន នាម ក្រោយ  បរម សិវ លោក  ។
ប្រែ ថា  ព្រះបាទ បរម សិវ លោក កសាង  ( ចត )  ក្រុង យសោធរ បុរ  ហើយ នាំ នូវ ស្ដេច ទេវតា  ( គម្រ តេង  ជគត  ត រាជ )  ចេញ ពី  ហរិហរាលយ  ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង ក្រុង នោះ  រួច ពី នោះ ព្រះបាទ បរម សិវ លោក  បាន សាង ភ្នំ កណ្ដាល  ( វំ ក្នណ្ដាល )  គឺ ប្រះ គម្ដែង សិវា ស្រម  យក ព្រះលិង្គ ទៅ ដាក់ ជា កណ្ដាល  ។
មន  វ្រះបាទ  បរម សិវ លោក  ចត នគរ ស្រី  យសោធរ បុរ  នាំ គម្រ តេង  ជគត  ត រាជ  អំវី  ហរិហរាលយ  យក ទុក  នគរ នោះ  មន វ្រះបាទ បរម សិវ លោក  ស្ឋាប នា  វំ ក្នន្ដាល  សិវា ស្រម  ស្ឋាប នា  ព្រះលិង្គ អា្យ  កន្ដាល  ។
ឯ ភ្នំ កណ្ដាល ដែល ពាក្យសំស្ក្រឹត ហៅ យ សោធរគិរី  គឺ ភ្នំ យសោធរ នោះ  គ្មាន ឯណា ក្រៅពី ប្រាសាទ បាយ័ន នោះ ឡើយ  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ភ្នំ ប្រាសាទ ឯណា ដែល សាង នៅ ជា កណ្ដាល វាំង  ឬ កណ្ដាល ទីក្រុង  ដើម្បី ជា តំណាង ភ្នំ មេរុ  ដែល ជា ភ្នំ នៅ កណ្ដាល ទ្វីប មាន និយាយ ក្នុង ក្បួន វិជ្ជា ផ្សេង  ៗ  ក្នុង ស្រុក ឥណ្ឌា  គឺ ប្រាកដជា កន្លែង ដែល មាន ប្រាសាទ បាយ័ន នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  នៅ ត្រង់ ខ្សែ បន្ទាត់ ដែល ដឹក ខ្វែង ជើង ក្អែក  ពី ជ្រុង ទាំង  ៤  មក ជួបគ្នា  ។
បើ ប្រែ តាម ភាសា មាន បែប យ៉ាង សព្វ ថ្ងៃ  ចារឹក នៅ ស្តុកកក់ ធំ បាន សេចក្ដី ថា ដូច្នេះ  យសោវ រ្ម័ន បាន កសាង អង្គរ ធំ  និង បាយ័ន  ។
សួរ ថា ចុះ ព្រះ  ដែល អយ្យកោអយ្យិ កា  សទាសិវ ធ្លាប់ គោរព ប្រតិបត្តិ នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន នោះ តើ ជា ព្រះ អ្វី  ?  ឆ្លើយ ថា គឺជា រូប លិង្គ  ត្រង់នេះ យើង មិន បាច់ ទៅ រក ដើម ឫស ឯណា  ដែល នឹង នាំឲ្យ ងងឹត នោះ ទេ  ព្រោះ លិង្គ នេះ  ឃើញ មាន គំនូរ ជាច្រើន ណាស់ ក្នុង ស្រុក ចម្បាំង  និង  ស្រុក ខ្មែរ  យើង ត្រូវតែ ចាំ ថា  កាលពី យូរ មកហើយ នោះ  មាន កាន់ សាសនា គោរព ប្រតិបត្តិ លឹង្គ ដរាប មកដល់ វេលា នេះ  មិន ឃើញ មាន អ្វី ជា ទី ទាស់ នឹង សំអាង ទាំងនេះ ឡើយ  នៅ មាន ស្ថាន  ១  បើ មិន នាំឲ្យ សង្ស័យ  ក៏ ហាក់ដូចជា ប្លែក ចន្លោះ ដែរ  គឺ ថា នៅលើ សសរ ថែវ បាយ័ន ឃើញ មាន រូប ព្រះពុទ្ធ  ហើយ មាន ថែម ពុក ចង្ការ ស្រួច ដូចជា ឥសី  សេចក្ដីត្រង់នេះ  គេ នឹង ជឿ បាន ថា  ក្នុង វេលា នោះ ស្ដេច ដែល សាង ប្រាសាទ បាយ័ន  បាន យក ជាង ដែល ជា ពួកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ឲ្យ ចូល ធ្វើ ផង  ថា ជាង ទាំងនេះ  បាន រចនា នៅ ទីបន្ទាប់បន្សំ នៃ ប្រាសាទ នោះ  ជា បែប ដែល ខ្លួន រាប់អាន  ដូចជា ស្ដេច ដែល រាប់អាន តុបតែង តាម បែប  ដែល កាន់ នោះ ដែរ  លុះ យូរ ក្រោយមកចិត្ត របស់ ស្ដេច យសោវ រ្ម័ន  ដែល ធ្លាប់ អធ្យាស្រ័យ ផ្លាស់ ទៅជា ចិត្ត ចង់ បំផ្លាញ វិញ  ដោយ កាន់ យក ជា ប្រាកដ នូវ សាសនា ដែល មាន រូប ជា ទីតាំង  ហើយ មើលទៅ រូប ព្រះពុទ្ធ ដែល ជាប់ ស្រាប់ នៅ នោះ មិន បាន  ក៏ ចាប់តាំង ធ្វើ បំបាត់ រូប ទាំងនោះ ចេញ  ស្ថាន ត្រង់នេះ ហាក់ដូចជា ពិត គ្រាន់បើ  ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៣  មាន រឿង  ១  ថ្មី ទៀត  ថែម ទម្ងន់ ទៅ លើ សេចក្ដីសង្ស័យ នោះ  ដើម្បី នឹង ឲ្យ យល់ បាន នោះ ជា ការប្រយោជន៍ ត្រូវតែ បរិយាយ បន្តិច អំពី ផែនទី ប្រាសាទ បាយ័ន  ។
រៀបរៀង បទយកការណ៍ ដោយ អាស៊ី សេរី ទាក់ទង នឹង ផ្នែក កសិកម្ម  ដ៏ មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើ កសិកម្ម ។
ថ្ងៃទី  ១២  រោច  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ព.ស  ២៥៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
អំពី ដើមកំណើត ប្រាសាទ អង្គរ  |  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន […]  ←  រំឭក ខួប ទី ៤០  នៃ ការចាប់ផ្ដើម របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដើមកំណើត ប្រាសាទ អង្គរ  ( ត )  →  [
សួស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  |  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន […]  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែ ម៖  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  […]
កម្ពុជា ក្រោម  កាន់ បិណ្ឌ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កីឡា  កំណាព្យ  គតិ  គំនិត គួរ ពិចារណា  គ្រូបង្រៀន  ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  នយោបាយ  បច្ចេកវិទ្យា  បទ វិចារណក ថា  បទសម្ភាសន៍  បុគ្គល ល្បីល្បាយ នៃ កម្ពុជា  បុណ្យ ជាតិ  ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  វប្បធម៌  វិស័យ អប់រំ  វីដេអូ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  សិទ្ធិ មនុស្ស  សំណើច ក្នុង ភូមិ  ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ខ្មែរ  អក្សសាស្ដ្រ ខ្មែរ  អនុស្សាវរីយ៍  អន្ដរជាតិ
ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្ញុំ  ៖  ជ័យលាភី លេខ ១  មេដាយ មាស ផ្នែក  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ថ្នាក់ ទី ៩  ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  (71)
Academic  major  Cambodia  christopher  g  moore  Email  address  Facebook  Funny  thing  HumanRights  International  Relation  JavaScript  Log  Analysis  Login  Online  Communities  Phnom  Penh  Public  administration  Site  Management  Social  Networking  Social  work  Synaptic  (software)  The  Cure  Twitter  Unicode  WordPress  កាន់ បិណ្ឌ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កាន់ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ⁣  កំណាព្យ  ក្មួយ ៗ  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម  ជួន  ណាត  បុណ្យ ជាតិ  ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន  ជាតិ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ភូមិ  វ៉ើត ប្រេស  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  វិស័យ អប់រំ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ហួត  តាត  ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ខ្មែរ  ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ខ្មែរ  ៖  កល  កល  និង  កលហ៍  អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ  អនុស្សាវរីយ៍  អប់រំ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផ្តើម សម្អាត សំណល់ កំប្លោក ដែល អណ្តែត មកពី វៀតណាម  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា នេះ  បាន សហការ ជាមួយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  បងប្អូន អាជីវករ តាម ឆ្នេរ  បុគ្គលិក អនាម័យ  និង  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  បាន ប្រមូល កើប  និង  ដឹក កាកសំណល់ កំប្លោក ដែល អណ្តែត មកពី វៀតណាម ចេញ ពី ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី សម្អាត ឆ្នេរ ឱ្យ ស្អាត ឡើងវិញ ។  វិធានការ នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មតិ សាធារណៈ ជន មួយចំនួន  រិះគន់ ពី សំណល់ កំប្លោក នេះ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើ ការសម្អាត ជាបន្ទាន់ នូវ កាកសំណល់ កំប្លោក  ដែល អណ្តែត ពី ប្រទេស វៀតណាម  មកកក នៅ តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ហើយ បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ។ នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
វិធានការ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដោយ មាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ក្រុង  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ កំលាំង ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ឆ្នេរ  អាជីវកម្មករ តាម ឆ្នេរ  បុគ្គលិក អនាម័យ ក្រុង  និង  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ហើយ បាន កើប  និង ដឹក ចេញ  បាន ច្រើន ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សំណល់ កំប្លោក ដែល រសាត់ អណ្តែត មកពី ប្រទេស វៀតណាម  មកកក តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  បាន បង្កឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ។ តែ យ៉ាងណា មកដល់ នឹង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ធ្វើ ការសំអាត រួចរាល់ អស់ ហើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ម្ចាស់ អាជីវករ លក់ដូរ  សូម ចូលរួម សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី រួមចំណែក ថែរក្សា ការពារ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
រីករាយ ដំណើរកំសាន្ត នា ឱកាស បុណ្យ ជាតិ នានា  និង  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ទៅកាន់ តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដូចជា  ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ទីក្រុង ឈៀង រ៉ៃ  ទីក្រុង បាងកក  ទីក្រុង ប៉ាតា យា  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទីក្រុង  ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  និង បណ្តា ប្រទេស ល្បី ៗ ដ៏ទៃ ទៀត  ។
សូម អញ្ចើញ ជាវ កញ្ចប់ ដំណើរកំសាន្ដ ទេសចរណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ធី  អេន  ធី  អូ  យើងខ្ញុំ  ធានា ទាំង តម្លៃ  ធានា ទាំង សេវាកម្ម  ធានា ទាំង កម្មវិធី ឈាន មុខ គេ  ជាមួយ មគ្គុ ទេស គ៏ តែងតែ បង្ករ ភាពសប្បាយរីករាយ ជានិច្ច ។
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរ ណ៏ ធី អេនធី អូ យើងខ្ញុំ មានអាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ៖  117Eo,  ផ្លូវ លេខ  141,  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ភ្នំពេញ
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចេញមកពី ត្រជាក់ នៃ ចុង ជាមួយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ និង មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល លោក  Kim  Jong  Un  បាន ជួប  U.S  នេះ .  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump,  បើ ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង រវាង បាន ធ្លាក់ចុះ បន្តិច នៃ ចុង .  នៅ ទីនោះ គឺជា តារាង ពេលវេលា មួយ ដែល លំបាក សម្រាប់ សន្និសីទ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ព្យាករ ថា រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ កំពូល និង អាជីវកម្ម ផងដែរ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មាន មួយចំនួន ផងដែរ ព្រមាន ដែល ជា កន្លែង ដែល ប្រទេស កូរ៉េ សញ្ញា ខាងជើង និង  cryptocurrencies  មាន ការព្រួយបារម្ភ  -  ទាំង នេះ គឺជា ចម្បង ដើម្បី ធ្វើជាមួយ បញ្ហា នៃ ការលួច និង ការបន្លំ ផ្សេង ទៀត ដែល ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ចេញ ពី ប្រទេស ពី ចុង .
តើ នរណា ម្នាក់ ទស្សន៍ទាយ ឥរិយាបថ នៃ អត្រា នៃ ការ  cryptocurrency  មួយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ចំនួន នៃ ការបញ្ជាទិញ ទំតើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ...
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ,  អ្នកជំនាញ ខាង សន្តិសុខ មួយ បាន អះអាង ថា កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល វា មកដល់  " គ្រីប ទំនើប និង បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  » ។
ដំណឹង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កើតឡើង បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ បាន ចោទប្រកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង នៃ  cryptocurrencies  ទទួលបាន តាមរយៈ មធ្យោបាយ ខុស ច្បាប់ .  ឡាសារ ក្រុម ,  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត  loner,  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ដាក់ពង្រាយ ពេលនេះ ជាថ្មី ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ អាជីវកម្ម  ransomware.
នៅពេល  ransomware  នេះ ,  គេ ហៅ ថា  Hermes,  ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ,  អ៊ីមែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ អង្គការ នេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ ជាបន្ទាន់ ,  និង ការគំរាមកំហែង កើនឡើង នៃ ការ មួយ  0.5  BTC  អនៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ លោះ របស់ សម្រាប់ សារ នេះ ទៅ  unresponded.
នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ថ្មី នេះ ជាមួយ ,  ពិនិត្យមើល ចំណុច បាន និយាយ ថា ការវាយប្រហារ ដំបូង បាន ធានា សុវត្ថិភាព ជាច្រើន ដូចជា រួចទៅហើយ  $640,000  ជនរងគ្រោះ របស់ ខ្លួន ពី ,  គេ គិត ថា លទ្ធផល នៃ ការកំណត់ ទិសដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង អង្គការ ជាមួយនឹង ថវិកា ដើម្បី បង់ប្រាក់ លោះ ធំ ជាង នេះ .  ពិនិត្យមើល ចំណុច ,  ដែល ដំបូង ប៉ះពាល់ គ្រោង ការក្បត់ ,  បាន ឱ្យដឹង ថា ការវាយប្រហារ នេះ គឺ មាន ជាច្រើន ទៀត ខ្លាំង ជាង ជំនាន់ មុន នៃ  ransomware  របស់  BTC.
ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ សន្និសីទ  blockchain  មួយ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល វា នឹង បង្ហាញ ចេញ  " គ្រីប ទំនើប និង បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ។  » របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ដែល ហៅ ថា « សន្និសិទ អន្ដរជាតិ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  blockchain," សន្និសីទ  blockchain  ព្រឹត្តិការណ៍ ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ( កូរ៉េ ខាងជើង )  នៅក្នុង ទីក្រុង រដ្ឋធានី នៃ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ,  ការចាប់ផ្តើម តុលា.  1,  នេះ បើ យោង តាម យ៉ុន ហាប់ បាន  កាសែត ,  ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក .
សន្និសិទ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទាក់ទាញ អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វាល ពី ជុំវិញ ពិភពលោក .  អ្នកជំនាញ ទាំងនេះ ,  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ,  នឹង ជួប ជាមួយ « មន្រ្តី នៃ អង្គភាព អាជីវកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  " នៅលើ តុលា.  3.
ស្ដ្រី ជាច្រើន  មាន ដើមទ្រូង តូច  មិន មាន ភាពជឿជាក់ លើ សម្រស់ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ក្រៅពី ការ ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។ ដូច្នេះ  ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល មាន ដើមទ្រូង តូច  មិន ជា ទី ពេញចិត្ត  ប៉ុន្ដែ នៅតែ ចង់ បញ្ចេញ ភាពទាក់ទាញ  នោះ ការណែនាំ មួយចំនួន ខាងក្រោម  នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ។  វិធីសាស្ដ្រ ខាងក្រោម នឹង ជួយ កែលំអ រង្វង់ ទី មួយ របស់ អ្នក  ឱ្យ បាន ធំ  ក្រ ពុំ ស្អាត ។
ចូរ ធ្វើ គម្រោង ហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  បើ ទោះជា ចំណាយ ត្រឹមតែ ពីរ  បី នាទី  ដោយសារ វិធី នេះ នឹង ជួយ ពង្រីក ទំហំ ដើមទ្រូង របស់ អ្នក  ៖
- ហាត់ ហឺត ដី  ៖  ទ្រាន ដៃ ទាំង ពីរ ទៅនឹង ដី  ខ្នង ត្រង់ ជាមួយ ក្បាល  ជើង ទាំង ពីរ ខ្វែង គ្នា ។  បត់ កែង ដៃ ដើម្បី បន្ទាប ខ្លួន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ច្រមុះ ជិត ដល់ ដី ។  រក្សា កាយ ឥរិយាបទ នេះ ឱ្យ បាន ប្រហែល  ៥ វិនាទី  រួច ត្រឡប់មក ឥរិយាបទ ដើម ។
- ដៃ ជើង រួមគ្នា  ៖  ដេក ផ្ញារ លើ ឥដ្ឋ  ឬ ព្រំ  លើ ជើង ទាំង ពីរ ឡើង  និង ដាក់ ខ្វែង លើ គ្នា  នៅ ត្រង់ ភ្នែក គោល ។  ដៃ ទាំង ពីរ ដាក់ ត្រង់ តាម ដងខ្លួន  រួច លើកឡើង ទៅ លើ  កាន់ ដៃ ឱ្យ ជាប់ គ្នា  រយៈពេល ប្រហែល  ៥ វិនាទី  រួច ត្រឡប់មក ឥរិយាបទ ដើម ។
- ដៃ  និង ដើមទ្រូង រួមគ្នា  ៖  អង្គុយ ត្រង់ ខ្នង  ដាក់ ដៃ ត្រង់ តាម ធម្មតា ។  លើក ដៃ ឡើង ស្មើនឹង ដើមទ្រូង  និង ប្រើ បាត ដៃ  និង បាត ដៃ  ច្រាន ខ្ទប់ គ្នា ។  រក្សា កាយវិការ បែប នេះ  ប្រហែល  ៥ វិនាទី  ទើប សម្រួល ឥរិយាបទ ។
- ដំបូង  ចូរ ប្រើ ម្សៅ ទ្រនាប់ ពណ៌ ភ្លឺ  ផាត់ លើ ដើមទ្រូង ទាំងមូល  ក្រោយមក  ផាត់ ម្សៅ ទ្រនាប់  ឬ ម្សៅ ផាត់ ដែល មាន ពណ៌ ងងឹត ជាង ពណ៌ ស្បែក  ដើម្បី ផាត់ ទៅលើ គែម នៃ រាង អាវ ទ្រនាប់  នៅ ចន្លោះ ដើមទ្រូង ទាំង ពីរ  អ្នក ត្រូវ ផាត់ ម្សៅ ពណ៌ .ស ។  ធ្វើ បែប នេះ  នឹង បង្កើត បានជា  “ ទិដ្ឋភាព ”  ដើមទ្រូង របស់ អ្នក  មាន រូបរាង ពេញលេញ ។
- ក្រៅពី ការផាត់ ម្សៅ ដូច ខាងលើ  អ្នក ក៏ គួរ រោយ ម្សៅ ផ្លេក ត្រង់ ដើមទ្រូង ផ្នែក ខាងលើ  និង ចង្អូ ដើមទ្រូង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពទាក់ទាញ ។
នៅពេល ជ្រើសរើស អាវ ទ្រនាប់  ចូរ ជ្រើស អាវ ទ្រនាប់ ប្រភេទ លើក សុដន់ ដែល មាន ទំហំ ល្មម នឹង ដើមទ្រូង របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ អាវ ទ្រនាប់ ដែល ធំ ជាង សុដន់ ពេក នោះ ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ លេចឡើង នូវ ទ្រង់ទ្រាយ របស់ អាវ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ភាពទាក់ទាញ ។
វិធី ពាក់ អាវ ទ្រនាប់  ៖  ចូរ ដាក់ ខ្សែ អាវ ទៅលើ ស្មា  យក ដៃ សូក ចូលក្នុង អាវ  រុញ  ឬ ទាញ សុដន់ ទៅលើ ឱ្យ អស់  រក្សា ស្ថានភាព នេះ ឱ្យ ជាប់  ទើប ដាក់ ទំពក់ ។  អ្នក ក៏ អាវ ទាញ ខ្សែ អាវ ទ្រនាប់ ឱ្យ ខ្លី  ដើម្បី ជួយ លើក ដើមទ្រូង  បែប នេះ សុដន់ របស់ អ្នក  នឹង បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី បាន ច្រើន ។
របប អាហារ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ កូន តូច ចេះ ដើរ តេះ តះ  ឱ្យ ខួរក្បាល ឆ្លាតវៃ  មិន ងាយ ឈឺ  របប អាហារ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ កូន តូច ចេះ ដើរ តេះ តះ  ឱ្យ ខួរក្បាល ឆ្លាតវ ...
វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម កូន តូច ឱ្យ ឆ្លាត  សុភាព រាបសា  មិន ព្រហើន កោងកាច  វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម កូន តូច ឱ្យ ឆ្លាត  សុភាព រាបសា  មិន ព្រហើន កោងកាច
ក្រៅពី ទឹកដោះ ម្ដាយ  កូន តូច ក៏ ត្រូវការចាំបាច់ នូវ របប អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំប៉ន រាងកាយ ...
អាហារ តាម ត្រីមាស នីមួយ ៗ  អ្នកម្ដាយ មិន គួរ រំលង  បើ ចង់ឱ្យ កូន កើត មក ស្អាត  ឆ្លាត  គ្រប់ លក្ខណៈ  អាហារ តាម ត្រីមាស នីមួយ ៗ  អ្នកម្ដាយ មិន គួរ រំលង  បើ ចង់ឱ្យ កូន កើត មក ...
អាហារ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដែល នារី ត្រូវការតាំងពី អំឡុង ពេល ត្រី មាស ដំបូង នៃ ការពពោះ  រហូតដល់ ពេល ឆ្លង ទន្លេ ...
នាង ពរ កូន ផង  ធ្វើ ម្ហូប ផង  បោក ខោអាវ ផង ។  នាង ប្រើ ដៃ ដែល ពោរពេញ ដោយសាប៊ូ បោក ខោអាវ ជូត ញើស ដែល ...
ហេតុ អ្វី មនុស្ស ស្រី ឆាប់ ចាស់ ?  អាន ហើយ សូម ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ និង ម្ដាយ អ្នក ឲ្យ ច្រើន !  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ស្រី ឆាប់ ចាស់ ?  អាន ហើយ សូម ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ និង ម្ដា ...
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មាន លក្ខណៈ  ៤ យ៉ាង នេះ ច្រើន តែ ឆ្លង ទន្លេ ងាយស្រួល  និង បាន ឆាប់ រហ័ស  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មាន លក្ខណៈ  ៤ យ៉ាង នេះ ច្រើន តែ ឆ្លង ទន្លេ ងាយ ស្...
កាន់តែ ជិត ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល  ស្ត្រី នឹង ជួបប្រទះ បញ្ហា ពិបាក គេង  នោម ញឹកញាប់  ហើយ ការគេង មិន បាន នេះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ សុខភាព ...
៣ ខែ ជិត សម្រាល  អ្នកម្ដាយ គួរ ដឹង រឿង ដែល គួរ  និង មិន គួរ ធ្វើ  ទើប កូន កើត មក សុខភាព ល្អ  ៣ ខែ ជិត សម្រាល  អ្នកម្ដាយ គួរ ដឹង រឿង ដែល គួរ  និង មិន គួរ ធ្វើ  ទើប ...
ចាំបាច់ ដែរ អត់ ?  ម្តាយ ញុំា ម្សៅ ទឹកដោះគោ ជំនួយ ពេល បំបៅ ដោះ កូន  ចាំបាច់ ដែរ អត់ ?  ម្តាយ ញុំា ម្សៅ ទឹកដោះគោ ជំនួយ ពេល បំបៅ ដោះ កូន
ពេទ្យ ជំនាញ៖  កុំ មើល រំលង វ៉ាក់សាំង  ៣ ប្រភេទ  បើ មិន ចង់ឱ្យ កូន កើត ជំងឺ កាច សាហាវ  ពេទ្យ ជំនាញ៖  កុំ មើល រំលង វ៉ាក់សាំង  ៣ ប្រភេទ  បើ មិន ចង់ឱ្យ កូន កើត ...
ប៉ា ម៉ាក់ សម្បុរ ស្រអែម ក៏ កូន អាច កើត មក ស្បែក ស៊ីជម្ពូរ  ឱ្យ តែ ពេល ពពោះ ញ៉ាំ អាហារ ទាំង ៦ មុខ  ប៉ា ម៉ាក់ សម្បុរ ស្រអែម ក៏ កូន អាច កើត មក ស្បែក ស៊ីជម្ពូរ  ឱ្យ តែ ពេល ព...
ឆ្ងល់ អត់ ពេល ឃើញ ម៉ាក់ ប៉ា មួយចំនួន សម្បុរ ខ្មៅ  ឬ ស្រអែម សោះ  តែ កូន វិញ មាន ស្បែក ស ស្អាត មិន គួរឲ្យ ជឿ ...
វិធីសាស្ត្រ ៥ យ៉ាង ជួយ ស្ត្រី ឱ្យ សម្រាល កូន ដោយ ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព  វិធីសាស្ត្រ ៥ យ៉ាង ជួយ ស្ត្រី ឱ្យ សម្រាល កូន ដោយ ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិ ...
ការសម្រាល ឬ ហៅ ថា  ឆ្លង ទន្លេ គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ ពិបាក មួយ ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ស្រី  ហើយក៏ មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ដែរ ដែល ព្រួយបារម្ភ ពី ...
មិន មាន ពេល បំបៅ ដោះ កូន  អ្នកម្ដាយ គួរ ដឹង វិធី ថែរក្សា ទឹកដោះ ដែល បូម ទុក  មិន មាន ពេល បំបៅ ដោះ កូន  អ្នកម្ដាយ គួរ ដឹង វិធី ថែរក្សា ទឹកដោះដ ...
អ្វី ដែល អ្នកម្ដាយ ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល កូន កំពុង លូតលាស់ នៅក្នុង ពោះ  អ្វី ដែល អ្នកម្ដាយ ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល កូន កំពុង លូតលាស់ នៅក្នុង ពោះ
វិធានការ ជាក់ស្តែង ជា អាទិភាព  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជំរុញ អនុវត្ត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្រោយពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨
បើ ឈ្នះ ឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដោយ មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ជំរុញ អនុវត្ត នូវ បណ្តា វិធានការ ជាក់ស្តែង ជា ឤទិភាព  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ · រៀបចំ ឱ្យ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ការងារ ប្រចាំ ខែ  ជូន កម្មករ - និយោជិត  ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ម្តង  ចាប់ពី  ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ កម្មករ - និយោជិត យើង ទាំងអស់ គ្នា  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម  ដែល នឹង ត្រូវបាន បន្តបង្កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង កម្រិត សមរម្យ ផង  ព្រមទាំង បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម នេះ បានជា ប្រចាំ  និង ដោយ ទៀងទាត់  ហើយ ទាន់ ពេល  សម្រាប់ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព របស់ ខ្លួន ផង ។  នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ពីលើ ការផ្តល់ កិច្ច គាំពារ សង្គម  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដល់ កម្មករ - និយោជិត  ក្នុង ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  រួមមាន៖  ការកំណត់ ផ្តល់ ជូន នូវ របប ថែទាំ សុខភាព ដល់ កម្មករ  ដោយ និយោជក ជា អ្នកបង់ ថ្លៃ ជួស ,  ការផ្តល់ នូវ របប ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព សម្រាប់ ការកើត បាន កូន មួយ  ចំនួន  ៤០  ម៉ឺន រៀល ,  កើត បាន កូន ភ្លោះ ពីរ  ចំនួន  ៨០  ម៉ឺន រៀល  និង ការអនុញ្ញាត ឈប់ លំហែ មាតុភាព រយៈពេល  ៣  ខែ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្មួល ពលកម្ម  ១២០ %  ជាដើម ។
៤ · រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី ជា ឤទិភាព មួយចំនួន  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ឯកសារ  « ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០២៥ »  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ១ - ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ  នូវ កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង កុមារ ឤយុ  ក្រោម  ២  ឆ្នាំ  នៃ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដែល ការឧបត្ថម្ភ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ជា  ៣  ដំណាក់កាល  គឺ  ៖
ដំណាក់កាល ទី  ១  :  ឧបត្ថម្ភ  ៤  លើក  ក្នុង មួយ លើក  ៤  ម៉ឺន រៀល  នៅពេល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទៅ ទទួលយក សេវា ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល របស់ រដ្ឋ  ។
ដំណាក់កាល ទី  ៣  :  ឧបត្ថម្ភ  ១០  លើក  ក្នុង  ១  លើក  ៤  ម៉ឺន រៀល  នៅពេល ស្ត្រី ជា ម្តាយ  នាំ  ទារក  ទៅ ទទួល ថ្នាំ បង្កា  ឬ សេវា គាំពារ  រហូតដល់ កុមារ មាន ឤយុ  ២  ឆ្នាំ  ។
២ · រៀបចំ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង ប្រាក់ សោធន ជូន និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ម្តង  សំដៅ ធានា ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ បៀតវត្ស  និង ប្រាក់ សោធន  ដែល នឹង ត្រូវបាន បន្តបង្កើនឡើង ជាលំដាប់ នោះ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គ្រប់ ចំនួន  ទៀងទាត់  និង ទាន់ ពេល ។  ការបើក បៀវត្ស  និង ប្រាក់ សោធន  ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ម្តង នេះ  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ព្រមទាំង សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន ជាមុន  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  យើង នឹង រៀបចំ ធ្វើ ការសិក្សា  ហើយ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទៀត  ដោយសារ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទីកន្លែង ការងារ ដាច់ស្រយាល របស់ កងកម្លាំង ប្រដាប់ឤវុធ  ដែល មិន ទាន់ មាន សេវា ធនាគារ ទៅដល់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ។
៣ · អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៩  និង  ២០២០  តាម គោលដៅ ដូច ខាងក្រោម៖
គោលដៅ នៃ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី  ថ្លៃ កំពុង អនុវត្ត  ២០១៨  អត្រា ថ្លៃ ដែល ត្រូវ បន្ថយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  អត្រា ថ្លៃ ដែល ត្រូវ បន្ថយ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០
–  ទិញ តាម ទ្វារ ចរន្ត តង់ស្យុង មធ្យម នៃ អនុស្ថានីយ ក្នុង ភ្នំពេញ  0,1475$/kwh  ( ៥៩៨ ៛ )  0,1350$/kwh  ( ៥៤៧ ៛ )  0,1330$/kwh  ( ៥៣៩ ៛ )
–  ទិញ តាម ទ្វារ ចរន្ត តង់ស្យុង មធ្យម តាម អនុស្ថានីយ តាម ខេត្ត  0,1260$/kwh  ( ៥១១ ៛ )  0,1220$/kwh  ( ៤៩៥ ៛ )  0,1220$/kwh  ( ៤៩៥ ៛ )
២ · អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ឧស្សាហកម្ម ដែល ទិញ តាម ខ្សែ ប ញ្ផូន រង  និង តាម ខ្សែតង់ស្យុង មធ្យម នៃ តំបន់ ចែកចាយ  –  នៅ  ភព  0,1650$/kwh  ( ៦៧៦ ៛ )
៣ · អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ពាណិជ្ជកម្ម  និង រដ្ឋបាល  ដែល ទិញ តាម ខ្សែ ប ញ្ផូន រង  និង តាម ខ្សែតង់ស្យុង មធ្យម នៃ តំបន់ ចែកចាយ  –  នៅ  ភព  0,1650$/kwh  ( ៦៧៦ ៛ )
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ០៩ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ២៧ ]  នៅ ឃុំ ទ្រាំង  ស្រុក គំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ  ឃុំ ទ្រាំង  ស្រុក គំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាប់ពី បាន បណ្តុះបណ្តាល នៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត រួច មក  កីឡា ចំបាប់ នឹង មាន ចំនួន ក្លឹប កើនឡើង ក្នុង  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នំា ២០១៨ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ក្នុង ស្ករ ត្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  30,  2016  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ក្នុង ស្ករ ត្នោត 2016-01-30T08:39:15+00:00  feature,  សុខភាព
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  កំពុង បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ក្នុង ស្ករ ត្នោត ។  ស្រប ពេល ដែល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជនជាតិ ចិន  និង វៀតណាម  ជិត ឈានចូល មកដល់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ចំណីអាហារ  ឬ ហៅ ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ស្វែងរក  និង ទប់ស្កាត់  ការចរាចរ ចំណី អាហារ  មាន សារធាតុ គីមី  នៅ តាម ទីផ្សារ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ក៏ បន្ទាប់ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ទើប បាន រកឃើញ ស្ករ ត្នោត  លាយ សារធាតុ គីមី  ប្រមាណ ជិត  ៥ ពាន់ គីឡូក្រាម  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បាន កម្ទេចចោល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨ មក រា  រួច មក ។
មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ មក រា  ទើប បាន កម្ទេចចោល ទាំងស្រុង  នូវ ស្ករ ត្នោត  ដែល មាន លាយ សារធាតុ គីមី  ចំនួន  ៤ ពាន់ ៨ រយ គីឡូក្រាម ។  ការ កម្ទេចចោល នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច  បាន លបឆ្មក់ ចាត់ វិធានការ  នៅ កន្លែង ផលិត ស្ករ ត្នោត  និង កន្លែង ស្តុក ម្សៅ គីមី នេះ  ២ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី បាន រឹបអូស  នូវ សារធាតុ គីមី ទាំងនោះ ហើយ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំង  ២  យក ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ។  ចំណែក ទីតាំង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន នគរបាល បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម បណ្តោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ បើក ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម នៅ ពេល ក្រោយ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី ជំនាញ  សារធាតុ គីមី នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  សូដ្យូម  ហ៊ីដ្រូ ស៊ុលហ្វីត ។  ហើយ សារធាតុ នោះ  ជា ធាតុ ផ្សំ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ករ ត្នោត មើល ពី សម្បក ក្រៅ  ហាក់ដូចជា មាន គុណភាព ល្អ  ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  និង មាន ក្លិន  សារធាតុ ហាក់ មាន ឱជា រស បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត នៃ សារធាតុ នោះ  គឺ វា អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នកបរិភោគ មាន  សំពាធ ឈាម ប្រែប្រួល  មាន អាការៈ វិលមុខ  ហើយ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ជាប្រចាំ ។  តាម មន្ត្រី ជំនាញ  កុមារ  ជាមុខសញ្ញា  ដែល នឹង អាច ទទួល ផលប៉ះពាល់ បំផុត ពី សារធាតុ នេះ ។  ក្រោយពេល បរិភោគ  កុមារ  អាច ប្រឈម នឹង កង្វះ សមត្ថភាព ផ្នែក ប្រាជ្ញា សា្មរតី  មាន ជំងឺ រុំារៃ  និង អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត តែម្តង ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក សារធាតុ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ទៅលើ ខ្ញី  ឬ ស្លឹក ក្រៃ ហាន់  ឬ  សណ្តែក  ជាដើម  ដើម្បី បង្កើន រូបរាង វា ឲ្យ មើលទៅ ស្រស់ ល្អ  គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នេះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ស្ករ ត្នោត  ដែល មាន លាយ សារធាតុ គីមី  សូដ្យូម  ហ៊ីដ្រូ ស៊ុលហ្វីត  នេះ មាន ការចែកចាយ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ  ទើប អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កម្ពុជា មាន ស្តង់ដារ ចំណីអាហារ ដល់ ទៅ  ៤៥២ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា បាន រកឃើញ ថា  មាន តែ ១២ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម នោះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ អនុវត្ត  ជាសាធារណៈ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ព្យាយាម អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព ផលិតផល  ទំនិញ  និង សេវា  ដែល កម្ពុជា បាន បង្កើត តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ឲ្យ រួចរាល់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ៕
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ  និង មិន ល្អ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ត្រង់ ខ្ញុំ មាន សង្សារ ដែល មញ៉ិម ញ៉ក់ ឈ្មោះ សាង  នៅក្បែរ ។  នាង បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ សើច  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើអោយ នាង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី ជីវិត ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ជួប នាង ពេល ថ្ងៃ  ហើយ យើង បាន ទៅ វាល ស្បូវ  ញ៉ាំ បាយ ក្តាំង  និង ទៅ មើល ផ្ទះល្វែង នៅ ទីនោះ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ២០០៥
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ
អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ គឺ ត្រង់ ថា  បង ប្រុស ធំ របស់ ខ្ញុំ បាន តេមក ម៉ាក់ ផង  និង តេមក ខ្ញុំ ផង  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ទាល់ ហើយ  គាត់ បាន យក ម៉ូតូ គេ ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  គាត់ ត្រូវការ លុយ  ៨០០ ដុល្លារ ដើម្បី ទៅ លួស  ម៉ូតូ មកវិញ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ ។  តែ ពេល មកដល់ ផ្ទះ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង ពី ម៉ាក់ វិញ  គឺ មាន រឿង ច្រើន ជាង នេះ ។  បើ តាម ម៉ាក់ វិញ  គឺ ម្នាក់ ស្រី ដែល គាត់ ទាក់ទង នោះ  គេ ទាមទារ ចង់ រៀបការ ជាមួយ  គាត់ ។  តែ ម៉ាក់ បាន ប្រាប់ ថា មិន ទាន់ អាច គិត រឿង នោះ ទេ ។  គាត់ ទាល់ លុយ ផង  និង ជិត រៀបការ ខ្ញុំ ផង ។  ហើយ  ម្នាក់ ស្រី នោះ ក៏ ចង់ លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បង ប្រុស ក៏ តែ មក ម៉ាក់ ម្តង ទៀត ហើយ ប្រាប់ ថា គាត់  បាន ដាក់ ម៉ូតូ គេ បញ្ចាំ ១០០០ ដុល្លារ ។  បើ មិន អោយ លុយ គាត់ ទៅ លួស ម៉ូតូ គេ ទេ  គេ នឹង ចាប់ គាត់ ។
ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ម្តង នេះ  គាត់ ដាច់ចិត្ត ហើយ  ព្រោះ វា ១៥ ឆ្នាំ ជាង ហើយ  ដែល គាត់ មិន ព្រម កែរ ខ្លួន ។  គឺ គាត់ នៅតែ លេង ល្បែង  យក ម៉ូតូ ខ្លួនឯង ផង  និង ម៉ូតូ គេ ផង ទៅ បញ្ចាំ ។  ប្រសិនបើ អោយ តែ មាន រឿង ដឹង តែ ជួយ គាត់  មួយ ឆ្នាំ គាត់ បញ្ចាំ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ ដង  គឺ មិន អាច ជា ដំណោះស្រាយ ទេ ។
រីឯ បង ប្រុស កណ្តាល វិញ  ក៏ នៅតែ មាន បញ្ហា ដដែល អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  គឺ ញៀន ថ្នាំ ។  ម្នាក់ ៗ ស្មាន ថា គាត់ កែ ខ្លួន  ព្រោះ មាន គេ សរសើរ គាត់ ច្រើន ពេល គាត់ ចូល លក់ នៅ ផ្សារ ទួលទំពូង ដំបូង ។  ដោយសារតែ គាត់ ឧស្សាហ៍ ។  តែ អ្នកណា ទៅ ដឹង  ដល់ ពេល រៀបការ  មាន កូន ពីរ ហើយ  នៅ បក ទៅ ញៀន ថ្នាំ ម្តង ទៀត ។  ទម្រាំតែ អ្នក ផ្ទះ សម្រេចចិត្ត ហៅ គេ មក ចាប់ គាត់ ទៅ មណ្ឌល  គឺ ទ្រាំ អោយ គាត់ សាកល្បង នៅ ផ្ទះ  មិន អោយ ចេញ ទៅ ណា  តែ គាត់ នៅតែ ទារ ចេញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ ៩ ខែ ៦ ឆ្នាំ ២០១៥  ទើប ខ្ញុំ ហៅ គេ មក ចាប់ គាត់ ទៅ មណ្ឌល ។  បី ថ្ងៃ ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃ ៣ ខែ ៦ ឆ្នាំ ២០១៥  ខ្ញុំ បាន ទៅ មើល គាត់ ជាមួយ បង ស្រី នា ពេលព្រឹក ។  ពេល ជួប គាត់  គាត់ បាន ទារ ចេញមក ក្រៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ អាទិត្យ ។  តែ បាន ចរចារ គ្នា អោយ គាត់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃ ១៩ ខែ ៧ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង កែរ ខ្លួន បាន ម្តង នេះ ។
អ្វី ដែល លំបាក សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ នា ពេលនេះ  គឺ បង ប្រុស ទាំង ពីរ អ្នក មិន ព្រម កែ ខ្លួន ទាល់តែសោះ ។  ម្នាក់ អាយុ  ៣៣  ម្នាក់ អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  ហើយ កូន កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  ឪពុក មិន ដឹង ណាណី ទៀត ។
ដកស្រង់ ពាក្យសម្ដី របស់  ប៉ាក់ គី អៅ  ដោយ ផ្ទាល់ កាលពី សន្និសិត ការសែត នៅ ថ្ងៃអង្គារ  បាន ថ្លែង ថា  គាត់ នឹង ចូល និវត្ដ ពី អាជីព ជា កីឡាករ ប្រដាល់ ហើយ  ក្រោយពេល ប្រកួត ជាមួយ  ដៃគូរ ចុងក្រោយ  ប៉ះ ជាមួយ  Timothy  Bradley  ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ដ ដើរ ចេញ ពី ទ្រនំ មួយ នេះ  ព្រោះ គាត់ ចង់បាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្ដោត សំខាន់ លើ អាជីព ថ្មី របស់ គាត់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ ផងដែរ  លោក  Eddie  Alinea  អ្នកនាំពាក្យ កីឡាករ  ក៏ បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  គាត់ ចង់ បញ្ឈប់ ពី អាជីព ពី កីឡាករ  ប្រដាល់  ដោយ ហោចណាស់  ក៏ បាន ប្រកួត សងសិក ជាមួយ  Floyd  ម្ដង ទៀត ដែរ  ។
ប៉ាក់ គី អៅ  ប្រកួត ចុងក្រោយ  ចាញ់  Floyd  ដោយ ពិន្ទុ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរំជើបរំជួល ទូទាំងអន្ដរ ទ្វីប  នឹង លទ្ធផល ដែល  បាន សម្រេច  ហើយ លទ្ធផល សម្រេចចិត្ដ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ចុងក្រោយ  កីឡាករ  ស្ទើរតែ ទទួលបាន  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ  Floyd  លុបចោល វិញ  ព្រោះ សេចក្ដី ខឹង ក្រោធ ដោយ យល់ ថា  ប៉ាក់ គី អៅ  ជា មនុស្ស កំសាក  មិន ទទួលស្គាល់  សមត្ថភាព យក  លេស មាន ជម្ងឺ ដៃ ថា  ជា មូលហេតុ ដែល ចាញ់ ទៅ វិញ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន  ដែល ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ក្នុង ទឹកដី អាស៊ី  ឈ្មោះ ថា  ប៉ាក់ គី អៅ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នឹង ដក ខ្លួន ពី វិស័យ កីឡា  ត្រឹម មួយ ប្រកួត ចុងក្រោយ  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ប៉ះ ជាមួយនឹង ដៃគូរ  Timothy  Bradley  ។
អង្គការ វប្បធម៌ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជូល ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
UNESCO  បាន និយាយ ថា  តំបន់ នេះ ជា  ឦសាន បុរៈ  ដែល ជា ទីក្រុង នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា  ដែល បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ២៥  គ.ម  ការ៉េ ។  ឥលូវនេះ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក ចូល ទស្សនា  និង សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា ។
មាន រយៈ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២០៦  គ.ម  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍  គឺជា តំបន់ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រាសាទ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ប្រាសាទ ដប់  រាង ប្រាំបី ជ្រុង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាសាទ ពីរ ផ្សេង ទៀត  គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល បាន កសាង ក្នុង សតវត្ស ទី  ១១  ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន ក្លាយជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  និង  ២០០៨ ៕
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា៖  « ការសម្រេចចិត្ត របស់  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  UNESCO  គឺជា មោទនភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ »
ប៉ុន្តែ ឥវ៉ាន់ មិន ធ្លាក់ សោះ ។  ហេតុ នេះ គេ ជឿ ថា នេះ ជា សកម្មភាព របស់ ខ្មោច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ ក៏ មាន
ព្រឹត្ដិការណ៍  បាល់ទាត់ មនុស្ស យន្ដ  ជម្រើសជាតិ  អាមេរិក  ផ្ដួល  ជម្រើសជាតិ  អ៊ីរ៉ង់  ៥ - ៤  (28/07/2015  15:18:00)
កុំ កុំ  បកស្រាយ ពេល ត្រូវ ប្រៀបធៀប  ថា ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ដូច  Fan  Bingbing  -  Kanha
កំពូល តារា សម្ដែង ប្រុស  Donnie  Yen  ព្រមទាំង តារា ជួរ មុខ ចិន ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន គេ គាស់ កកាយ  ក្រោយពេល រឿងរ៉ាវ គេច ពន្ធ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Fan  Bingbing  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្ដែង ប្រុស ជើង ចាស់  Donnie  Yen  ព្រមទាំង ភរិយា បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មួយ នៅ តៃវ៉ាន់ ។  មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  កុំ កុំ ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ជីក សួរ រឿង មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត នៅ ពេល នេះ  ដោយ ក្នុង ១ រឿង  ស៊ី សុទ្ធតែ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ ។  ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ភាពយន្ត  “Ip  Man  4”  ខាងមុខ  លោក ទទួលបាន ដល់ ទៅ ១២ លាន ដុល្លារ ក្នុង តំណែង តួ ឯក ។
នៅពេល ត្រូវ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  ប្រៀបធៀប ជាមួយ តារា សម្ដែង ស្រី  Fan  Bingbing  ដែល កំពុង ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ដោយសារ គេច ពន្ធ នោះ  តារា វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ  បាន បកស្រាយ ថា  រាល់ តម្លៃ ខ្លួន របស់ លោក ទាំងអស់ គឺ តែង ទម្លាយជាសាធារណៈ  មិន បាន លាក់ លៀម នោះ ឡើយ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ខុសពី មិត្ត រួម ការងារ  ដែល ទទួល លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ តែ សម្ដែង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ  គឺ លោក ទទួលបាន ច្រើន មែន តែ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ ជិត ១ ឆ្នាំ  មិន មែន ងាយ យក លុយ នោះ ឡើយ ៕
ដូចនេះ ស្ត្រី ទាំងឡាយ  ចាំបាច់ អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ទទួល  ផ្តល់ ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  រឺ ពេទ្យ ឆ្ម ប ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ពិភាក្សា ទើប ជា ការប្រសើរ ។  ខាងក្រោម នេះ មាន ប្រការ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ស្វែងយល់ បាន  អំពី ការរំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ស្ទើរតែ ពាក់កណ្ដាល នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ គឺជា  ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ចៃដន្យ  រឺ ដោយ មិន ចង់បាន ។  ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ចៃដន្យ  គឺ អាច ដោយសារ មូលហេតុ មួយចំនួន ដូច ជា៖  គាត់ មិន បាន យល់ដឹង  ឬ ក៏ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការពន្យា កំណើត  គាត់ ត្រូវបាន គេ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ជាដើម ។  មូលហេតុ ទាំងអស់ នេះ  អាច ធ្វើអោយ ស្ដ្រី មួយចំនួន  ប្រឈម នឹង ការរំលូត កូន ដោយ គ្មាន សុវត្ថិភាព ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ការរំលូត កូន ?  ការរំលូត កូន  គឺជា ការបញ្ចប់ ជីវិត ទារក ដែល នៅក្នុង ផ្ទៃ  នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។  ការរំលូត កូន ដែល ស្រប ច្បាប់  និង មាន សុវត្ថិភាព ត្រឹមត្រូវ មួយ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ ទារក នោះ មាន អាយុ ក្រោម ១២ សប្ដាហ៍  និង ប្រព្រឹត្ដ  ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  រឺ គ្រូពេទ្យ ឆ្ម ប  ក្នុង កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព មួយ ។
ហេតុ អ្វី បាន ធ្វើ ការរំលូត កូន ?  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ខុសប្លែក គ្នា  ដែល ស្ដ្រី មួយចំនួន  បាន សំរេចចិត្ដ ធ្វើ ការរំលូត កូន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កត្ដា ខ្លះ ៗ ដែល ស្ដ្រី បាន សំរេចចិត្ដ ធ្វើ ការរំលូត កូន  ៖
ប្រសិនបើ យើង មាន កូន មុនពេល រៀបការ  ម៉ាក់ ប៉ា របស់ យើង នឹង មាន ការអាក់អន់ចិត្ដ បាត់បង់ កិត្ដិយស  និង ប្រហែលជា បណ្ដេញ យើង ចេញ ពី ផ្ទះ
សូម ធ្វើ ខ្លួន អោយ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ទស្សនៈ ល្អ  ដូចនេះ មនុស្ស គ្រប់ រូប នឹង អោយ តំលៃ អ្នក  ហើយ ការអោយ តំលៃ នេះ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក ស្គាល់ ពី តំលៃ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន ។
យើង មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ បាន ទេ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ល ។
ទោះបីជា មាន មូលហេតុ ដូច ខាងលើ បែប ណា ក៏ដោយ  ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ធ្វើ ការរំលូត កូន  និង ស្វែងរក សេវា ដែល មាន សុវត្ថិភាព  នឹង មិន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ លើ រូបរាងកាយ  និង អាយុជីវិត របស់ នាង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បង្ខំអោយ នាង ទទួល ការមាន ផ្ទៃពោះ  ក៏ ដាក់ទោស លើ រូប នាង ដោយសារតែ នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ បង្ខំអោយ នាង រំលូត កូន ដោយ គ្មាន ការ សំរេចចិត្ដ ពី រូប នាង ផ្ទាល់ ឡើយ ។
រូប ឯកសារ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ លោក  Thongloun  Sisoulith  ( រូប ទី ៦ ពី ឆ្វេង )  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ លោក  Saleumxay  Kommasith  ( រូប ទី ៦ ពី ស្តាំ )  ឈរ ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៤៩  នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ២០១៦ ។  ( រូបភាព៖  AP/Sakchai  Lalit)
បើ តាម លោក  Pongsudhirak  កង្វះ អំណាច អភិ ប្រជាជាតិ នេះ ហើយ  ដែល នាំឱ្យ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  មាន សភាព យឺតយ៉ាវ  ឬ  « សឹងតែ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល » ។
នៅ ចំ ពេល ដែល មាន ការរង្គោះរង្គើ ខ្លាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកភាព ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១០ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា « អាស៊ាន »  ដំណើរការ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់ របស់ ប្លុក ប្រទេស ទាំង ១០ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បោះជំហាន មិន សូវ ជា ស្វាហាប់ ផងដែរ ។
ការណ៍ នេះ នាំឱ្យ អ្នកជំនាញ ផ្នែក កិច្ចការ តំបន់ ស្នើ ជា យោបល់ ថា  អាស៊ាន គួរតែ ពិនិត្យពិច័យ ឡើងវិញ  ទៅលើ គោលការណ៍  ពី ខាង ដើម  ពេល បង្កើត សមាគម មួយ នេះ  ដើម្បី ធានា ថា គ្រប់ ប្រទេស ជា សមាជិក  អាច រកឃើញ ឯកភាព រវាង គ្នា និង គ្នា បាន ប្រសើរ ជាង នេះ ។
បណ្ឌិត  Thitinan  Pongsudhirak  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សន្តិសុខ និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  (Institute  of  Security  and  International  Studies)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  ប្រទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា  ប្លុក អាស៊ាន នៅ មាន កង្វះ  « សមត្ថកិច្ច អភិ ប្រជាជាតិ »  ដើម្បី ឆ្លើយតប ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅនឹង បញ្ហា នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច នានា ។  អភិ ប្រជាជាតិ  សំដៅ ទៅដល់ ការប្រកាន់ យក នូវ គោលជំហរ រួមរួប ប្រទេស ជាច្រើន  ឲ្យ ក្លាយជា កម្លាំង មួយ រួមគ្នា  ដើម្បី សម្រេច ការងារ ជា សមូហភាព ថ្នាក់ តំបន់ ។
បើ តាម លោក  Pongsudhirak  កង្វះ អំណាច អភិ ប្រជាជាតិ នេះ ហើយ  ដែល នាំឱ្យ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  មាន សភាព យឺតយ៉ាវ  ឬ  « សឹងតែ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល » ។
« ម៉្យាង គឺ ថា អាស៊ាន នៅ មិន ទាន់ មាន  « សមត្ថកិច្ច អភិ ប្រជាជាតិ » ។  ជា មូលដ្ឋាន  អាស៊ាន ធ្វើការ ជា ប្រព័ន្ធ ដែល មាន លក្ខណៈ ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  ដែល ខណ្ឌ ចែក ដោយ ដែន អធិបតេយ្យ កំណត់  ដែល រដ្ឋ ជា សមាជិក នីមួយ ៗ  ប្រកាន់ យក ក្នុង ដែន យុត្តាធិការ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចាត់ចែង គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  មែនទែន ទៅ  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ តំបន់ ដែល ចង់ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  បើសិន វា គ្មាន  « អភិ ប្រជាជាតិ ភាព »  នោះ ទេ » ។
« នៅ មិន ទាន់ មាន ឡើយ  អំណាច ចលករ ស្នូល សម្រាប់ AEC  ហើយ តថភាព នៃ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  សឹងតែ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទាល់តែសោះ ។  នេះ ហើយ ជា របៀប ដែល សមាគម អាស៊ាន ធ្វើការ កន្លងមក  ដោយ ចូលចិត្ត រៀបចំ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន សន្ធឹក  តែ ទទួល នូវ បញ្ហា ប្រឈម លំបាក ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ » ។
សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល កាលបរិច្ឆេទ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការតាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មក  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  ជា ការបោះជំហាន បឋម របស់ អាស៊ាន ដែល ចង់ ធ្វើ សមាហរណកម្មបញ្ចូល គ្នា ដែល ដំណើរការ នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  មុននឹង សម្រេចបាន  សហគមន៍ នយោបាយ សន្តិសុខ  និង សហគមន៍ សង្គម វប្បធម៌ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ឆ្នាំ មុន  បណ្ដា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន អនុម័ត ផែនការលម្អិត នៃ ចក្ខុវិស័យ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល ទុក រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  រាប់ ពី ពេលនេះ ទៅ  ដើម្បី អនុវត្ត ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ គោលដៅ ទាំង បួន ខាងលើ ។
សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន មាន គោលដៅ បួន ធំ ៗ  គឺ  ទី ១៖  ប្រែក្លាយ តំបន់ អាស៊ាន ជា ទីផ្សារ រួម  និង មូលដ្ឋាន នៃ ការផលិត ,  ទី ២៖  ជំរុញភាព ប្រកួតប្រជែង នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ តំបន់ ,  ទី ៣៖  ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ សមភាព  និង ទី ៤៖  សម្រេច ឱ្យ បាន ការត្រៀមខ្លួន របស់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក ធ្វើ សមាហរណកម្ម ខ្លួនឯង ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ។
បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  នៅ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ របៀប ដឹកនាំ ប្រកាន់ តឹង រឿង  អធិបតេយ្យភាព  និង ប្រយោជន៍ ជាតិ ដាច់ខាត  ដើម្បី ស្រវា រក ការឯកភាព ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម នៃ តំបន់ ។  នេះ បើ តាម  បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  សុខ ឧត្តម  បាន និយាយ ថា  បណ្ដា មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទំនងជា បាន សិក្សា អំពី បទពិសោធ នៃ ភាពឡើង ចុះ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ម្ល៉ោះហើយ ទើប រាល់ ការបោះជំហាន ទៅ មុខ  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  ជាមួយនឹង ការប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត ។
« បញ្ហា របស់ អាស៊ាន រាល់ ថ្ងៃ  គឺ វាសន្សឹម ពេក  ហើយ មិន មាន ភាព  ឬ មិន មាន អំណាច ខ្លាំង អ្វី ជា សមាគម មួយ ដែល អាច ឈរ  ជា ឯកតោភាគី ក្នុង ការដោះស្រាយ  ឬ ជា ធ្លុង មួយ  ក្នុង ការឈរ តតាំង ជាមួយនឹង ប្រទេស មហា អំណាច អ្វី ផ្សេង ទេ » ។
លោក  សុខ ឧត្តម  បាន បន្ត ថា លោក ជឿជាក់ ថា  បើ ទោះជា ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាពសព្វ ថ្ងៃ ដែល បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក នៅ ខ្វះ ស្មារតី ជា សហគមន៍ ប្រជាជាតិ  លទ្ធភាព ដែល ថា សហគមន៍ អាស៊ាន អាចនឹង បែក ខ្ញែក គ្នា នោះ  ទំនងជា មាន លក្ខណៈ តិចតួច ។
« តែ ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន ធ្វើឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ទេ  គ្រាន់តែ ថា  ទាមទារ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ខ្លួនឯង  សួរ សំណួរ នេះ ទៅកាន់ គ្នា  ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ដែល គម្រប់ ខួប អាស៊ាន ៥០ ឆ្នាំ  ថា តើ យើង ចង់ឱ្យ អាស៊ាន ទៅជា សមាគម មួយ ដែល មាន អំណាច ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ជាមួយនឹង មហា អំណាច ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ យើង ពេញចិត្ត ទៅនឹង អ្វី ដែល ជា សមិទ្ធផល អាស៊ាន សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើ ការសន្សឹម ៗ  ហើយ ទុក ឱ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ ដោះស្រាយ ក្នុង អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន »។
ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នឹង ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  នៅពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន នឹង កំពុង ប្រឈម នឹង ភាព រកាំ រកូស  មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  ជុំវិញ បញ្ហា ទាមទារ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ដែនដី  ដែន កោះ នៅក្នុង បរិវេណ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន នយោបាយ ថ្នាក់ តំបន់ ជាច្រើន  ចាត់ទុក ថា  ជា ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង សមាជិក អាស៊ាន  ដែល រង្គោះរង្គើ ដល់ ឯកភាព ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ សមាគម មួយ នេះ ។
កាលពី ខែកក្កដា  តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហុល្លង់  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ  បដិសេធ ការទាមទារ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ មាន ជម្លោះ  ដែល ជា ច្រក ចេញ ចូល នាវាចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម សកល ។
បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  ដែល មាន ប្រទេស បួនជា ដៃគូ ជម្លោះ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  មិន អាច សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ  ដើម្បី ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ណាមួយ គាំទ្រ សេចក្ដីសម្រេច ខាងលើ នោះ  ដោយសារ មាន បណ្ដា សមាជិក មួយចំនួន បដិសេធ ។
ការរង្គោះរង្គើ នេះ  បាន បង្ក ជា ការបារម្ភ  ខណៈ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង  រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការប្រើ ឥទ្ធិពល  និង អនុត្តរភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ ។
សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  លោក បណ្ឌិត  Thitinan  Pongsudhirak  និយាយ ថា ប្រការ សំខាន់ ក្នុង ការបិទ ភ្ជិត ជួសជុល របួស នៃ ការបែកបាក់ នេះ  អាស៊ាន ក៏ ត្រូវ ពិចារណា  បន្ថែម ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ដែល លោក ថា អាច ជា  « កាវទាញ ភ្ជាប់» អាស៊ាន ឱ្យ នៅ ជុំគ្នា ។
« អនាគត នៃ អាស៊ាន នឹង មិន ភ្លឺ ចែងចាំង នោះ ទេ  បើ មេដឹកនាំ  និង ប្រជាជន អាស៊ាន  មិន ផ្ដោត លើ ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ឡើងវិញ  ការរួបរួម គ្នា ឡើងវិញ ក្នុង ចំណោម គ្នា នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធានា នូវ ការសម្រេច បុព្វហេតុ រួម  និង សកម្មភាព រួម » ។
ដោយឡែក លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  វិញ បាន ស្នើ ថា  បើ ទោះជា មាន ករណី ដែល បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ខ្លះ មាន ភាពលម្អៀង ទៅ រក មហា អំណាច ណាមួយ  ក៏ គួរតែ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ប្រយោជន៍ ការពារ សមាជិក អាស៊ាន គ្នា ឯង  ហើយក៏ មិន គួរ បង្ហាញ នូវ ភាពលម្អៀង នោះ ចំហ ពេក នោះ ទេ ៕
អ្នកជំនាញ៖  ការងាក របស់ ហ្វីលីពីន ទៅ រក ចិន ធ្វើឲ្យ ចិន កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ឡើង លើ តំបន់ អាស៊ាន
" ខ្លោច ចិត្ត "  ក្មេង ចំណាកស្រុក តូច ៗ  ៧ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយ ទូក អន្តោប្រវេសន៍  ៤  គ្រឿង  ក្រឡាប់ លិច  (30/10/2015  14:14:00)
Eurozone  ដាក់កំហិត  ថ្ងៃ  Deadline  អោយ ក្រិក  សម្រេច  សំណើ  ប្រាក់ បំណុល ថ្មី  អោយ ខាន តែ បាន  (08/07/2015  09:33:00)
លទ្ធផល  ប្រជាមតិ  ក្រិក  "No"  ៦១, ៣  %  បដិសេធ សំណើ  EU  និង ប្រថុយ ចាកចេញ ពី  សមាជិក  ប្រទេស  ចាយ លុយ  អឺរ៉ូ  (06/07/2015  09:17:00)
សោកនាដកម្ម  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  សាហាវ  និង រន្ធត់  បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  គរ រថយន្ត  ៤០  គ្រឿង  ស្លាប់  ៤  នាក់  (10/02/2015  11:43:00)
ពូល  C  និង  D  បាន បញ្ចប់ យើង ក៏ បាន  រកឃើញ  ៤  ក្រុម ទៀត ដែល ឡើង ទៅ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ  ( មាន វីដេអូ ហាយឡាយ )  (25/06/2014  08:53:00)
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ ការដាក់ទោស នេះ ថា  ជា ការបង្ក្រាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត លើ ក្រុម សកម្មជន  ចាប់តាំងពី ការបង្រ្កាប ដែល មាន ការបង្ហូរ ឈាម លើ បាតុកម្ម ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ រាប់ រយ នាក់  ឬ អាច ឈានដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ នាក់ ផង នោះ ។
នៅក្នុង រូបភាព នេះ ដែល ថត កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ចេញផ្សាយ ដោយ លោកស្រី  Wang  Yanfang  ភរិយា របស់ លោក មេធាវី  Tang  Jingling  លោក បាន កាន់ បដា មួយ ដោយ សរសេរ ជា ភាសា ចិន ថា  « ខួប ទី ៧ នៃ ទិវា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា »  នៅ កន្លែង ដែល គេ មិន ដឹង ទីតាំង មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
សកម្មជន  Wang  Qingying  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  បានជាប់ ទោស  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  និង  Yuan  Xinting  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជាប់ ទោស ៣ ឆ្នាំ កន្លះ ។  គេ ពុំ ឃើញ មាន ការផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  អំពី ការកាត់ទោស នេះ ទេ ៕
តុលាការ ប្រជាជន មួយ នៅ ទីក្រុង  Guangzhou  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ខេត្ត  Guangzhou  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន កាត់ទោស ឲ្យ មេធាវី  Tang  Jingling  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ យូរ ជាង គេ  បន្ទាប់ពី សវនាការ សម្ងាត់ មួយ  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  និង អង្គការ  Human  Rights  Watch  ព្រមទាំង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ឯទៀត ដែល ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ។
តុលាការ ចិន មួយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន កាត់ទោស សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៣ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រហូតដល់ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង បទ ចោទ ថា ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ចិន  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និង លោក  ឡុង  វិសាលោ  មិន បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ទេ  ទាក់ទង នឹង ការតែងតាំង ធ្វើជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  អំពី វិធានការការពារ កំុឲ្យ ទឹកភ្លៀង រឺ ទឹក ទន្លេ លិច រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន បដិសេធ ថា  ការតែងតាំង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ធ្វើជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ នោះ មិន មាន ទាក់ទង នឹង ញាតិបក្ខនិយម រវាង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និង ឪពុក របស់ លោក គឺ លោក  ឡុង  វិសាលោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស នោះ ទេ ។
ការតែងតាំង ឆ្លង ស្ថាប័ន ឲ្យ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ដែល ជា កូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស  ធ្វើជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  នោះ  ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា  បង្ហាញ លក្ខណៈ ញាតិបក្ខនិយម ។  តែ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ច្រានចោល ការសន្និដ្ឋាន នេះ ។
លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និង លោក  ឡុង  វិសាលោ  មិន បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ទេ  ទាក់ទង នឹង ការតែងតាំង នេះ ។
« ជាទូទៅ យើង មើលឃើញ តែ ខ្សែ សង្វាក់ កង ព័ន្ធ អញ្ចឹង ទេ  ការតែងតាំង នោះ  មិន មែន ផ្តោត ទៅលើ សមត្ថភាព ទេ ។  មិន មែន អត់ មាន ទេ  ក្រសួង ការបរទេស  ... ថ្មី ៗ  ក្មេង ៗ មាន សមត្ថភាព ច្រើន ណាស់ » ។
« មាន ការលើកឡើង ពីលើ បញ្ហា ហ្នឹង ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ រួចហើយ បាទ !  ការណ៍ ពិត  ឯកឧត្តម  ឡុង  វិសាលោ  គាត់ អត់ បាន ដឹងខ្លួន ទេ ពី បញ្ហា ហ្នឹង ។  គាត់ អត់ ដឹងខ្លួន សោះ » ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ដែល នឹង ក្លាយជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ឃើញ អនុក្រឹត្យ  និង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដែល តែងតាំង លោក ភ្លាម ៗ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នោះ ហើយ  តែ លោក ត្រូវ រង់ចាំ ការព្រមព្រៀង ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមុន សិន  ទើប លោក ទៅកាន់ តំណែង នេះ ។
« កំពុង រង់ចាំ ការណែនាំ ពី ក្រសួង ការបរទេស រួច សិន ។  កំពុង ធ្វើ នីតិវិធី ដើម្បីឲ្យ ខាង ភាគី កូរ៉េ គេ ទទួលយក ហើយ  ខ្ញុំ នឹង ចេញ ទៅ ហើយ  បាទ » ។
« អ្នក ដែល មាន តួនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ នៅក្នុង ក្រសួង នីមួយ ៗ តែងតាំង កូន អញ្ចឹង វា ធ្វើឲ្យ មាន វិប្បដិសារី ដល់ ឧត្តម មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល នៅក្នុង ស្ថាប័ន ហ្នឹង » ។
លោក បន្ត ថា  ការតែងតាំង ភាគ ច្រើន មិន យោង តាម បទពិសោធន៍  និង គុណភាព ការងារ ទេ ។  លោក មើលឃើញ ថា  ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស មាន មន្ត្រី មាន សមត្ថភាព ច្រើន  ហើយ ការតែងតាំង បែប នេះ អាច នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់  និង មាន ការអន់ចិត្ត របស់ លេខា ទី ១  លេខា ទី ២ ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ដូច គ្មាន នេះ ដែរ  លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការតែងតាំង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  មិន មែន ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ព្រោះ នៅ តាម ក្រសួង  មន្ត្រី ភាគ ច្រើន មាន ខ្សែ ស្រឡាយ សាច់ញាតិ ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ ឪពុក របស់ លោក និង គ្រួសារ មាន ស្នើសុំ ការតែងតាំង ឬ យ៉ាងណា  លោក និយាយ ថា  លោក រវល់  ហើយ បាន ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក ជុំ  សុន្ទរី  បាន អះអាង ថា  ការតែងតាំង នេះ សម្រេច ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ផ្អែក តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ហើយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់  ព្រោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ប្រទេស មាន ទំនាក់ទំនង សំខាន់ ជាមួយ កម្ពុជា  ដូចជា នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ការវិនិយោគទុន  ទេសចរណ៍  ហើយ មាន ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ច្រើន ។  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៅ ទីនោះ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ខាង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ការទូត  និង មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក បន្ត ថា  ការតែងតាំង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត នេះ គឺជា រឿង ចម្លែក  ព្រោះ ជា ការតែងតាំង ឆ្លង ស្ថាប័ន  ខុស បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការងារ សកម្ម ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដូចជា តាម ក្រសួង មន្ទីរ នានា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម យល់ឃើញ ថា  ការតែងតាំង មន្ត្រី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ ច្រើន ធ្វើឡើង ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង គណបក្ស  ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ គណបក្ស  និង ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ ខ្សែ លោហិត ។
« នេះ ជា លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង ផ្តោត ជា សំខាន់ ក្នុង ការស្វែងរក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ ពុំ បាន ផ្អែក លើ កត្តា ណាមួយ ផ្សេង ឡើយ  ឬ ផ្អែក ទៅលើ ខ្សែ ស្រឡាយ នោះ គឺ អត់ មាន ទេ  បាទ !»
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការតែងតាំង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ធ្វើឡើង ដោយ យោង តាម សមត្ថភាព និង ជំនាញ  ហើយ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  មាន សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ខាង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ភាគី កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការតែងតាំង លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយ នៅ ចាំ តែ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កម្ពុជា និង កូរ៉េ ខាងត្បូង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជំនួស លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ដែល ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ពី បទ សង្ស័យ ថា  ពុករលួយ  ហើយ មាន លុយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  និង មាស ជាង ១២ គ. ក្រ . ។  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ  ព្រៃ ស  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែ មេសា ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ កេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  និង បទ រំលោភ អំណាច ដែល អាច ឲ្យ លោក ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ  បើ តុលាការ រកឃើញ ថា  លោក មាន កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ ៕
Lengkhun  September  12,  2018  របាយការណ៍  អ.ស.ប. ៖ ភាពអត់ឃ្លាន កំពុង បន្ត កើនឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក 2018-09-12T08:32:11+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កញ្ញា  អង្គការ  Save  the  Children  បាន ព្រមាន ថា  មាន កូនក្មេង ចំនួន  ៦០០  ០០០  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សង្រ្គាម អាចនឹង ស្លាប់ ដោយ គ្រោះ អត់ឃ្លាន ពី ពេលនេះ ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្រៅពី ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ពី ភាពអត់ឃ្លាន  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការលូតលាស់ រាងកាយ របស់ កុមារ ដោយសារតែ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  និង អាហារ គ្មាន ជីវជាតិ ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន កុមារ ជិត  ១៥១ លាន នាក់ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  មាន មាឌ តូច ជ្រុល មិន សម នឹង អាយុ របស់ ពួកគេ ។  កុមារ ទាំង ជិត  ១៥១ លាន នាក់ មាន  ៣៩ %  នៅ អាហ្រ្វិក  និង មាន ដល់ ទៅ  ៥៥ %  នៅ អាស៊ី ៕  ប្រភព៖  RFI
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
នា រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ក្មួយ កុមារ កំព្រា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា មណ្ឌល ស្វាយរៀង
ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  គណៈប្រតិភូ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រាសាទ នាគរាជ តេជោ មរក ត សម្រាប់ តម្កល់ ព្រះបិតា នាគ
តារា ទូរទស្សន៍  Mary  Tyler  Moore  នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ សន្តិសុខ មាតុភូមិ និង កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បើក សវនាការ អំពី ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ១ នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
តារា ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  Mary  Tyler  Moore  ដែល បាន សម្តែង នៅក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ដ៏ ល្បី ពីរ រឿង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  ក្នុង វ័យ ៨០ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Mary  Tyler  Moore  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ដំបូង ៗ គេ  ដែល ជា គំរូ សម្រាប់ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  តាមរយៈ ការសម្តែង របស់ លោកស្រី  ជា ភរិយា ម្នាក់ ដែល ជួនកាល បាន តតាំង នឹង ស្វាមី ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ។
លោកស្រី  Moore  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក រាំ  បាន ចាប់ផ្តើម វិជ្ជាជីវៈ សិល្បៈ របស់ លោកស្រី ដោយ ការថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរទស្សន៍  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ។  ក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង នោះ  លោកស្រី បាន រាំ នៅលើ ចង្ក្រាន  និង ម៉ាស៊ីន ដុត នំ ។
បន្ទាប់មក ទៀត នៅក្នុង រឿង  «Richard  Diamond,  Private  Detective»  លោកស្រី បាន ដើរតួ ជា លេខា  ឈ្មោះ  Sam  ក្នុង រឿង នេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឃើញ មុខ របស់ លោកស្រី ទេ  គេ ឃើញ តែ ជើង របស់ លោកស្រី ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង រឿង ភាគ ដែល បាន តែង ឡើង ដោយ វៃ ឆ្លាត អំពី  រឿងរ៉ាវ នៅក្នុង ផ្ទះ  និង នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ អ្នកនិពន្វ រឿង កំប្លែង ភាគ តាម ទូរទស្សន៍ នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោកស្រី  Moore ក្នុង ការបញ្ចេញ ទេពកោសល្យ កំប្លែង របស់ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា  ទេពកោសល្យ ក្នុង ការច្រៀង និង រាំ ផងដែរ ។  លោកស្រី ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ដំបូង ៗ គេ  ដែល ជា គំរូ សម្រាប់ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  តាមរយៈ ការសម្តែង របស់ លោកស្រី  ជា ភរិយា ម្នាក់ ដែល ជួនកាល បាន តតាំង នឹង ស្វាមី ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ។  រឿង ភាគ នោះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  Dick  Van  Dyke  ( ឆ្វេង )  និង លោកស្រី  Mary  Tyler  Moore  ជា តារា ដែល សម្តែង រួមគ្នា នៅក្នុង រឿង ភាគ  «The  Dick  Van  Dyke  Show»  ថត រូប នៅ ក្រោយ ឆាក ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ កាន់ ពានរង្វាន់  Emmy  ដែល ពួកគេ បាន ទទួល នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៤  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
ទាល់តែ ឆ្នាំ  ១៩៦១  ទើប ទស្សនិកជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ឃើញ មុខ និង រាងកាយ ទាំងមូល របស់ លោកស្រី  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី ដើរតួ ជា ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  ឈ្មោះ ថា  Laura  Petrie  ក្នុង រឿង ភាគ មាន ចំណងជើង ថា  «The  Dick  Van  Dyke  Show»  ដែល នោះ គឺជា ឈ្មោះ របស់ តារា កំប្លែង ដែល សម្តែង ជាមួយ លោកស្រី ។
៤  ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោកស្រី  បាន វិលត្រឡប់ ចូលមក សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ វិញ  ដោយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ផ្ទាល់ របស់ លោកស្រី  ហើយ សម្តែង ក្នុង រឿង  «The  Mary  Tyler  Moore  Show» ។  លោកស្រី បាន ដើរ តួ  ជា ផលិត ការិនី នៃ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ មួយ ។  អ្នករិះគន់  ចូលចិត្ត រឿង នោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ វា ជា ការបញ្ចូល គ្នា នូវ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  និង លោកស្រី  Moore ដែល ដើរ តួ ក្នុង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ដំបូង គេ ជា ស្រ្តី នៅ លាវ  ដែល ឆ្លាត និង ជោគជ័យ  មិន ពឹងផ្អែក លើ ស្វាមី  ឬ  ក៏ បង្ហាញ ថា  លោកស្រី ត្រូវការស្វាមី នោះ ទេ ។
ផលិតកម្ម  Mary  Tyler  Moore  ក៏ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការផលិត រឿង ភាគ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ពី ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  ដល់ ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  ក្នុង នោះ មាន រឿង  Hill  Street  Blues  រឿង The  Bob  Newhart  Show  រឿង WKRP  in  Cincinnati  និង St.  Elseshere ។
លោកស្រី  Moore  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Emmy  ចំនួន ៨  ចំពោះ ការសម្តែង បាន យ៉ាង ល្អ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។  លោកស្រី ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ប្រជែង យក ពានរង្វាន់ Oscar  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨០  ផងដែរ  ដោយ លោកស្រី ដើរតួ ជា ម្តាយ ដែល មាន ទុក្ខសោក ដោយសារ ការ ធ្វើ អត្តឃាត របស់ កូនប្រុស ខ្លួន  នៅក្នុង រឿង  «Ordinary  People» ។
លោកស្រី  Moore  ក៏ ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សត្វ និង ការស្រាវជ្រាវ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ផងដែរ  ហើយ លោកស្រី ផ្ទាល់ ក៏ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ ដែរ ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ ចង់ឲ្យ គេ ចងចាំ លោកស្រី ត្រង់ ចំណុច ណា  លោកស្រី  Moore  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ជា មិត្តភក្តិ ល្អ ម្នាក់  ជា នរណា ម្នាក់ ដែល សប្បាយរីករាយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេលវេលា  និង មាន មោទនភាព នៅពេល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស សើច បាន »៕
តារា ដែល សម្តែង នៅក្នុង រឿង ភាគ  «The  Dick  Van  Dyke  Show»  ថត រូប ជុំគ្នា នៅ ក្រោយ ឆាក ក្នុង ពិធី ទទួល ពានរង្វាន់ Emmy  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  គឺ លោក Ed  Asner  លោកស្រី  Betty  White  លោកស្រី  Moore  និង លោក  Ted  Knight)
ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្ងៃទី  ១  ផង នោះ ម្នាក់ ៗ ប្រាកដជា ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ជាពិសេស និស្សិត ស្រី តែម្ដង ។  តែ ចំពោះ អ្នក ខ្លះ ដែល ចូលចិត្ត ភាពស្រស់ស្អាត  បែរជា គេង ជ្រុល  ក្រោក មក សល់ ពេល តែ  ១៥  នាទី ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន វិធី អាច ជួយ បាន ។  វិធី ផាត់ មុខ ខាងក្រោម នេះ ជួយ បំពេញ ចិត្ត ស្រី ៗ ស្រលាញ់ ការផាត់ មុខ បែប តិចតួច  ព្រោះ គ្មាន ពេល ច្រើន  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  Makeup  តិច មុខ បំផុត៖
ចូលរៀន ថ្ងៃទី ១  ផាត់ មុខ បែប រហ័ស មិន លើស ពី  ៥  នាទី  ហើយ ប្រើ គ្រឿង សម្អាង តិច បំផុត  ( វីដេអូ )  -  Kanha
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  សភា សហភាព អឺរ៉ុប អនុម័ត ញត្តិ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
សភា សហភាព អឺរ៉ុប អនុម័ត ញត្តិ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោកស្រី  Federica  Mogherini  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង សន្តិសុខ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គ សវនាការ ដេញដោល នៅក្នុង សភា សហភាព អឺរ៉ុប ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ « ដ៏ ផុយ ស្រួយ ‍» ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដើរ ថយ ក្រោយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Federica  Mogherini  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង សន្តិសុខ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ លើ ញត្តិ រួម ស្នើ ឱ្យ មាន សេចក្តីសម្រេច  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ផ្តល់ សិទ្ធិ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី កម្ពុជា ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ញត្តិ នេះ អំពាវនាវ សុំ ឱ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ លើ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក សម  រង្ស៊ី  សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ លោក កឹម  សុខា  ពិចារណា លើ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ « រាល់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ‍»  និង ដាក់ ឈ្មោះ ជន ដែល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ មួយ ដែល នឹង ហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ  និង ផ្អឹប ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង សន្តិសុខ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គ សវនាការ ដេញដោល នៅក្នុង សភា សហភាព អឺរ៉ុប ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ « ដ៏ ផុយ ស្រួយ ‍» ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដើរ ថយ ក្រោយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក  ពីព្រោះ មាន តែ គណបក្ស ដឹកនាំ តែ មួយ  ហើយ ស្ថានការណ៍ មិន បាន ប្រសើរឡើង ទេ  ដោយ ការដឹកនាំ កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក ស្ថានភាព ផ្តាច់ការ ។
« ការដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ជំហាន វិជ្ជមាន ទី មួយ  បើ ទោះបីជា លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ក៏ដោយ ។  ឥឡូវនេះ យើង រំពឹង ថា  ត្រូវ លុបចោល ការរឹតត្បិត  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ លើ លោក  ហើយ យើង សូម ឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ជួបពិភាក្សា គ្នា ‍ ស្វែងរក វិធី ឆ្ពោះទៅ មុខ » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ  កាន់ ផ្ទាំង រូបភាព ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  នៅឯ កន្លែង បិទ ផ្លូវ មួយ នៅជិត សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ បន្ត នៅជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ផ្ទះ នៅឡើយ  ហើយ លោក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ជួប មន្ត្រី បក្ស  អ្នកសារព័ត៌មាន ឬ មន្ត្រី ទូត ឡើយ ។
« នៅឯ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន យល់ព្រម នឹង កាតព្វកិច្ច ដែល មាន ចែង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី រក្សា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ពហុ បក្ស ។  ឥឡូវនេះ យើង រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការពិភាក្សា នយោបាយ សេរី  និង ការប្រកួតប្រជែង  និង គោរព លំហរ សេរី និង ឯករាជ្យ សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល ។  យើង បន្ត ឃើញ និន្នាការអវិជ្ជមាន ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ហើយ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច ដើម្បី ចាត់ វិធានការ សមស្រប ‍» ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini  ព្រមាន ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត  បើ ស្ថានការណ៍ មិន វិល ថយ ក្រោយ វិញ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការធានា ឱ្យ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន វិលត្រឡប់ ចូល ប្រទេស វិញ ទេ ។
លោកស្រី មិន បាន បញ្ជាក់ ពី វិធានការ ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន សហភាព អឺរ៉ុប កំពុងតែ ពិនិត្យមើល ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សម្រាប់ នាំ ទំនិញ ចូល ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប ក្រោម កម្មវិធី « រាល់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ‍»  (EBA)  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ឈ្នះ យក អាសនៈ ទាំងអស់ ចំនួន ១២៥  កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ក្រោយពី តុលាការ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ចំនួន ១១៨ នាក់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
លោក  Petras  AUŠTREVIČIUS  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មកពី ប្រទេស ឡេតូ អានី  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ របៀប នេះ សម តែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ទេ ។
« យើង មិន មាន សេណារីយ៉ូណា ផ្សេង ទៀត ទេ  គឺ យើង ត្រូវតែ ទាមទារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្តល់ សំឡេង និង សិទ្ធិ ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា វិញ ។  យើង ត្រូវតែ បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព ។  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ នេះ បាន  គឺ ដល់ ពេល សហភាព អឺរ៉ុប ប្តូរ ពី ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មក ធ្វើ សកម្មភាព ។  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មិន អាច ទទួលបាន ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទៀត ទេ ។  យើង ត្រូវ វែក មុខ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ការហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ មក អឺរ៉ុប  និង ផ្អឹប ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ ‍» ។
លោក សម  រង្ស៊ី  សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ស្តាប់ ការពិភាក្សា អនុម័ត នៅសភា សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ លោក បាន បញ្ជាក់ តាម ហ្វេសប៊ុក ក្រោយពី ការអនុម័ត នោះ ថា៖
« ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  យើង អរគុណ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាន សមាជិក ២៨ ប្រទេស ដែល តំណាងរាស្រ្ត គេ ជាង ៦ ជិត ៧ រយ នាក់  គេ បាន បោះឆ្នោត លើ ញត្តិ ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ អត់ មាន បក្ស ណា ប្រឆាំង អត់ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ណា ប្រឆាំង ទេ  គឺ ឯកច្ឆ័ន្ទ ។  គេ យល់ ទាំងអស់ គ្នា  គេ យល់ ដូចគ្នា ថា  ត្រូវតែ ជួយ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ នៅ ពេល នេះ  ឱ្យ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ បាន ស្គាល់ នូវ សេរីភាព ពេញលេញ  យុត្តិធម៌  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ‍» ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ឯក បក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ ដោយ មិន ធ្វើ តាម ការអំពាវនាវ  និង ការព្រួយបារម្ភ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទេ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ ចាត់ទុក ថា៖  ប្រទេស « កម្ពុជា  មិន លុតជង្គង់  ក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ‍» ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា  នីតិរដ្ឋ  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការកែទម្រង់ នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ៕
វេទិកា  នា [ ២០០៧ - ១២ - ២៩ ]  ជួបជុំ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  នៅ វត្ត ថ្ម ពួន  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វត្ត ថ្ម ពួន  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧
សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ព្រះជន្មាយុ ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ រូប នៅក្នុង ប្រវត្តិ នយោបាយ ដ៏ ច្របូកច្របល់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស ។  បើ តាម អ្នក ដែល បាន តាមដាន ប្រវត្តិ របស់ ព្រះអង្គ និយាយ ថា  មរតក សំខាន់ បំផុត របស់ ព្រះអង្គ  គឺ មាន នៅ រយៈពេល ដំបូង ៗ នៃ ការកាន់អំណាច របស់ ព្រះអង្គ  ក៏ ដូចជា តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ជា និមិត្តរូប នៃ ឯកភាព ជាតិ នៅក្នុង ពេល មាន វិបត្តិ នយោ បាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ កាន់ បដា រូប គំនូរ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហនុ  និង ព្រះរាជ បុត្រ  គឺ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅក្រោយ ការយាង ចូល ទីវង្គត របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  កាលពី ព្រលឹម ថ្ងៃច័ន្ទ  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បរទេស ដែល បាន ចងក្រង ប្រវត្តិ របស់ ព្រះអង្គ ជាយូរ មកហើយ  មាន ប្រតិកម្ម ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា អំពី មរតក នយោបាយ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ តួអង្គ នយោបាយ ខ្មែរ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត មួយ រូប នេះ ។
លោក  Jeldres  ពន្យល់ ថា៖  « ព្រះអង្គ ជា និមិត្តរូប នៃ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ។  ព្រះអង្គ បាន រក្សា ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន សន្តិភាព  ខណៈ ដែល សង្គ្រាម វៀតណាម បាន ឆាបឆេះ នៅជាប់ ព្រំដែន គ្នា នោះ ។ »
លោក  Julio  Jeldres  អ្នក ចង ក្រង ជីវប្រវត្តិ ផ្លូវការ របស់ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  និយាយ ថា  ព្រះអង្គ បាន កសាង រដ្ឋ ទំនើប មួយ ចេញ ពី អតីត រាជាណាចក្រ បែប សក្តិ ភូមិ ។  ប៉ុន្តែ មរតក សំខាន់ បំផុត របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជូន ប្រទេស កម្ពុជា  ចេញ ពី អាណានិគម របស់ ប្រទេស បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ស មេ្តច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  បាន សោយទីវង្គត កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៥  ខែតុលា  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  ដែល នៅ ទីនោះ ព្រះអង្គ បាន សម្រាក ព្យាបាល ព្រះរោគ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅ មុន ការបាត់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ ពី ឆាក នយោបាយ ជាតិ ដោយសារ រោគា ពាធ  ស មេ្តច  នរោត្តម  សីហនុ  ធ្លាប់ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការវិវត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  David  Chandler  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Melbourne  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល បាន សរសេរ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  និយាយ ថា  ក្នុង អាជីព នយោបាយ របស់ ព្រះអង្គ  ស មេ្តច  សីហនុ  បាន កាន់កាប់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង នូវ កិច្ចការ នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា  ជា សរុប  គុណសម្បត្តិ របស់ ព្រះអង្គ មាន ច្រើន ជាង គុណវិបត្តិ ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ អាមេរិកាំង រូប នេះ  យល់ស្រប ជាមួយ លោក  Julio  Jeldres  ថា ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់ របស់ ព្រះអង្គ គឺ ការកសាង ប្រទេស ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  នៅក្នុង ទសវត្ស ភ្លាម ៗ ក្រោយ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី បារាំង ។  ក្នុង នោះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំង ពីរ កត់សម្គាល់ ឃើញ គុណសម្បត្តិ ពិសេស មួយចំនួន របស់ សម្តេច សីហនុ  ដែល គេ កម្រ ឃើញ ចំពោះ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  គឺ ការជិត ដឹត នឹង ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ  ថ្វីបើ ព្រះអង្គ ជា ខ្សែ រាជវង្ស ក្តី  ក៏ ដូចជា លក្ខណៈ ស្អាតស្អំ មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
លោក  David  Chandler  ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « ព្រះអង្គ យល់ ថា  លោក ទទួលមរតក ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  លោក ផ្សំ គំនិត នេះ ជាមួយនឹង សេចក្តីសឡាញ់ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ  ដែល ទាំងនេះ ជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ កម្រ មាន ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  ដែល ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ ផ្តាច់ការ និង មិន ចូលចិត្ត រាស្ត្រ សាមញ្ញ ។ »
ម៉្យាងទៀត  អ្នកស្រាវជ្រាវ យល់ ថា  ព្រះអង្គ ក៏ គួរ ត្រូវ គេ សរសើរ ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបញ្ជៀស មួយ រយៈ  មិន ឲ្យ សង្គ្រាម វៀតណាម រាលដាល ចូល ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វិភាគទាន ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ព្រះអង្គ គឺ ការបញ្ជៀស ប្រទេស កម្ពុជា មិន ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ឲ្យបាន យូរ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដោយ ព្រះអង្គ ដើរ ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ លំបាក មួយ ដែល រក្សា ប្រទេស ឲ្យ នៅ អព្យាក្រឹត្យ ។ »
ប៉ុន្តែ ការជាប់ទាក់ទង នឹង នយោបាយ ខ្លាំង ពេក ក្នុង ស្ថានភាព ប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ នយោបាយ ពិភពលោក  បាន ធ្វើឲ្យ ល្អក់កករ ខ្លះ ដល់ មរតក ព្រះអង្គ ។
មរតក លំបាក ជាង គេ របស់ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  គឺ ការជាប់ទាក់ទង របស់ ព្រះអង្គ ជាមួយនឹង ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង អំឡុង ប្រវត្តិ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ។  ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះអង្គ  កើតមានឡើង ខណៈ ដែល ក្រុម មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កំពុង ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  ចំពោះ តួនាទី ខ្លួន ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មួយ ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ១.៧ លាន នាក់ ។
លោក  David  Chandler  និយាយ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  កំហុស ធំ បំផុត របស់ ស មេ្តច សីហនុ  គឺ ការ ដែល ព្រះអង្គ ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ថ្វីបើ ព្រះអង្គ មិន បាន ដឹង ជាមុន ពី គម្រោង នានា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន ភ្ញាក់ រន្ធត់ ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ ប្រទេស ។
លោក ពន្យល់ ថា៖  « ប៉ុន្តែ ជា ការណ៍ ពិត  ព្រះអង្គ បាន ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧០ ដល់ ១៩៧៥ ។  វា ប្រហែលជា កំហុស មួយ  ក្នុង ន័យ ថា  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំង ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ  យល់ ថា  ព្រះអង្គ អាចនឹង មាន តួនាទី សំខាន់ នៅ ក្រោយពេល ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ចប់ ទៅ ។  ព្រះអង្គ មាន ការយល់ ច្រឡំ ជាខ្លាំង ចំពោះ រឿង នេះ ។ »
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  Chandler  និយាយ ថា  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  បាន បន្ត រួមចំណែក ដល់ វិស័យ នយោបាយ ជាតិ ជាបន្ត ទៀត  រួមទាំង ការអនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន  មាន វត្តមាន ដោយ សេរី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល អង្គការ ទាំង នេះ មិន អាច មាន វត្តមាន នៅ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង មួយចំនួន ៕
តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ មរក ត បន្សល់ទុក ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ?
នៅ ពេល ដែល អ្នកកាន់ ដេក កេះ អុច បារី  សូម នឹក គឹត ថា  បារី តែ មួយ ដើម  អាច បំផ្លាញ  ជីវិត អ្នកអស់ ដល់ ទៅ ១១ នាទី ។  នេះ បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ប្រ៊ីស ស្តុល (University  of  Bristol)  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក ជក់ បារី ១០ ដើម ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  គឺ អាច កាត់បន្ថយ អាយុ អ្នក រហូតដល់ទៅ ជាង ៩ ខែ ឯណោះ ។
បារី ត្រូវបារី បាន សំលាប់ មនុស្ស អស់ ប្រហែលជា ១០០ លាន នាក់ ក្នុង សតវត្ស ទី ២០ នេះ  ហើយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  បារី  និង ផលិតផល ផ្ទុក ជាតិ ពល ដ៏ទៃ ទៀត អាច សំលាប់ មនុស្ស រហូតដល់  ១ កោត នាក់ ឯណោះ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ២១  នេះ ។
រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង មាន ការអម ដំណើរ ជា កិត្តិយស ដោយ  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  មាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  រួម ជាមួយ
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ពលករ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ស្រប ច្បាប់ ប្រមាណ ជិត  ១.០០០ នាក់  នៅ ប្រទេស ថៃ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលករ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ឲ្យដឹង ថា ស្នាម មេដៃ ដែល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ដាក់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ...
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ថា អ្នកនាង អម្ពរ  ទេវី  នឹង ចុះ មក ថត កុន ជា ផ្លូវការ អោយ ផលិត  កម្ម ...
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤១  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ កក្កដា  ដោយ បាន ...
ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ រងរបួស  ៧ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន  ក្នុង ហេតុការណ៍ ចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង នៅ បង់ក្លាដែស
នៅ សប្តាហ៍ នេះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន កែប្រែ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ចំនួន ៣ ដង ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ម៉ោង ក្នុង សំណុំរឿង តែ មួយ ...
ភ្នំពេញៈ  កិច្ចប្រជុំ ពិសេស របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ប៉ុន្តែ ...
អ្នកស្រី ឡុង  ថុន៖  « យើង ត្រូវការ ទឹក សម្រាប់ ផឹក  បោក ខោអាវ  និង ដើម្បី ងូត  ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  បន្លែ និង ដើមឈើ ងាប់ អស់ ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បាន សម្រេច យល់ព្រម ផ្តល់ សិទ្ធិ ហោះហើរ ទី ប្រាំ នៅក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា ជា ...
កូរ៉េ ខាងជើង ប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ នឹង ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដក ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោកស្រី  Loretta  Lynch  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស. រ. អា. បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោកស្រី គ្រោង នឹង ទទួលយក អនុសាសន៍ ...
តាម  Mirror  នោះ  Promobot  IR77  ដែល ត្រូវបាន គេ បំពាក់ បញ្ញា សប្បនិម្មិត  (AI)  មាន សមត្ថភាព សិក្សា ពី អ្វី  ដែល សម្លឹង ...
Lengkhun  May  1,  2018  កូរ៉េ ខាងជើង ប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ នឹង ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដក ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន 2018-05-01T08:06:09+00:00  អន្តរជាតិ
នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  សញ្ញា នៃ ភាពធូរស្រាល កំពុង បន្ត មាន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្រោយពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន  សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  មេសា ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ គ្នា នឹង ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  ចំណែក កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ពី ការដក ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា ខាងមុខ ទៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មាន ម៉ោង  ពេល ត្រូវ គ្នា វិញ ហើយ  ពោល កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម ប្តូរ ម៉ោង របស់ ខ្លួន ឲ្យ ត្រូវ នឹង ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ខុសគ្នា  ៣០ នាទី  មាន ន័យ ថា សព្វ ថ្ងៃ  ម៉ោង នៅក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង យឺត ជាង ម៉ោង នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ចំនួន  ៣០ នាទី ។  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  មេសា ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក មូន  ចៃ អ៊ីន ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ដែល បាន ឃើញ នាឡិកា ពីរ ចង្អុល ម៉ោង ខុសគ្នា នៅក្នុង សាល ប្រជុំ តែ មួយ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  គឺ ទើបតែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្តូរ ម៉ោង ដោយ ថយ  ៣០ នាទី ធៀប នឹង ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់ ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការរំដោះ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ចេញ ពី នឹម ត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្រោយ សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន មាន ម៉ោង  ពេល ដូចគ្នា ។
ក្រៅពី ការសម្រេច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ គ្នា ឡើងវិញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការដក ចេញ វិញ នូវ ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ឧសភា ។  គឺជា ប្រដាប់ បំពង សម្លេង ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  និង ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការឃោសនា វាយប្រហារ  រិះគន់  ទិតៀន លើ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  «  ជា លើក ទី ១  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ដែល យើង បាន ស្គាល់ រាត្រី មួយ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  »  នេះ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ដែល រស់ ក្បែរ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ជា ពីរ តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម កូរ៉េ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥០  ១៩៥៣ ៕  ប្រភព៖  RFI
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៧ - ១២ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ២៣ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៨៩  ក្រុម ទី ០៤  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំា ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មកាសាលា  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និទេ្ទស  “A” ដើម្បី ចូលរួម សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និទ្ទេស  “A”  ទាំង ៤០៨ នាក់  ដែល ធ្វើ នៅ វិមាន សន្តិភាព  ហើយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ។  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ រង្វាន់ ជា ប្រាក់ ស្លឹង នេះ  សិស្ស និទ្ទេស  A ទាំងអស់ ក៏ ទទួលបាន  ថវិកា ម្នាក់ ២ លាន រៀល  I  pad  តម្លៃ ៤៨០ ដុល្លារ ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  និង សៀវភៅ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  និង  មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន ចូលរួម  និង នាំយក សម្ភារ សិក្សា ចំនួន ២៥០ កញ្ចប់ សម្រាប់ ធ្វើ ការបរិច្ចាក ទៅ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរវេណ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ នៅពេល រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៨  និង ប្រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន ផងដែរ ។  លោក នាយក សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  បាន លើកឡើង ថា  តាង នាម លោក ជា គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ពិសេស លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មូលនិធិ  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ សិក្សា ដល់ សិស្សសាលា របស់ លោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សិក្សា  ពិសេស គឺ រៀងរាល់ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។  ដើម្បី ជា ការតបស្នង គុណ  យើងខ្ញុំ មាន តែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ពួត ដៃ គ្នា ខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  ហើយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គម បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការណ៍ ដែល មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  […]
កាលពី ថ្ងៃ ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំា ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការសាលា  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន នាំ សិស្សានុសិស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  និង ចែក រង្វាន់ សិស្ស ពូកែ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ចតុមុខ ។
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះ បាញ់ ល្បឿន នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៤ - ៤៥  ស្ថិត នៅ សង្កាត់  សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន  ជា លទ្ធផល មាន រថយន្ដ ល្មើស ល្បឿន ចំនួន ១១  គ្រឿង  ( ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១០  គ្រឿង  និង ព្រះសីហនុ  ០១  គ្រឿង )  ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ( រូប ស្តាំ )  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន អាមេរិក នៅក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សន្និសីទ កំពូល មួយ ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ រវាង ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មិន ទំនងជា នឹង រុញ ច្រាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ដុំ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ភាគី អាមេរិកាំង ជំរុញ ការមាន ប្រៀប នៃ ការចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ដែល គ្មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ចិន ទេ ។
ការប្រជុំគ្នា នៅ  Rancho  Mirage  ក្នុង រដ្ឋ  California  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ ជា សន្និសីទ កំពូល មួយ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ១០ ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅលើ ដី ស. រ. អា . ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សន្និសីទ នេះ គឺ មាន គោលដៅ បង្ហាញ ការប្តេជ្ញា របស់ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង កំណើន ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង តំបន់ មួយ ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ ៦២០ លាន នាក់  និង មាន សេដ្ឋកិច្ច មាន ទឹកប្រាក់ ២,៦ លាន លាន ដុល្លារ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស៖ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស គួរ ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន
សមាជិក សភា អាស៊ាន  ជំរុញឲ្យ លោក  អូបាម៉ា  យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជា អាទិភាព  ពេល ជួប ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន
ប្រទេសជាតិ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ដែល បាន មកពី ការលេចឡើង ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ មហា ប្រទេស នៅជិតខាង ខ្លួន មួយ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ជាមួយ ការកើនឡើង នៃ ឥទ្ធិពល ចិន ផងដែរ ។  នៅ ជាមួយគ្នា នេះ ស. រ. អា. មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការថែរក្សា សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ជា ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម សាកល សំខាន់ មួយ ។
លោក  Ben  Rhodes  ទីប្រឹក្សា រង ខាង សន្តិសុខ ជាតិ ស. រ. អា. បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សន្និសីទ កំពូល នេះ ជា ការបញ្ចេញ សញ្ញា ថា  ស. រ. អា. ផ្តល់ តម្លៃ ឱ្យ សមាគម អាស៊ាន  ដោយ លោក បាន ប្រើ អក្សរ កាត់ សម្រាប់ សម្គាល់ បណ្តុំ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក បាន និយាយ ថា  « យើង នឹង មាន ការទាក់ទង ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដើម្បី បំភ្លឺ អំពី បទបញ្ញត្តិ ស្តីពី បញ្ហា នានា ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ រួម ដែល យើង មាន ជាមួយ ពួកគេ » ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៨ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៩ - ១២ ]  ពាម កោះ  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា ជំរុញ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  យកចិត្តទុកដាក់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង មន្រ្តី ចូលនិវត្តន៍
ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ពិសេស ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង លើ  សេវា សុខាភិបាល ឯកជន  និង ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ដល់ ជន ក្រីក្រ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  ផ្តល់ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ដល់  និវត្តន៍ ជន ឲ្យបាន ទៀងទាត់  សូមឲ្យ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំណាកស្រុក  និង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ជាដើម ។
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិកា  ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងយល់  ការងារ ដែល ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ ។  ការស្នើសុំ និង លើកឡើង ខាងលើ នេះ  នៅពេល ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ  អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ១០៦២ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ពលរដ្ឋ បាន កំពុង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ  និង បាន ប្រកបរបរ ដំា ដុះ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ផង  និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ផង ។  ចំពោះ វិស័យ សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋ បាន ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល យ៉ាង ល្អ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  ដោយឡែក ចំពោះ  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ វិញ  ទទួលបាន សេវា សុខាភិបាល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌  ដែល ជា មូលនិធិ បង្កើតឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍ ។
ចំពោះ វិស័យ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ  ជាពិសេស ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លង ដែន ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ  អាជ្ញាធរ  ខេត្ត បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជា ខ្លំាង ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ខិតខំ អនុវត្ត គោលការណ៍ ភូមិ  ឃុំ សុវត្ថិភាព  យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ក្នុង នោះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ស្រប ច្បាប់  មាន ប្រភព ទាក់ទង  ពេល មាន បញ្ហា នៅ ប្រទេស គេ  ដើម្បី អាជ្ញាធរ ជួយ  អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល វេលា ។
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំ ដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ មួយ នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាលំដាប់ ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អាជ្ញាធរ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញ ពលរដ្ឋ ដែល ទើប គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  និង អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  នឹង ចុះ បំពេញ បេសកកម្មសិក្សា ស្វែងយល់ ការងារ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ព្រះវិះហារ  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋ សភា វិស្សម កាលពី សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នេះ ៕
ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល នេះ  មាន ដូចជា  ការខ្វះ បុគ្គលិក  ខ្វះ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ លើ ជំងឺ មួយចំនួន  ខ្វះ អគារ សុខាភិបាល តាម មន្ទីរពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព ខ្លះ  ដោយសារ អគារ ដែល មាន ទំហំ តូច  និង ចាស់ ៗ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខេត្ត នៅ មាន ការខ្វះខាត  ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  វិជ្ជសាស្រ្ត  ផងដែរ ។
( ឥណ្ឌា ) ៖  នារី ជា កូនក្រមុំ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដែល ទើបនឹង រៀបការ រួច  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយ រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ឃាតកម្ម  បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ម្តាយ ក្មេក  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នាង  ប្រើ ទូរស័ព្ទ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  និយាយ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ពេល ដែល ខ្លួន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ប្រពន្ធ  ដេក ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ដែល ពេល នោះ កូនប្រសារ ដៃ ដល់  ក្លែង ជា ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មាន មនុស្ស ពាក់ ម៉ាស់ មុខ  ពីរ នាក់ លួច ចូលក្នុង ផ្ទះ  ហើយ វាយ ម្តាយ ក្មេក នាង  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ទើប នាង សារភាព  ពី អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។  នារី ជា ឃាតក  ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ រង់ចាំ ការកាត់ទោស ៕
ប៉ូលិស នៅ  Bhiwani  និយាយ ថា  នារី ដៃ ដល់ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Surekha  បាន ប្រើ ដំបង ដែក  វាយ សម្លាប់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក្មេក  ឈ្មោះ  Pholwati  ក្រោយពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  ហាក់ មាន ការតឹង តែង  ជាមួយ ខ្លួន មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាង និយាយ ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឡើយ ។
Tingkatkan  Pengunjung  Website  Anda  Dengan  Memasang  Iklan  Baris  Gratis  Tanpa  Daftar  -  Pasang  Iklan  Premium,  Iklan  Banner,  Iklan  Link  Hanya  dengan  Harga  Murah  Minimal  2  Bulan  Gratis  1  Bulan
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៤ រូប ត្រូវបាន ដក ដំណែង ខណៈ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្លួន ស្នើ ឱ្យ បក្ស នេះ រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  ថ្នាក់ដឹកនាំ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៤ រូប ត្រូវបាន ដក ដំណែង ខណៈ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្លួន ស្នើ ឱ្យ បក្ស នេះ រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល
អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបញ្ចប់ មុខតំណែង របស់ លោក  និង មន្ត្រី កំពូល ៗ  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក អះអាង ថា  ពួក លោក សុទ្ធតែ មាន ភក្ដីភាព ជាមួយ គណបក្ស  និង បាន ដង្ហែ តាម ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ជាពិសេស នៅពេល ទ្រង់ អវត្តមាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  លោក បន្ត ថា  ពួក លោក បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជួយ ជ្រោង គណបក្ស ឱ្យ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្ដាយ ដែល គណបក្ស មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  លោក យល់ ថា  ទំនង ដោយសារ រឿង មិន ជាប់ ឆ្នោត នេះ ហើយ  ទើប សម្ដេច ក្រុមព្រះសម្រេច ដកហូត តួនាទី របស់ ពួក លោក  ដែល ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់៖  « ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  យើង បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ។  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ្នកគាំទ្រ  និង សមាជិក – សមាជិកា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គោរព ស្រឡាញ់ រាជានិយម  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដែរ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  បើ លទ្ធផល ចេញមក វា បែប ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង យើងខ្ញុំ  ៤  នាក់ នេះ  មិន ដឹង ថា ព្រះអង្គ អន់ ព្រះទ័យ រឿង អ្វី នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ » ។
ស្តាប់ មតិ យោបល់  និង សំណូមពរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជុំវិញ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណោត លោក យ៉ាយ ម៉ៅ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ផ្ញើ សារ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន បញ្ចេញមតិ  និង ធ្វើ សំណូមពរ ទៅ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ទាក់ទង គ្រោះថ្នាក់  ដែល តែង កើតមាន នៅ ចំណុច ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
២ -  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន រថយន្ត ចូល ក្រុង  ចាប់ពី តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ល្បឿន អប្បរមា  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង
៣ -  ត្រូវ ពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ជាពិសេស បញ្ហា ហ្វ្រាំង  មុន ឲ្យ បើកបរ ផ្លូវ ចុះ ចំណោត លោក យសយម៉ៅ ខាង លើ នេះ
៥ -  ត្រូវ តម្លើង ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចល័ត  ដាក់ នៅ ម្តុំ រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  ដើម្បី ធានា ថា  រថយន្ត ទាំងអស់ នោះ មិន ផ្ទុក លើស ពី ទម្ងន់ ច្បាប់ បាន កំណត់
៦ -  ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ គ្រឿង សំណង់ ទាំងអស់  គួរ ផ្ទេរ សម្ភារៈ សំណង់ នៅ ក្រៅ ក្រុង វិញ  ដើម្បី ជៀសវាង  រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ចូលក្នុង ក្រុង ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដូច ខាងលើ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ករណី គ្រោះថ្នាក់  ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  ដែល បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ស្ទើរ ជា រៀងរាល់  នៅ ចំណុច ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ផ្លូវ ចុះ ទៅ កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យបាន ប្រសើ ឡើង នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា គ្រោះ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន កត់សម្គាល់ ថា  មិន ដល់  ១ សប្តាហ៍ ផង  គឺ នៅ ចំណុច ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាច្រើន ករណី ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មុនពេល  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ឬ កុំ ឲ្យ កើតមាន វិប្បដិ សារី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ខ្លួន  ពេល  ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ យើង រៀង ខ្លួន ៗ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ ដូចជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  សូម សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ គិត ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា  ដោត អនុគ្រោះ ផង ចុះ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ឱ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  លោក  ហេង សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការលំហូរ កាន់តែ ខ្លាំង នូវ ពលករ ចំណាកស្រុក គឺ កាន់តែ បញ្ជាក់ យ ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  បណ្ឌិត សុខ ទូច  ៖  ពលរដ្ឋ មាន អំណាច តែ ពេល បោះឆ្នោត ទេ  ក្រោយ បោះឆ្នោត ពលរដ្ឋ គ្មាន អំណាច អ្វី ទាំងអស់  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  កូនប្រុស របស់ ឯកឧត្តម  ឌុច សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  គឺ លោក កូន ទំនេីង មាន ព្រះនាម ថ ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ សារពត៌មាន  FreshNews  បាន បំផ្ទុះ ថា សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបា ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ២៦  ខែ  វិច្ឆិការ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ តំណាង កម្មករ និយោជិត និយោជក ជិត  ៥ ពាន់ នាក់  សម្ដេច ប ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  យោង តាម ឯកសា មួយចំនួន ដែល ជា របស់ អង្គភាព ពិសេស  CIA  សហរដ្ឋ អាមេរិក  AirGram  លេខ  CIA-RDP08  ផែនទី មួយចំនួន វា ជា ភស ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  លោក  K01  ដែល មាន រហ័ស នាម អ្នកយកព័ត៌មាន ពូកែ ពាក្យពេជន៍ តែ ស្ករ  ត្រូវបាន មហាជន ព្រួត ជេរ ព្រោងព្រាត បន្ទាប់ពី រិះគន់ ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  នៅ មុន នេះ បន្តិច  យប់ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  អ្នកវិភាគ វ័យ សង្គម មាត់ រអិល  លោក  វិល្លាម  បាន ចេ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ៖  កញ្ញា  ធី សុវណ្ណា  បាន បង្ហោះ សារ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា បក្ស ក្បត់ ជាតិ  ជ ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  រំលឹក ទៅដល់ អតីតកាល ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយសារ ពាក្យសម្ដី របស់ តារា មាន ឥទ្ធិពល ថៃ  នាង  ផ្កាយ ព្រឹក  បាន និយាយ ពី អ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ នឹង ក្លាយជា តំបន់ កូន នាគ ទី ៣  ដែល ទទួល ការទាក់ទាញ ផ្នែក វិនិយោគ ជាមួយនឹង គម្រោង រាប់ រយ លាន ដុល ...
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម រុករក របស់ អង្គការ  UNESCO  បាន រក ឃេីញ  កំពូល មាស របស់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មា  ឋិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ឆ្...
Relación  de  estadísticas  disponibles  •  Calendario  de  difusión  de  resultados  •  Rectificaciones  •  Novedades
ការសែត  The  India  Express  គឺជា ការសែត មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ៨ ខែ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ឯកសារ ដែល បែកធ្លាយជាង ១១ លាន ឯកសារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Mossack  Fonseca  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា ។
តារា បូលីវូដ ល្បី និង មាន ទ្រព្យធន់ ច្រើន  Amitabh  Bachchan  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ឯកសារ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  (Panama  Papers) ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  បាន បញ្ជា ឱ្យ ស៊ើបអង្កេត ដោយ ភ្នាក់ងារ ចម្រុះ ទៅលើ ការរកឃើញ ដែល អះអាង ក្នុង ឯកសារ  Panama  Papers  ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រជាជន ឥណ្ឌា ជាង  ៥០០ នាក់ ។
ប្រជាជន ឥណ្ឌា ដែល ជា អ្នក មាន  និង ល្បី ឈ្មោះ ហើយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  រួមមាន តារា បូលីវូដ  លោក  Amitabh  Bachchan  តារា សម្តែង  និង តារា ម៉ូដែល  Aishwarya  Rai  Bachchan  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  K.P.  Signh  និង លោក  Vinod  Adani  ដែល ជា បង ប្រុស របស់ ឧស្សាហករ លោក  Gautam  Adani ។
មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដោយ កាសែត  India  Express  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ មុន ថា  គណនី នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ជា គណនី ស្រប ច្បាប់ ។
កាសែត នេះ ក៏ បាន រកឃើញ វិធី នៃ ការទូទាត់ លុយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី មួយ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង វិស័យ ការពារ ប្រទេស ដែល បាន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ដោយ ហៅ របាយកាណ៍ នេះ ថា ជា  « តម្រុយ ដ៏ ធំ »  នោះ  អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ឥណ្ឌា និយាយ ថា  វា ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ការគេច ពន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ទំហំ ធំធេង  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ  « ប្រាក់ ងងឹត »  ត្រូវបាន គេ តម្កល់ ទុក នៅ កន្លែង គេច ពន្ធ នៅ បរទេស ។
របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ឯករាជ្យ មាន ឈ្មោះ ថា  Global  Financial  Integrity  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ទទួលរង នូវ ការបាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៤៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង លំហូរ ចេញ មូលនិធិ ខុស ច្បាប់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០២  និង ឆ្នាំ  ២០១១ ។
លោក  Arun  Kumar  អតីត សាស្រ្តាចារ្យ សេដ្ឋកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Jawaharlal  Nehru  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « សេដ្ឋកិច្ច ខ្មៅ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា »  ឬ  The  Black  Economy  in  India  បាន និយាយ ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បាត់បង់ ចាប់តាំងពី បាន ឯករាជ្យ មក  អាច មាន ចំនួន ច្រើន ជាង នេះ ។
លោក និយាយ ថា៖  « ការព្យាករ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ២ លាន លាន ដុល្លារ  ( ទ្រី លាន )  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៨  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ការបាត់បង់ នេះ  រួមទាំង ការប្រាក់ ដែល អាច បាន ពី តម្លៃ នៃ ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ប្រទេស ។  ដូច្នេះ  យើង កំពុង និយាយ អំពី ទំហំ នៃ ប្រាក់ ដ៏ ធំ សម្បើម ដែល ត្រូវបាន បាត់ ទៅ ប្រទេស ដែល ក្រីក្រ ខ្លាំង  ហើយ ដែល ធនធាន មាន តិចតួច » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ភាពយឺតយ៉ាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការសន្យា របស់ ខ្លួន ថា នឹង បង្ក្រាប  « លុយក ខ្វក់ » ។  អ្នកជំនាញ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  តម្រូវការ បន្ទាន់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល គឺ រក អ្នក ដែល ចរាចរ លុយក ខ្វក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ពីព្រោះថា  វា ជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការតាមដាន រក អ្នក ទាំងនោះ នៅពេល លុយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ បរទេស រួចហើយ ។
ទោះបីជា ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ច្បាប់ ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង ការគេច ពន្ធ  តែ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នោះ នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។
លោក  Kumar  និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ការចរាចរ លុយ ដោយ បាន ពី ចំណូល មិន ស្រប ច្បាប់ មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់  ពីព្រោះ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ គឺ ងាយ នឹង ថ្លោះ ធ្លោយ អភិបាលកិច្ច នៅ ទន់ខ្សោយ  ហើយ  អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ភាគ ច្រើន គឺ ពុករលួយ  ហើយ ឋានៈ ផ្សេង ៗ ក្នុង ជួរ នយោបាយ ក៏ ពុករលួយ ដែរ » ។
បន្ទាប់ពី ការសន្យា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថា  នឹង បង្ក្រាប ទៅលើ ការគេច ពន្ធ នោះ  លោក  Modi  បាន អនុម័ត ច្បាប់  « លុយក ខ្វក់ »  ដែល ដាក់ ពិន័យ ធ្ងន់ ៗ  និង ដាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អ្នក គេច ពន្ធ ដែល ខកខាន មិន បាន ប្រកាស ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Modi  ក៏ បាន ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រាង ជាមួយ មេដឹកនាំ មួយ ក្រុម មកពី ២០ ប្រទេស  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ វិញទៅមក នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ក៏ បាន ចុះហត្តលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ពន្ធ អាករ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគេច ពន្ធ នៅឯ នាយ សមុទ្រ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  Jaitley  ដែល ការពារ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការតាមដាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា៖  « ឥឡូវនេះ ពិភពលោក នេះ នឹង មាន តម្លាភាព កាន់តែ ខ្លាំង ។  ប្រទេស នានា កំពុង សហការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទៅលើ បញ្ហា នេះ » ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ភ្នាក់ងារ ចម្រុះ ទៅលើ ការរកឃើញ ដែល អះអាង ក្នុង ឯកសារ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ាមួយ  ដែល រួម មាន ឈ្មោះ ប្រជាជន ឥណ្ឌា ជាង  ៥០០ នាក់  មាន ចាប់ពី តារា បូលីវូដ  រហូតដល់ទៅ ឧស្សាហករ ធំ ៗ  និង មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Arun  Jaitley  បាន ហៅ របាយការណ៍ នេះ ថា ជា  « ជំហាន ល្អ »  ហើយ លោក បាន សន្យា ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ឆាប់ រហ័ស មួយ ។  « គណនី ណាមួយ ក៏ដោយ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ជា គណនី ខុស ច្បាប់  វិធានការតឹង រឹុង ដូច ដែល មាន ចែង ស្រាប់ នៅក្នុង ច្បាប់  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ទៅ លើ ពួកគេ » ។
ការសន្យា ធំ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Modi  គឺ ការបង្ក្រាប ទៅលើ អ្នក គេច ពន្ធ  និង នាំយក លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ជា លុយ ហូរ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង សម្រាប់ ចៀសវាង ការបង់ ពន្ធ  ត្រឡប់មក ក្នុង ប្រទេស វិញ ។
ពេលនេះ  វ៉ាន់  នីឡា  ហាក់ រសាយ នៅក្នុង ចិត្ត  នាង ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល នាង កំពុង សម្តែង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នាង បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ...
លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ដែល យើង គ្រប់ គា្ន តែង បាន ស្គាល់  ថា ជា តារា សម្តែង ដែល ទទួលបាន គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ពី ទស្សនិកជន  និង  ជា ពិធី ករ  ដែល មាន វោហាសព្ទ កំប្លុក កម្លែង ប្រចាំ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ...
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពិធី ការិនី  និង  ជា តារា សម្តែង  ថន  ដារ៉ា  បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ជា មន្ត្រី ពោះ ម៉ាយ ជនជាតិ ថៃ បាន ...
មហាជន មួយចំនួន ពិតជា បាន ស្គាល់ តារា សិល្បៈ ជាច្រើន តែ គេ មិន បាន ដឹង  និង  ស្គាល់ កូន របស់  តារា សិល្បៈ ទាំងនោះ ទេ ដូច្នេះ ដើម្បី បំពេញ បំណង ដល់ ការចង់ ដឹង ចង់ ស្គាល់ មុខ កូន ៗ របស់ តារា សិល្បៈ ...
ទោះបីជា តួ ឯក ប្រុស លោក  ប៉រ  ត្រីសៈ ឌី  (Por  Tridsadee)  បាន ចាក់ ចេញ អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  តែ ប្រពន្ធ របស់ លោក អ្នកនាង  បូ  វែន ដា  និង  កូនស្រី  ម៉ាលី ស ...
ក្រោយពី រៀបការភ្លាម  កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ឈិន  ឈឿន  បាន បណ្តើរ  ភរិយា រូប ស្រស់ ទៅ ដើរ  កំសាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ...
ចាន់ នីន  ជា កូន កាត់ អឺរ៉ុប - ថៃ  ( ម្តាយ ថៃ )  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ខេត្ត ឡាំប៉ាង  ប្រទេស ថៃ  បាន មក ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី ...
បេក្ខជន  ឆាយ  លីអាន  ជា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស  និង សិស្ស ពូកែ គណិត មេដាយ ប្រាក់ គណិត ពិភពលោក  បាន គណិតវិទ្យា និទ្ទេស  F  សម័យ ប្រឡង ២០  សីហា  ២០១៨ នេះ ។
សម្រាប់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នេះ  ត្រូវបាន បេក្ខជន  និង មហាជន ទូទៅ  ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ វា មាន បញ្ហា អ្វី បានជា មាន បេក្ខជន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា នេះ ច្រើន យ៉ាង ដូច្នេះ  សូម្បីតែ សិស្ស ពូកែ គណិត ទូទាំង ប្រទេស ៕
វិទ្យាល័យ ឯកជន ដ៏ កម្រ មួយ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស កំពុង មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
វិទ្យាល័យ បច្ចេកទេស  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ACT  ជា វិទ្យាស្ថាន ឯកជន  ដែល សិស្ស នឹង ទទួល ការសិក្សា  ទាំង ចំណេះ ទូទៅ  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  សិស្ស សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ៩ គឺ អាច ចាប់ យក នូវ អ្វី  ជាមុខជំនាញ ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  នៅពេល រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ហើយ មិន ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  គឺ ពួកគេ អាច ចូល បម្រើ ការងារ ទៅ តាម ជំនាញ  ដែល ខ្លួន  បាន សិក្សា ។
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង សៅ  វិសាល  ជាមួយ លោកស្រី  ឡូ  ម៉ាតា លៀ  (Lo  MartaLia)  នាយិការគ្រប់គ្រង វិទ្យាល័យ ACT  និង លោក ទ្រី  ឈីវ  អគ្គ នាយក រង ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
សម្រាប់ សិស្ស រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង តម្រូវឲ្យ ចុះ កម្មសិក្សា  ៣ ខែ  បន្ទាប់មក ពួកគេ  នឹង ប្រលង ចេញ ថ្នាក់  ជាតិ  ដែល មាន គណៈកម្មាធិកា ពី ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  ចំពោះ
សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់  នឹង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ចំនួន ២  គឺ សញ្ញាបត្រ ចេញ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  និង សញ្ញាបត្រ ចេញ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  អាច ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា បំពេញ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម
បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង វេទិកា សាធារណៈ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨
រុស្សី នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ កម្ពុជា  ទៅ លើ វិស័យ ជាច្រើន  រួមទាំង  វិស័យ សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម
សម្រាប់ ខួរក្បាល ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ឲ្យ ចំណី វា ញ៉ាំ បាន គ្រប់  គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ។  ចិត្ត គំនិត របស់ អ្នក ត្រូវការ ទាំង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ខាង ផ្លូវចិត្ត  និង របប អាហារ មាន ជីវជាតិ ដើម្បី វា ធ្វើការ បាន ល្អ ដដែល  ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ ខួរក្បាល កាន់  តែ មាន សុខភាព ល្អ ជាប់  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
1- ធ្វើ ទៅ តាម របប អាហារ ផ្តល់ ជីវជាតិ  ។  ចូរ ចៀស របប អាហារ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស អាហារ ដែល គ្រាន់តែ អាច ឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ រយៈពេល ខ្លី  ។
2-រក្សា ទម្ងន់ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង តាមដាន ទៅលើ សម្ពាធ ឈាម  កូឡេស្តេរ៉ូល  និង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ផង  ព្រោះ វា ជា កត្តា ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ភាព ភ្លេចភ្លាំង  ។
4- កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ ខ្លាញ់ ប្រភេទ  Saturated  Fats  តែ ត្រូវ ញ៉ាំ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី ឲ្យបាន ច្រើន វិញ  ។
5- រស់ នៅ ឲ្យ មាន ភាពសកម្ម ទាំង ក្នុង សង្គម  និង ផ្លូវចិត្ត ផង  ។  ការសិក្សា  អ្វី ៗ ដែល ថ្មី  និង ព្យាយាម ជំនះ ខួរក្បាល ជាញឹកញាប់  សុទ្ធតែ ជា វិធី ជម្រុញឲ្យ ខួរក្បាល មាន សុខភាព ល្អ ហើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
(VOVWORLD)  -  នៅពេល និទាឃ រដូវ មកដល់ ម្ដង ៗ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ឆ្នាំ ថ្មី មួយ ដោយ មាន  បំណងប្រាថ្នា និង សេចក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។ ហើយ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី នេះ ជន វៀតណាម មាន ទំនៀមទំលាប់ ទៅ វត្ត ដូច្នេះហើយ បាន ក្លាយទៅជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ មួយ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ខាង ស្មារតី របស់ ជន វៀតណាម ។
“ តាំងពី ជីដូន ជីតាម កហើយ តែងតែ ទៅ វត្ត នៅពេល និទាឃ រដូវ មក  ដល់ ម្ដង ៗ ។ ឥឡូវ យើង ជា ជំនាន់ កូន ចៅ  គប្បី ធ្វើ តាម ជំនាន់ មុន ៗ ។ ទៅ វត្ត ដើម្បី បួង  សួង សុំឲ្យ មាន សំណាង ល្អ  សុភមង្គល  រកស៊ី មាន បាន  និង សុខភាព ល្អ សំរាប់ ក្រុម  គ្រួសារ និង សង្គម ទាំងមូល ” ។
ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម ការទៅ វត្ត នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី បួងសួង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក៏ ជា ពេលវេលា ដើម្បី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង  បរិយាកាស បរិសុទ្ធ នៅ ទីនោះ ហើយ ត្រឡប់ ទៅ រក ប្រភព ដើម របស់ ប្រជាជាតិ  ទៀតផង ។
(VOVworld)  –  នៅពេល និទាឃ រដូវ មកដល់ ម្ដង ៗ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ឆ្នាំ ថ្មី មួយ ដោយ មាន  បំណងប្រាថ្នា និង សេចក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។ ហើយ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី នេះ ជន វៀតណាម មាន ទំនៀមទំលាប់ ទៅ វត្ត ដូច្នេះហើយ បាន ក្លាយទៅជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ មួយ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ខាង ស្មារតី របស់ ជន វៀតណាម ។
ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម ការទៅ វត្ត នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី បួងសួង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក៏ ជា ពេលវេលា ដើម្បី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង  បរិយាកាស បរិសុទ្ធ នៅ ទីនោះ ហើយ ត្រឡប់ ទៅ រក ប្រភព ដើម របស់ ប្រជាជាតិ  ទៀតផង ។  លោក  Nguyen  Van  Cu  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប នៅខ័ណ្ឌ  Tay  Ho  រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន សំណេះសំណាល ថា៖
“ ទំនៀមទំលាប់ ទៅ វត្ត នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី របស់ ជន វៀតណាម ជា ទំនៀម  ទំលាប់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។ តាំងពី ជន ចាស់ជរា ដល់ យុវជន  សុទ្ធតែ ចង់ ទៅ វត្ត ដើម្បី បួងសួង សុំឲ្យ ខ្លួនឯង មាន សំណាង ល្អ  សុំឲ្យ ប្រទេសជាតិ  កាន់តែ  សម្បូរ រុងរឿង ។ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ នឹង បន្ត អភិរក្ស និង ពង្រីក  លក្ខណៈ  វប្បធម៌ នេះ ” ។
តាម ទស្សនៈ ពី ជីដូន ជីតា ថា  ការ ទៅ វត្ត នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី នាំមក នូវ  អារម្មណ៍  ស្ងប់ចិត្ត និង សុខ សានត្រាណ ។ ហាក់ដូចជា នៅពេល ជីវភាព រស់ នៅ  កាន់តែ ទំនើប និង អារិយ្យ ធម៌ នោះ  មនុស្ស យើង កាន់តែ ចង់ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ដ៏  បរិសុទ្ធ ដើម្បី ចាកចេញ ពី ភាពមមាញឹក ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ លោកស្រី  Pham  Thi  Dau  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប នៅខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ចែក  រំលែក ថា៖
ការទៅ វត្ត មិន ត្រឹមតែ ជួយ ប្រជាជន វៀតណាម រក្សា បាន នូវ អត្តសញ្ញាណ  ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជាតិ ហើយ សំដែង ការគោរព ដឹង គុណ ចំពោះ ជីដូន ជីតា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ គេ ឆ្ពោះទៅ ភាព សុចរិត ទៀង ត្រង់  ធ្វើ ប្រការ អ្វី មួយ ដែល  មាន អត្ថន័យ ចំពោះ គ្រួសារ និង សង្គម  ទៀតផង ៕
ថ្លែង មតិ បញ្ជា ណែនាំ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  គោរព និង សន្យា បង្កើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តភាព ។  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  អន្តរជាតិ នឹង រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ វៀតណាម អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១១ - ២០២០  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ អំពី ធនធាន ទឹក ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Ben  Tre  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ben  Tre  បាន សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  ASEM  អំពី ការងារ គ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក សំដៅ កំណត់ របៀបវារី ក្រោយពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  Pham  BinhMinh  បាន ស្នើរ ឲ្យ តំណាង ទាំងឡាយ ប្រមូលផ្ដុំ ពិភាគ្សា  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  រូប សណ្ឋាន ល្អ ហើយ នាំចេញ គោលនយោបាយ សមស្រប អំពី ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ដោយ និរន្តភាព ៕
លោក  ត្រាំ  បាន ហៅ ការលប់ ចោល នេះ ជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់ កម្លាំង ការងារ អាមេរិក ។  ដូច ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ពីមុន ៗ មក បាន ធ្វើ ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ថែមទាំង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជាមួយ  ដាក់ ឲ្យ មាន បម្រាម ឡើងវិញ ចំពោះ ការផ្តល់ មូលនិធិ រដ្ឋាភិបាល ដល់ អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ដែល ផ្តល់ សេវា ពន្លូត ទារក  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការពន្លូត ទារក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  អង្គុយ នៅ តុ របស់ លោក នៅ សេតវិមាន  រង់ចាំ ប្រធាន សេតវិមាន  Reince  Priebus  ដែល នៅ ខាងក្រោយ លោក  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ចំនួន ៣ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក ស. រ. អា. ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ដែល មាន សមាជិក ១២ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈ ដែល លោក ចាប់ផ្តើម សប្តាហ៍ ទី មួយ របស់ លោក នៅ សេតវិមាន ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ហៅ កាត់ ថា  TPP  នោះ ត្រូវបាន ចចារ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង អណត្តិ របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ប៉ុន្តែ សភា ស. រ. អា.  មិន បាន ផ្តល់ សច្ចានុមត្តិ ទេ ដោយសារ សមាជិក សភា ជាច្រើន ជំទាស់  ឬ  មាន មន្ទិល សង្ស័យ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ត្រាំ  ដែល បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា នៅពេល ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត នោះ  បាន បញ្ឈប់ ការជួល បុគ្គលិក ថ្មី សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ជាច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចាយវាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការរីក ធំ ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ។
ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ស្វះស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ ក្នុង ការបោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ចិន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក
ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត 2018-09-04T12:09:49+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  វន  វិណារ៉ា  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ភិបាល ខុស ច្បាប់  និង មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី លោក  ម៉ែន  ចាន់ រ៉ា  អភិបាល រង ក្រុង បាវិត  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ភិបាល ខុស ច្បាប់ ក្រុង បាវិត ។
មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ក្រុង បាវិត  បាន ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់  ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត  ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថាៈ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ក្រុមការងារ បាន ប្រមូល ថ្នាំ ក្លែងក្លាយ ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី ការ នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល ចំនួន  ៤ កេស  យកមក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ដើម្បី ដុត កំទេចចោល  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ការកើនឡើង បន្តិច  មាន ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ។  ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី លុបបំបាត់ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម សហការ ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ជា ធំ  ៕
«  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦២៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៣១៦ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នៅក្នុង ខែសីហា
ពណ៌ សក់ បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់  ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ  មិន ថា ប្រុស  ឬ ក៏ ស្រី នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ សម្រស់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កាន់តែ លេចធ្លោ ។  សម្រាប់ ស្រី ៗ ដែល និយម លេង ពណ៌ សក់  កញ្ញា  សូម នាំ អារម្មណ៍ អ្នក ទៅ មើល ពណ៌ ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងក្រោម  ធានា ថា ពេញចិត្ត  និង ឃើញ ភ្លាម ចង់ ប្ដូរ ពណ៌ សក់ ភ្លាម តែម្ដ ង៖
ពូ និយាយ រឿង បាល់ បន្ដិច ចុះ  ព្រោះ ជា ដំណាក់កាល  World  Cup  ហ្នឹង  ត្រូវ និយាយ រឿង បាល់  អត់ ដូច មួយ នោះ  និយាយ ពី ចលនា អោយ កងទ័ព បះបោរ ស្អី ណា ទៀត ហើយ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ពូឈ្នះ ដៃគូ របស់ ពូ ដែល ភ្នាល់ ជាមួយគ្នា  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក  ២០  ឆ្នាំ ហើយ ។  ឥឡូវ ពូឈ្នះ ដល់ ទៅ  ១៧  ប្រកួត  …  តើ អ្នកណា នឹង លើក ពាន  World  Cup?  ចាប់  Uruguay  ទៅ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន ស៊ី សៀង ។  រឿង ស៊ី សៀង នេះ  ម្សិលម្ង៉ៃ  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  បានជា មីង ចាប់ផ្ដើម យក សៀង មក ឲ្យ ពូ  រួចហើយ ពូ ថា  ទេ !  អ្នកចាញ់ បាល់ កំពុង ស៊ី សៀង  អ្នក ឈ្នះ បាល់ ស៊ី ស៊ុប  ហើយ ម៉េច ក៏ យក សៀង មក ?  យក សៀង មក ឲ្យ ពូចុច ជាមួយ ត្រសក់ ។  ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ ថើប ពូ  មិន ដឹង ថា  ថ្ពាល់ ពូផ្អែម  ឬ ក៏ ជូរ ?  ប៉ុន្តែ រឿង ជូរ  រឿង ផ្អែម  វា មិន សូវ ជា អី ប៉ុន្មាន ទេ  រឿង ធំ ជាង គេ  គឺ ក្រែម ជាប់ អាវ ។  ប៉ុន្តែ  មីង មិន ប្រកាន់ ទេ ក្មួយ ៗ  នៅ ពេល ដែល ពូមក អញ្ចឹង  ជាប់ ក្រែម ទាំង ខ្នង  ជាប់ ក្រែម ទាំង មុខ  ជាប់ ក្រែម ទាំង ស្អី ៗ  អត់ ប្រកាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អត់ មាន កម្មវិធី អី  ស្រាប់តែ មក វិញ ជាប់ ក្រែម ។  ហ្នឹង រឿង ហើយ ។
ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ជួបជុំគ្នា នៅ តំបន់ មួយ  ដែល ហៅ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ចេង  ឌូបាយី  កម្ពុជា - ចិន  ដែល មាន លោក  វង  សេង  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ខ្ញុំ សុំ យក ឱកាស នេះ  ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ លោក ផងដែរ  ដែល ផ្ដល់ នូវ ទីកន្លែង សម្រាប់ ការជួបជុំ នេះ  ហ្នឹង ម្ខាង ។  ម្ខាង ទៀត  គឺ លោក បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ចំនួន  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ដែល នឹង ក្លាយទៅជា សមាជិក ស្ថាបនិក  នៃ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ។  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅ ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  ឲ្យ យក ទៅ ចូល  ឬ ឲ្យ ម្ចាស់ ខ្លួន ទៅ ចូល តែម្ដង ទៅ  ដើម្បី គេ កត់ត្រា ឈ្មោះ  សម្រាប់ ធ្វើជា ស្ថាបនិក មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ។  សូម អរគុណ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន មក ជួបជុំ ជាមួយនឹង ក្មួយ ៗ  កម្មករ / ការិនី  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល របស់ យើង ។  សុំ យក ឱកាស នេះ  ស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន របស់ ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី ទាំងអស់  ដែល បាន ចូល រូម មាន ចំនួន ច្រើន ។  ប្រៀបធៀប នឹង អ្នកចូលរួម មុន ៗ  គឺ លើក នេះ  យើង ជួប រហូត ទៅដល់  ២  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់ ។  ថ្ងៃស្អែក  ដូចជា  ២  ម៉ឺន នាក់ ជាង  ប្រហាក់ប្រហែល ប៉ុណ្ណឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ  ដូចជា មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  នៅ មាន ទៀត ។  ក្មួយ ៗ ដែល មិន ទាន់ បាន ជួប  សង្ឃឹម ថា នឹង ជួបគ្នា នៅក្រោយ បោះឆ្នោត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  លក្ខខណ្ឌ នៅ ចំណុច ត្រង់នេះ  បើសិនជា ពូ ឈ្នះ ឆ្នោត  គឺ ដំណើរ ជួប ជាមួយ កម្មករ  នឹង បន្ត ធ្វើ  ដែល ពូ បាន និយាយ ថា  នឹង ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  បែរជា គណបក្ស ប្រជាជន ចាញ់ ឆ្នោត  ពូ ពុំ មាន ឱកាស ដើម្បី ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តទៅទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ ដំណើរ ការជួបគ្នា  គឺ មិន អាច ជួប បាន បន្ត ទៅ ទៀត ទេ ។  ហ្នឹង គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ជូន ទុក ជាមុន ។  ប៉ុន្តែ សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ៗ នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ពូ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី ពូមាន លទ្ធភាព ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា តទៅទៀត ។
ថ្ងៃ នេះ  ពូដឹង ថា  ក្មួយ ៗ ទាំងឡាយ  រង់ចាំ វត្តមាន របស់ ពូពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ  ដោយសារ ដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជិត  ១១  ខែ ហើយ  ដែល ពូចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ ជួប ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី ។  យើង បាន ជួប ប្រមាណ ជា  ៦  ម៉ឺន នាក់  រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ អស់ ទេ នូវ ចំនួន កម្មករ / ការិនី  ហើយ ថ្ងៃស្អែក  យើង នឹង ត្រូវ ជួប ជា លើក ចុងក្រោយ នៅក្នុង អាណត្តិ ចាស់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទោះបី ថា  ពូ បាន មក ជួប ជាមួយនឹង ក្មួយ ៗ យឺត ពេល បន្តិច  តែ ការមក ជួប យឺត  ប្រសើរ ជាង មិន បាន មក ជួប ។  ថ្ងៃ នេះ  ទម្លាប់ កាលពី មុន នេះ  ឲ្យ តែ មក ទិស ខាងលិច  គឺ តែងតែ មាន ភ្លៀង រហូត  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  មក ទិស ខាងលិច  បែរជា មាន មេឃ បើក ថ្ងៃ ។  ស្ថានភាព នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា  គ្មាន ភ្លៀង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង ទេ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  គឺ ភ្លៀង ច្រើន នៅ តំបន់ នេះ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ភ្លៀង រាយប៉ាយ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការអរគុណ  ចំពោះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មក / ការិនី របស់ យើង  បាន មក ជួប នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  ដែល មកពី  ១៨  រោងចក្រ  ហើយ ក្រៅពី ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ពូ នៅ ព្រឹក នេះ  ល្ងាច នេះ  ក្មួយ ៗ នឹង បាន ទទួល ការឈប់ សម្រាក រយៈពេល មួយ ល្ងាច ទៀត  ដោយ មាន ប្រាក់ខែ ពេញ ។  ហើយ នេះ  ក៏ ជា ការផ្ដល់ ឱកាស  ដើម្បី បាន ជួប សំណេះសំណាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី  នៅក្នុង ដំណើរ នៃ ការអនុវត្ត នយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥ ។
គេ ក៏ បាន ឃើញ ពូធ្វើ សកម្មភាព ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ដែល មិន ត្រូវ មើល រំលង នោះ ទេ ។  វា នឹង ក្លាយទៅជា កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ ដឹកនាំ  ប្រសិនបើ យើង ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ហើយ មើល រំលង វិស័យ កសិកម្ម ។  ដូច្នេះ  យើង បាន ប្រឹងប្រែង ណាស់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ក្មួយ ៗ អាចនឹង គង់ មើល បាន នូវ រូបភាព ជាច្រើន  ដែល បន្សល់ទុក  ដែល ពូ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ តាម មូល  ដ្ឋាន  ទាក់ទង នឹង ការកែទម្រង់ ដីធ្លី  ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី របប  ប៉ុល  ពត  បាន ដកហូត កម្ម សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ទៅ ។
ពូសុំ យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ថ្លែង ជូន នូវ ការអរគុណ ចំពោះ ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី  ហើយ តាមរយៈ ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី  ក៏ សុំ ផ្ញើ ជូន ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា  អ៊ំ  មាមីង  ដែល ជា ឪពុក ម្ដាយ  ជា ជីដូន ជីតា របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូ  ក៏ ដូចជា រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៤០  ឆ្នាំ កន្លង ផុត ទៅ ។  ពួកគាត់ ទាំងនោះ  ដែល បន្សល់ទុក នូវ ជោគជ័យ ជាច្រើន  ដែល បាន រួម ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន ។  ប្រសិនបើ គាត់ នៅ រស់  គាត់ ពិតជា មាន មោទនភាព ជាមួយនឹង អ្វី  ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ ពូសង្ឃឹម ថា  មរតក ដែល ពួកគាត់ បាន បន្សល់ទុក សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  ពី ដំណាក់កាល ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្ដាយ  រហូតមកដល់ ក្មួយ ៗ  បាន បន្សល់ទុកឲ្យ ក្មួយ ៗ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ គង់ នឹង អាច យល់ បាន ថា  អ្វី ដែល បាន ធ្លាប់ កើត ពី អតីតកាល  ហើយ អ្វី ដែល យើង កំពុង មាន នៅ ពេល នេះ  ហើយ ព្យាករ ទុក ទៅ អនាគត  តើ យើង នឹង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា អ្វី តទៅទៀត ?
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ហើយ ពិនិត្យមើល ថា  តើ អតីតកាល របស់ យើង នៅ ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  មាន រោងចក្រ ប៉ុន្មាន ទៅ ?  ជាពិសេស គឺ នៅ តំបន់ នេះ តែម្ដង  ដែល មុន នោះ  គ្រាន់តែ ជា វាល ស្រែ  លម្អ ទៅ ដោយ ស្រូវ មួយចំនួន  ហើយ ពេល ខ្លះ  ស្រូវ នោះ អត់ មាន ទឹក  ព្រោះ តំបន់ នេះ  គឺជា តំបន់ ដែល មិន មាន ប្រភព ស្រោចស្រព គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  តំបន់ នេះ  ក្លាយទៅជា តំបន់ ដែល មាន រោងចក្រ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ដែល មាន ចំនួន កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ធ្វើការ នៅ ទីនេះ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខ្សែក្រវាត់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ មាន ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  ដែល មាន រោងចក្រ យ៉ាង ច្រើន តាំង នៅ ។  ប្រៀបធៀប រោងចក្រ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង រោងចក្រ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  គឺ មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទេ ។
ឥឡូវ ទោះបី ចូលមកដល់ វិស័យ ជម្រុញ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  ក៏ យើង មិន បាន បោះបង់ចោល នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វិស័យ កសិកម្ម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវ ជម្រុញ ។  ប្រទេស ដែល ធ្វើ តែ កសិកម្ម សុទ្ធ ដូចជា  អាពត  មិន អាច ធ្វើ អ្នក មាន បាន ទេ  មិន អាច រីកលូតលាស់ បាន ទេ  ត្រូវ ផ្គុំ គ្នា នូវ វិស័យ ទំាង  ៣  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ សេវា ។  សេវា របស់ យើង  រាប់ ទំាង សេវា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង  សេវា រីក ធំ ណាស់  ហើយ ប្រទេស ដែល មាន ការជឿនលឿន  សេវា ហ្នឹង វារីក ធំ ជាង គេ  មាន តំាង ពី ទេសចរណ៍  មាន តំាង ពី ធនាគារ  មាន តំាង ពី ការលក់ដូរ ស្អី ៗ អា ហ្នឹង ទាក់ទង ជាមួយនឹង វិស័យ សេវា ។
ថ្ងៃ នេះ  ពូក៏ សុំ បញ្ជាក់ ជូន ក្មួយ ៗ ថា  តាមរយៈ សំណើ របស់ លោក  វង  សេង  គាត់ បាន គិតគូរ ទៅដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គាត់ នៅ ទីនេះ ។  អញ្ចឹង គាត់ បាន ធ្វើ សំណើ ដើម្បី អោយ មាន ការតភ្ជាប់ រវាង រថយន្តក្រុង  បន្ថែម  ៤  គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  មកកាន់ ចំណុច ដែល យើង កំពុង ឈរ នៅ នេះ ។  ម្សិលមិញ នេះ  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រួចហើយ  នូវ រថយន្តក្រុង បន្ថែម ទៀត  រហូតមកដល់ ត្រឹម ហ្នឹង តែម្ដង ។  អញ្ចឹង ទេ  ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី នៅ ទីនេះ  គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ សេវា ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច  ២  ឆ្នាំ ទៀត ។
ឥឡូវ  យើង ឆ្ពោះ មក និយាយ អំពី បញ្ហា ទាក់ទង ជាមួយនឹង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  ប្រទេស របស់ យើង  កាលពី ដើម  ឧស្សាហកម្ម ក៏ ចាប់រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ដែល ដឹក នំា ដោយ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  នៃ យើង  រាប់ ទំាង ឧស្សាហកម្ម ក្រដាស  ក្រដាស ធ្វើ សៀវភៅ សរសេរ ទំាង ឡាយ  មិន បាន នំា ចូល ពី បរទេស ទេ  ដោយ យើង មាន រោងចក្រ ក្រដាស ខ្លួនឯង  ក្នុង ប្រទេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រោងចក្រ ក្រដាស ហ្នឹង ត្រូវបាន គ្រាប់បែក អាមេរិក ទម្លាក់ បំផ្លាញ ចោល ។  យើង ខាន បាន ប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះ  ឧស្សាហកម្ម កាលពី ពេល នោះ  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន បង្គួរ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម  បន្ទាប់មក របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  រោងចក្រ ទំាង ឡាយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។  យើង ក៏ បាន ខិតខំ ស្តារ រោងចក្រ ឡើងវិញ  ហើយ ដែល ហៅ ថា  រោងចក្រ ៗ  ការពិត សិប្បកម្ម  … ។
ខ្ញុំ គួរតែ ផ្ដល់ អោយ ជា អនុសាសន៍ សម្រាប់ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ធ្វើ ការពិចារណា ទៅលើ បញ្ហា សេវា រថយន្តក្រុង  ដែល ឃើញ ថា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  គឺ វា រត់ ក្នុង ដំណើរ ឆ្ងាយ  …  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ  យើង ដាក់ រថយន្ត មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ បើសិន មាន តម្រូវការ លើស ពី ហ្នឹង  យើង ក៏ នឹង បន្ថែម រថយន្ត ដែរ ។  ដូច្នេះ  កម្មករ / ការិនី របស់ យើង នៅ ទីនេះ  ក៏ នឹង ទទួលបាន សេវា រថយន្តក្រុង បន្ថែម ទៀត  ហើយ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ក៏ កំពុងតែ ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាពតភ្ជាប់ រថយន្តក្រុង  ទៅ តំបន់ រោងចក្រ នៅ តាខ្មៅ  និង អាច នៅ តំបន់ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច ផ្តល់ ឱកាស ងាយស្រួល ដល់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ដែល ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង ។  នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល សូម ផ្តល់ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  ពូក៏ ចង់ ដឹង ដែរ ថា  ដោយសារតែ រថយន្តក្រុង នោះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ យូរ ក្រែល ហើយ  ឥឡូវនេះ  សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ដែល ចូលទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ដែល បាន ជិះ រថយន្តក្រុង  តើ មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ  សូម លើក ដៃ បន្តិច មើល ?  មាន ដែរ តើ !  ដូច្នេះ  បាន សេចក្តី ថា  ក្មួយ ៗ បាន ស្គាល់ រថយន្តក្រុង ហើយ ។  កាលពី មុន រថយន្តក្រុង វា នៅ ខាងក្នុង ឯណោះ  ឥឡូវ  រថយន្តក្រុង បាន មកដល់ កន្លែង នេះ ។  អញ្ចឹង ទេ  បើសិនក្មួយ ៗ ត្រូវការជិះ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជិះ ទៅ ធ្វើការ ទេ  នៅ ពេល ដែល ក្មួយ ៗ ជិះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ  ឬ ក៏ ទៅ ដើរកម្សាន្ត  គឺ ក្មួយ ៗ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការបង់ប្រាក់ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពូសុំ បញ្ជាក់ ថា  សូម ពាក់ ប័ណ្ណ កម្មករ នេះ ទៅ ជាមួយ ។  ដាក់ ទៅ ។  រួចហើយ បង្ហាញ ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ ជា កម្មករ  ដោយ គេ ឃើញ ប័ណ្ណ ហ្នឹង  គេ មិន យក ប្រាក់ ពី ក្មួយ ទេ ។  អញ្ចឹង ដើម្បី ចៀសវាង ការភាន់ច្រឡំ ។
ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ការជួប ជាមួយនឹង ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ដែល មាន ចំនួន រហូត ទៅដល់  ២  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់ ជាង  ពូចង់ និយាយ ចំណុច ខ្លះ  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង បន្ថែម ។  ពូ គិត ថា  ក្មួយ ៗ ទាំងឡាយ បាន យល់ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍  ដែល ក្មួយ ៗ ទទួលបាន រួចហើយ  តាមរយៈ ការសំណេះសំណាល រាប់ សិប លើក  ដែល ពូ បាន ធ្វើជាមួយ កម្មករ / ការិនី ។  ក្មួយ អាច មើល តាម ទូរទស្សន៍  ក្មួយ អាច មើល តាម ហ្វេសប៊ុក  ក្មួយ អាច មើលឃើញ នៅ តាម ចំណុច នេះ / នោះ  ព័ត៌មាន ច្រើន ណាស់ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពូ ចង់ រំលឹក បន្តិច  ដើម្បីឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ ថា  ក្មួយ ៗ អាច ចោទ ចេញ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើបនឹង មក ជួប ជាមួយ កម្មករ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ កាលពី ពេល មុន បែរជា មិន ជួប ?  មិន មែន  ពូ មិន ជួប កម្មករ នោះ ទេ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពូ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១  ឧសភា  ហើយក៏ មាន ការជួប ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ពេល ដែល ពូទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឬ នៅ តាម រោងចក្រ នេះ / នោះ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ជំនួប ដែល ធំ ទូលាយ  ហើយ ដែល ជា យុទ្ធនាការ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ កម្មករ / ការិនី នោះ ទេ ។
ក្មួយ អើយ !  មិន ថា ការងារ ប្រទេសជាតិ ទេ  កិច្ចការ គ្រួសារ  ឬ ក្នុង សហគមន៍ មួយ  វា សុទ្ធតែ មាន លំដាប់ អាទិភាព របស់ វា ។  ពាក្យ ចាស់ ដែល គេ ធ្លាប់ និយាយ  គេ ថា  « ដំណើរ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី មួយ ជំហាន »  នេះ គឺជា រឿង ពិត ។  ប្រទេស របស់ យើង មាន សភាពការណ៍ ច្រើន ណាស់  ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ ដាក់ ឱ្យ មេដឹកនាំ ត្រូវតែ ធ្វើ ការ តាម ដំណាក់កាល មួយ ៗ  និង តាម អាទិភាព  នៃ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  គេ បាន ឃើញ ពូ នៅក្នុង ដំណាក់កាល  នៃ ពេលវេលា  ដែល ត្រូវ រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ពេល នោះ  គេ ឃើញ ពូពាក់ ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  បន្ទាប់ពី ចេញពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ហើយ  គេ បាន ឃើញ ពូពាក់ ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព  ទៅកាន់ខ្សែ ត្រៀម ជួរ មុខ  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក របស់ កងទ័ព  ដោះស្រាយ ការលំបាក របស់ ប្រជាជន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល យើង មាន សង្គ្រាម ។  គេ ក៏ បាន ឃើញ ពូធ្វើដំណើរ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយនឹង ការចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  គេ ក៏ បាន ឃើញ ពូ នៅក្នុង តំបន់ ខ្មែរ ក្រហម  អនុវត្ត នូវ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  នាំមក នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ឯកភាព ទឹកដី នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។
យើង បន្ត នៅក្នុង នយោបាយ កសិកម្ម ដោយ មិន យក ពន្ធ ដី ស្រែ  ឬ ដី ចម្ការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  មាន ប្រទេស តិច ណាស់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ដែល មិន យក ពន្ធ លើ ដី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន  តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  រយៈពេល ជិត  ៤០  ឆ្នាំ ហើយ  យើង មិន បាន យក ពន្ធ ដី កសិកម្ម ពី កសិករ នោះ ទេ ។  យើង បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រីក ធារាសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព របស់ យើង ។  យើង បាន ខិតខំ ធ្វើ  តាំងពី ប្រទេស នេះ ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥ - ៦  លាន នាក់  កាលពី ពេល នោះ ។  បន្ត ទៅ មាន ត្រឹម  ១០  លាន នាក់  ប៉ុន្តែ  យើង ជា ប្រទេស ដែល មាន ការខ្វះខាត ស្បៀង  យើង បាន ប្រឹងប្រែង ជួយ ឱ្យ កសិករ របស់ យើង  ពង្រីក នូវ ការបង្កបង្កើន ផល  ទាំង ពង្រីក ផ្ទៃដី ផង  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង ធ្វើជាង  ៣  លាន ហិកតា  ទាំង ស្រែ ប្រាំង ទាំង ស្រែ វស្សា ។  ហ្នឹង គិត តែ ពី ស្រូវ  មិន ទាន់ គិត ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម  ដំាំណាំ កសិផល ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
យើង ធ្វើ តាំងពី ប្រទេស ដែល ( មាន ) ស្រូវ ស៊ី មិន គ្រប់គ្រាន់  ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ស្រូវ សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  យើង បាន ប្រឹងប្រែង ជួយ ឱ្យ កសិករ  ពង្រីក តាំងពី ការធ្វើ តាម យថា ផល  ក្លាយទៅជា កសិករ  ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ នៅក្នុង ដំណើរ ឈាន ឡើង របស់ ខ្លួន ។  ពី កន្លែង ខ្លះ ធ្លាប់ តែ ធ្វើ ( បាន ) មួយ ដង ហើយ ខ្វះ ទឹក  ទៅជា ធ្វើ ពីរ ដង  ឬ បី ដង ។  ពី តំបន់ ដែល ធ្វើ ស្រែ  ដែល ទទួលបាន ផល តិច  ទៅជា តំបន់ ដែល ធ្វើ ស្រែ បាន ទទួល ផល ច្រើន  ឬ ក៏ អាច ធ្វើជា ដំណាំ ដទៃ ទៀត ។  មិន មែន បាន សេចក្តី ថា  យើង មើល រំលង បញ្ហា កសិកម្ម ទេ ។
ថ្ងៃ មុន  អរគុណ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ដែល បាន តំណាង ឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ ចូលរួម ព្រលែង កូន ត្រី នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល យើង ចាត់ទុក ជា ទិវា មច្ឆជាតិ  ថ្ងៃ ( ទី )  ១  កក្កដា  ដែល ជានិច្ចកាល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារ កិច្ចការ មមាញឹក ពេក  ហើយ ដោយសារ ការរៀបចំ នូវ ទីកន្លែង សម្រាប់ ការព្រលែង កូន ត្រី នោះ ធ្វើឯ ខេត្ត សៀមរាប  ដូច្នេះ  ដោយសារ ពេលវេលា វា មមាញឹក  ក៏ ផ្តល់ឱ្យ  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ចូលរួម ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ ។  យើង មិន  គ្រាន់តែ ពឹងពាក់ ទៅ លើ ត្រី នៅក្នុង បឹង  ឬ ក្នុង ទន្លេ នោះ ទេ  យើង បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល  នៃ ការភ្ញាស់ កូន ត្រី រាប់ រយ លាន ក្បាល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  យើង បាន ភ្ញាស់ ជាបង្កង សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង បាន ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នេះ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពី ជំហាន មួយ ទៅកាន់ ជំហាន មួយ  វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម តម្រូវការ ទេ  សូម្បីតែ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព របស់ យើង  ក៏ វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង អាច និយាយ បាន ថា  យើង បាន ទទួល ជោគជ័យ មួយ ជំហាន ធំ ហើយ  ទៅលើ បញ្ហា ការដោះស្រាយ ស្បៀង  ដែល មុន នេះ ជា ប្រទេស ខ្វះខាត ស្បៀង  ក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ស្បៀង ទទួលទាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  និង មាន ស្បៀង ជាង  ៥  លាន តោន ស្រូវ  សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជាមួយ ការនាំចេញ ជ័រ កៅស៊ូ  ដំឡូង មី  និង កសិផល ដទៃ ទៀត  យើង កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទាញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង  ធ្វើ ការកែច្នៃ សម្រាប់ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល កសិករ យើង ផលិត ។  យើង បាន  និង កំពុង ខិតខំ គួបផ្សំ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ យើង ក៏ មិន ជ្រុល ហួស ។  ទី  ១  យើង មិន មើល រំលង លើ បញ្ហា វិស័យ កសិកម្ម  តាំងពី ដើម ដល់ ចប់  សូម្បីតែ ពេលនេះ  យើង កំពុង ជម្រុញ ឧស្សាហកម្ម  តែ មិន ត្រូវ ភ្លេច ថា  វា មាន ប្រតិសកម្ម ជាមួយ វិស័យ កសិកម្ម ខ្លាំង ណាស់ ។  យើង កំពុងតែ ជម្រុញ ការដាក់ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ធ្វើ ឃ្លាំង  និង រៀបចំ ទុន  ដើម្បី ប្រមូល ការទិញ ស្រូវ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការដាក់ពង្រាយ ជាមួយនឹង រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាកសិករ របស់ យើង អាច មាន លទ្ធភាព ដាំ អំពៅ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ រោងចក្រ ។  យើង ដាក់ពង្រាយ នូវ រោងចក្រ សម្រាប់ ផ្នែក ដំឡូង មី  ដើម្បីឱ្យ កសិករ របស់ យើង មាន លទ្ធភាព លក់ ឱ្យ ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  រោងចក្រ ក្លាយទៅ ទីផ្សារ របស់ កសិករ ។  នេះ ជា ចំណុច  ដែល ពូចង់ លើកឡើង បញ្ជាក់ ទាក់ទិន ជាមួយនឹង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ យើង  ដែល ត្រូវ ធ្វើ តាម ជំហាន ៗ ។
យើង មិន ធ្វើ តាម  ប៉ុល  ពត  ទេ ។  យើង មិន មើល រំលង វិស័យ កសិកម្ម ទេ  យើង ផ្តល់ អាទិភាព ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  យើង មិន ធ្វើ តាម  ប៉ុល  ពត  ធ្វើ កសិកម្ម តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  យើង ធ្វើ ទាំង កសិកម្ម  យើង ធ្វើ ទាំង ឧស្សាហកម្ម  យើង ធ្វើ ទាំង សេវាកម្ម ។  ទាំង បី នេះ  ដែល ពូ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  កសិកម្ម បច្ចុប្បន្ន រួមចំណែក  ២៥ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ឧស្សាហកម្ម  ៣០ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  និង ផ្នែក សេវាកម្ម  ៤៥ %  យើង បើសិនជា ធ្វើ កំហុស ណាមួយ  នៅក្នុង ចំណោម នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ យក ផ្នែក ទំាង  ៣  នេះ  ជា សំខាន់  ព្រោះ មាន អ្នក ខ្លះ គិត ថា  យើង បាន មើល ស្រាល ទៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  រហូត ទៅដល់ និយាយ ថា  ពេលនេះ  ពូស្រឡាញ់ តែ កម្មករ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ស្រឡាញ់ ចំពោះ កសិករ ។  ពួកគេ បាន ភ្លេច នូវ សកម្មភាព របស់ ពូ តំាង ពី ដើម រហូតមក  ដល់ ថ្ងៃ ។  តើ អ្នកណា កំពុង កាន់កាប់ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ នៅ ពេល នេះ ?  មិន មែន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ហើយក៏ មិន មែន បក្ស នយោបាយ ផ្សេង ក្រៅពី គណបក្ស ប្រជាជន នោះ ទេ ។
ឥឡូវនេះ  ដល់ ពេលវេលា ដែល យើង ត្រូវ ជម្រុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដើម្បី ជម្រុញអោយ មាន ការវិវឌ្ឍ ថ្មី  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ យើង ។  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេះ ទៀតសោត  គឺ យើង មិន ត្រូវ ភ្លេច ថា  ប្រទេស ជឿនលឿន ជាច្រើន  ពឹងពាក់ លើ វិស័យ កសិកម្ម មួយ ផ្នែក  ប៉ុន្តែ ផ្នែក នៃ ការរីកលូតលាស់ ឆាប់រហ័ស បំផុត  នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  គឺ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ សេវា ។  ប្រទេស ជឿនលឿន គឺ មាន ត្រឹម  ១ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ នៃ វិស័យ កសិកម្ម ដែល រួមចំណែក  ប៉ុន្តែ  ១ %  នោះ មិន មែន បាន សេចក្តី ថា  ប្រទេស នោះ ចិញ្ចឹម ខ្លួន មិន បាន ទេ ។  ១ %  នៃ ប្រទេស របស់ គេ  មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម ប្រជាជន ខ្លួនឯង បាន ហើយ  គេ នំា ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង ។  នៅ ឆ្នំា  ១៩៩៦  បន្ទាប់ពី ចុះហត្ថលេខា ដាក់ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង រួចហើយ  ពូ បាន ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ពេល នោះ អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kim  Young-sam  បាន ប្រាប់ ថា  កសិកម្ម របស់ កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ រួមចំណែក  ១២ %  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ កសិកម្ម ថយចុះ ។  ឥឡូវនេះ  កសិកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថយចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ន័យ ថា  កសិកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចិញ្ចឹម ប្រជាជន ខ្លួនឯង មិន បាន នោះ ទេ ។  កសិកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង រីកលូតលាស់ ចិញ្ចឹម ប្រជាជន ខ្លួនឯង បាន ហើយ  ក៏ បាន នៅ រួមចំណែក  ដើម្បី ការនំា ចេញមក ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ការនំា ចេញ សាច់ ។  ឲ្យ តែ អាមេរិក នំា សាច់ គោ ទៅ កូរ៉េ  ប្រជាជន កូរ៉េ តែងតែ ធ្វើ បាតុកម្ម ជានិច្ច  ដើម្បី កុំ ឲ្យ នំា សាច់ គោ របស់ អាមេរិក ទៅកាន់ កូរ៉េ ។
ប្រទេស របស់ យើង កាលពី មុន នេះ  កសិកម្ម រួមចំណែក  ៨០ %  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្វះ ស្បៀង ទទួលទាន ។  នៅ ពេល នោះ  យើង ត្រូវ នំា ស្បៀង ចូល ។  យើង សុំ ស្បៀងពី បរទេស ចូលមក ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។  ឥឡូវនេះ  កសិកម្ម របស់ យើង មក នៅ ត្រឹមតែ  ២៥ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង អាច ចិញ្ចឹម ប្រជាជន ខ្លួនឯង បាន ហើយ  យើង នំា ទៅ បរទេស ថែម ទៀត ។  យើង កំពុង ពង្រឹង សមត្ថភាព ការនំា ចេញ វិស័យ កសិកម្ម របស់ យើង ទៅកាន់ បរទេស  តាមរយៈ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ដូច្នេះ វា មិន ដាច់គ្នា ទេ  យើង ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ កសិកម្ម  យើង ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  យើង ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ កសិ- ពាណិជ្ជកម្ម  យើង ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ។
…  មាន ការបំភ្លៃ ខ្លះ ៗ ពី អ្នក នេះ  ពី អ្នក នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ជូន ថា  ទាក់ទិន ទៅនឹង នយោបាយ មិន យក ពន្ធ ដី ស្រែ តែ មួយ មុខ  តើ ផ្តល់ នូវ ផល ចំណេញ សម្រាប់ កសិករ យើង ប៉ុណ្ណា ទៅ ?  សម័យ ដើម  តំាង ពី ជំនាន់ បារំាង ឯណោះ  មិន មែន គ្រាន់តែ សង្គម រាស្រ្ត និយម ទេ  ជំនាន់ បារំាង គឺជា អ្នកបង្កើត ការយក ពន្ធ ដី នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  អញ្ចឹង បានជា កសិករ ខ្មែរ នៅ ក្រំាង លាវ  ដែល គេ ហៅ ថា  ភូមិ តិរច្ឆាន  នៅ កំពង់ឆ្នំាង  ទ្រំា មិន បាន ជាមួយនិង ពន្ធ ដី ស្រែ នេះ  កាប់ បារំាង ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង ។  រួចហើយ បារំាង មិន ដឹង ធ្វើ អី ខ្មែរ កើត  ដាក់ ភូមិ នឹង ជា ភូមិ តិរច្ឆាន តែម្តង ទៅ ។  ប៉ុន្តែ សម័យ គណបក្ស ប្រជាជន គ្រប់គ្រង អំណាច  គណបក្ស ប្រជាជន មិន ទាន់ បាន យក ពន្ធ ដី ស្រែកសិករ ណា មួយ  ទេ ។  នេះ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ជូន  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង  ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល តំាង ពីមុន រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ពេល ទៅ ខាងមុខ  នយោបាយ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង  ក៏ សំដៅ ឆ្ពោះទៅរក ការគាំទ្រ នៅក្នុង កសិកម្ម ។  នយោបាយ កសិ- ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ ដោះស្រាយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ កម្មករ របស់ យើង មាន ទីផ្សារ  រក ទីផ្សារ ឲ្យ កសិករ ទំាង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  នេះ ហើយ គឺជា ចំណុច ដែល យើង បាន ផ្តល់ឲ្យ  ហើយ កសិករ របស់ យើង មិន តិច ទេ  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  រាប់ ទំាង កសិករ ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ការចិញ្ចឹម ត្រី  ចិញ្ចឹម សត្វ  ចិញ្ចឹម ស្អី ៗ  …  យើង នឹង ឈានដល់ យុទ្ធនាការ មួយ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  និង អាច លើកឡើង បញ្ហា នេះ  បញ្ហា នោះ  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី អាទិភាព  ដែល យើង បាន ធ្វើ  គឺ ដំណាក់កាល នៃ វិស័យ កសិកម្ម ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល ពូចាប់ផ្តើម ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ឆ្នំា  ១៩៨៥  ពេល នោះ មន្ត្រី របស់ យើង នៅ ចំា ទេ  អំពី ការជម្រុញឲ្យ ថ្នាក់ដឹក នំា ចូលរួម ធ្វើ ពលកម្ម នៅ តាម រោងចក្រ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ ពលកម្ម  ដើម្បី យល់ដឹង ជាមួយនឹង កម្មករ ផលិត ស្រា នៅ អេស្កា ដេ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន រោងចក្រ កន្លែង នេះ  រោងចក្រ ធ្វើ ចាន នៅ បែក ចាន ហ្នឹង  មាន កន្លែង ធ្វើ ចាន មួយ ។  ការពិត យើង ហៅ ថា  រោងចក្រ  ក៏ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព របស់ វា ត្រឹមតែ កូនសិប្បកម្ម តូច មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ធ្វើ ចាន នៅ ហ្នឹង  ហើយ មាន ធ្វើ ចាន ( ត្រង ) ជ័រ កៅស៊ូ  នៅឯ ខេត្ត កំពង់ឆ្នំាង ។  យើង ចាប់ផ្តើម ផលិត ចាន ត្រង ជ័រ កៅស៊ូ នេះ  ពីរ សិប្បកម្ម  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នំាង ។  ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ។  រោងចក្រ ដែល ចំណេញ  មាន តែ រោងចក្រ មួយ គត់ គឺ  រោងចក្រ បារី ។  រោងចក្រ ទំាង អស់ ខាត ទំាង អស់ ។  ដូច្នេះ ក្រោយមក បាន  យើង ធ្វើ ឯកជន រូបនីយកម្ម  រោងចក្រ ទំាង ឡាយ  ដោយ រដ្ឋ មិន គ្រប់គ្រង រោងចក្រ ទៀត ទេ ។
យើង ប្រគល់អោយ ឯកជន  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ពឹងពាក់ ទៅ លើ រោងចក្រ ចាស់  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  យើង ត្រូវ ពង្រីក នូវ រោងចក្រ ថ្មី ៗ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  យើង មាន  ១. ១៥១  រោងចក្រ  គ្រាន់តែ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង ។  យើង មិន ទាន់ គិត ដល់ សហគ្រាស រាប់ ម៉ឺន សហគ្រាស នៅ ទូទំាង ប្រទេស របស់ យើង  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង សេវា  ទាក់ទង ជាមួយនឹង វិស័យ កសិកម្ម នោះ ទេ ។  យើង គិត តែ ពី ទាក់ទង ជាមួយនឹង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ចំនួន កម្មករ របស់ យើង មាន ជាង  ៨៣  ម៉ឺន នាក់  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នំា  គឺ ទទួលបាន កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ក្មួយ ៗ ត្រូវ ចាំ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នំា  ១៩៩៧  ពេល នោះ រោងចក្រ របស់ យើង មាន ត្រឹមតែ  ៦៤  រោងចក្រ  ជាមួយនឹង កម្មករ  ៨២.០០០  នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រាក់ បៀវត្ស ត្រឹមតែ  ៤០  ដុល្លារ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទាប ណាស់ ។  អ្នកធ្វើការ មុន  ១៩៩៧  ប្រាក់ បៀវត្ស កាន់តែ ទាបទៅ ទៀត  ប្រមាណ ជា  ៣៥  ដុល្លារ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  យើង មាន រោងចក្រ ជាង  ១  ពាន់  ជាមួយនឹង កម្មករ ជាង  ៨៣  ម៉ឺន នាក់  ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  អប្បបរមា ឡើង រហូត ទៅដល់  ១៧០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បូក នឹក អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  គឺ ក្មួយ ៗ ទទួលបាន ជាង  ២០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  … ។
…  ចំនួន ប្រាក់ បៀវត្ស  ដែល យើង ទទួលបាន សម្រាប់ ការងារ ធ្វើ  ចាក់ ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ យើង ប្រមាណ ជា  ២.០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  …  បន្ថែម ទៅ ដោយ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មក ពី កសិកម្ម  ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មាន ប្រមាណ ជា  ២.០០០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ  ៣.០០០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ យើង ។  ដូច្នេះ បានជា ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ យើង  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  វា រីកចម្រើន ។
តាមរយៈ រីកចម្រើន នោះ ហើយ  ដែល ក្មួយ ៗ អាច ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង បាន  មិន មែន ក្មួយ ៗ ខ្លះ មាន អាយុ ច្រើន លើស ពី  ៤០ ឆ្នាំ  ក្មួយ ៗ អាច គង់ យល់  ក្មួយ ៗ ខ្លះ ក្រោម  ៤០ ឆ្នាំ  ក្មួយ ៗ ក៏ អាច គង់ យល់  តាមរយៈ ការនិទាន របស់ ជីដូន ជីតា  ការនិទាន របស់ ឪពុក ម្តាយ  អំពី អតីតកាល ដ៏ លំបាក របស់ យើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  អ្វី ដែល បាន  និង កំពុង កើត នៅលើ ទឹកដី របស់ យើង  នេះ ជា មោទនភាព មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូ  ដើម្បី នាំ ប្រទេស មកកាន់ ទីនេះ ។
ពូ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ចំណុច ស្នូល សំខាន់ គន្លឹះ  ដើម្បី នាំ ប្រទេស មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ បាន  គឺ ចំណុច គន្លឹះ ធំ ជាង គេ  ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្តិភាព តែម្តង ។  បើ គ្មាន សន្តិភាព ទេ  គ្មាន ប្រទេស ណា ប្រថុយប្រថាន នឹង មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដោយ យក រោងចក្រ មក ជាមួយ នោះ ទេ  ឬ មក កសាង រោងចក្រ នៅ ប្រទេស របស់ យើង ទេ ។  បើ ប្រទេស របស់ យើង មាន សង្គ្រាម  តើ មាន នរណា មក កសាង សណ្ឋាគារ  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ?  បើសិន ប្រទេស របស់ យើង មាន សង្គ្រាម ត្រឡប់ មកវិញ  បើ ទោះបី មាន សណ្ឋាគារ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន ទេសចរ ណា មក ប្រថុយប្រថាន មក ងាប់ នៅ ប្រទេស របស់ យើង ទេ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង  គឺ សន្តិភាព បាន ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា សម្រាប់ ប្រទេស មួយ នេះ ។
មកដល់ ពេលនេះ  យើង ទើបនឹង មាន ពេល  ២០ ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ យើង ។  ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  ដែល យើង ចេញពី ប្រទេស ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ មួយ  ដែល យើង មិន ត្រូវ មើល រំលង ។  យើង ក៏ ស្មាន មិន ដល់ ជាមួយនឹង ការរីកលូតលាស់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ ទេ ។  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  គាត់ បាន រំដោះ ប្រទេស  ៦៩  ឆ្នាំ  ហើយក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គាត់ លើក យកមក និយាយ  គឺ គាត់ និយាយ ថា គាត់ បើក ចំហ សេដ្ឋកិច្ច ទើបនឹង  ៤០  ឆ្នាំ ។  ឯ សម្រាប់ យើង វិញ  យើង ទើបនឹង ការកសាង ប្រទេស ដោយ ពេញ ដៃ ពេញ ជើង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២០  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណេះ ។
ដូច្នេះ សន្តិភាព ពិតជា មាន តម្លៃ ណាស់ ។  ពូ នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ប្រជាជន ចូលរួម ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ក្នុង គោលដៅ រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជា បន្ត ។  ដើម្បី ធានា ដល់ សន្តិភាព  ធានា ដល់ ការងារ ធ្វើ  និង ប្រាក់ ចំណូល ដែល ក្មួយ ៗ កំពុង មាន  ជម្រើស ដែល ល្អ ជាង គេ គឺ  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ ជា ជម្រើស ដែល ល្អ ជាង គេ ។  នេះ មិន មែន ជា ការស្រមើស្រមៃ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល បាន កំពុង កើត នៅក្នុង ដៃ ក្មួយ ៗ  ជា ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល  បាន មកពី ការធានា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  និង របស់ ពូ ក្នុង ឋានៈ ជា មេដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ ឯង ។  ដូច្នេះ ជម្រើស នេះ វា ងាយស្រួល  ក្មួយ ៗ ជូនពរ ពូ  …  ជូនពរ ពូឲ្យ ពូ អាយុ វែង ឲ្យ សុខសប្បាយ  ប៉ុន្តែ ក្មួយ គឺ ស្រួល ណាស់ ឲ្យ ពូ អាយុ វែង  ឲ្យ សុខសប្បាយ នោះ  គូស ចំក្រឡោន សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  លេខរៀង ទី  ២០  ទៅ ។  គណបក្ស ប្រជាជន ជាប់ ឆ្នោត  ពូ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  ជា ការធានា ល្អ ជាង គេ  … ។
អ្នកមុន ជួប ការលំបាក  អ្នក ក្រោយ គឺ ស្រាល ជាង ។  យុវជន ជំនាន់ មុន គឺ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ មាន ភ័ព្វ វាសនា ល្អ ជាង  ដោយ គេ មិន បាន ឆ្លងកាត់ នូវ សង្គ្រាម វិនាសកម្ម នោះ ទេ ។  គេ មាន ជម្រើស ច្រើន  គេ មាន ជម្រើស នៅ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ  ធ្វើ កសិកម្ម ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  គេ មាន ជម្រើសមក ធ្វើ ការងារ នេះ  មក ធ្វើ ការងារ នោះ  គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  ពូ សូម អំពាវនាវ ចំពោះ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់  ជា កម្មករ / ការិនី  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ខិតខំ រួមគ្នា ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ។  សន្តិភាព នោះ ហើយ  ធានា ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្ត សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង តទៅទៀត ។  អតីតកាល បាន បង្រៀន យើង អំពី សង្គ្រាម វិនាសកម្ម  ដែល បាន កើត ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល បាន កើត ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត របស់ យើង សុទ្ធតែ មាន អ្នក បាត់បង់  គ្មាន គ្រួសារ ណាមួយ ដែល គ្មាន ញាតិមិត្ត ទោះ ជិត ទោះ ឆ្ងាយ  …  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មាន សង្គ្រាម  និង ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ ទេ ។
ពូ ក៏ ចង់ និយាយ ទៅកាន់ ថៅកែ រោងចក្រ  ក៏ ដូចជា អ្នកគ្រប់គ្រង គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាមួយ កម្មករ  ទៅ ទីណា ក៏ ពូត្រូវ និយាយ ពី បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង បាន ដោះស្រាយ ការងារ ច្រើន ណាស់  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការប្រឈម របស់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ដែល យើង បាន រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បាន  និង កំពុង កើតមាន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ វិស័យ ឧស្សាកម្ម របស់ ប្រទេស របស់ យើង ។  អំពាវនាវ ចំពោះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ទាំងឡាយ ដែល មាន ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ការបង្កើត ឲ្យ មាន គិលានដ្ឋាន នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន កន្លែង ទទួលទាន អាហារ សម្រាប់ កម្មករ /កម្មការ នី  របស់ យើង នៅ ពេល ដែល សម្រាក ទទួលទាន អាហារ  ឲ្យ មាន កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ខិតខំ ធ្វើ នូវ កិច្ចការងារ នេះ ។  កន្លែង តំបន់ រោងចក្រ ខ្លះ  ដែល ពីមុន ធ្លាប់ មាន ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោះស្រាយ យកចិត្តទុកដាក់ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ នៃ ការកែសម្រួល ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា កុំ ឲ្យ កម្មករ /កម្មការ នី  របស់ យើង ទទួល គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ការដួល សន្លប់ នេះ តទៅទៀត ។  បណ្តា រោងចក្រ ទាំងអស់  ត្រូវ គិតគូ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ ហើយ ថា  បើ មាន តែ រោងចក្រ អត់ មាន កម្មករ  វា គ្រាន់តែ ជា ថៅកែ ឃ្លាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បក ត្រឡប់  នៅ ពេល ដែល ចំពោះ កម្មករ របស់ យើង  ក៏ ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី កាលណា តែ ថៅកែ រោងចក្រ  … ។
យើង មិន បន្តុះ បង្អាប់ អ្នកណា ទាំងអស់ ។  គេ មាន សិទ្ធិ ឃោសនា ថា គេ ពូកែ ជាង យើង  គេ មាន សិទ្ធិ ប ន្តុះបង្អាប់ យើង  ថា យើង ធ្វើ អន់ ជាង គេ  ក៏ប៉ុន្តែ អន់  ឬ ក៏ គ្រាន់បើ ជាង  ឬ ក៏ អន់ ជាង  ពួក អ្នក មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ។  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន  និង សម្រាប់  ហ៊ុន  សែន  បាន ( ធ្វើអោយ ) ឃើញ រួច មកហើយ ។  រថយន្ត  ម៉ូតូ  ពេញ ផ្លូវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា មិន បាន មក ពី អស់ លោក ដឹកនាំ ទេ  បាន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន ដឹកនាំ  បាន មកពី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន ដទៃ ទៀត ។  ដូច្នេះ វា បាន បង្ហាញ ច្បាស់ រួចទៅហើយ ។  នេះ ជា ចំណុច ស្នូល ដែល ពូ ចង់ ផ្តាំផ្ញើ នៅ ទីនេះ  សម្រាប់ ក្មួយ ៗ ។
ម្ចាស់ រោងចក្រ ទទួលបាន ផលចំណេញ  ការដំឡើង បៀវត្សរ៍  គឺ ច្បាស់ជា នឹង កើនឡើង ។  ឆ្នាំ ទៅ យើង អនុវត្ត  ១៥៣  ដុល្លារ អាមេរិក  ឆ្នាំ នេះ យើង អនុវត្ត  ១៧០  ដុល្លារ អាមេរិក  ឆ្នាំ ក្រោយ យើង នឹង បន្ត កើនឡើង  តែ កើន ប៉ុន្មាន គឺ មិន ទាន់ ហ៊ាន ប្រកាស នៅ ពេល នេះ ទេ  ដោយសារតែ ត្រូវការចរចារ  វាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  ជាមួយនឹង តំណាង កម្មករ  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រក ចំណុច កណ្តាល មួយ ។  បើ យើង ទារ ច្រើន ពេក គឺ ម្ចាស់ រោងចក្រ គេ មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន  គឺ គេ ដក រោងចក្រ ចេញ ពី ប្រទេស យើង ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពូហ៊ាន អះអាង ថា កម្មករ នឹង ទទួលបាន ការដំឡើង បៀវត្សរ៍ គឺជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  ដែល កម្មករ / កម្ម ការិនី របស់ យើង ទទួលបាន ។
ដូចជា ពេល មុន នេះ  ប្រាក់ ថែទាំ សុខភាព របស់ កម្មករ ត្រូវ បង់  ៥០ %  ម្ចាស់ រោងចក្រ បង់  ៥០ %  ឥឡូវនេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ បង់  ១០០ %  ជំនួស ឲ្យ កម្មករ / ការិនី  ធ្វើឲ្យ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ចំណេញ ប្រាក់ ក្នុង រង្វង់  ៨.០០០  រៀល  ទៅ  ១. ៣០០០  រៀល  ក្នុង មួយ ខែ ។  កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ទទួលបាន នូវ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទាំងអស់ ។
កម្ម ការិនី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  បាន ទទួល នូវ ការឈប់ សម្រាក រយៈពេល  ៣  ខែ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ១២០ %  ដែល ប្រទេស មិន ច្រើន ទេ  នៅលើ ពិភព លោក អនុវត្ត នូវ រឿង បែប នេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ ក្មួយ ៗ  ក៏ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល តែម្តង  តាម រយៈ បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម  ចំនួន  ៤០  ម៉ឺន រៀល  កើត បាន កូន មួយ  ហើយ ប្រសិន កើត បាន កូន ភ្លោះ ពីរ បាន  ៨០  ម៉ឺន រៀល  ហើយ បើ បាន កូន ភ្លោះ បី  អា ហ្នឹង បាន ដល់ ទៅដល់  ១  លាន  ២  សែន រៀល  បូក ជាមួយ ប្រាក់ ពូ  ៥  លាន រៀល ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ពូចង់ ដាក់ ដល់ ទៅ  ១០  លាន រៀល  ឬ  ២០  លាន រៀល  ក៏ វា អត់ កើត មក ដែរ អាបី ឥឡូវ នោះ ។  កាលពី មុន សម្បូរ នោះ សម្បូរ  ឥឡូវនេះ បាន ត្រឹមតែ ពីរ ។  មកដល់ ពេលនេះ  គឺ អ្នក ដែល កើត កូន មាន តែ  ២  ម៉ឺន  ៨  ពាន់ នាក់  ដល់ ទៅ កូន ឡើង ដល់  ២  ម៉ឺន  ៩  ពាន់ នាក់ ។  ម៉េច បាន កើត តែ  ២  ម៉ឺន  ៨  ពាន់  ដល់ ទៅ កូន ឡើង ដល់  ២  ម៉ឺន  ៩  ពាន់ ?  មកពី ( កូន ) ភ្លោះ ។  អញ្ចឹង ទេ  ថ្ងៃ នេះ ក្មួយ ៗ  ពេល ដែល ពូទៅ ចែក ស្រោម សំបុត្រ  ក្មួយ ណា មាន កូន ភ្លោះ ប្រាប់ ពូថា ភ្លោះ  ពូនឹង ជូន ពីរ ស្រោម សំបុត្រ  ជា រង្វាន់ ដែល ត្រូវ ទទួល ។  កើត តែ មួយ ម្ដង វា ពិបាក ទៅ ហើយ  ដល់ ទៅ កើត ពីរ  កើត បី  វា កាន់តែ ពិបាក ទៅ ទៀត ។
អម្បាញ់ មិញ នេះ ជួប ជាមួយនឹង កូនធម៌ របស់ ខ្ញុំ មួយ  ដែល ខ្ញុំ យក ទៅ ចិញ្ចឹម  យក ទៅ ពី កុមារ កំព្រា  យក ទៅ ចិញ្ចឹម នោះ ។  ឯណា  ម៉ារី  អង្គុយ នៅ ត្រង់ណា ?  នៅឯណោះ ។  កាល ហ្នឹង  ខ្ញុំ យក ពី កុមារ កំព្រា យក ទៅ ចិញ្ចឹម ពីរ នាក់ បងប្អូន  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ  ម៉ារ៉ា  ម៉ារី ។  អា នេះ ដូចជា  ម៉ារី ។  យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។  ពេល នោះ  ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ ពូ  គិតស្មាន ថា  អត់ មាន កូន ថែម ទេ ។  អញ្ចឹង ក៏ យក ទៅ ។  មិន មែន បាន ន័យ ថា  យើង មិន បន្ត ( ចិញ្ចឹម ) នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពូមាន កូន ច្រើន ពេក  អញ្ចឹង វា ទៅជា អត់ មាន ការថែទាំ បាន ស្រួល ។  ដល់ អញ្ចឹង ទេ  ខាង មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ក៏ យក ត្រឡប់មក ចិញ្ចឹម នៅ មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា វិញ ។  ឥឡូវ  លឹ ថា មួយ កើត អេដស៍ ផង ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ប្រហែលជា អាយុ ខ្ទង់ ( ៣០ )  ព្រោះ ពេល នោះ កុមារ កំព្រា នៅ កុលាប ទី ប៉ុន្មាន ទេ នៅ ពេល នោះ ។
កាលពី នោះ  កូន មួយ ឆ្នាំ មួយ ៗ  រួចហើយ ពេល នោះ មិន មែន ដូច ឥឡូវ ទេ  ទៅ រក មេដោះ នៅឯណា អត់ មាន មេដោះ ទេ  ហើយ បើសិនជា ទុក  ម៉ារ៉ា  ម៉ារី  នៅ ជាមួយ នៅតទៅទៀត  គឺ ការរៀនសូត្រ របស់ គ្នា ក៏ ជួប ការលំបាក ។  ដូច្នេះ បានជា អោយ យកមក រៀន នៅ កុមារ កំព្រា ឡើងវិញ ។  គេ ធំ ៗ អស់ ហើយ  មិញ ហ្នឹង លឺ ថា មិន ដឹង មួយ ណា  បង ឬ ប្អូន ទេ  ក្នុង ចំណោម ពីរ ហ្នឹង  ហើយ ឈ្មោះ  ម៉ារ៉ា  ម៉ារី  នេះ  ( ខ្ញុំ ) អ្នក ដាក់ តែម្ដង ។  ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្លះ ក៏ បាន នៅ ជាមួយ  រួចហើយក៏ បញ្ជូន អោយ ទៅ រៀន  បន្ទាប់ ទៅ ក៏ បែក ទៅ នេះ ទៅ នោះ ក្រោយពេល រំដោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ បន្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ស្ថានភាពប្រទេស របស់ យើង  អភ័ព្ធ បំផុត នៅ ត្រង់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន កុមារ កំព្រា  និង ស្ត្រី មេម៉ាយ ច្រើន ជាង គេ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ព្រោះ ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវបាន សម្លាប់ បន្សល់ទុក នូវ កុមារ កំព្រា  ប្ដី ត្រូវ សម្លាប់ បន្សល់ទុក នូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ  ប៉ុន្តែ  យើង បាន ប្រឹងប្រែង ងើប ឈរ ឡើង បាន ប៉ុណ្ណេះ  ចាត់ទុក ថា វា ជា រឿង ល្អ ។
ឥឡូវ  ពូ វិលត្រឡប់មក និយាយ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំង ពីរ ហ្នឹង  ត្រូវតែ មាន ការពាក់ព័ន្ធ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា  ទើប អាច ក្លាយទៅជា សហគមន៍ មួយ ដ៏ សុខសាន្ត ។  ពូចង់ ដំណើរ ចលនា ឲ្យ ឆ្ពោះ ទៅរក រោង ក្រមួយ គឺ សហគមន៍ សុខសាន្ត មួយ  ដោយ ថៅកែ រោងចក្រ  អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កម្មករ  កម្មករ / ការិនី ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការងារ  បង្កើន សមត្ថភាព  ហើយ ក្លាយទៅជា ទំនាក់ទំនង ដែល ពឹង អាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ បាន យ៉ាង ដូច្នេះ  នយោបាយ ភូមិ / ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព របស់ យើង  វា នឹង ទទួល ជោគជ័យ  បើ ទោះបីជា ភូមិ / ឃុំ ខ្លះ មាន បញ្ហា  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្ដា រោងចក្រវា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច កុំ ឲ្យ រោងចក្រ របស់ យើង  មាន បង តូច បង ធំ នៅ តាម រោងចក្រ  មាន ការកាប់ ចាក់ គ្នា  មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
សូម អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដាស់តឿន គ្នា  កុំ ឲ្យ មាន ការរីករាលដាល បន្ថែម នូវ ជំអឺ អេដស៍  ដែល រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់ដូចជា មាន សញ្ញា នៃ ការកើនឡើង បន្តិច ។  ចំណុច នេះ គឺជា កង្វល់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម អំពាវនាវ  យើង មិន រើសអើង ចំពោះ អ្នក កើត អេដស៍ ទេ  ប៉ុន្តែ សូម បងប្អូន  ក្មួយ ៗ  អ្នក ដែល បាន កើត អេដស៍ ហើយ  សុំ កុំ បន្ត ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល គេ មិន ទាន់ កើត ។  សូម ក្មួយ ៗ ទាំងឡាយ កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  មិន ខ្លាច ទេ អេដស៍  ខ្លាច តែ អត់ ។  វា គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់  នេះ គឺ សោកនាដកម្ម មួយ ។  ជំងឺ អេដស៍ នៅ ប្រទេស របស់ យើង បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មាន សញ្ញា នៃ ការងើបឡើង ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។
អំពាវនាវ ឲ្យ ក្មួយ ៗ ខិតខំ ធ្វើអោយ បរិយាកាស នៅ តាម រោងចក្រ  គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ យ៉ាង សុខសាន្ត  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ យើង នឹង បង្កើត បាន នៅ ទីកន្លែង មួយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ការងារ  គ្មាន បង តូច បង ធំ ។  ពូ ក៏ នៅតែ បន្ត និយាយ ថា  យើង ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រោះ កន្លងទៅ ក៏ មាន បាតុភាព នៅ តាម ទីកន្លែង ខ្លះ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ មាន  ១  ពាន់ នាក់  ធ្វើ កូដកម្ម ត្រឹមតែ  ២០  នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ  ២០  នាក់ នេះ ទៅ រារាំង កម្មករ  ៩៨០  នាក់ ផ្សេង ទៀត កុំ ឲ្យ ចូល ធ្វើការ ។  មិន ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៩៨០  នាក់ ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ អ្នក ធ្វើ កូដកម្ម  ២០  នាក់  ប៉ុន្តែ  ២០  នាក់ មិន ត្រូវ ធ្វើជា ជើង កាង  មករារាំង កម្មករ / ការិនី ដែល គេ ចង់ ធ្វើការ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ ធ្វើ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត នៅ តាម រោងចក្រ ។
នេះ ជា ចំណុច ដែល ពូចង់ ផ្ដាំផ្ញើ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ រួមគ្នា ។  គ្មាន ជោគជ័យ ណាមួយ  ដែល ខ្វះ ការចូលរួម ទេ ។  រោងចក្រ មួយ ទទួល ជោគជ័យ  វា ទាល់តែ មាន ថៅកែ រោងចក្រ  មាន ម្ចាស់ រោងចក្រ  ជា អ្នកវិនិយោគ ជាបង្កើត ការងារ ធ្វើឲ្យ ក្មួយ ៗ  ហើយ តាមរយៈ នោះ ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី ធ្វើ ការ ល្អ  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ហើយ  ដែល ចែករំលែក ត្រឡប់ ទៅវិញ ឲ្យ កម្មករ / ការិនី  តាមរយៈ នៃ ការបង្កើត ប្រាក់ បៀវត្ស ឲ្យ កម្មករ / ការិនី  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត ។  សង្ឃឹម ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នេះ វា បាន ជ្រួតជ្រាប ទៅក្នុង ចំណោម កម្មករ / ការិនី របស់ យើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ សហជីព ទាំងឡាយ ។
…  មិន មែន ទាល់តែ ដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម បាន ហៅ ថា  សហជីព សេរី  សហជីព ឯករាជ្យ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ភាន់ច្រឡំ ។  ប៉ុន្តែ និយាយ ឲ្យ ពិត ទៅ  ថ្ងៃ  ១  ឧសភា  តើ មាន មនុស្ស ហែ ក្បួន ប៉ុន្មាន នាក់ ដាក់ ញត្តិ  និង មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល បាន លេង សប្បាយ នៅ តាម រោងចក្រ ។  យើង ពិនិត្យមើល តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ដូច្នេះ  បើ គិត ពី អត្រា ភាគរយ វិញ  វា មិន បាន មួយ ភាគរយ ទេ  នៃ ចំនួន នាក់ ដែល ហែ ក្បួន ។  មនុស្ស ១  ពាន់ ,  ២  ពាន់  នាក់ ទៅ ចុះ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កម្មករ រាប់ លាន នាក់ ។  វា តិច ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ បាន ឲ្យ ពូដឹង ថា  បើសិន មិន ហែ ក្បួន ទេ  ម្ចាស់ លុយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គេ មិន អោយ លុយ សហជីព ហ្នឹង ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ផ្ដាំ ទៅ ទាំង ម្ចាស់ លុយ ថា  មិន មែន ទាល់តែ ហែ ក្បួន  ទើប ហៅ ថា សេរីភាព កម្មករ ទេ  ហើយក៏ សូម ផ្ដាំ ទៅ អ្នក ដែល ទទួល លុយ ពី បរទេស  ធ្វើ សហជីព មិន មែន ទាល់តែ ហែ ក្បួន ទើប ហៅ ថា សេរី  ហើយ គេ ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  ត្រូវ គិត ទៅដល់ សុខ ទុក្ខ កម្មករ របស់ យើង ។  ជាក់ស្ដែង  គេ ប្រកាស សុំ សាលាក្រុង ថា  នឹង ហែ ក្បួន  ៥  ពាន់ នាក់  តែ ទី ចុង បំផុត មាន  ៥  រយ នាក់ ។  អញ្ចឹង បង្ហាញ ពី អ្វី ?  បង្ហាញ ពី កម្មករ គេ មិន ទៅ  គេ លេង សប្បាយ នៅ តាម រោងចក្រ  វាសប្បាយ ជាង អាទៅ ដើរ ហាល ថ្ងៃ ។  អ្នក ទៅ ដើរ ហាល ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ទឹក សុទ្ធ  នំប៉័ង អី ពី ម្ចាស់ លុយ នោះ អា ហ្នឹង ក៏ ម្យ៉ាង ដែរ  យើង អត់ មាន ឃាត់ ទេ  ក្នុង ការដាក់ ញត្តិ ដាក់ ស្អី  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា  យើង បាន ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ កម្មករ ទេ ។
ឥឡូវនេះ ក្មួយ ៗ បាន ចេញ មុន ម៉ោង ប៉ុន្មាន នាទី ទៅ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ?  ១៥  នាទី ។  កាល មុន នោះ បាន ប៉ុន្មាន ?  បាន  ៥  នាទី  ១០  នាទី ។  ខ្លះ គេ ឌឺ ឲ្យ ពូ ថា  ប៉ុណ្ណឹង ក៏ សុំ គេ ដែរ  ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សុំ គេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្មួយ ៗ ត្រូវ ចាំ ឲ្យ ច្បាស់ នេះ ជា សេដ្ឋកិច្ច ផ្សារ  មិន មែន ជា សេដ្ឋកិច្ច ផែនការ  ដែល រដ្ឋ ត្រូវ កំណត់ លើ អ្វី ៗ នោះ ទេ ។  ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ ជាមួយនឹង កម្មករ យ៉ាងម៉េច ។  ពូត្រូវ អំពាវនាវ អោយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  បង្កើន ពី  ៥  នាទី  ១០  នាទី  ទៅ ១៥  នាទី  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន អោយ លើស  ១៥  នាទី  ២០  នាទី  ឬ  ៣០  នាទី  ឲ្យ រក្សាទុក ដដែល ។  អញ្ចឹង ទេ  ក្មួយ ត្រូវ ចាំ ឲ្យ  ១៥  នាទី  នេះ គឺ ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ លើស  ១៥  នាទី  ក៏ នៅតែ ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ ក្រោម  ១៥  នាទី  អា ហ្នឹង ខុស ។  សុំ ម្ចាស់ រោងចក្រពិនិត្យ ផង  រោងចក្រណា ដែល មាន លទ្ធភាព ឲ្យ លើស  ១៥  នាទី  ខ្ញុំ អរគុណ ជំនួស ឲ្យ កម្មករ ។  អា ហ្នឹង ក៏ ត្រូវ គិត ដែរ  នៅ ពេល ដែល ចាប់ផ្ដើម ថា  ឥឡូវ  មាន ផ្ទៃពោះ ត្រឹមតែ  ៥  ខែ  យើង ឲ្យ  ១៥  នាទី  ដល់ គ្នា ចាប់ពី  ៥  ខែ ឡើង លើ ចូល  ៦  ខែ  យើង អាច ឲ្យ គ្នា បន្ថែម បាន ទេ ?  ដូចជា ឲ្យ គ្នា ទៅ  ២០  នាទី  ដូចជា ទៅ  ២៥  នាទី ។  ទៅដល់ ខែ ទី  ៨  ឲ្យ  ៣០  នាទី តែម្តង ទៅ  ព្រោះ វា ជិត ដល់ ម៉ោង វា មក ហើយ  …  ( និយាយ ជាមួយ កម្ម ការិនី ជិត គ្រប់ ខែ )
ថ្ងៃ មុន  ពូទៅ កំពង់ឆ្នាំង  ១២  នាក់  ឆ្លង ទន្លេ ថ្ងៃ នោះ ។  អ្នក ដែល មក មិន ទាន់  ដឹក ទៅ ពេទ្យ  ហើយ មាន អ្នក ដែល កំពុង ចូលរួម ដឹក ទៅ ពេទ្យ ។  យើង បាន ទទួល ដំណឹង មក ថា  បាន ខ្លះ កូនប្រុស  ខ្លះ កូនស្រី ។  ឥឡូវ ហ្នឹង  មាន អ្នក ខ្លះ កូន កំពុង ធាក់ ។  ពិត មែន តែ ពូ មិន ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  តែ ប្រពន្ធ ពូ ធ្លាប់ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ តែ កាលណា វា ធាក់ ខ្លាំង  គឺ គាត់ តែងតែ ត្អូញ ហើយ ។  ជួនកាល យើង យក ត្រចៀក ទៅ ស្តាប់ ធ្វើ ដូចជា គ្រូពេទ្យ អញ្ចឹង ។  តែ ស្តាប់ បាន តែ ប្រពន្ធ យើង ទេ  ហើយ ស្តាប់ បាន តែ គ្នា ពីរ នាក់ ហ្នឹង  អត់ អោយ អ្នកណា ឃើញ ថា យើង ស្តាប់ ទេ ។  ភាគ ច្រើន  បុរស គិត ថា  ៩៩ %  ទៅ ចុះ  យក ត្រចៀក ទៅ ដាក់ នឹង ពោះ ប្រពន្ធ ដើម្បី នឹង ស្តាប់ កូន  …  ដូច តែ គ្នា ហ្នឹង  ប្រុស គេ ប្រុស ខ្ញុំ នោះ ។  ប៉ុន្តែ  កុំ គិត ថា  ប្រុស គេ ប្រុស ខ្ញុំ  ទៅជា ប្រុស ខូច អី ហ្នឹង គេ ដែរ ហ្នឹង  ងាប់ បណ្តោយ ។
មាន ឃើញ គេ បង្ហោះ ស្អី មួយ ចូល គ្រុប  …  ( និយាយ លេង រឿង វីដេអូ  ប្រពន្ធ វាយ ប្តី  ដោយសារ ប្រចណ្ឌ )  ដល់ ទៅ ប្រចណ្ឌ អញ្ចឹង ពេក  អាក្រក់ មើល ណាស់ ។  គ្រាន់តែ គ្នា សុំ មើល ស្រី ស្អាត កំពុងតែ ច្រៀង ក៏ មិន បាន ផង ។  ប៉ុន្តែ  ពូនិយាយ ដើម កូន ពៅ របស់ ពូ មួយ បន្តិច ។  អ្នក ចំណាំ ឃើញ កូនស្រី ពៅ របស់ ខ្ញុំ ដើរ ជាមួយ ប្តី ឬ ទេ ?  អត់ សូវ ទេ ។  បើ វា ទៅ ស៊ីការ  វា ទៅ តែ វា  កម្រ វា នាំ ប្តី វា ទៅ ណាស់ ។  វា ទុក ប្តី វា ឲ្យ ស៊ី បាយ ជាមួយ ឯង ។  វា ទៅ តែ ខ្លួន វា ។  វា ថា  វា មិន ចង់ឲ្យ ( ប្តី ទៅ ) ឃើញ ស្រី ណា ផ្សេង  ឲ្យ ឃើញ តែ វា  …  នេះ គេ មក សំណេះសំណាល  គេ សំណេះសំណាល គ្នា អញ្ចឹង ឯង  ពាក្យ ថា  សំណេះសំណាល វា ខុសពី ការធ្វើ បាឋ កថា  ដែល មាន វគ្គ ទី  ១  អញ្ចេះ  ទី  ២  អញ្ចេះ  ទី  ៣  អញ្ចេះ  ហើយ  ផុត ពី អា នេះ ទៅ អានោះ  ផុត ពី អានោះ ទៅ អានោះ ទៀត  …  មិន មែន ពិធី បង្រៀន ឯណា ។  បើ ពិធី បង្រៀន  អា ហ្នឹង ពូត្រូវ ចាប់ផ្តើម ចូលក្នុង ពិធី បង្រៀន ហើយ  មាន វគ្គ មាន ឃ្លា  … ។
កិច្ចការ បន្ត របស់ យើង នៅ មាន  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម ជំហាន ៗ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស យើង រីកលូតលាស់ ទៅ មុខ ។  ការរីកលូតលាស់ ទៅ មុខ  បាន ឬ  មិន បាន  វា ចំណុះ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ថ្ងៃ  ៤  កក្កដា  ហើយ  នៅសល់  ២៥  ថ្ងៃ  ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អញ្ចឹង ទេ  សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ កម្មករ / ការិនី  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ  នឹង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជា បន្ត ទៀត ។  ពូ សូម អរគុណ  ដែល ក្មួយ ៗ បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ក្នុង ពេល កន្លងទៅ  មិន មែន មួយ ថ្ងៃ  ពីរ ថ្ងៃ ទេ  គឺ រាប់ សិប ឆ្នាំ ហើយ ។  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ  គឺ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ហើយ ពូក៏ អរគុណ ទុក ជាមុន នូវ ការគាំទ្រ  ដែល នឹង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន នៅពេល ខាងមុខ ជា បន្ត ទៀត ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  ត្រៀម កន្លែង ។  យើង មិន មែន ចុះ ជួប កម្មករ / ការិនី គ្រាន់តែ មុន ការបោះឆ្នោត ទេ ។  យុទ្ធនាកា ( ឃោសនា ) បោះឆ្នោត  ពូសុំ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ សិន ។  ពូ មិន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  លើកលែងតែ វា ចាំបាច់ ណាស់  ពូនឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាម វិទ្យុ ទូរទស្សន៍  ឬ តាម  Facebook  Page  របស់ ពូ ។  ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ពូនឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នយោបាយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ហើយ ប្រហែលជា អាចនឹង ថ្លែងការណ៍ នៅពេល បិទ យុទ្ធនាការ ។  បន្ទាប់ ទៅ  យើង ក៏ នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ  ពេល នោះ  ពូ នឹង ចាប់ផ្តើម បន្ត ភ្លាម ជាមួយនឹង ការចុះ ជួប កម្មករ / ការិនី  ព្រោះ យើង នៅសល់ ច្រើន ណាស់  គ្រាន់តែ ខេត្ត កណ្តាល នេះ  នៅសល់ មិន តិច ទេ ។  ភ្នំពេញ ជិត អស់ ហើយ  នៅសល់  ២  វគ្គ ទៀត ។  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  បណ្តា ខេត្ត នានា  ត្រូវ ទៅឲ្យ គ្រប់ ។  ជួប អស់ កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  នឹង ឈាន ទៅ រក ជួប កម្មករ ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ ដទៃ ទៀត  ទៅ តាម សណ្ឋាគារ  ឬ ទៅ តាម ស្អី ដែល ធ្វើ ទៅ រួច ។
ពូនឹង ចុះ ជួប  …  ពូប្តេជ្ញា ថា  ពូនឹង បន្ត រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ពូនឹង បន្ត ដំណើរ ។  ប៉ុន្តែ  ដូច ដែល ពូ បាន បញ្ជាក់ ពី ខាងមុខ  បើសិនជា គណបក្ស ប្រជាជន មិន ជាប់ ឆ្នោត ទេ  ពូ គ្មាន ហេតុផល នឹង ទៅដណ្តើម ការងារ  ដែល គេ ជា អនាគត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ទេ ។  ពូនឹង បញ្ចប់ នៅ ពេល នោះ  មិន អាច មាន វត្តមាន ពូតទៅទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ពូជឿ ថា  គ្មាន គណបក្ស ណា ដែល ប្រជែង យកឈ្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន  យកឈ្នះ ពូ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ប្រជាជន ត្រូវការ សន្តិភាព  ត្រូវការអភិវឌ្ឍ  ត្រូវការ  ហ៊ុន  សែន  រួម ដំណើរ ជាមួយ បន្ត ទៀត ។
ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន ពូអត់ ងងុយ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពូ និយាយ តែ ប៉ុណ្ណឹង  វា អស់  ១  ម៉ោង ជាង បាត់ ហើយ ។  គ្រប់ ហើយ ប៉ុណ្ណឹង ។  ថ្ងៃ នេះ  ពូ បាន នាំមក សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ២៧. ៤២៧  នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន  ១៨  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  អត់ មាន ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ ជា របស់ កំដរ ដៃ  ក្មួយ ៗ យក ទៅ ដាក់ ក្រោម ខ្នើយ  ក៏ បាន ដែរ  ត្រឹមតែ  ២  ម៉ឺន រៀល ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ក្រៅពី  ២  ម៉ឺន រៀល នេះ  ពូនឹង ជូន ស្រោម សំបុត្រ  ក្នុង ម្នាក់ មួយ ស្រោម សំបុត្រ  ហើយ អ្នក ដែល ដឹង ថា មាន កូន ភ្លោះ  គឺ ប្រាប់ ពូ  ពូនឹង ជូន ទៅ តាម ចំនួន នោះ ។  ( ថ្ងៃ ហ្នឹង ) មាន ភ្លោះ  ៣  បើ អញ្ចឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យ ហើយ  ដោះស្រាយ ឲ្យ ហើយ បាន សេចក្តី ថា  ៣  ស្រោម សំបុត្រ  បូក នឹង  ១  លាន  ២  សែន  បូក នឹង  ៥  លាន ឲ្យ ហើយ ។  បន្តិច ទៀត ចេញមក ថតរូប ជាមួយ ពូ មុន គេ  …  ពេល នោះ  មិន ចាំបាច់ ពិបាក ទៅ ទៀត ទេ  …  ( សួរនាំ អ្នក មាន កូន ភ្លោះ  ៣ )  …  សម្រាប់ ក្រុម សិល្បៈ  ក៏ ជូន  ៥  លាន រៀល ដែរ  សម្រាប់ មក ចូល រូម ថ្ងៃ នេះ ។  មាន អ្នកចម្រៀង ពិរោះ ៗ  មកកាន់ ទីនេះ  ចូលរួម អបអរសទរ ជាមួយ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ដោយ មាន ចម្រៀង ថ្មី ៗ អម មក ជាមួយ  សម្រាប់ ក្នុង វិស័យ កម្មករ របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពូ មិន ចង់ បន្ត ទេ ។  មេឃ នេះ  បើ យើង ពិនិត្យមើល មួយ ផ្នែក ហាក់ដូចជា រដូវ រំហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មាន ខ្យល់ បែប នេះ ធម្មតា ទឹក ទន្លេ តែង ឡើង  ហើយ ភ្លៀង ក៏ ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ  បើ ទោះបីជា យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  មិន សូវ ហប់ ប៉ុន្មាន ទេ  …  ជាធម្មជាតិ អញ្ចឹង ហើយ ក្មួយ ។  ខ្លះ ធ្លាប់ ឆ្លង ទន្លេ ហើយ  ខ្លះ ក៏ ថ្មី  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ស ក៏ដោយ  ក្មួយ មាន សំណាង ណាស់ សម័យ នេះ  ។ ជំនាន់ ពូ មិន មែន ដូច ជំនាន់ ក្មួយ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  ក្មួយ ដឹង កូនប្រុស  ឬ កូនស្រី ហើយ ស្រេច  តែ ជំនាន់ ពូ អត់ ដឹង ទេ ។  គ្រាន់តែ ចំណាំ អញ្ចេះ  បើ កូន ណា វា ធាក់ ខ្លាំង  អា ហ្នឹង គឺ សន្និដ្ឋាន ថា កូនប្រុស  កូន ណា ធាក់ តិច  សន្និដ្ឋាន ថា កូនស្រី ។  សន្និដ្ឋាន ទៅ ត្រូវ ដែរ  អត់ មាន អេកូមើល ដូច ឥឡូវ ទេ ។  ឥឡូវ  អេកូន មើល ដឹង កូនប្រុស  ឬ កូនស្រី  មាន ភ្លោះ មាន ស្អី ហើយ ស្រេច  ជំនាន់ មុន មិន អញ្ចឹង ទេ ។  ឥឡូវ  បានជា យើង ត្រូវ ប្រឹង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ការពារ អ្វី ដែល កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  អា ហ្នឹង យើង បន្ត ដំណើរ បាន ហើយ ។
ចុងបញ្ចប់ ហើយ  ពូ សូម យក ឱកាស នេះ  តាមរយៈ ក្មួយ ៗ  ផ្តាំផ្ញើ ទៅ ចំពោះ ជីដូន ជីតា  ម្តាយ ឪពុក របស់ ក្មួយ ៗ  ប្រសិនបើ គាត់ នៅ រស់  តាមរយៈ ក្មួយ ៗ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ពួកគាត់  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ក្នុង ពេលនេះ ដែរ  ក៏ សូម ជូនពរ ចំពោះ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ  និង ពរ ទាំង  ៥  ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា មួយ ក្នុង សារព័ត៌មាន  Journal  of  Sexual  Medicine  បាន អោយ ដឹង ថា  ការងាប់ លិង្គ មិន ត្រឹម ...
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ ចម្បង នាំឲ្យ កើត អំពើ ក្បត់ ចិត្ដ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង បុរស  និង ស្ដ្រី ។  បុរស ងាយ ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិច មកពី រដ្ឋ  និង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  កាលីហ្វញ៉ា  បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ...
តាម  Pose  Sex  ពុំ គ្រាន់តែ ជា សកម្មភាព ជីវសាស្ត្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  Sex  គឺជា វិធីសាស្ត្រ បង្កើន សុខភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  សក្ខី សកម្ម ថ្មី ៗ ខាងក្រោម ...
តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  Parsemus  Foundation  ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ០១  មករា  កន្លងមក នេះ  គឺ ឱសថ ...
ក្រុង ឡុងដ៍ :  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  ជឿ ថា  ការរួមភេទ អាច ជួយ មនុស្ស វ័យ ជ្រេ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ។ ក្រុម អ្នកស្រាវ ...
មន្ត្រី ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ  អ.ស.ប  ប្រតិកម្ម នឹង ការទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១  កញ្ញា  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  និង បទ ចោទប្រឆាំង អ្នកទោស នយោបាយ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ត្រូវ ឈប់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជីវភាព នយោបាយ ។
មហាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា សូម ធ្វើ ការគាំទ្រ នៅ រាល់ សម្ដី ដែល  អ្នកស្រី  មីហ្សែល បាសេឡេ  បាន លើកឡើង នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ បំផុត លើ លោក ដែល បាន កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ដោយ របប តិរច្ឆាន ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ។ លោក  ណី  សំអុល  គួរ ធ្វើ ការសិក្សា ពី បញ្ហា នេះ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ មុនពេល បើក មាត់ ជំទាស់ ណាមួយ ។
ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ខណៈ កំពុង ដើរ ផ្សារ ជាមួយ ម្តាយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស ចម្លែក ឆ្មក់ ចូល ចាប់ នាំយក ទៅ យ៉ាង លឿន  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
យោង តាម វីដេអូ  ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូនប្រុស ម្នាក់ របស់ នាង ដើរ នៅ ខាងមុខ  រីឯ កូនស្រី របស់ នាង ម្នាក់ ទៀត  ដើរ ខាងក្រោយ  ។  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ដើរ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ស  ខោ ខ្មៅ  បាន ស្ទុះ ចូលទៅ ចាប់ ក្មេងស្រី នោះ  នាំយក ទៅកាន់ ច្រក ចេញ មួយ យ៉ាង លឿន តែម្តង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  ដោយ លឺ សម្រែក ឲ្យ ជួយ របស់ កូនស្រី  ម្តាយ នោះ  និង កូនប្រុស របស់ នាង  ក៏ ស្ទុះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ។
Lengkhun  May  23,  2018  ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ខណៈ កំពុង ដើរ ផ្សារ ជាមួយ ម្តាយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស ចម្លែក ឆ្មក់ ចូល ចាប់ នាំយក ទៅ យ៉ាង លឿន  ( មាន វីដេអូ )2018-05-23T08:41:27+00:00  feature,  អប់រំ
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Shezhen  ប្រទេស ចិន  ខណៈ កំពុង នាំ កូនប្រុស ស្រី របស់ គាត់  ដើរ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ចម្លែក ម្នាក់  បាន ឆ្មក់ ចូលទៅ ចាប់ កូនស្រី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  របស់ នាង  អូសរុញ ចូល តាម ច្រក អគ្គីភ័យ មួយ យ៉ាង លឿន  ។
បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន រំដោះ ចេញ ខាងក្រៅ វិញ  ភ្លាម ៗ នោះ  គេ ក៏ បាន ឃើញ បុរស ចម្លែក នេះ  ចេញមក តាម ក្រោយ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង  ពី អ្នក ដើរ ផ្សារ ជាច្រើន  នាំគ្នា ស្វះស្វែង ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងស្រី ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត នោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ដោយ មាន ការសហការ ជួយសង្គ្រោះ ពី បុរស ម្នាក់  ទីបំផុត  ម្តាយ ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អាច រំដោះ កូនស្រី ចេញ ពី ដៃ ជនល្មើស  មក ខាងក្រៅ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន យក ជើង ខ្ជាស់ ទ្វារ  ដើម្បី ជំនះ ការបង្ខំ នាំយក ទៅ ដោយ បុរស នោះ  ។  នៅ គ្រា នោះ  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ពុំ អាច ជួយ ទាញ នាង ចេញ បាន ទេ  ព្រោះ ខ្លួនខ្ញុំ នៅ ខាងក្នុង  ហើយ ដៃ ម្ខាង របស់ ខ្្ុំ បញ្ចេញ ខាងក្រៅ  ។  ប៉ុន្តែ  សំណាង ណាស់  ដែល ពូ ម្នាក់ បាន ជួយ ទាញ ខ្លួន នាង ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ នោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  និង នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត មូលហេតុ បន្ថែម  ៕  ចន្ទី
«  មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង !  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ធ្វើ ទង្វើ ឃោរឃៅ  ចង ឆ្កែ ច្រើន ក្បាល ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ការព្យាបាល កាំរស្មី  UV  និង កាវ បិទ រោងចក្រ សំណើម និង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ  |  ប្រទេស ចិន  UV  និង កាវ បិទ រោងចក្រ ការព្យាបាល សំណើម
Jordan  Pisey  Windle  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( រូបថត ដោយ  Michael  Thomas)
កាលពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  កីឡាករ រូប នេះ  បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ វិញ្ញាសារ កីឡា លោត ទឹក កម្ពស់ ១០ ម៉ែត្រ ។  ក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  គាត់ ក៏ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ រដ្ឋ  Arizona  និង មេដាយ ប្រាក់  និង ស្ពាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ ពីរ ផ្សេង ទៀត ។
ក្មេង កំព្រា របស់ កម្ពុជា ម្នាក់  គឺជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  Jordan  Pisey  Windle  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ឯទៀត ។
Jordan  Pisey  Windle  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ ប្រាំបី លើក  សម្រាប់ ក្រុម កីឡាករ លោត ទឹក វ័យ ជំទង់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Jordan  គឺជា កីឡាករ ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាតិ លេខ ៥  ហើយ កំពុង ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់  និង ចូលរួម ប្រកួត ជម្រើស ថ្នាក់ ជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បាន ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង កម្មវិធី កីឡា អូឡាំពិក លំដាប់ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Rio  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  និង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
Jordan  Pisey  Windle  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល ជា កីឡាករ ជ្រមុជទឹក ថ្នាក់ ជាតិ វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Jordan  Pisey  Windle  គឺជា ក្មេង កំព្រា ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន យក ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម ដោយ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ គឺ លោក  Jerry  Windle ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
កាលពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  កីឡាករ រូប នេះ  បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ វិញ្ញាសារ កីឡា លោត ទឹក កម្ពស់ ១០ ម៉ែត្រ ។  ក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  គាត់ ក៏ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ រដ្ឋ  Arizona  និង មេដាយ ប្រាក់  និង ស្ពាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ ពីរ ផ្សេង ទៀត ។
«‍ អ្វី ដែល យើង ចង់ ចែករំលែក ជាមួយនឹង មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ ថា  ជោគជ័យ របស់  Jordan  គឺ កើត ចេញពី ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ យើង បាន ជួយ ឲ្យ គាត់ សម្រេច ជោគជ័យ របស់ គាត់ បាន  តាមរយៈ ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ » ។
លោក  Jerry  Windle  ដែល ជា ឪពុក ចិញ្ចឹម ជនជាតិ អាមេរិកាំង របស់  Jordan  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ជោគជ័យ របស់ កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី ទេពកោសល្យ ពី កំណើត របស់ គេ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និត នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស កំណើត របស់ គេ ។
Jordan  Pisey  Windle  បាន ហែល ឆ្លងកាត់ ដំណើរ ជីវិត ដ៏ វែងឆ្ងាយ  មុននឹង ក្លាយជា កីឡាករ លោត ទឹក វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ដែល ប្រកួត បាន ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន លើក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។  Jordan  គឺជា កុមារ កំព្រា នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ បង្កើត របស់ គេ បាន ទទួលមរណភាព ។  Jordan  ត្រូវបាន ទទួលយក ទៅ ចិញ្ចឹម  និង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី មាន អាយុ ត្រឹមតែ ជិត ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
Jordan  Pisey  Windle  ដែល ជា កីឡាករ ជ្រមុជទឹក ថ្នាក់ ជាតិ វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថត រូប ជាមួយ ឪពុក ទាំង ពីរ នាក់ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  Jerry  Windle  និង លោក  Andres  Rodriguez  ក្រោយពី ការប្រកួត ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
«‍ ខ្ញុំ ចង់ រង់ចាំ ដល់ ពេល ដែល  Jordan  ធំ ដឹង ក្តី បន្តិច  មុននឹង នាំ គាត់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ គាត់ វិញ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ អាច ស្វែងយល់  ស្គាល់  និង ចងចាំ ដំណើរ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ គាត់ បាន កាន់តែ ច្រើន » ។
លោក  Jerry  Windle  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក  Jordan  Pisey  Windle  មក ចិញ្ចឹម កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន  អំពី ការដាក់ពាក្យ សុំ កុមារ ពី ប្រទេស កម្ពុជា មក ចិញ្ចឹម  តាមរយៈ ទស្សនាវដ្តី មួយ នៅ ការិយាល័យ របស់ គាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  Jerry  និង ដៃគូ របស់ គាត់ ដែល ជា បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គឺ លោក  Andres  Rodriguez  កំពុងតែ រៀបចំ នាំ  Jordan  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
នា ពេលនេះ  Jordan  Pisey  Windle  កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ជាមួយនឹង ក្រុម កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ។  កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  គេ ពិតជា ទន្ទឹងរង់ចាំ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ គេ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
‍‍«‍ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  មាន មោទនភាព  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ ពីមុន ទាល់តែសោះ  តាំងពី ខ្ញុំ ត្រូវបាន យកមក ចិញ្ចឹម ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប ក្នុង ចិត្ត » ។
ពេល ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  កីឡាករ ជា ក្មេង កំព្រា រូប នេះ  នឹង ជួប ជាមួយនឹង កេ្មង កំព្រា ដូច ខ្លួន ជាច្រើន ទៀត  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សារ នៃ កី្តសង្ឃឹម ទៅកាន់ ក្មេង ៗ កំព្រា ទាំងនោះ ។
«‍សារ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  ខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា នឹង កុមារ ទាំងនោះ ដែរ  គឺ យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺជា កុមារ កំព្រា ។  គ្រាន់តែ ថា  ខ្ញុំ មាន សំណាង ត្រូវបាន ទទួលយក ទៅ ចិញ្ចឹម  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មាន ស្ថានភាពប្រសើរ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ទៅ ពួកគេ ថា  បើសិនជា យើង ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱកាស មួយ  ទោះបីជា ឱកាស នោះ តូច ក្តី  យើង អាច ប្រែក្លាយ ឱកាស នោះ  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក ថា  យើង ក៏ អាច មាន ជីវិត ដ៏ ល្អ មួយ ដែរ » ។
Jordan  Pisey  Windle  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ក៏ នឹង ទទួលបាន កិត្តិយស ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គឺ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុន្នី  និង ជួប សំណេះសំណាល់ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  កីឡាករ លោត ទឹក ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ  នឹង ធ្វើ ពិព័រណ៍ លោត ទឹក  ដើម្បី បង្ហាញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន កម្ពុជា ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យ ស្វែងរក ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Jerry  Windle  ដែល ជា ឪពុក  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  Jordan  មិន អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា ភាសា កំណើត របស់ ខ្លួន បាន ទេ ។  លោក  Jerry  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  កីឡាករ ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ  បាន ស្វែងយល់  និង ដឹង ពី វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ រឿង  និង ការធ្វើ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ក្នុង ថ្នាក់រៀន ។
«‍ បើ ទោះបីជា គាត់ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ក្តី  ក៏ ការពិត គឺ ថា  គាត់ គឺជា កូន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស កំណើត របស់ គាត់ ។  គាត់ ពិតជា ទទួលស្គាល់ ការពិត នេះ មែន » ។
ព្រះសង្ឃ ម្នាក់ កំពុង ឲ្យ ពរ ជ័យ ដល់  Jordan  Pisey  Windle  មុនពេល ចេញដំណើរ មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Jerry  Windle ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ  ការធំ ដឹង ក្តី ឡើង ដោយ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ  និង ក្តីស្រឡាញ់ ពី ឪពុក ទាំង ពីរ ដែល ជា ក្រុម មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នេះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ យល់ដឹង  និង គាំទ្រ តម្លៃ  និង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ វប្បធម៌ ចម្រុះ ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  «‍ ខ្ញុំ ពិតជា ស្រឡាញ់ ឪពុក ទាំង ពីរ របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការលះបង់ របស់ ពួកគាត់ ។  ដូច្នេះ  សារ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  បើសិនជា អ្នក ចង់បាន គ្រួសារ មួយ  ហើយ បើ ទោះបីជា អ្នក ជា មនុស្ស ខុស ប្រក្រតី ក្តី  ក៏ វា មិន ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  ដរាបណា គ្រួសារ របស់ អ្នកគាំទ្រ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ស្រឡាញ់ អ្នក » ។
បើ តាម លោក  Jerry  Windle  ដែល ជា ឪពុក ចិញ្ចឹម  កីឡាករ លោត ទឹក ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ  មាន ទេពកោសល្យ លោត ទឹក តាំងពី នៅ តូច ។  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន មក  Jordan  Pisey  Windle  បាន ទទួល ការបង្ហាត់ បង្រៀន ជាបន្តបន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក លំដាប់ថ្នាក់ ជាតិ  និង ដ៏ មាន ជំនាញ ជាច្រើន នាក់ របស់ អាមេរិក  ដូចជា គ្រូបង្វឹក  Tim  O'Brien,  Evan  Linette,  Sean  McCarthy  និង  Greg  Louganis ។  នៅពេល មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  Jordan  បាន ក្លាយជា កីឡាករ លោត ទឹក ដ៏ វ័យ ក្មេង ជាង គេ បង្អស់ ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ជម្រើសជាតិ ដើម្បី ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី កីឡា អូឡាំពិក  បើ ទោះបីជា គេ មិន បាន ឈ្នះ ការប្រកួត នោះ ក៏ដោយ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កីឡាករ លោត ទឹក ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង រូប នេះ  កំពុង រៀន ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ផង  និង ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម កីឡាករ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អាមេរិក ជាប្រចាំ ផង ។  Jordan  Pisey  Windle  នឹង រៀន ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ហើយ នឹង ចូលរៀន ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ៕
កម្រង រូបភាព VOA ៖  សកម្មភាព របស់ កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  ក្រោយពី ទៅដល់ កម្ពុជា
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីលុច ស៊ីរ៉ែន  បាន វ៉ា ជែង និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ យោធា ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៧ - ១៨  នៅក្នុង ភូមិ ខ្លែង ពណ៌ ខាងជើង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
វេទិកា  នា [ ២០០៧ - ០៨ - ១៩ ]  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  ដែល បាន ចប់ តួនាទី
កំពង់ស្ពឺ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គីភ័យ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន  ផលិត  កាំ ជ្រួច ផ្កា  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ទី ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
អគ្គិភ័យ នេះ ដែរ  បាន ឆាបឆេះ ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារ :  ១ ខ្នង  ទំហំ ៤  គុណ ៥  ម៉ែត្រ  , រោង ក្នុង ការដ្ឋាន ១ ខ្នង  ទំហំ ១៥  គុណ ៧ ម៉ែត្រ
និង របើក ដំបូល អាគា ក្នុង ការដ្ឋាន ជាច្រើន ខ្នង  ព្រមទាំង រងរបួស មនុស្ស មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហម  សារិទ្ជ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ១ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រងរបួស ស្រាល ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការអន្តរាគម៍ពី រថយន្ត មកពី អង្គភាព អធិការដ្ឋាន ១  គ្រឿង , កងពល តូច លេខ ៣១  ចំនួន ១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត សាលា មិត្តភាព កម្ពុជា វៀតណាម ១  គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ៥  ឡាន  ទើប រលត់ ទៅ វិញ ផងដែរ ។  ចំណែក មូលហេតុ  កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល  អគ្គីសនី តំបន់ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល  អគ្គីសនី តំបន់ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល  អគ្គីសនី តំបន់ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  ២០០៥
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Shinzo  Abe  ចាប់ ដៃ គ្នា  បន្ទាប់ពី ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ក្រុង  Shima  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Shinzo  Abe  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រទេស លោក អំពី ការសារភាព របស់ ទាហាន ជើង ទឹក ម្នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាក់ទិន នៅក្នុង ការសម្លាប់ ស្រ្តី ជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទាយ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង អូគីណា វ៉ា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Abe  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី ពិភាក្សា ពី ការសម្លាប់ នោះ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នៅក្នុង ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា មុន សន្និសីទ កំពូល របស់ ប្រទេស មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន ជាង គេ ទាំង ៧ របស់ ពិភពលោក ហៅ កាត់ ថា  G7  នៅ ទីក្រុង  Ise  Shima  ថា  « ខ្ញុំ និយាយ មិន ចេញ ទេ ។  ប្រទេស ជប៉ុន ទាំងមូល  មាន ការរន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ឧបទ្ទវហេតុ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូបាម៉ា  បាន សម្តែង នូវ ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ហើយនិង ការសោកស្តាយ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ពី ឧបទ្ទវហេតុ នៅ កោះ អូគីណា វ៉ា នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការរន្ធត់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ដែល បាន កើតមានឡើង ឬ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គលិក ឬ អ្នកធ្វើការ ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង ចាត់ទុក ការសម្លាប់ នេះ ជា ការ មិន អាច ដោះសារ បាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នៃ ការសម្លាប់ នោះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  យុត្តិធម៌  បាន ធ្វើឡើង នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ជប៉ុន ។  យើង ចង់ ឃើញ ឧក្រិដ្ឋ ជន នេះ  ត្រូវបាន កាត់ទោស  ទោះបី បញ្ហា នេះ  មិន បាន កើតឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ២  បាន ពិភាក្សា ពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ពួក អាជ្ញាធរ ជប៉ុន  បាន ចាប់ខ្លួន  Kenneth  Franklin  Shinzato  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ជា អតីត ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ពួកគេ  បាន និយាយ ថា  បាន សារភាព ពី ការចាក់ និង ច្របាច់ ក ស្រ្តីជាតិ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Rina  Shimabukuro  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ទម្លាក់ សព របស់ នាង នៅ តំបន់ ព្រៃ ជិត បន្ទាយ អាមេរិកាំង ដែល ជន នោះ បាន ធ្វើការ ។
ការពិភាក្សា ពី ការសម្លាប់ នេះ  បាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការពិភាក្សា របស់ លោក អូបាម៉ា  និង លោក  Abe  លើ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច យឺតយ៉ាវ របស់ ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ របស់ ពិភពលោក ហើយ និង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក អូបាម៉ា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ជា ទីក្រុង ជប៉ុន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទម្លាប់ គ្រាប់បែក បរមាណូ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដោយ បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ជប៉ុន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ហើយ បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ភ្លាម ៗ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោកស្រី  Ravina  Shamdasani  លើកឡើង ក្នុង សេចក្តី សង្ខេប ព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន ដោយសារតែ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស សិទ្ធិ  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
UN  ជំរុញ ជាថ្មី ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកសារព័ត៌មាន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Ravina  Shamdasani
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ជំរុញ ជា ថា ថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ លុបចោល ផងដែរ នូវ បំរាម ទៅលើ អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ហើយ ត្រូវការពារ និង ពង្រីក លំហ សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល ។
កាលពី ដើម ខែមីនា កន្លងទៅ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ក៏ ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កិច្ច មួយ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស លើ សកលលោក ៕
តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ ទំនង នឹង បង្កឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ ភូមិសាស្រ្ត នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ធ្វើឲ្យ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ ទំនង នឹង បង្កឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ ភូមិសាស្រ្ត នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ធ្វើឲ្យ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី កាន់តែ ស្មុគស្មាញ
Lengkhun  February  1,  2016  តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ ទំនង នឹង បង្កឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ ភូមិសាស្រ្ត នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ធ្វើឲ្យ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី កាន់តែ ស្មុគស្មាញ 2016-02-01T09:59:17+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
លោក  Salem  និយាយ ថា  « តម្លៃ ប្រេង ទាប ជាង មុន កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ការបង្ហាញ អ្វី មួយ ទៅកាន់ សាធារណជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច » ។
វ៉ាស៊ីនតោន — អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន មជ្ឈិមបូព៌ា  (Middle  East  Institute)  ដែល ជា អង្គការ ស្រាវជ្រាវ មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Paul  Salem  និយាយ ថា  « តម្លៃ ប្រេង នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំ ទៅលើ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីរ៉ង់  និង អាល់ហ្សេរី  (Algeria)  ដែល កំពុង មាន ភាពស្តួចស្តើង នៅក្នុង ផ្នែក ថវិកា សាធារណៈ  និង កំណើន តម្រូវការ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ដែល កំពុងតែ កើនឡើង » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា គិត ថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល នយោបាយ ភូមិសាស្រ្ត នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក នយោបាយ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង ។  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់ កំពុងតែ ផ្តោត ទៅលើ ការលើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ពីក្រោយ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយនឹង ប្រទេស មហា អំណាច លោក ខាងលិច សម្រាប់ ការលុបចោល នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  សេដ្ឋកិច្ច ដៃល កាន់តែ ចុះ ដុន ដាប អាច ប៉ះពាល់ ទៅលើ ការព្យាយាម រវាង អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់  និង ពួក ជ្រុលនិយម  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រជែង គ្នា នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត សភា នៅ ខែ ក្រោយ ។
បុត្រា វ័យ  ៣០  វស្សា  ព្រះអង្គ  Muhammad  bin  Salman  របស់ ព្រះរាជា  Salman  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ត្រួស ៗ ទៅកាន់ ទស្សនាវដ្តី សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  Economist  ពី គំរូ ផែនការប្រកបដោយ មហិច្ឆតា មួយ  សម្រាប់ ការពង្រឹង ផ្នែក ពន្ធដារ  និង ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ថវិកា  ដែល បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នា ឆ្នាំ មុន រហូតដល់ ១៥ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម រដ្ឋ ទាំងមូល ។
សូម្បីតែ មុនពេល តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ ទាប ជាង ៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ប៉ារែល  ព្រះអង្គម្ចាស់ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត គម្រោង យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការពឹងផ្អែក តិច ជាង មុន ទៅ លើ សម្បត្តិ ប្រេង ដ៏ មហិមា របស់ ប្រទេស  ហើយ អនុវត្ត នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលន យាបាយ សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយនឹង តម្លៃ ប្រេង ទាប នា ពេល អនាគត ។
គោលដៅ នេះ គឺ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល ឱន ភាព ថវិកា នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  វិធានការ ផ្សេង ៗ អាច រួមមាន ការលក់ ភាគហ៊ុន ទៅ ក្នុង សាជីវកម្ម ប្រេង ជាតិ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Saudi  Aramco ។
ការអប់រំ  និង សេវា សុខភាព ដោយ មិន គិត កម្រៃ នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់ ចោល នៅក្រោម គម្រោង នោះ  ក៏ ដូចជា ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  ទឹក  និង ការទិញ លំនៅដ្ឋាន ។  ការវិនិយោគទុន បរទស នឹង ត្រូវ ជំរុញ បន្ថែម  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋ ទាំងមូល ត្រូវបាន កែប្រែ ឡើងវិញ ។
ការកាន់ បន្ថយ ចំណាយ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ត្រីមាស ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន បញ្ឈប់ ឱនភាព នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ២០ %  ពី ការងើប ឡើងវិញ ។  វា គឺជា ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ ដំបូង គេ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Salem  និយាយ ថា  សហគ្រាស ពិតជា មាន ការប្រថុយប្រថាន ច្រើន ។
គ្រួសារ រាជវង្ស កាន់អំណាច នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន រក្សា ការពារ អំណាច របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង  សន្តិសុខ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ក៏ ដូចជា  ការផ្តល់ ប្រាក់ ដោយ សប្បុរស  ដោយ ធ្វើ ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ទិញ យក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សាធារណជន  និង អ្នកប្រឆាំង ដែល នៅ ស្ងប់ស្ងៀម ។
លោក  David  Weinberg  ដែល ជា អ្នកវិភាគ របស់ មូលនិធិ សម្រាប់ ការការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (Foundation  for  the  Defense  of  Democracies)  ដែល ជា អង្គការ ស្រាវជ្រាវ មួយ ជឿ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាតា  និង អារ៉ាប់ រួម នឹង អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រាក់ ចំណួល ពី ប្រេង នេះ ។
លោក  Salem  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ជា លទ្ធផល  ពួកគេ បាន ប្រកាស ពី កម្មវិធី រឹតត្បិត មួយ » ។  លោក អះអាង ថា  កំណើន នា ពេល ថ្មី ៗ នៃ ការប្រហារជីវិត  Sunni  និង  Shia  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ គ្រួសារ រាជវង្ស គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង កម្មវិធី នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  « ពួកគេ ចង់ បង្ហាញ ទៅ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ថា  ពួកគេ នឹង មាន ភាពតឹងរឹង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នករិះគន់  និង អ្នកប្រឆាំង » ។
ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ តម្លៃ ប្រេង នឹង មិន ជួយ ដល់ ក្សត្រា នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ឡើយ ។  យោង ទៅតាម ទីភ្នាក់ងារ រូបិយប័ណ្ណ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ពួកគេ មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ទំនុកបម្រុង  ដែល មាន ចំនួន ៦៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៃ ធន បម្រុង បរទេស ។  ប៉ុន្តែ រាជាណាចក្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីទ បាន ចំណាយ រហូតដល់  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នៅ ស្រប ពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ការចំណាយ ទៅ លើ ផ្នែក ការពារ ជាតិ  និង សន្តិសុខ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន រ៉ាប់រង មួយ ភាគ បួន នៃ ការចំណាយ សរុប របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ហើយ ការចំណាយ ទាំងនោះ នឹង ទន្រ្ទាន យក ចំណែក កាន់តែ ច្រើន នៃ ថវិកា ជាតិ  នៅ ខណៈពេល ដែល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ស្វះស្វែង នៅក្នុង ការទប់ទល់ នឹង អ៊ីរ៉ង់ ដែល កាន់តែ មាន ភាពគឃ្លើន នៅ យេម៉ែន  និង ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ស្រុក ផ្ទាល់  ទី ដែល ជន ពូកែ ញុះញង់  Shia  និង ជនសង្រ្គាម សាសនា និកាយ  Sunni  យល់ឃើញ ថា គ្រួសារ រាជវង្សានុវង្ស ជា សត្រូវ នឹង ខ្លួន  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បស្ចឹម លោក ។
មាន ការព្យាករណ៍ ជាច្រើន ដែល ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ អារ៉ាប់ ប្រហែល ត្រូវកាត់បន្ថយ ជំនួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ស៊ីរី ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ពិត ណាស់  ប្រទេស ទាំងនោះ កំពុងតែ រង ការប៉ះពាល់  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  ពួកគេ មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ទំនុកបម្រុង ដ៏ សំខាន់  និង ប្រាក់ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ជួយ យោង ប្រទេស ទាំងនោះ  គួបផ្សំ នឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ទីផ្សារ » ។
ប៉ុស្តិ៍ ព័ត៌មាន តាម ផ្កាយ រណប  និង ខ្សែកាប  al-Jazeera  របស់ ប្រទេស កាតា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមករា ថា  ខ្លួន នឹង បិទ កម្មវិធី អំពី កងទ័ព អាមេរិក ដែល មាន បញ្ហា ត្រឹមតែ ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការសម្ភោធ របស់ វា ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន បដិសេធ ថា  ការបិទ នោះ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ប្រទេស កាតា បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំណូល ពី ប្រេង  ក៏ ដូចជា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ រាវ  កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការជ្រើសយក ជំរើស ផ្សេង ៗ ។
ប៉ុន្តែ លោក  Weinberg  មិន មាន ជំនឿ ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អារ៉ាប់ នឹង កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ជំនួយ ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ស៊ីរី នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  « បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ មិន បាន បង្ហាញ ថា  ចង់ ធ្វើ ដូច នោះ ទេ » ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក អះអាង ថា  ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង ប្រហែល  « ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពួក ឧទ្ទាម នៅ ស៊ីរី »  ដោយសារតែ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា ភាគី គាំទ្រ លោក  Assad  ពី ក្រៅ ប្រទេស  កំពុង មាន ការរឹតត្បិត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជាង មុន ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « ហើយ វា ប្រហែលជា ការបំផុស បំផុល មួយ សម្រាប់ ឲ្យ របប ដឹកនាំ របស់ លោក  Assad  នៅក្នុង ការធ្វើ ការព្រមព្រៀង មួយចំនួន  ដែល ឥឡូវនេះ កំពុង ខ្វះខាត  នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព មកទល់ ពេលនេះ »។
នៅ ស្រប ពេល ដូចគ្នា នេះ  ការធ្លាក់ ថ្លៃ ប្រេង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ខ្លាំង  ដែល ពួក នោះ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង ដែល ខ្លួន លួច នាំចេញ ពី អណ្តូង ប្រេង ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង នៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  លោក  Weinberg  បន្ថែម ថា  « តម្លៃ ទាប កំពុងតែ ដាក់កំហិត ទៅ លើ តម្លៃ ទ្រព្យ ប្រេង របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម »  ។
ប៉ុន្តែ សត្រូវ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ជា ពួក ឃឺដ  (Kurd)  អ៊ីរ៉ាក់  និង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ក្រុង បាក ដាដ  កំពុងតែ រង ការប៉ះពាល់ ដូចគ្នា ពី ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប ស្ចឹម លោក ត្រូវការ ពង្រឹង ការរាប់ រង លើ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៅ លើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល នេះ ជា ទឡី្ហករណ៍ មួយ គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ដែល សឹងតែ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ចំណូល ពី ការលក់ ប្រេង ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ តំបន់ ផលិត ប្រេង  Kurdistan  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  លោក  Masrour  Barzani  បាន ព្រមាន ថា  សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច នេះ កំពុងតែ បង្ក ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សមត្ថភាព តំបន់ ពាក់កណ្តាល ស្វយ័ត មួយ នេះ នៅក្នុង ការបង់ប្រាក់ ទៅឲ្យ មន្រ្តី រាជការ  និង យុទ្ធជន  Peshmerga ។
អណ្តូង រ៉ែ របស់ សាជីវកម្ម ប្រេង  Saudi  Aramco  នៅ វាល ខ្សាច់ ជិត តំបន់ ប្រេង  Khouris  ចម្ងាយ  ១៦០  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី រីយ៉ាដ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ កើតមាន ហិង្សា នេះ  ដោយសារ ជនសង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  សុំ ប្លង់ ដី ពី ឪពុក ម្ដាយ ទៅ លក់ មិន បាន  ក៏ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទេព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថអប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  រួម ក៏ ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
កំពង់ចាម :  លោក  ជា  ជួន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កង មាស  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទាក់ទង នឹង ហិង្សា បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រួសារ  កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង  ៥  និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កង តាណឹង ទី ៧  ឃុំ កង តាណឹង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ឪពុក ម្ដាយ  ទើប សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។
មេ ចោរ លួច  និង ប្លន់ រូប នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ ការបើក ការស៊ើបសួរ របស់ លោក  ងិន  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មុន សំណុំរឿង ត្រូវ បន្ត បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ។
បញ្ជូន មេ ចោរ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច  និង ប្លន់ ជាង ៣០០ ដង ទៅ តុលាការ ភ្នំពេញ  ខណ: បក្ខពួក ផ្សេង ទៀត  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  |  Post  News
បញ្ជូន មេ ចោរ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច  និង ប្លន់ ជាង ៣០០ ដង ទៅ តុលាការ ភ្នំពេញ  ខណ: បក្ខពួក ផ្សេង ទៀត  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន
ភ្នំពេញ :  នគបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន មុខ សញ្ញា មេ ចោរ ម្នាក់  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្ម លួច ប្លន់ ដ៏ សកម្ម នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៣៥០ ដង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ខណ: ដែល បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ តាម ចាប់ខ្លួន ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ តំបន់ កោះ ខ្លា  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ ។
ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  ប៉ុល  រតនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា លួច  ប្លន់ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជន ស្ស័យ  គឺ ក្រុម គេ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ប្លន់ ម៉ូតូ បាន ជាង ប្រមាណ  ( ៣៥០ ដង )  ហើយ ចំនួន ម៉ូតូ  ពួកគេ លួច  និង ប្លន់ បាន  គឺជាង ៣៥០ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ។
លើក ចុងក្រោយ នេះ ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។  មុខ សញ្ញា លួច  ប្លន់ ដ៏ សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  មាន ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( មាន សារធាតុ ញឿន )  រួមទាំង បក្ខពួក ជិត ១០ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
ឧត្តមសេនីយ ទោ  ប៉ុល  រតនា  បាន បន្ត ថា  ក្នុង នោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ មាន ៣ រូបភាព  គឺ បើ មើលទៅ ឃើញ ឱកាស ស្ងាត់ ល្អ  គឺ ពួកវា លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ  ហើយ ពេល ខ្លះ ប្រើ រូបភាព ធ្វើជា ជិះ ម៉ូតូ ពពាក់ពពួន គ្នា បង្ក ជា ជម្លោះ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ប្លន់ ដេញ វាយ គ្នា ដើម្បី  បំភាន់ ភ្នែក អ្នកជិតខាង  រួចហើយ ឆ្លៀត ឱកាស ជនរងគ្រោះ ភ័យ រត់ ចេញ ពី ម៉ូតូ  ពួក វា ក៏ យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន តែម្ដង  និង រូបភាព ទី ៣  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជុង ប្លន់ តែម្ដង ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ ១ ដើម ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍  ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  គឺ ក្រុម នេះ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  នៅមុខ ស្ថានីយ សាំង តេលា  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ប្លន់ យក ម៉ូតូ នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  និង ប្លន់ លួច ម៉ូតូ  មិន តិច ជាង ៣៥០ ដង នោះ ឡើយ  ដោយ សកម្មភាព របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  មិន ដែល បរាជ័យ នោះ ទេ ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ ខ្យល់ គ ដេក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ក្រោយ ផ្ទះ  សុក  រ៉ុន  ភូមិ កោះ កែវ ក្រោម  ឃុំ កោះ កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ  ទើប បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ បែប នេះ ៕
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី យប់  ឈ្មោះ  សុន  អូន  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក បាត់ កូន ឈ្មោះ  អូន  ពន្លក  មិន ឃើញ មក ដេក ផ្ទះ បាន ទូរសព្ទ័ សួរ ទៅ កូន ៗ  តែ កូន គាត់ ត្រូវ ជា បងប្អូន អ្នករងគ្រោះ ឆ្លើយ ប្រាប់ មក ឪពុក វិញ  ថា  មិន ឃើញ ឈ្មោះ  សុន  អូន  ក៏ បាន ប្រើ ឈ្មោះ  រ៉ា កូន  ប្រសារ ប្រុស បើក  ទូក ម៉ាស៊ីន  ដើរ រកមើល តាម បឹង ក្រោយ ផ្ទះ ជាមួយ ខ្លួន  ពីព្រោះ រាល់ យប់ អ្នករងគ្រោះ  តែង ទៅ រក ត្រី ដោយ យកមង ទៅ រាយ  តែ ម្នាក់ឯង ទេ ។  លុះ ឪពុក  និង  ឈ្មោះ រ៉ា ដើរ រក ដល់ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព កូន ដេក ផ្អៀង  លើ ទូក ក្រោយ ផ្ទះ  សុក  រ៉ុន  ក្បាល ធ្លាក់ ចូល ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
សាកសព អ្នករងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យកមក ផ្ទះ  និង បាន  រាយការណ៍ មក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ។  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  គ្រូពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព កោះ កែវ  លោក មេឃុំ  លោក មេភូមិ  បាន ពិនិត្យ សាកសព  និង បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សាកសព ពិតជា ខ្យល់ .គ ដេក ស្លាប់ ប្រាកដ មែន ។
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន នាង ក្រមុំ ម្នាក់  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត លោត ទឹក ស្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ដែក បាឡេ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន ប្រជាការពា  និង សន្តិសុខ យាម នៅ ទីនោះ ឃើញ ទាន់  ជួយ ឃាត់ ទាន់ ពេល  តែ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ដែក បាឡេ  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី មាន វិបត្តិ ហើយ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នោះ មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី អន្តរាគមន៍ នារី គិត ខ្លី នោះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ប៉ុស្តិ៍ ឬ ស្សីកែវ ធ្វើ ការអប់រំ  និង រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ មក ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០៣ - ៣១ ] វេទិកា [ ២០១៣ - ០៥ - ២៨ ]  ឃុំ ពាមរ  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១០ - ២២ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៨ - ២៩ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ  ២៤៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ភ្នាក់ងារ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី លោក  Jorge  Mendes  បាន បើក ការពិភាក្សា មួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង លទ្ធភាព ទៅ លេង នៅ ប្រទេស ចិន របស់  Angel  Di  Maria  នេះ បើ យោង តាម ការរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  L’Equipe  របស់ បារាំង ។
Lengkhun  December  26,  2016  កីឡាករ កំពូល របស់ ពិភពលោក ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ចិន កំពុង ចង់ ជះ លុយ ទិញ យក 2016-12-26T12:02:07+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ដំណឹង នេះ បាន កើតឡើង ស្រប គ្នា នៅ ពេល ដែល  Di  Maria  បាន អវត្តមាន ពី ការហ្វឹកហាត់  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ហើយ ក្នុង នោះ រូប គេ ក៏ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ដែរ  នៅក្នុង ការប្រកួត  ដែល  PSG  យកឈ្នះ  Lorient  ៥ ទល់ នឹង ០ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ក្រោយពេល  Di  Maria  បញ្ចេញ ទម្រង់ លេង មិន បាន ល្អ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  អ្នកគាំទ្រ របស់  PSG  បាន គិត ថា  អតីត កីឡាករ ដែល បរាជ័យ នៅ  Manchester  United  រូប នេះ  ក៏ នឹង បរាជ័យ នៅ  PSG  របស់ បារាំង ដូចគ្នា ។
ជា ចុងក្រោយ សម្រាប់ ដំណឹង ដែល ថា កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  នឹង ប្ដូរ ទៅ លេង នៅ ប្រទេស ចិន  ក៏ នឹង អាច ទៅ រួច ដែរ  ដោយ ស្រប គ្នា នេះ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  PSG  កីឡាករ  Ezequiel  Lavezzi  ក៏ បាន ប្ដូរ ទៅ លេង នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែរ ។  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ទៅ មើល  ថា អនាគត របស់ កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ រូប នេះ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា វិញ ?
«  សំឡេង ពីរោះ ដូចគ្នា  ឈិន  ម៉ានិច្ច  លើក ពាន  Cambodian  Idol  តែ  The  Voice  គ្មាន  Coach  រើស សូម្បី ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
ហុង ដា  នឹង ធ្វើរការបង្ហាញ នូវ មនុស្ស យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ (Robot)  ថ្មី ចំនួន ៤ នៅក្នុង កម្មវិធី  CES ឆ្នាំ នេះ  |  KhlangKhlang
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការតាំងពី ព័រណបង្ហាញ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ក្នង កម្មវិធី  the  Consumer  Electronics  Show  គឺ លើក យក តែ គ្រឿងយន្ត  ឫមនុសយន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ  (Robot)  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ យកមក បង្ហាញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី រៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ចាប់អារម្មណ៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ មក លើ ការបង្ហាញ  នូវ ក្រុមគ្រួសារ នៃ មនុស្ស យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហុង ដា  នឹង ធ្វើរការបង្ហាញ នូវ មនុស្ស យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ (Robot)  ថ្មី ចំនួន ៤ នៅក្នុង កម្មវិធី  CES ឆ្នាំ នេះ
ក្រុមហ៊ុន  ហុង ដា បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម ជំនាញ ខាង មនុស្ស យន្ត  នឹង ផ្សាយ ចេញ នូវ ក្រុមគ្រួសារ មនុស្ស យន្ត របស់ ពួកគេ ទាំងមូល តែម្ដង ។  មនុស្ស យន្ត និមួយ ៗ  ពិតជា មាន លក្ខណ ស្រស់ស្អាត  នឹង គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់ ។
នៅក្នុង ទំព័រ  សកម្មភាព ពួកយើង  នេះ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ក៏ ដូចជា លោក អ្នកអាន គ្រប់ រូប  នឹង បាន ស្វែងយល់ នូវ សកម្មភាព  និង ព្រឹត្តការណ៍ នានា  ព្រមទាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយចំនួន  ដែល សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  ថ្នាក់ ភាសា ខ្មែរ របស់ យើង  បាន ធ្វើ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន  និង សិក្សា ភាសា ខ្មែរ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ នៅ សាលា បារាំង រ៉ឺនេដេកាត  សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ 3ème  A  3ème  B  និង 3ème  C  ( សម្រាប់ តែ សិស្ស ក្នុង ក្រុម ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ )  នឹង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពី ស្ថាបត្យកម្ម របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ”  ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី អាន បន្ដ ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  វិទ្យាល័យ បារាំង រ៉ឺនេដេកាត បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដែល មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ កម្រិត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក របស់ សាលា  ព្រមទាំង មាតាបិតា សិស្ស ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  សាលា បារាំង ដេកាត បាន ប្រារព្ធ ទិវា សាលា បើក ចំហ  (Journée  des  portes  ouvertes)  ដើម្បី ជួបជុំ សិស្សានុសិស្ស  សាស្រ្តាចារ្យ  និង មាតាបិតា ជាច្រើន មុននឹង បែក គ្នា ពេល វិស្សមកាល  ( ២០១៤ - ២០១៥ ) ។  ពួកគេ មក លេង  និង ទស្សនា កម្មវិធី ផេ្សង ៗ ដូចជា ការប្រគុំតន្ត្រី  ការតាំងពិពណ៌ សៀវភៅ  ការសំដែង ល្ខោន  និង កម្មវិធី ដទៃ ទៀត ដែល រៀបចំ ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ។  ចុច ទីនេះ ដើម្បី អាន បន្ត
នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  យើងខ្ញុំ ជា គ្រូ ថ្នាក់ ភាសា ខ្មែរ ខាង មធ្យមសិក្សា បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ស៊ី ប៉ា បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា ភាសា ខ្មែរ មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  ការអាន  និង ការនិទាន រឿង ឲ្យ កុមារ ស្តាប់  ។  កម្មវិធី សិក្សា នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៦ ក្រុម ភាសា ខ្មែរ ទាំងអស់ ។  ចុច ទីនេះ ដើម្បី អាន បន្ត
នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  យើងខ្ញុំ ជា គ្រូ ថ្នាក់ ភាសា ខ្មែរ ខាង មធ្យមសិក្សា បាន រៀបចំ ទស្សនកិច្ច សិក្សា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  ដំណើរទស្សនា អាគារ  និង សំណង់ សល់ ពី របប អាណានិគម បារាំង  ។  ចុច ទីនេះ ដើម្បី អាន បន្ត
តុលាការ អនុម័ត ម៉ាថា យ.  Gox  repayment  plan  Mt.  ម្ចាស់ បំណុល  Gox  មួយ ជំហាន ខិតទៅ ជិត ការទទួលបាន ការ  $450  ក្នុង មួយ  Bitcoin  បាន បាត់បង់ .  នេះ
Bithumb  hacked  for  $31M  and  stops  withdrawals  Bithumb,  ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  មួយ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ទំហំ ជួញដូរ ,
ទេសភាព មាន ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  កំពុង រីក នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក .  Startup  exchange  Robinhood  just  announced  on  Twitter  its
នាង  Jane  ផ្លូវ ,  ក្រុមហ៊ុន  Wall  Street  បាន សម្ងាត់ ដែល បាន ជួញដូរ ច្រើន ជាង  $5  លាន លាន  2017,  ចាប់ផ្តើម ការជួញដូរ  Bitcoin  បាន ,  នេះ
MVIS-CryptoCompare  Index  The  MVIS  CryptoCompare  Digital  Assets  10  សន្ទស្សន៍ នេះ បាន បិទ នៅ  9,250.01  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ ការ មួយ  0.88%  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ .  Market
បេឡារុស បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ច្បាប់ ពន្ធ និង គណនេយ្យ គ្រីប របស់ ខ្លួន .  Under  the  presidential  decree  all  crypto-related  business  and  trading  will
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គ្រប់គ្រង អង្គភាព កងទ័ព ចំនួន ៥  ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អគ្គ បញ្ជាការ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គ្រប់គ្រង អង្គភាព កងទ័ព ចំនួន ៥  ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អគ្គ បញ្ជាការ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គ្រប់គ្រង អង្គភាព កងទ័ព ចំនួន ៥  ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អគ្គ បញ្ជាការ
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន តែងតាំង បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះអង្គ  ជា ប្រធាន ស្តីទី របស់ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ២០១៨  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន តែងតាំង  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ព្រះប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ខណៈពេល ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ ។
Lengkhun  August  11,  2018  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន តែងតាំង បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះអង្គ  ជា ប្រធាន ស្តីទី របស់ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច 2018-08-11T16:40:09+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សេចក្តីសម្រេច ដដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ដឹកនាំ  ចាត់ចែង រាល់ ការងារ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទាំងអស់ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ជាមួយ ម្ចាស់ក្ស ត្រិយ ម៉ារី  រណឫទ្ធិ  ដែល ត្រូវបាន សម្តេច ក្រុមព្រះ  សម្រេច ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ស្តីទី  នៃ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រៅពី ការតែងតាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី  សម្តេច ក្រុមព្រះ ក៏ តែងតាំង  អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់  ដែល កាន់កាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ បក្ស  គឺ លោក  ពេជ្រ  សូដេថ្ថា  ឱ្យ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ផងដែរ ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អនុ ប្រធាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា នេះ ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ទទួល សេចក្តីសម្រេច នេះ ហើយ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  នឹង ដង្ហែ តាម ព្រះរាជ ត ម្រិះ  របស់ សម្តេច ប្រធាន គណបក្ស ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បាន ថ្លែង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  គឺជា បុត្រា ច្បង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ជាមួយនឹង អ្នកម្នាង  មារី ។  លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  មាន ព្រះជន្ម ជាង ៤០ វស្សា  ធ្លាប់ ដង្ហែ តាម អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ  កាលតស៊ូ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ កន្លងមក ៕
ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង សន្និសិទ ចល័ត ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក 2018  (Mobile  World  Congress  2018)  នៅ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត នាំមុខ គេ នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  3G,  4G  និង ល្បឿន ដោន ឡូត ជា រួម ។
លោក  ចន  ចន  ណា វ៉ាល  នាយក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ សែល កាត  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ‘State  of  Mobile  Networks:  Cambodia’  report  ( ស្ថានភាព បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា )  ពី  Open  Signal  នៅក្នុង សន្និសិទ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  2018  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  28  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
OpenSignal  ដែល ជា ស្ថាប័ន វាស់ស្ទង់ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចេញផ្សាយ របាយ ការណ័ អំពី ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្នុង របាយការ ណ៏ នោះ  បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន សែល កាត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បួន ប្រភេទ  ដែល បាន កើនឡើង ចំនួន ពីរ  ពានរង្វាន់ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ ។  យោង តាម របាយការ ណ៏ ចុងក្រោយ នោះ ដែរ  សែល កាត បាន  ពង្រឹង ការនាំមុខ គេ  លើ សេវា ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម៖
សែល កាត ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លឿន បំផុត នៅ កម្ពុជា ពី សន្និសិទ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  2018  (Mobile  World  Congress  2018)  |  សែល កាត
ជាមួយនឹង ការវាស់ស្ទង់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  100  លាន ដង  ដែល បាន ទាញ យក ដោយ ផ្ទាល់ ពី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2017  នេះ គឺជា រូបភាព ពិត ប្រាកដ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើ ទទួលបាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  វ៉ាត់  សុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ពានរង្វាន់ ដែល យើង ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជំរុញឲ្យ យើង ប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ហើយ ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ បំផុត ’’ ។
ល្បឿន បណ្តាញ សេវា ទូទៅ  10.6  MBps  ស្រប ពេល ដែល  Smart  Axiata  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ពីរ ជាមួយនឹង ល្បឿន  8.8  MBps ។
“ យុទ្ធសាស្រ្ត វិនិយោគ ទៅលើ ការពង្រីក បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  កាលពី ឆ្នាំ  2017  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម លេចចេញ ជា លទ្ធផល ល្អ ហើយ ។  ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ អ៊ីនធើណិត បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង  400%  ហើយ ការប្រើ ទិន្នន័យ អ៊ីនធើណិត ជា មធ្យម បាន កើនឡើង ដល់  400  MB  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ” ។
“ សែល កាត  គឺជា កំលាំង ចលករ មួយ ដែល នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ល្បឿន លឿន  មាន តម្លៃ ទាប បំផុត  រួម ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន គម្រោង អ៊ីនធើណិត ដែល មាន សុពលភាព វែង ” ។
លោក  ណា វ៉ាល់  បាន បន្ត ថា៖  “ យើង ក៏ បាន ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ  LTE  Advanced  ផងដែរ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  2CA  និង  3CA  ដែល អាច ផ្ដល់ឲ្យ ល្បឿន អតិបរមា រហូតដល់  300  Mbps  នៅក្នុង ទីក្រុង សំខាន់ ៗ  រួមមាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  ចន  ចន  ណា វ៉ាល  នាយក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ សែល កាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុម របស់ គាត់ តែងតែ ធ្វើតេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  ហើយ ជាញឹកញាប់ លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ពី ល្បឿន  4G  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង  40  Mbps  ឯណោះ ។
“ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន តម្រូវការ អ៊ីនធើណិត ខ្ពស់  យើង បាន ដាក់ពង្រាយ បច្ចេកវិទ្យា  4X4MIMO  ដែល អាច ទាញ ល្បឿន អតិបរមា រហូតដល់  400  Mbps”  ។
“ ជាមួយនឹង  3G  យើង បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត  3CC  Carrier  និង បាន ដាក់ពង្រាយ  900  MHz  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  3G  ដើម្បី អោយ ដំណើរការ សេវា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ”  ។
កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  2017  សែល កាត បាន ពង្រីក បណ្ដាញ សេវា គ្របដណ្ដប់  4G  រហូតដល់  ជាង  2500  កន្លែង  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត  បាន ប្ដូរ បច្ចេកវិទ្យា 2G  មកកាន់ បច្ចេកវិទ្យា  RAN  2G  /  3G  /  4G  តែ មួយ ចុងក្រោយ បំផុត  ទូទាំង ប្រទេស ។
“ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  យើង កំពុង ទទួលបាន នូវ ល្បឿន លឿន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ប៉ុន្តែ ការផ្តោត សំខាន់ របស់ យើង  គឺ ការធានា ឱ្យ មាន ស្ថេរភាព នៃ ល្បឿន របស់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង នៅ ទូទាំង តំបន់ ធំ ៗ  “ ។
OpenSignal  ដែល ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ជា ទី ទុកចិត្ត លើ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណិត ។  ដោយ ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ ពី ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ រាប់ ពាន់ លាន ដង ពី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន រាប់ រយ លាន គ្រឿង  ២៤ ម៉ោង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន បាន វិភាគ បទពិសោធន៍ នៃ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពិត ៗ  នៅ តាម ទំហំ  និង ប្រេកង់ ធំ បំផុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដែល គ្មាន ខ្សែ  ដោយ ធ្វើ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត តាម ប្រទេស  តាម តំបន់  និង ទូទាំង ពិភពលោក ។  OpenSignal  ជឿ ថា ការវាស់ស្ទង់ ពី របៀប ដែល បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ តាម រយៈ បទពិសោធន៍ អ្នកប្រើប្រាស់  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការកសាង បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ឲ្យ ល្អ ជាង មុន ។  ការយល់ឃើញ របស់  OpenSignal  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ឧស្សាហកម្ម ដោយ ប្រតិបត្តិករ ទូរស័ព្ទ  និយតករ ទូរគមនាគមន៍  អ្នកផលិត ឧបករណ៍  និង អ្នកវិភាគ ។
សារ កំពុង រីករាលដាល ថា  « ក្មេងស្រី ម៉ាឡេស៊ី »  ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ពង្រត់  និង សុំ ទាន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  គឺជា រឿង មិន ពិត ទេ  ព្រោះ តាមពិត នាង …  –  CEN
សារ រាលដាល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល អះអាង ថា  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ សុំ ទាន នៅ តាម ដងផ្លូវ នៃ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់  គឺជា រឿង មិន ពិត នោះ ឡើយ  ។
នៅពេល ទាក់ទង  មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ និយាយ ថា  រឿង នេះ គឺជា ករណី ចាស់ មួយ ដែល បាន កើតឡើង អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  មក ហើយ ៗ  ក្មេងស្រី នោះ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ នាង កំពុង មក លេង កម្សាន្ត ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
សារ រាលដាល នៅលើ  WhatsApp  បាន អះអាង ថា  ប៉ូលីស ថៃ បាន រកឃើញ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់  កំពុង សុំ ទាន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ នាង អាច និយាយ ភាសា ម៉ាឡេស៊ី បាន ទៀតផង  ។
មន្ត្រី បាន ពន្យល់ ថា  នៅពេល ប៉ូលីស ថៃ កំពុង ស្វែងរក ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ពួកគេ បាន ច្រឡំ ថា  ក្មេងស្រី នេះ ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ។  ប៉ូលីស បន្ថែម ថា  ពួកគេ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល សារ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ម្តង ទៀត បែប នេះ  ។
សារ នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្មេងស្រី នោះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង បាន ស្នើ មនុស្ស ផ្សព្វផ្សាយ សារ នេះ ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បីឲ្យ នរណា ម្នាក់ អាចនឹង ស្គាល់ មុខ នាង តូច  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ក្មេងស្រី តូច នោះ  បាន បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី នាង បាន បែក ពី គ្រួសារ របស់ នាង  ខណៈ ពួកគេ រវល់ ឡើង ផ្សារ  ។  ប៉ុន្តែ  នាង ក៏ បាន ជួបជុំ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង វិញ ផងដែរ  ។
ប៉ូលីស បាន ធានា ដល់ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ថា  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នេះ  គឺ បាន វិលត្រឡប់ ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕  ឧត្តម
ការជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រហម ក្រមៅ  ដើម្បី លាប ក្រចក  វា នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក នៅ ត្រង់ ដៃ ដែល មិន ជា .ស  ប៉ុន្មាន  មាន សម្រស់ ឡើងវិញ ។
ប្រសិន អ្នក មាន ពេល ត្រឹមតែ មួយ នាទី សម្រាប់ ការផាត់ មុខ  មុននឹង  “ រត់ ”  ទៅ ធ្វើការ  នោះ អ្នក អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ វិធី ផាត់ មុខ ដ៏ រហ័ស មួយ  ក្នុង ចំណោម វិធី មួយចំនួន ខាងក្រោម ។
អ្នក មិន ពេញចិត្ដ នឹង សក់ ខ្លី របស់ ខ្លួន  ហើយ ចង់ ធ្វើឱ្យ វា បាន វែង  ដោយ មិន  ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកទេសត សក់ ?  សូម ស្វែងយល់ អំពី ម៉ូដ សក់  ខាង  ក្រោម  វា នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក សម្រេច បំណង បាន មិន ខាន ។
Beyoncé  បាន សម្រេចចិត្ដ កាត់ សក់ ម៉ូដែល ខ្លី បំផុត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  ឡើង ឆាក តន្ដ្រី  The  Mrs.  Carter  Show  World  Tour  របស់ នាង
កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ូដែល  Victoria's  Secret  បាន  ប្រារព្ធ ពិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១កក្កដា  នៅ ក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក
អ្នក តែងតែ មាន ចម្ងល់ ថា  តើ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ផាត់ មុខ បែប ណា  បានជា ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ .ស  ខ្ចី  ភ្នែក មាន មន្ដ ស្នេហ៍  ពិសេស គឺ បបូរមាត់ ស៊ិចស៊ី ដូច្នោះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ សារជាតិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ គួរឱ្យ  ភ្ញាក់ផ្អើល របស់  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការ  ថែរក្សា សម្រស់  និង សុខភាព ។
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២១  នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (20/01/2012  16:01:00)
ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច នាវា អ៊ីតាលី  cruise  liner  កើនឡើង ដល់ ១៣ នាក់  បាត់ខ្លួន ១៩ នាក់  (23/01/2012  15:01:00)
លទ្ធផល ការប្រកួត បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (23/01/2012  14:01:00)

ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា    ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ៧  ព្រឹក  ទំព័រ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ក្រោយពី បាន ដកស្រង់  សម្តី មន្រ្តី ផ្លូវការ  ពី ទីភ្នាក់ងារ  គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  អោយ ដឹង ថា    យ៉ាង  ហោចណាស់  មនុស្ស  ២០  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស  ធ្ងន់  និង     ស្រាល    ស្រប ពេល ដែល  ក្រុម មនុស្ស  ៥  នាក់ ទៀត  នៅ បន្ត បាត់  ខ្លួន នៅឡើយ  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ    ពីសំណាក់ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ព្យុះ  ទី ហ្វុង  ដែល ត្រូវបាន  គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  រ៉ាម ម៉ាសាន់  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/17/01-17-07-2014--09-14-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/17/01-17-07-2014--09-14-29.jpg"  alt=""  /></a>

លោក  Alexander  Pama  នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ថ្នាក់ ជាតិ និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ធម្មជាតិ អោយ ដឹង ថា     ក្នុង    ចំណោម  ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ទាំងអស់ នោះ  ពួកគេ  បាន ស្លាប់     បាត់បង់ជីវិត    ដោយសារតែ  មាន ការបាក់ រលំ  សង្កត់ លើ  ពីសំណាក់  ដើមឈើ  ផ្ទះសម្បែង  ជញ្ជាំង ថ្ម  និង  របស់របរ ធ្ងន់ ៗ    ដទៃ  ផ្សេង ទៀត     ស្រប ពេល ដែល  ក្រុម ជនរងគ្រោះ  មកពី ខេត្ត  Luzon  Bicol  Regon  និង  Eastern  Visayas  ពួកគេ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ      គាំង បេះដូង  លង់ទឹក  និង  របស់  របរ ធ្ងន់ ៗ  ធ្លាក់ លើ ជាដើម  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/17/02-17-07-2014--09-14-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/17/02-17-07-2014--09-14-38.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រុម មនុស្ស ជាង  កន្លះ លាន នាក់  មកពី  ១០៥,០០០  គ្រួសារ     បាន ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់  ដោយ នៅ  ក្នុង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយ ភាគ ធំ  បាន នឹង កំពុង រត់ ភៀសខ្លួន    ទៅ  រក  ទី ទួល  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន  ជ្រក សម្រាក នៅ ជុំ រុំ ជនភៀសខ្លួន  ដែល មាន ដល់ ទៅ  ៦០៥    កន្លែង  ទូទាំង    ប្រទេស    ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ជើងហោះហើរ  ក្នុង ស្រុក  ១៦៥  ជើង     និង  ជើងហោះហើរ  ក្រៅ ស្រុក  ៨៩  ជើង ត្រូវបាន ពន្យា ពេល  និង លុបចោល  ដោយសារតែ  អាកាសធាតុ  មិន អំណោយផល  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/17/03-17-07-2014--09-14-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/17/03-17-07-2014--09-14-47.jpg"  alt=""  /></a>

ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន មួយចំនួន  រង នូវ ការខូចខាត  ដោយ នៅ  ក្នុង នោះ  បណ្តាញ អគ្គីសនី  មកពី  ១១  ខេត្ត  ក៏ ដូចជា  បី ទីក្រុង  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  នៅឯ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង     ក្រោម  ដី  ទីក្រុង  ម៉ានីល ឡា  ក៏ ត្រូវ  បាន កាត់ផ្តាច់ ដូចគ្នា ដែរ  ។  គួរ រំឭក ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  យប់ មិញ នេះ  វត្តមាន  ព្យុះ ទី ហ្វុងរ៉ាម ម៉ាសាន់  បាន ងាកចេញ ពី ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ខណៈ សំដៅ  ទៅ សមុទ្រ ចិន  ភាគ ខាងត្បូង  ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/17/04-17-07-2014--09-14-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/17/04-17-07-2014--09-14-56.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/17/05-17-07-2014--09-15-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/17/05-17-07-2014--09-15-05.jpg"  alt=""  /></a>

<object  width="501"  height="429"  data="http://www.youtube.com/v/w5LLsmqAYjU&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/w5LLsmqAYjU&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  ស៊ិន ហួរ 
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ តាម ដែន សមុទ្រ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ តាម ដែន សមុទ្រ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ តាម ដែន សមុទ្រ  ២០០៥
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០២ - ២១ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  កូវ  គា  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  វា គ្មិន  លោក  កូវ  គា
លោក  ឆាំង  សុង  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឃោសនាការ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រោយពី សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម គ្នា រវាង កងទ័ព ព្រៃ ខ្មែរ ក្រហម  និង ទាហាន សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ អស់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មក  ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពី ក្រៅ ប្រទេស ផង នោះ  ដណ្ដើម បាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ មុនពេល ខ្មែរ ក្រហម ដើរ ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជម្លៀស ប្រធានាធិបតី នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ លោក  លន់  នល់  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឃោសនាការ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  លោក  ឆាំង  សុង  នៅក្នុង ការផ្សាយ របស់ យើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  បាន បកស្រាយ ថា  រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពី អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  នោះ  គឺ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ  មិន អោយ មាន វត្តមាន កងទ័ព វៀតណាម  កុម្មុយនិស្ត  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ បន្ត ទៀត ។
តើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច ឪ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប សង្គម រាស្ត្រ និយម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  នោះ  គឺជា ការផ្ដួច ផ្ដើម របស់ ព្រះអង្គ  ឬ យ៉ាងណា ?
សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង ប្លុក កុម្មុយនិស្ត  និង ប្លុក សេរី  និង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  នៅក្នុង ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  បាន អូសទាញ កម្ពុជា  អោយ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ដ៏ មហន្តរាយ មួយ ដែល មិន អាច បក ក្រោយ វិញ បាន ។  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដែល ប្រកាស ថា  កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ  បាន អនុញ្ញាតអោយ កងទ័ព វៀតណាម  កុម្មុយនិស្ត ខាងជើង  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ជា ជម្រក លាក់ ខ្លួន  និង ជា មូលដ្ឋាន ទ័ព  ដើម្បី វាយប្រហារ វៀតណាម  សេរី ខាងត្បូង  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ អះអាង ថា  នេះ ហើយ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំអោយ មាន រដ្ឋប្រហារ ។  តើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពី អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដឹកនាំ ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  អាច ចៀសវាង បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
សូមអញ្ជើញ ស្ដាប់ ការបកស្រាយ របស់ លោក  ឆាំង  សុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឃោសនាការ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  តាម ការសាកសួរ របស់ លោក  ជី  វិតា៖
ប្រិយមិត្ត ជឿ ទេ ថា  គួបផ្សំ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  “ បោះពុម្ព  3D”  ឥឡូវ គេ បាន ផលិត នូវ ផលិតផល ថ្មី គឺ  “ ខ្នើយ ឱប ជើង ជ្រូក ខ្វៃ ” ។
ធុន តូច ក៏ មាន  ធំ ក៏ មាន  ហើយ តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ជើង ជ្រូក ខ្វៃ មែនទែន  គឺ ចន្លោះ  ៤២ ដុល្លារ - ៧២ ដុល្លារ  ។
ពិត ណាស់ មនុស្ស យើង រឿង ទម្ងន់ ច្រើន ផ្តើម ពី … មាត់  ហើយ មុន បន្ទោស  “ មាត់ ”  គួរ និយាយ ថា  ដើមហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី … ភ្នែក ។  ហេតុ នេះ ភ្នែក ជា មូលហេតុ មែន ទេ ? ។  លុបបំបាត់ មូលហេតុ  គឺ ធ្វើឲ្យ មាត់ លែង ទំពារ  ព្រោះ ភ្នែក បាន ធ្វើឲ្យ … ឆ្អែត  ឬ អាច ថា  ធ្វើឲ្យ ចង់ …  ក្អួត ព្រោះតែ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក ។
តែ ដល់ យូរ ៗ ទៅ ប្រាកដជា …  “ ឆ្អែត ”  ហេតុ នេះ ជ្រូក ខ្វៃ មែនទែន លែង ជា អាហារ ទាក់ទាញ ទៀត ហើយ  មែន ទេ ? ។
ចំពោះ មុខ គឺ ចូល ឆ្នាំ ចិន យួន !  មាន តែ វា ១  “ លីយក តាម ”  ពុំ ខ្វះ គេ ហៅ ចូលរួម ផឹក ស៊ី ឡើយ …  មែន ទេ ?!  អាទិត្យ
ចោទប្រកាន់  គ្រូបង្រៀន ២ នាក់  ពី បទ លួច ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ  គ.ជ.  ប  និង ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក ម្នាក់ ៗ  ៦  ខែ  តែ ទោស ត្រូវ ព្យួរ  និង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  –  CEN
ចោទប្រកាន់  គ្រូបង្រៀន ២ នាក់  ពី បទ លួច ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ  គ.ជ.  ប  និង ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក ម្នាក់ ៗ  ៦  ខែ  តែ ទោស ត្រូវ ព្យួរ  និង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ
ភ្នំពេញ  ៖  លោកគ្រូ  និង  អ្នកគ្រូបង្រៀន  ២ នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ លួច  និង សម គំនិត លួច ទឹក ខ្មៅ របស់  គ.ជ.ប  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បើក ការជំនុំជម្រះ  ហើយ បាន ប្រកាស សាលក្រម ភ្លាម ៗ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  ដោយ ផ្តន្ទាទោស ម្នាក់ ៗ ៦ ខែ  តែទោស នោះ ត្រូវបាន ព្យួរ ទាំងអស់  គឺ គ្រូបង្រៀន ទាំង ពីរ នាក់  មិន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ទេ  ពេល បិទ សវនាការ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សេរីភាព  វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទែន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  សុធារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជន ជាប់ ឈ្មោះ  ជា  សុធារី  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  ចំណែក ជន ជាប់ ឈ្មោះ  ទែន  រតនា  ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ របស់  គ.ជ.ប  ។
ប្រភព័ត៌មាន ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន  ដែល ជា ជនជាប់  ចោទ ២ នាក់  មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន តំណាង អយ្យការ  ធ្វើ ការសាកសួរ  រឿង លួច ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ របស់ គ.ជ.ប  ។  ដំបូង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួនអ្នកគ្រូ  ជា  សុធារី  តែ ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការសាកសួរ យក ចម្លើយ អ្នកគ្រូ  បានជាប់ពាក់ ពន្ធ ទៅ  និង  លោក គ្រូ ម្នាក់ ទៀត  ទើប តំណាង អយ្យការ  តម្រូវឲ្យ សមត្ថកិច្ច នាំមក ទាំង ពីរ នាក់ តែម្ដង  ។
នៅក្នុង សវនាការ នា សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកគ្រូ បាន សសរភាព ថា  បាន លួច យក ទឹក ខ្មៅ គ.ជ.ប  នោះ  ដោយសារ លោកគ្រូ  បាន ពឹងពាក់ ឲ្យ គាត់  ជួយ យក ដប ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នោះ  មកជ្រលក់ ដៃ  ព្រោះ លោកគ្រូ ជាប់រវល់ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង គេ  និង មិន មាន ស្នាម ទឹក ខ្មៅ ជាប់ ចង្អុល ដៃ ដូច  ដូច្នោះ បានជា គាត់ យក ឲ្យ  ។  ចំណែក លោកគ្រូ វិញ បាន បដិសេធ ទៅ  និង សំដី អ្នកគ្រូ  ដែល ចោទប្រកាន់ យ៉ាង ដូច្នោះ  ហើយ លោកគ្រូ ក៏ បាន តប ទៅ អ្នកគ្រូ វិញ ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  បើសិនជា ខ្ញុំ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ខ្ញុំ អាច សុំ ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ របស់ គ.ជ.ប  មកជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ បាន អត់  ។  ទោះបី លោកគ្រូបដិសេធ ក៏ដោយ  ក៏ តំណាង អយ្យការ នៅតែ តម្កល់ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  ហើយ ស្នើ អោយ ចៅក្រម សម្រេច តាម ច្បាប់  ។
បើ តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់  ឈ្មោះ សាំង  សុង  បាន សរសេរ ថា  ទេវតា បរាមុខ  អ្នកគ្រូ  ជា  សុធារី  បង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ជម្ពូរ វ័ន្ត  ផ្នែក ពលរដ្ឋ វិទ្យា  ជា សកម្មជន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែង ជេរ ប្រមាថ ដល់ សម្ដេច តេជោ  ស្ទើរ ជាសាធារណៈ  ទោះ នៅក្នុង សាលា ក៏ដោយ ។  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  នៅ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  អំពី សន្ដាន គ្រូបង្រៀន  ខ្វះ សីលធម៌ ម្នាក់ នេះ ។  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០:៣០ នាទី  គាត់ បាន លួច ដប ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ  ពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត លេខ  ១៤០១  ចាក់ យក ពាក់កណ្ដាល  ក្នុង នាម គាត់ ជា ប្រធាន មណ្ឌល ទៀតផង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Lengkhun  February  14,  2018  ការតំណាង ពិធី អភិសេក ព្រះនាង ល ក្ម្សី សម័យ នគរ ភ្នំ 2018-02-14T07:58:26+00:00  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
បើ យោង តាម ការរកឃើញ នៅ អង្គរ បុរី  ទើប យើង យល់ ថា  ដូនតា ខ្មែរ បាន ស្គាល់ រឿង ល ក្ម្សី អភិសេក  តាំងពី ដើម សម័យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល បាន ហូរ ចូល ពី ឥណ្ឌា ម្ល៉េះ  ។  ដូចនេះ យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រវត្តិ នៃ ពិធី អភិសេក ព្រះនាង ល ក្ម្សី  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  បាន ស្គាល់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  តាំង តែ សម័យ នគរ ភ្នំ មក ម្ល៉េះ  ថ្វីត្បិតតែ គ្មាន ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ក្តី  ហើយ ថែមទាំង បាន ឆ្លាក់ រំលេច ជា ក្បាច់ នៅលើ ហោ ជាង ប្រាសាទ  ឬ វត្ត អារាម  ដើម្បី ទុក ជា ទី សក្ការ : បូជា  ៕
«  ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ រដ្ឋ តិចសាស់  ខណៈ  « រូង »  មួយ ដ៏ ធំ បង្ហាញ វត្តមាន  ( ជម្រៅ  ៦  ម៉ែត្រ  និង ទំហំ  ៥១ ម៉ែត្រ )
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២  ឈ្មោះ សាន់ បា  (SANBA)  »
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី  San  Salvador  ប្រទេស  El  Salvador  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ិកស៊ិក និង  El  Salvador  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន ជូន សារតាំង ចំពោះ ប្រធានាធិបតី  El  Salvador  លោក  Salvador  Sanchez  Ceren ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី  San  Salvador  ប្រទេស  El  Salvador  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ិកស៊ិក និង  El  Salvador  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន ជូន សារតាំង ចំពោះ ប្រធានាធិបតី  El  Salvador  លោក  Salvador  Sanchez  Ceren ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ប្រធានាធិបតី  El  Salvador  បាន សម្តែង  នូវ គោលបំណង ថា៖  ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាពល្អ ប្រសើរ វៀតណាម -  El  Salvador  នឹង បន ត្រូវបាន ពង្រឹង និង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការសេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន សន្យា នឹង ធ្វើអស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន សំដៅ ពូន ជ្រុំ  ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី និង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន ពិសេស គឺ ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី នា ពេល  ខាងមុខ ៕
ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ទំនិញ  សូម លោក អ្នក  ចូល  Login  ជាមុន សិន  .  បើ អ្នក មិន មាន  Account  សូម ធ្វើ ការ  Registration
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នក ប្រកបរបរ លក់ រទះ គោ ចាស់ ៗ បុរាណ មួយ កន្លែង ទៀត ដែល គាត់ អះអាង ថា  ដោយ មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ រទេះ គោ ចាស់ ៗ បុរាណ ដែល ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រណិត ៗ  ក៏ បែក គំនិត ទិញ យកមក ដាក់ តាំង មុខ ផ្ទះ  ក្រោយមក ក៏ មាន អ្នក មក មក សុំ ទិញ ទើប គាត់ ក្លាយជា អ្នក ជួញ ជំនួញ រទេះ គោ ចាស់ ៗ បុរាណ តែ ម្តង  ។
លោក  សួន  ស៊ីណេត  ជា អាជីវករ លក់ រទះ គោ ចាស់ ៗ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំបូកក កោះ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ នូវ រទេះ គោ បុរាណ ដែល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ទើរតែ បាត់ អស់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ដោយសារតែ គ្មាន ការផលិត ឡើងវិញ  ព្រោះតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះបង់ រទេះ គោ ធ្វើ ពី ឈើ  និង អូសទាញ  ដោយ សត្វ គោ  ក្របី  ហើយ ងាក មក ប្រើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  សម្រាប់ ការងារ  កសិកម្ម  ការអូសទាញ  និង ដឹកជញ្ជូន ដូចជា  គោយន្ត  និង ត្រាក់ទ័រ  ជំនួស វិញ  ទើប លោក ពី ដំបូង ឡើង គ្រាន់តែ មាន គំនិត ទិញ រទេះ គោ ចាស់ ៗ ពីរ បី គ្រឿង មក ដាក់ តាំងមុខ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ មាន បងប្អូន អ្នកធ្វើដំណើរ បាន ឃើញ មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ដូច គាត់ ដែរ  ក៏ សុំ ទិញ បន្ត ពី គាត់  ។
ក្រោយមក គាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម បែក គំនិត ទិញ រទះ គោ ចាស់ ៗ  ប៉ុន្តែ កម្រ ទិញ បាន ទាំងមូល ណាស់  គឺ ទិញ បានជា បំណែក ៗ យកមក ជួសជុល  និង ផ្គុំ គ្នា តម្លើង បានជា រទេះ  ដាក់ តាំង លក់ តែម្ដង  ។  គាត់ យល់ ថា  រទេះ គោ ចាស់ ៗ  គឺ ផលិត ឡើង ពី ឈើ ប្រណិត ៗ  មាន ដូចជា  សុក្រំ  ធ្នង់  នាង នួន  និង ពេល ខ្លះ គាត់ ទិញ បាន ដល់ ទៅ ឈើ គ្រញូង ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ប្រមូល ទិញ បន្ថែម ទៀត  ។
អតិថិជន ដែល បាន ទិញ រទេះ គោ ពី បុរាណ ពី គាត់  គឺ ភាគ ច្រើន ទិញ យក ទៅ ដាក់ តាំង លំអ នៅមុខ ផ្ទះ  នៅ តាម មុខ ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  ឬ ក៏ តាម ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ជាដើម  ។  មាន អ្នកទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តិចតួច ដែល គាត់ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន មាំទាំ ជាង រទេះ គោ ដាក់ តាំង  ។
បច្ចុប្បន្ន មាន អតិថិជន ខេត្ត បាត់ដំបង កុម្ម៉ង់ឲ្យ គាត់ កែច្នៃ រទេះ នោះ ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ថែម ទៀត ដូចជា  ធ្វើជា ក្បាល នាគ  សម្រាប់ ដាក់ នៅ តាម ចុង ព្រែក  ចុង ភ្នាក់ ដៃ  និង នៅ ចុង ចន្ទោល  ដែល ការតុបតែង បែប នេះ  គឺ អ្នកទិញ យក ទៅ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កម្មវិធី បំបួស នាគ  ពិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាដើម  ។
លោក  ហឺន  សំបឿន  ជាជាង ជួសជុល រទេះ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  លោក ត្រូវបាន អ្នកលក់ រទេះ គោ ឲ្យ គាត់ កែច្នៃ ប៉ះ ប៉ូវរ ទះ ឈើ ចាស់ ៗ ទាំងនោះ ដែល បាក់បែក តភ្ជាប់គ្នា  គឺ មាន ការលំបាក ខ្លះ ៗ ដែរ  ដោយសារ ថា  ឈើ ខ្លះ បាក់បែក ទៅ ហើយ  យើង យកមក កែច្នៃ តភ្ជាប់គ្នា ទម្រាំតែ ចេញ បាន រទេះ  គឺ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។
ចុងក្រោយ អ្នកលក់ រទះ គោ ខាងលើ សូម អំពាវនាវ ដល់ លោកយាយ លោក តា  អុំ ពូមីង  ដែល មាន  រទេះ ចាស់ ៗ ទុកចោល តាម ភូមិ  តាម ព្រៃ  សូម មេត្តា យកមក រក្សាទុក នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ដើម្បី ជា វត្ថុ បុរាណ ឲ្យ កូន ចៅ បាន ស្គាល់ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ហើយ បើ បងប្អូន ណា ចង់បាន រទេះ បុរាណ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ សូម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ នៅ ភូមិ ដំបូកក កោះ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ។
សូម រំលឹក ដែល ថា  រទេះ គោ ដែល អាជីវករ ខាងលើ តម្លើង លក់ មាន តម្លៃ ពី ៣០០ ទៅ ៤៥០ ដុល្លារ ហើយ បើ ចង់ ថែម គ្រឿង លំអ មាន ចង្ក្រម ធ្វើ ពី ស្ពាន់  ស  ស្ពាន់ ក្រហម  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ថែម ទៀត  ត្រូវ បន្ថែម ៥០ ដុល្លារ ពីលើ នេះ ទៀត  ៕
លោក  Cyrille  Roget  នាយក ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Michelin  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CarAdvice  ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវការពេល យ៉ាងតិច ដប់ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ទម្រាំតែ ម៉ាស៊ីន  3D  Printer  អាច មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  តែ ពេលនេះ ក្រុមការងារ របស់ លោក  បាន គិត ទៅ ពេល ខាងមុខ ឲ្យ ហើយ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  វា ដូចជា ពេល អ្នក អង្គុយ ចាំ សាក អាគុយ របស់ រថយន្ត  Tesla  របស់ អ្នក អីចឹង ដែរ  ។  នៅពេល ខាងមុខ  អ្នក នឹង អាច អង្គុយ ចាំ ម៉ាស៊ីន  3D  Printer  ធ្វើឲ្យ ក្រឡា សម្បកកង់ រថយន្ត របស់ អ្នក ថ្មី ដូច ដើម  ។  ម៉ាស៊ីន  3D  Printer  នឹង អាច បង្កើត ជា ក្រឡា សម្បកកង់ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ក្រឡា ប្រភេទ ណា ក៏ បាន  មិន ថា សម្រាប់ បើក ពេល ធ្លាក់ ព្រិល  សម្រាប់ ប្រណាំង  ឬ  សម្រាប់ បើក លើ ផ្លូវ យ៉ាប់ ក៏ដោយ  » ។
លោក បាន បន្ត ថា  ៖ «  បញ្ហា សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  គឺ ការដាក់ឲ្យ មាន បញ្ជរ សម្រាប់ ព្រីន សម្បកកង់  ។  ប្រសិនបើ ធ្វើ បាន សម្រេច  វា ពិតជា អាច ជួយ ដល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ វា អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ជ័រ កៅស៊ូ  » ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ វា អាច ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ សម្បកកង់ រថយន្ត តាមរយៈ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  រួមមាន កម្រាស់ ក្រឡា សម្បកកង់  និង ប្រភេទ ក្រឡា  ។  វា ពិតជា បច្ចេកវិទ្យា អស្ចារ្យ មែនទែន  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្បកកង់ រថយន្ត Michelin  កំពុង ធ្វើការ លើ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស មួយ ដែល អាច ឲ្យ និយមន័យ ថា  «  សម្បកកង់ ថ្មី »  ព្រោះថា ប្រសិនបើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ កើតឡើង មែន  យើង អាច គ្រាន់តែ ប្រើ 3D  Printer  ធ្វើឲ្យ ក្រឡា សម្បកកង់ ដែល សឹក រេចរិល ទៅជាថ្មី ឡើងវិញ បាន  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ ជាបន្ត ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បញ្ហា កាកសំណល់ លើ ពិភពលោក  គឺ ពិតជា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Michelin  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផលិត សម្បកកង់ រថយន្ត ចំនួន ១៦៥ លាន គ្រាប់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ៕
គំនិត នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ការបង្កើត ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល រួមមាន ការផលិត សម្បកកង់ គ្មាន ប្រើ ខ្យល់  សម្បកកង់ ធ្វើ ពី ឈើ  និង សម្បកកង់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  3D  Printing ។
ភ្នំពេញ - ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស  All  Star  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  និង មាន សន្ទុះ កម្លាំង ខ្លាំង មែន  ទែន  បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ នេះ  បាន យកឈ្នះ  លើ ក្រុម បាល់ទាត់ មិន មែន អាជីព ធនាគារ  «ABA  Group»  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ៣  ខណៈ តារា សម្ដែង  លោក  ហេង  នរៈ សក្កដា  ធ្វើ បាន ហែត ទ្រីក  ( រក បាន ៣ គ្រាប់ ) ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ជា មេ ក្រុម បាល់ទាត់  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគន ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  គឺ ដើម្បី បើក សម្ពោធ ឈុត ថ្មី  ពណ៌ ផ្កាឈូក  របស់ ក្រុម  ហើយក៏ ដើម្បី បើក ប្រកួត សាកល្បង  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  «ABA  Group»  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ដើម ខែមិនា  នេះ ផងដែរ ។  លោក ពិតជា មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដែល កីឡាករ  នៅក្នុង ក្រុម  របស់ ខ្លួន  បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  សហការ គ្នា បាន ល្អ  ទាំង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ខ្សែ បម្រើ  ខ្សែ ការពារ  និង  អ្នកចាំទី  ព្រមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំងមូល  ដែល ទើបតែ បើក ប្រកួត ឈុត ថ្មី  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហួស ពី ការរំពឹងទុក ។
ជាក់ស្តែង  ដូចជា  កីឡាករ  ហេង  នរៈ សក្កដា  បាន ក្លាយជា សមាជិក ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ប្រើ ពេល ក្នុង ការប្រកួត អស់ មួយ រយៈពេល ខ្លី  អាច បំបាក់ ដៃគូ ប្រកួត បាន  ជាពិសេស តារា សម្ដែង រូប សង្ហា ពូកែ ថ្វី ជើង រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក សម្ដែង នោះ ទេ  សូម្បីតែ ការលេង កីឡា ក៏ លោក មាន ភាពបិុនប្រសប់  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿង ផងដែរ  ខណៈ ដែល លោក បាន ស៊ុត ចូល ៣  គ្រាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម  ABA  ដែល ធ្លាប់ តែ បំបាក់ ក្រុម ផ្សេង  ចុះ ចាញ់ ដោយ មិន អស់ចិត្ត ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជា  ជីវ  អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ខេត្ត បាត់ដំបង របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ថា ខ្លួន ត្រូវ អាជ្ញាធរ តាមដាន និង រឹតត្បិត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ថា ខ្លួន ត្រូវ អាជ្ញាធរ តាមដាន និង រឹតត្បិត
មួយ សប្តាហ៍ មុន ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដែល គណបក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  លោក  ជា  ជីវ  អ្នកនយោបាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  កំពុងតែ លាក់ ខ្លួន ។
លោក  ជា  ជីវ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស របស់ លោក  គឺ អយុត្តិធម៌  ហើយ វា ជា ការរំលាយ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ជា  ជីវ  អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ខេត្ត បាត់ដំបង របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង សហការី របស់ លោក ពីរ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ប្តឹង ដោយ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្នុង « យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត »  តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូបថត ហូប នំបញ្ចុក រួច បង្ហាញ ម្រាម ដៃ ស្អាត ។
លោក ត្រូវបាន ពិន័យ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ចំនួន ២៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅ ពេល នោះ ផងដែរ  លោក ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  លោក អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក គេចខ្លួន មួយ រយៈ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១១៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ  ក្រោយ គណបក្ស មួយ នេះ ត្រូវបាន រំលាយ  លោក  ជា  ជីវ  ក៏ ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ការកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នេះ  គឺជា ការបំបាក់ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដូចជា រូប លោក ។
លោក  ជា  ជីវ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សកម្មភាព ហ្នឹង គឺជា ការបំភិតបំភ័យ  និង គំរាមកំហែង សេរីភាព ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ហ្នឹង គឺជា ការរារាំង មិន ឲ្យ ខ្ញុំ  និង អតីត សហការី របស់ ខ្ញុំ ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការមាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ អត់ មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ប្រធាន គណៈប្រតិបត្តិ ខេត្ត នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ដូច្នេះ មិន គួរ ណា កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ ខ្ញុំ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន មែន ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ជាតិ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នេះ  ដោយសារ លោក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រមូល កម្លាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពួកគេ យល់ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ ទាំងនោះ  គឺជា « ពួក ក្បត់ ជាតិ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ទាំងនោះ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ តុលាការ កំពូល ឲ្យ ផ្តល់ សិទ្ធិ នយោបាយ ដល់ ពួកគេ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ការស្នើសុំ នោះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ។  អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ ទាំងនោះ  មិន មាន ឱកាស ការពារ ខ្លួន ថា  ពួកគេ មិន គួរ ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មាន ភស្តុតាង  ភស្តុតាង ដែល ចូលរួម សកម្ម ក្នុង ការប្រមូល កម្លាំង មនុស្ស  ដើម្បី មក ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  យើង មាន ភស្តុតាង  មាន រូបភាព អី ទាំងអស់ អ្នក នៅក្នុង ខេត្ត ហ្នឹង ។  វា មិន អស់ ទេ  បើសិនជា អស់  វា អាច គ្រប់ តែ ខេត្ត ហ្នឹង » ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នេះ  គឺ ដើម្បី បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បញ្ហា ដែល គេ កាត់ សិទ្ធិ នេះ  ដោយសារ គេ ដឹង មុន  មិន អាច យកឈ្នះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ទេ ។  អីចឹង គេ ត្រូវតែ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ហើយ គេ រំលាយ ( ដូច ) គេ ថា  ជីក ស្មៅ ជីក ទាំង ឫស ថែម ទៀត » ។
មុន ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ៦៨ រូប មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ផ្តល់ អំណាច ដល់ តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស ណាមួយ  និង បិទ សិទ្ធិ អ្នកនយោបាយ ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្តឹង ផ្តល់ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ឲ្យ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ។
បើ តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង ករណី ដែល គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវបាន រំលាយ  តុលាការ អាច សម្រេច ហាមឃាត់ ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « វា ពិតជា អយុត្តិធម៌  ដោយសារតែ បោះឆ្នោត តាមរយៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  បោះឆ្នោត សាកល រើស តំណាង ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស កាន់អំណាច ខំប្រឹង បង្កើត ច្បាប់  ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស  គឺ ដូចជា ការរំលាយ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ចឹង » ។
ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ក៏ រង ការរិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល  និង ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការលូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជា  ជីវ  អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ខេត្ត បាត់ដំបង របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ចូលរួម ការតវ៉ា របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ដោយសារ គណបក្ស នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  មិន មែន ជា ចេតនា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការរំលាយ នោះ ទេ ។
កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣៣ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន លើកឡើង ថា  មិន មាន ច្បាប់ ណា  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ រូប លោក លើកលែង ចំពោះ ការកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន អាច ប្រឆាំង នឹង សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល ដែរ ។
លោក  ជា  ជីវ  បាន ចូលរួម ជា សមាជិក គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ លោក បាន ឃើញ ភាពអយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រព័ន្ធ តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  យុវជន អត់ ការងារ ធ្វើ  និង រដ្ឋអំណាច មិន បាន បំពេញ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្មើគ្នា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  វា អត់ ទាន់ មាន ។  ច្បាប់ លើកលែង ទោស សម្រាប់ ពួក អ្នក ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  វា អត់ ទាន់ មាន ។  វា មាន តែ ច្បាប់ ពន្ធនាគារ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ធ្វើ ការសុំ លើកលែង ទោស ចំពោះ អ្នក ដែល ជាប់ គុក  មាន សាលក្រម ស្ថាពរ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
បន្ទាប់ពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន បញ្ចូល គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  បង្កើត ជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន  គឺជាង ៤៣ ភាគរយ នៃ សំឡេង ឆ្នោត  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ឈ្នះ បាន តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ចំនួន ៤៩ លើ ១០២ ឃុំ សង្កាត់  សម្រាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល កាលពី មុន មិន ដែល បាន មេឃុំ ចៅសង្កាត់ នោះ ទេ ។
លោក  ជា  ជីវ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ចាប់ផ្តើម រឹតបន្តឹង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ  លោក មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង សកម្មភាព របស់ លោក  សូម្បីតែ ការនិយាយ តាម ទូរសព្ទ  ដោយ លោក យល់ ថា  សំឡេង របស់ លោក ត្រូវបាន ថត ទុក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ខ្ញុំ ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា អាជ្ញាធរ កំពុងតែ តាមដាន ខ្ញុំ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ទៅ កន្លែងណា  ឬ ក៏ មាន ការជួបជុំ ជាមួយ អតីត សហការី របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន តាមដាន ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល ពួកគេ មក ថតរូប » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជា  ជីវ  ត្រូវបាន មន្រ្តី ប៉ូលិស ដែល លោក ស្គាល់  ជូនដំណឹង មក លោក ដោយ សម្ងាត់ អំពី ការតាមដាន សកម្មភាព របស់ លោក ជាមួយ សហការី ក្នុង ពិធី ហូប នំបញ្ចុក មួយ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ប៉ូលិស បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  ជា  ជីវ  បាន ដឹកនាំ ការហូប នំបញ្ចុក ជាមួយ សហការី របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « មាន ខាង មន្រ្តី យោធា  មន្រ្តី ប៉ូលិស ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  បាន  Message  មក ខ្ញុំ ថា  ថ្ងៃ នេះ  ឈ្មោះ រ៉ូហ្សែត  [ អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ ]  ឈ្មោះ  ស  ចាន់ ដេត  ( អតីត ព្រឹទ្ធ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង )  ធ្វើ អី  ហើយ ខ្ញុំ ធ្វើ អី ។  គឺ មាន របាយការណ៍ ជា ប្រចាំ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « អ្វី ក៏ អាច កើតឡើង ដែរ នៅ កម្ពុជា ។  គ្រាន់តែ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ Share  ( ចែករំលែក )  ចាប់ គាត់ ដាក់ គុក ។  គ្រាន់តែ ពលរដ្ឋ បញ្ចេញមតិ  ក៏ ចាប់ គាត់ ដាក់ គុក  ដោយ មិន ពឹងផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ណា មួយ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  អ៊ុច  សុខុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA  ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី ការតាមដាន របស់ កម្លាំង របស់ លោក នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ គាត់ ថា ម៉េច ថា អីចឹង ទៅ  បើ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ផង ។  គាត់ ធ្វើ អី ខ្លួន គាត់  គាត់ ដឹងខ្លួន គាត់ ហើយ តើ » ។
មុន  និង បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ត្រូវបាន រំលាយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ជាបន្តបន្ទាប់  ឲ្យ មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច រក្សា តំណែង របស់ ពួកគេ នៅ ដដែល ។  សមាជិក គណបក្ស រាប់ រយ នាក់  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណៈ មាន ការរាយការណ៍ ថា  ពួកគេ មាន គំនាប ខាង ផ្លូវ តុលាការ  និង ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គណបក្ស មួយ នេះ បាន បាត់បង់ តំណែង តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ៥៥  និង អាសនៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៥០០៧  ដែល ជា មូលដ្ឋាន គាំទ្រ រឹងមាំ មួយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ។  លោក  ជា  ជីវ  ក៏ បាន បាត់បង់ តំណែង ជា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយសារ លោក មិន បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  ជា  ជីវ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន ចុះ ចូល នោះ ទេ  បើ ទោះ មាន ការសន្យា ថា  លោក នឹង អាច ទទួលបាន តំណែង ជា អភិបាល រង ខេត្ត ក៏ដោយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស  តែ បើសិនជា ទិញ ដូរ បាន  អូសទាញ បាន  តើ សហការី ខ្ញុំ  គាត់ យល់ យ៉ាងណា ។  ហើយ ខ្ញុំ  តើ មនសិការ  សម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្ញុំ ស្ថិត នៅ ត្រង់ណា »?
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជា  ជីវ  ( ចំ ពីមុខ )  អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ខេត្ត បាត់ដំបង របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ហូប នំបញ្ចុក មួយ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន តាមឃ្លាំមើល ដោយ នគរបាល ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ភាគ ច្រើន កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  មន្រ្តី ខ្លះ  ក៏ កំពុង លាក់ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  បើ លោក ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដូច្នេះ លោក មិន មាន ឱកាស ក្នុង ការនាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ជា  ជីវ  មាន កូន ៤ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ប្រុស ពីរ  ស្រី ពីរ  ហើយ លោក ជួយ លក់ដូរ ភេសជ្ជៈ នៅ ហាង មួយ របស់ បងប្អូន ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី បាន កម្រៃ ខ្លះ ក្នុង ការចិញ្ចឹម គ្រួសារ  តែ លោក ថា  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា មួយ ចំនួន ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បងប្អូន  មិត្តភ័ក្តិ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ប្រឈម នឹង ការលំបាក បែប នេះ  ភរិយា របស់ លោក ក៏ បាន ទទូច ឲ្យ លោក ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ តទៅទៀត ។
នៅពេល សួរ ថា  ហេតុ អ្វី លោក មិន ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ  លោក  ជា  ជីវ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ ការចាកចេញ ទៅ ឆ្ងាយ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ភរិយា ខ្ញុំ មួយ  ហើយនិង កូន ៤ នាក់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន អាច ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ទេ » ។
នៅក្នុង ភូមិ របស់ លោក  ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកជិតខាង មិន ដូច មុន នោះ ទេ ។  លោក  ជា  ជីវ  និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ លោក ដោយ ចំហ ។
ទោះ ប្រឈម នឹង ការគាបសង្កត់ ពី អាជ្ញាធរ  និង ការទទូច ពី ក្រុមគ្រួសារ ក៏ដោយ  លោក  ជា  ជីវ  នៅតែ ចង់ ធ្វើ នយោបាយ បន្ត ទៀត ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការ ដែល ដាក់ ខ្ញុំ ក្នុង ចំណោម ១១៨ នាក់  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ សកម្មភាព  កុំ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហការី  កុំ ឲ្យ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោក  ជា  ជីវ  មាន ជំនឿ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ លោក នឹង ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការការធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ បាន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស របស់ ខ្ញុំ  ជាពិសេស គឺ លោក ប្រធាន សម  រង្ស៊ី » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា  ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ខ្លាច រអា  មិន ចាញ់ ការសម្លុត  គំរាមកំហែង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  នោះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ នៅតែ ចង់ ធ្វើ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់  បើ ទោះជា ច្បាប់ នោះ អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្ញុំ ក៏ដោយ »៕
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ខិតខំ ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាប្រចំា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន សហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  នៅ ពេល ដែល  ពួកគាត់ មាន បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស គេ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  ប្រធាន គណៈកម្មការសង្គមកិច្ច រដ្ឋសភា  ជំរុញ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី សុវត្ថិភាព ចំណាកស្រុក ដល់ ពលករ
ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ ដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ថៃ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចេញ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ មាន ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ មុន ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  និង មាន ច្បាប់ ការពារ  ជៀសវាង ការរំលោភ  បំពាន នានា ។
ការលើកឡើង របស់  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស លោកជំទាវ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា មួយ នេះ  បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងយល់  ការងារ ដែល ជា ការទទួល  ខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រៅពី ការលើកឡើង នូវ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី វិស័យ នានា  ដែល គណៈកម្មការទទួល  ខុសត្រូវ  ដូចជា ការងារ សុខាភិបាល  ការងារ សង្គមកិច្ច  មក ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នា ឱកាស នោះ ដែល  ដើម្បី ជំរុញ  និង រក  ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ការខ្វះខាត  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ដល់ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បណ្តើរ ចូល សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
មេធាវី សំ  សុគង់  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  មេធាវី មិន អាច ទទួលយក បាន ការ សំអាង ហេតុ របស់ តុលាការ  នៅ ត្រង់ ថា តាម នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបសួរ  គឺ ចៅក្រម  ហើយ នឹង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ជន ដែល ត្រូវ ចោទ ទាំង ប្រាំ នាក់ រួចហើយ ។  ហើយ សាក្សី ជាច្រើន ក៏ បាន កោះហៅ មក សួរ អស់ ដែរ  ដូច្នេះ ពុំ មាន ការបារម្ភ ដែល ថា  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក្តី  ដោយ ហេតុ  រឿងក្តី លោក  នី  ចរិយា  ជា រឿង មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  លោក  សំ  សុគង់  ក៏ រំពឹង លើ ស្ថានភាព នយោបាយ ដែល លោក ជឿ ថា  អាច នាំ ដល់ ការទទួលបាន សេរីភាព សម្រាប់ កូនក្តី លោក ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ទាំង ពីរ  ទី មួយ ដោយសារ រឿង នេះ  វា ចូល លក្ខណៈ ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ទាំង ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយនិង សង្ឃឹម ទាំង ផ្លូវ នយោបាយ  ហើយ នៅក្នុង រឿង នេះ  បើ មិន មាន ពីរ ហ្នឹង ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  គឺ សង្ឃឹម លើ នយោបាយ ផងដែរ » ។
ការចាប់ ឃុំខ្លួន  លោក  នី  ចរិយា  និង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន នាក់ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន ស្ថិត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ មាន ចំណងជើង ថា៖  « តុលាការ អយុត្តិធម៌  ការបង្ក្រាប ភាព សកម្ម និយម តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ កម្ពុជា » ។
ក្នុង សេចក្តី ពណ៌នា អំពី ការចាប់ ឃុំ អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ  របាយការណ៍ ចាត់ទុក ទាំង ប្រាំ ថា  បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភបំពាន លើ វិសាលភាព ធំធេង នៃ សិទិ្ធ ទទួលបាន ការកាត់ទោស ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង នោះ មាន សិទ្ធិ សន្មត់ ជាមុន ពី ដំណើរ គ្មាន ទោស ពៃរ៍  ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ តុលាការ  និង ការប្រឹក្សា ខាង ច្បាប់ ។
ការឃុំខ្លួន អ្នក ទំាង ប្រាំ នេះ  បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា  ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ៕
លោក សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  នី  ចរិយា បាន ច្រានចោល ដីកា សម្រេច មិន ព្រម ដោះលែង នេះ ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ៖
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  នី  ចរិយា  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង ជា អតីត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  អាដហុក  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
តាម ដីកា របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង លោក  នី  ចរិយា  គឺជា  បទឧក្រិដ្ឋ ដែល អាច ប្រឈម នឹង  ដាក់ ពន្ធនាគារ លើស ពី មួយ ឆ្នាំ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដោះលែង នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
« យល់ឃើញ ថា  ការស្នើសុំ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  របស់ លោក  សំ  សុខ គង់  ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ឈ្មោះ  នី  ចរិយា  បាន សុំឲ្យ ដោះលែង កូនក្តី នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ជា លើក ទី ៤  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ដំណើរការ  នៃ ការស៊ើបសួរ ពុំ ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ  រារាំង  កុំ ឲ្យ មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា រវាង ជន ត្រូវ ចោទ  និង ការគាបសង្កត់ ទៅលើ សាក្សី  និង ដើម្បី ធានា រក្សាទុក ជន ត្រូវ ចោទ ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ក្នុង ការបំពេញកិច្ច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គប្បី រក្សា ការសម្រេច តាម ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន » ។
លោក  សំ  សុគង់  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សារទុក្ខ  ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រឆាំង ដីកា សម្រេច មិន ព្រម ដោះលែង កូនក្តី ឲ្យ ក្រៅ ឃុំ  និង បន្ត ជំរុញឲ្យ តុលាការ បញ្ចប់ ការស៊ើបសួរ ឲ្យបាន ឆាប់  ហើយ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ។  លោក ពន្យល់ ថា ការ  បន្ត ឃុំខ្លួន មន្ត្រី អាដហុក ទាំង បួន  និង លោក  នី  ចរិយា  ក្នុង ថេរវេលា មួយ យូរ នោះ  នឹង ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការទទូល បាន ការជំនុំជម្រះ ឆាប់រហ័ស ។
« មេធាវី ការពារ ហ្នឹង  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដោយសារ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ យើង ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ  ឬ ក៏ ជន ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង  គឺ ត្រូវបាន គេ ចាប់  ហើយ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ ទី មួយ ។  ហើយ ទី ពីរ  យើង ឃើញ នីតិវិធី  របស់ តុលាការ ហ្នឹង គឺ  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ហ្នឹង ក៏ មិន មាន ការចោទប្រកាន់  ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ឬ ជនជាប់ចោទ ណា ផ្សេង ទៀត ដែរ » ។
លោក  នី  ចរិយា  ជា ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  ពួកគេ ទាំង បួន អ្នក នោះ  គឺជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ។  រឿងក្តី ក្តាំ របស់ ពួកគេ  ផ្តើម ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់ ដែល គេ នៅសង្ស័យ ថា  ជា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ពេលនេះ ជា មេបក្ស ប្រឆាំង  និង នារី កាត់ សក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
VOA  មិន ទាន់ សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
Facebook  បាន ព្យាយាម បន្ថែម ភាសា ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភាសា ខ្មែរ ដែរ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ។  រហូត ថ្ងៃ នេះ ទើប ក្រុមការងារ  Facebook  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ សារ ដ៏ រំភើប មួយ គឺ  ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ភាសា ដទៃ ទៀត ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នេះ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់  ប្រិយមិត្ត គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Setting=> ជ្រើសយក  Language  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  រួច យក  Edit  បន្ទាប់មក អូស ចុះក្រោម រហូត ពាក្យ  “ ភាសា ខ្មែរ ”  រួច ចុច  Save  Change  ដូច រូប ជា ការស្រេច ។
មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន ណាស់  ដែល ប្រើប្រាស់  iPhone  ហើយ មិន បាន ដឹង  ពី សមត្ថភាព  ពិសេស ៗ របស់ វា  ជាពិសេស  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល  ទើបនឹង ផ្លាស់ប្តូរ  មក ប្រើ  iPhone  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ជាដើម  ព្រោះ ពួកគាត់  មិន សូវ ជា ប្រើ  ក្នុង គោលបំណង  អ្វី ធំ ដុំ ទេ  ក្រៅពី  លើក ទូរស័ព្ទ  និង Call  ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ចឹង ចង់ ដឹង ថា  មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  សូម តាមដាន  ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស  ប្រិយមិត្ត  ដែល ទើប ប្តូរ មក ប្រើ  iPhone  ថ្មី ថ្មោង តែម្តង ។  ឆ្លើយតប សារ ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក កម្មវិធី  Messages  អ្នក អាច ឆ្លើយតប សារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក កម្មវិធី  Messages  បាន  ដោយ គ្រាន់តែ  អូសរបា  Notification  ចុះក្រោម  រួច អូស ពី ឆ្វេង  នៅលើ សារ ដែល ចង់ ឆ្លើយតប  ហើយ ពេល នោះ  នឹង ឃើញ ពាក្យ  Reply  ហើយ ។  ចឹង គ្រាន់តែ ចុច លើ  ពាក្យ  Reply  នោះ  រួច វាយ ពាក្យ ដែល ចង់ តប  ជា ការស្រេច ។  មើល ថា តើ  កម្មវិធី ណា ស៊ី ថ្ម ជាង គេ  […]
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  Facebook  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការអាប់ឡូដ រូបភាព ចូលក្នុង  Comment  ពេល ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ លើ  Post  របស់ មិត្តភក្តិ ។  ថ្មី ៗ នេះ  Facebook  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ លើ  Post  របស់ មិត្តភក្តិ ដោយ ភ្ជាប់ នូវ វីដេអូ បាន ទាំង ការប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ  PC  Android  និង  iOS ។  របៀប អាប់ឡូដ វីដេអូ ចូលក្នុង  Comment  មុនដំបូង  សូម ចូល ទៅក្នុង  Facebook  ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  Comment  បន្ទាប់មក ទៀត  ចុច លើ រូប សញ្ញា កាមេរ៉ា  ( ដូច ការអាប់ឡូដ រូបភាព )  ចុងក្រោយ  ចុច លើ វីដេអូ ដែល ចង់ អាប់ឡូដ ចូលក្នុង  Comment  ហើយ ចុច លើ  Post  ជា ការស្រេច ។  បញ្ជា ក់ៈ  ទស្សនាវដ្តី  ទូរស័ព្ទ  បាន ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង  តែ សង្កេតឃើញ ថា  ទូរស័ព្ទ នៅ មិន ទាន់ អាច  Comment  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ វីដេអូ បាន នៅឡើយ  តែ កុំព្យូទ័រ  PC  អាច ធ្វើ បាន ហើយ ។
(VOVWORLD)  - នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ ទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  Mozambique  លោក  Le  Huy  Hoang  នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mozambique  លោក  Carlos  Agostinho  do  Rosario  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ វិស័យ ជា  ច្រើន របស់ វៀតណាម ដល់  Mozambique  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ស្វាគមន៍ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ផ្លាស់ ថ្មី របស់ វៀតណាម ជាពិសេស ក្នុង  ដំណើរការ ផ្លាស់ ថ្មី និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mozambique  លោក  Carlos  Agostinho  do  Rosario  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ ទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  Mozambique  លោក  Le  Huy  Hoang
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mozambique  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ វៀតណាម បន្តបញ្ជូន អ្នក  ជំនាញ ខាង កសិកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជួយ ឲ្យ  Mozambique  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mozambique  ក៏ ស្វាគមន៍ សហគ្រាស វៀតណាម  រួមទាំង តែ តំបន់ ឯកជន មកវិនិយោគ ធ្វើ អាជិវ  កម្ម នៅ ប្រទេស  Mozambique  ក្នុង នោះ មាន វិស័យ មាន សក្តានុភាព អភិវឌ្ឍ ន៍ ដូចជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ  ( ធ្យូង  ប្រេង ឧស្ម័ន )  ដំណាំ ដាំដុះ ជាដើម ។  ក្នុង ឱកាស  នេះ ដែរ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mozambique  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Viettel  ដែល មាន សកម្មភាព ធ្វើ អាជីកម្ម ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព នៅ ប្រទេស  Mozambique  ហើយ លោក ក៏ លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស  Viettel  បន្ត វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ បណ្តាញ  4G  នៅឯ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ៕
ចិន :  តាម ការប្រកាស របស់ កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង  J-20  ជំនាន់ ទី ៥  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចប់ សមយុទ្ធ យោធា ដែន អាកាស លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម សមយុទ្ធ នៅ ដើម ខែមករា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន យន្តហោះ ចម្បាំង  J-20  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ប្រយុទ្ធ តាម ដែន អាកាស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន យន្តហោះ ចម្បាំង  J-16  និង  J-10  ស៊េរី ចាស់  ព្រមទាំង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រយ : ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  H-6K  ចូលរួម ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង សម្រាប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ មាន រយ : ពេល  ៩  ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ ច្បាស់ ថា  វា បាន ឈាន ទៅដល់ សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ ប៉ុន ណា ទេ ៕
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  ដឹក អ្នកដំណើរ  បុក ឡើង លើ សួន បុក បង្គោល ភ្លើង និង ខឿន  រង ការខូចខាត ជាច្រើន កង់  |  Post  News
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  ដឹក អ្នកដំណើរ  បុក ឡើង លើ សួន បុក បង្គោល ភ្លើង និង ខឿន  រង ការខូចខាត ជាច្រើន កង់
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ  ប្រភេទ រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ  ដឹក អ្នកដំណើរ  សង្ស័យ តៃ កុងងោក មួយ ភាំង រេ ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ  រង ការខូចខាត របស់ សម្បត្តិ រដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មុខ សាលា បឋមសិក្សា ឫស្សីកែវ )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ធុន ធំ  ជា ប្រភេទ រថយន្តក្រុង  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-7019  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក ចេញ ពី ប៉ោយប៉ែត មក តាំងពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  សង្ស័យ តៃ កុង រថយន្ត ងោក មួយ ភាំង  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង កំពិត អស់ មួយ ដើម  កិន ដើមឈើ និង សួន ខឿន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ ដែរ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  តៃ កុង រថយន្ត និង ព្រូរថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហើយក៏ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ វាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ក្រោយ អង្គប្រជុំម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ពោរពេញ ដោយ  “ សុបិន្ត អាក្រក់ ”  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ៩០ នាទី  ស្រប ពេល ដែល ភាគហ៊ុន របស់  facebook  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ដំណំ  ទឹកប្រាក់ ជាង  ១៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន រលាយ ខ្សុល ពី ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ។  ឥឡូវម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ជាច្រើន កំពុង ត្រៀម ផែនការដកហូត តំណែង ពី  Mark  Zuckerberg  ។
រឿង អាស្រូវ បែក ធ្លាយ ទិន្នន័យ  cambridge  Analytica  ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ពុំ ធ្វើឲ្យ មាន ផល រមាស់ អ្វី ដល់  facebook  ទេ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  សុបិន្ត អាក្រក់  បាន កើតមាន  ក្រោយ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រីមាស ទី ២  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ  ។
តាម នោះ ចំណូល ត្រីមាស ទី  II  របស់  FB  កើន  ៤១ %  ស្មើនឹង  ១៣, ២៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ចំណាយ សម្រាប់ ការធានា សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ  fb  កើន បន្ថែម  ៥០ %  ស្មើនឹង  ៧,៣៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ រឿង អាស្រូវ ខាងលើ  ។  ហេតុ នេះ  ថ្វីត្បិត វា ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើ  FB  រីករាយ  មាន ទំនុកចិត្ត វិញ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  FB  ពុំ បាន រីករាយ នឹង រឿង នេះ ទេ  ។
ក្នុង ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ទឹកប្រាក់  ១៥១  លាន ដុល្លារ  បាន រលាយ ខ្សុល ពី ផ្សារ ហ៊ុន  ខណៈពេល ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន  FB  បាន ខាតបង់ អស់  ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( តម្លៃ ភាគហ៊ុន )  ។  ទន្ទឹម នោះ ចំនួន អ្នកប្រើ បាន ឈានដល់  2,5  ពាន់ លាន នាក់  ដែល ស្ថិត ដល់ កម្រិត កំពូល  ហើយ បម្រុង នឹង ដល់ ពេល ធ្លាក់ចុះ  ធ្វើឲ្យ  FB  ប្រឈម នឹង អនាគត ស្រពិចស្រពិល  ។
ខណៈពេល នោះ ភារៈទទួលខុសត្រូវ  គឺ ធ្លាក់ លើ  Mark  Zuckerberg  ដែល ក្តោបក្តាប់ តំណែង ដល់ ទៅ  ២  គឺ  ប្រធាន  CEO  ហើយក៏ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ផង  ៕  ចន្ទ្រា
អ្នកតាម ដាន និង វិភាគ នយោបាយ និង សង្គម កម្ពុជា យល់ ថា  ការណ៍ ព្រលយ ពី តម្រុយ ការចរចា នេះ  ជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន  ដែល នឹង អាច បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ ។
រូប ឯកសារ៖  តំណាងរាស្ត្រ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ វិមាន សភា ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  (REUTERS/Channa)
« បញ្ហា ធ្វើ បាតុកម្ម  ទោះបីជា ជម្រើស ចុងក្រោយ យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវតែ ខិតខំ ឲ្យបាន ជា អតិបរមា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ តាម ការជជែកគ្នា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ។  យើង ជា គណបក្ស មួយ ដែល យក យោបល់ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើជា ការសម្រេច រួម ។  ជីវិត មនុស្ស យើង  មាន តម្លៃ ដូចគ្នា ។  មិន មែន ថា តំណាងរាស្ត្រ  ព្រឹទ្ធសភា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មនុស្ស ទូទៅ ទេ » ។
អ្នកតាមដាន  និង វិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា ចុះ កម្ដៅ បន្តិច វិញ ក្នុង រយៈពេល លើស ២៤  ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឺ ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ថា  សភា ជា កន្លែង សម្រាប់ ចរចា  និង ការលើកឡើង របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅមុខ មន្ទីរឃុំឃាំង ព្រៃស កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា គណបក្ស លោក មាន គម្រោង ងាក ទៅ រក ការចរចា បញ្ចប់ ជម្លោះ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង យកមតិ យោបល់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ជា រួម  ហើយ ឲ្យ តម្លៃ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ស្មើគ្នា ទៅនឹង អាយុជីវិត អ្នកនយោបាយ ។
អ្នកតាម ដាន និង វិភាគ នយោបាយ និង សង្គម កម្ពុជា យល់ ថា  ការណ៍ ព្រលយ ពី តម្រុយ ការចរចា នេះ  ជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន  ដែល នឹង អាច បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ  ពេល ដែល គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង បង្ហាញ ចេតនា ពី ការជ្រើសរើស ការជជែកគ្នា ដោយ សន្តិវិធី  ជាជាង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ ។
លោក លើកឡើង បែប នេះ  ពេល ដែល ចេញ ពី សួរសុខទុក្ខ អ្នកនយោបាយ  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន ដែល នៅជាប់ ឃុំឃាំង  គឺ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា កន្លែង តែ មួយ គត់ ដើម្បី និយាយ គ្នា គឺ នៅសភា  ដែល ជា កន្លែង ដែល អាច បង្កើត ការយោគយល់ គ្នា បាន រវាង អ្នកនយោបាយ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លីម  សុធី /VOA)
« សញ្ញាណ វិជ្ជមាន ពីរ ក្នុង  ២៤ ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បើ មាន ការនិយាយ អី ឲ្យ ទៅ សភា  ដែល ហាក់ដូចជា បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ជំហរ ពី ការចូលទៅ សភា ។  អ្វី ដែល ជា ជំហរ ប្រកាស  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បង្ហាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការសប្បាយចិត្ត ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ អាច និយាយ គ្នា បាន » ។
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ប្រើ កម្លាំង គាំទ្រ ប្រជាជន មក ដាក់ គំនាប លើ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ អត់ មាន ជម្រើស អី ក្រៅពី ការត្រៀម កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រួចស្រេច ដើម្បី បង្ក្រាប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្នាឯង ដែល អត់ អាវុធ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បើ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅតែ មាន ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា ដោយ ការប្រើ វោហារ សព្ទ ព្រមាន ពី ការធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា ពី បក្ស ប្រឆាំង  និង ការបង្ហាញ កម្លាំង ទ័ព ពី បក្ស កាន់អំណាច  នៅ បន្ត បែប នេះ ទៀត នោះ  នោះ គណបក្ស ទាំង ពីរ ប្រាកដជា ដើរ ដល់ ផ្លូវ ទ័ល ច្រក រៀង ៗ ខ្លួន ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ខុម ហ្រ្វែល  COMFREL  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស អំពី « ដំណើរការកែទម្រង់ បោះឆ្នោត និង ការរៀបចំ ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត »  នៅ បន្ទប់ ផ្សាយ  VOA  នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
រីឯ លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  Comfrel  ( ខុម ហ្រែ្វល )  ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត វិញ  ប្រាប់ VOA ថា  ក្នុង កិច្ចការងារ នយោបាយ មាន តែ ការចរចា ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច បង្កើត ជា ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក សន្តិភាព ។
លោក ប្រាប់ ទៀត ថា  ទោះបីជា បាន  ឬ មិន បាន ផល យ៉ាងណា ក្ដី  ការស្នើឲ្យ មាន ការចរចា  ឬ ការព្រម ទទួលយក ការចរចា នោះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស ប្រកាន់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« ទម្លាប់  ឬ ប្រតិបត្តិ កន្លងមក ដែល យើង បាន ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ពេល យើង ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស និយាយ មក យើង ធ្លាប់ មាន ការប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្ទនា គ្នា ខាង នយោបាយ ដែរ  កន្លងមក ទោះជា គ្មាន ក្របខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ ក្ដី  ក៏ យើង ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត ហើយ មាន ពិសោធន៍ ទៀត » ។
« ការចរចា ឬ សន្ទនា  ជា ដំណើរការ ។  នៅក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ ចរចា រហូត  ជួនកាល វា បាន ផល  ជួន វា មិន បាន ផល  តែ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ប្រើប្រាស់ ការចរចា  ការពិភាក្សា គ្នា ជា មធ្យោបាយ » ។
លោក ថា  នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ហើយ គណបក្ស នយោបាយ គួរ ក្រឡេក ទៅ មើល ដំណើរ នៃ ការចរចា សន្តិភាព មុន ៗ ។
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ដែល ធ្វើ ពហិការ ទេ ។  ភាព ជាក់លាក់ មួយ ដែល ខ្មែរ និង ខ្មែរ ជជែកគ្នា  អាច សន្ទនា គ្នា ទៅ  យើង នឹង បន្ត ការជជែកគ្នា ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា នេះ ឯង បាទ » ។
តាមរយៈ ការឆ្លើយឆ្លង ជាសាធារណៈ  តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នានា  ទាក់ទិន នឹង ទំនោរ ទៅ រក ដំណើរការចរចា ថ្មី ៗ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  ប្រាប់ VOA ថា  គណបក្ស លោក មិន ដែល ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល សភា ទេ  ហើយ ការចរចា តាម នីតិរដ្ឋ គឺជា គោលជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ មិន ធ្វើ អ្វី បាន ក្រៅពី តែ ការជជែកគ្នា ក្នុង សភា ដែរ នា ពេលនេះ ។
កាលពី ចុង ខែសីហា  និង ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  មុន និង ក្រោយ ការប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ទ័ព ចម្រុះ ទាំង ជើង គោក  ជើងទឹក  និង ជើង អាកាស  ក្បែរ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
« យើង អត់ ធ្វើការ អី ក្នុង លទ្ធភាព នៃ  ការឆ្លើយឆ្លង តាម វិទ្យុ តាម អី ណា ជា ផ្លូវកាត់ ទេ  តែ អ្វី ដែល យើង ធ្វើការ គឺ ក្រោម ដំបូល នៃ រដ្ឋសភា » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង រឿងក្ដី ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន  ក៏ កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ផងដែរ ដោយសារ សកម្មភាព រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ។
មកដល់ ពេលនេះ  យ៉ាងហោចណាស់  មាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សកម្មជន នយោបាយ  មន្ត្រី និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត  ក៏ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតវ៉ា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា - វៀតណាម  និង ការចោទប្រកាន់ លើ បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាដើម ។
ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម កម្ពុជា  ដែល បាន កើតឡើង ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា កាន់តែ វឹកវរ ថែម ទៀត  ហើយ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  នេះ  បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការនិយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ការបង្ហាញ ថា  អំពើហិង្សា នៅ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត កើតឡើង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ យល់ស្រប ជា រួម ថា  ការចរចា ដែល គេ នឹង រំពឹង ថា កើតមាន ឆាប់ ៗ នេះ  នឹង ទាញ ស្ថានភាព នយោបាយ  ឲ្យ មក រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដែល អាច សម្រួល ដល់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  និង បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ២០១៨  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស គ្មាន ការគំរាមកំហែង  និង មាន លក្ខណៈ សេរី ពេញលេញ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
មិន ធម្មតា ទេ !  រៀបការ មិន ទាន់ ប៉ុន្មាន បាន ១ ខែ ផង  ប្រពន្ធ នាយ ចយ  គំរាម រឿង មួយ នេះ បាត់  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន …!  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
មិន ធម្មតា ទេ !  រៀបការ មិន ទាន់ ប៉ុន្មាន បាន ១ ខែ ផង  ប្រពន្ធ នាយ ចយ  គំរាម រឿង មួយ នេះ បាត់  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន …!
Lengkhun  March  27,  2018  មិន ធម្មតា ទេ !  រៀបការ មិន ទាន់ ប៉ុន្មាន បាន ១ ខែ ផង  ប្រពន្ធ នាយ ចយ  គំរាម រឿង មួយ នេះ បាត់  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន …!2018-03-28T08:58:19+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
បន្ទាប់ ឆ្លងកាត់ នូវ ពាក្យ រិះគន់  មើលងាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពីសំណាក់ អ្នក មិន ពេញចិត្ត មួយចំនួន  នាយ ចយ  ដែល ជា តារា កំប្លែងស្ងួត ដ៏ ល្បី មួយ រូប  និង ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ឈានដល់ ថ្ងៃ ពិសេស  រៀបការ ជា ប្តី ប្រពន្ធ ពេញ ច្បាប់  ក្រោម វត្តមាន ផ្តល់ កិត្ត យស ដ៏ ធំធេង  ពី ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  និង ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្រោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ រយៈពេល ១ ខែ ត្រឹម  គេ បាន សង្កេតឃើញ នាយ ចយ  និង ភរិយា  តែង បង្ហាញ នូវ ភាព ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា លើស ទ្វេ  ដែល ក្នុង នោះ តាមរយៈ ដំណើរកម្សាន្ត ស្ថិត នៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ។  ដែល រូបភាព គួរឲ្យ ច្រណែន ទាំងនោះ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង នៅលើ គណនី ឈ្មោះ ថា  Kwan  Dii  Kwan  Dii  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ភរិយា របស់ នាយ ចយ តែម្តង  ។
ប៉ុន្តែ  ភរិយា នាយ ចយ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីន ធេត ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង លាន់ ថា អី យ៉ា កាច មិន ណយ ដែរ តាស !  បន្ទាប់ពី ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង បាន បង្ហោះ រូបភាព ករណី ស្ត្រី ជា សាហាយ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវ ប្រពន្ធ ដើម តាម ទាន់  និង ព្រួត យក ថង់ ម្ទេស ញ៉ុក ប្រដាប់ ភេទ យ៉ាង សាហាវ  នៅក្នុង បន្ទាប់ សណ្ឋាគារ តែម្តង !  ដោយ អម ជាមួយនឹង ការអារម្មណ៍ ពិត ៗ របស់ នាង  តាមរយៈ ការសរសេរ សារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មេីល អោយ ហេីយ ទៅ  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  បេី ប៉ះ ខ្ញុំ វិញ ណា តា ហ៊ាន ប៉ះ ប្តី ខ្ញុំ ខ្ញុំ ធ្វេី លេី ស នឹង ទៀត  បេី អ្នក ឯង មិន ស្លាប់  ក៏ ពិការ ដែរ »  ៕
ទន្ទឹមនឹង សារ នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន លួច កោតសរសើរ ប្រពន្ធ នាយ ចយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អ្នកនាង មាន ចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ  និង ស្រលាញ់ នាយ ខ្លាំង  ដោយ មិន ឲ្យ នារី ណា ម្នាក់ ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក បេះដូង នាង បាន ឡើយ  ៕
«  សាហាវ ពេក ហើយ !  ផ្ទុះ កំហឹង ប្រពន្ធ រត់ តាម ប្រុស  ប្តី ចាប់ ចង វាយ ១០០ រំពាត់ រហូត សន្លប់  រួច ទុកឲ្យ អ្នកភូមិ ឆ្លៀត ឱកាស រំលោភ ទៀត
ពលការិនី ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន ខុស ច្បាប់ ទៅ ធ្វើការងារ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  »
«  សូម ទ្រង់ ប្រោស មេត្តា ជួយ យើងខ្ញុំ ទាស់ នឹង ពួក សត្រូវ  ដ្បិត សេចក្តី ជំនួយ របស់ មនុស្ស  នោះ ឥត ប្រយោជន៍ ទេ ( ទំនុក ដំកើង  ៦០ : ១១ ) ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ បាន ដកស្រង់ មកពី សេចក្ដីរបស់ លោក  Dr.  Greg  Dixon ដែល មាន ចំណង  ជើង ថា « ការលិច របស់ កប៉ាល់ ទីតានិច »  ក្នុង  Prize-Winning  Evangelistic  Sermons  ដែល បាន រៀបរាប់  នឹង កែសំរួល ដោយ  លោក  Dr.  John  R.  Rice,  Sword  of  the  Lord  Publishers,  1976,  pp.  11-23) ។
ពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សិក្សា ពី កប៉ាល់ ដែល មិន ចេះ លិច នេះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  វា ដូចជា មនុស្ស ដែល កំពុង និយាយ ទៅកាន់ ព្រះថា  « យើង ក្លាយជា ម្ចាស់ លើ  ជោគវាសនា ខ្លួន យើង ។  យើង ឈប់ ខ្លាច គ្រោះ ធម្មជាតិ ទៀត ហើយ  យើង  ឈប់ ខ្លាច មហាសមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ  និង  ងងឹត ទៀត ហើយ  ដោយ ឥឡូវ យើង មាន  ប្រាជ្ញា  អាច យកឈ្នះ សកលលោក យើង ហើយ ។  ម្ចាស់ ផ្សេង ទៀត  អ្នកសាង  ផ្សេង ទៀត  អ្នករចនា ផ្សេង ទៀត  អនុ សេនីយ ឯក  នាវឹក  ពត៌មាន ថ្មី ៗ ទាំងអ  ស់ បាន ប្រកាស ឲ្យ ពិភពលោក ទាំងអស់ ថា  កប៉ាល់ នេះ ជា កប៉ាល់ ដែល មិន  ចេះ លិច ទឹក ។  វា ដូចជា មនុស្ស ដែល កំពុង និយាយ ទៅកាន់ ព្រះថា  យើង មិន  ត្រូវការ អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ ។  យើង បាន សង់ កប៉ាល់ ដែល មិន ចេះ មិន លិច !  ដូច្នះ  យើង មិន ត្រូវការ អ្នកការពារ យើង ទេ ។  យើង មិន ត្រូវការ ឲ្យ អ្នក ជួយ យើង ទេ »  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  មាន ហេតុការចំ ដ៏ ចំឡែក នោះ បាន កើតឡើង ។  កប៉ាល់ នោះ បាន លិច នៅ ការធ្វើដំណើរ លើក ដំបូង  ហើយ វា បាន បញ្ឍប់ នូវ  ទស្សនីយភាព របស់ ពិភពលោក ទាំងស្រុង ថា  ពួកយើង នៅតែ ត្រូវការ ព្រះ  គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ (ibid.,  p.  11) ។
ខែ មុន គេ បាន គេ បាន រំលឹក ខួប ទី ១០០ ដែល កប៉ាល់ ទីតានិច បាន លិច ។  វា ជា កប៉ាល់ ដែល គេ  សាងសង់ ធំ ជាង គេ បំផុត ។  គេ ហៅ កប៉ាល់ នោះ ថា  « កប៉ាល់ ដែល មិន អាច លិច បាន » ។  តែ ពេល វា ចេញដំ  ណើរ លើក ដំបូង  វា ក៏ បាន លិច  ដោយ បាន សំលាប់ មនុស្ស ជាង  ១៥០០ នាក់  ដែល បាន លង់ទឹក ក្នុង ទឹក ដ៏ ត្រ  ជាក់ ។  ១០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  មនុស្ស នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រឿង នេះ ។  មាន ខ្សែភាពយន្ត ធំ ៗ ចំនួន ៤  ដែល  គេ ផលិត ឡើង  ដោយ មាន ឯកសារ  និង  សៀវភៅ ជាច្រើន  ដែល ជួយ អោយ យើង ដឹង ពី សោដនាដកម្ម នោះ ។  ពេល ខ្សែភាពយន្ត ដែល ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ត្រូវបាន គេ ចាក់បញ្ចាំង ម្តង ទៀត ជា លក្ខណៈ  3D  វា ធ្វើអោយ  ទាក់ទាញ យុវជន រាប់ លាន នាក់ ។
ន្តរាយ របស់ នាវា ទេសចរណ៍ ដែល ធំ បំផុត នោះ បាន កើតឡើង នៅ ទីនោះ ។  ក  ប៉ាល់ ទីតានិច ដែល ជា នាវា ដែល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ តាម មហាសមុទ្រ បាន សង់ ឡើង នៅ ពេល នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បុក នឹង ផ្ទាំង ទឹកកក  ដែល មាន ចំងាយ  ប្រហែល  ៨០០ ម៉ាយ  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  Newfoundland ។  មាន ព្រលឹង វិញ្ញា  ណ មនុស្ស ២៣៤០ នាក់ នៅលើ កប៉ាល់ នោះ ។  មនុស្ស ចំនួន ៧០៥ បាន ស  ង្គ្រោះ រួច ជីវិត  និង ១៦៣៥ បាន ត្រូវ វិនាស ដោយសារ កប៉ាល់ នោះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល អស្ចារ្យ ណាស់  តែ វា ដូចជា កប៉ាល់ ទីតានិច  ដែល លិច នោះ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ឃើញ រឿង ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  វា ហាក់ដូចជា កៅ អ៊ី នៅលើ កប៉ាល់ ទី
វា ជា ការធ្វើដំណើរ លើក ដំបូង ហើយ គេ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ក្នុង ពិភពលោក ថា  វា មិន មែន គ្រាន់តែ ធំ ជាង គេ  និង  ស្អាត ជាង គេ ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ថែមទាំង នាវា ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។  ពួក នាវឹក  និង  អ្នកដំនើរ មិន  ដែល ជិះ កប៉ាល់ តាម សមុទ្រ ដែល មាន សុវត្ថភាព បែប នោះ ឡើយ ។  (ibid.,  p.  12) ។
ពួកគេ គិត ថា កប៉ាល់ ទីតានិច នោះ ជា « នាវា ដែល មិន ចេះ លិច » ។ វា មាន បណ្ដោយ  ៨៨២ ហ្វីត  កន្លះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ផ្លូវ ទីក្រុង  វា ប្រហែលជា ៣ កន្លះ ។  យុថ្កា វា មាន ទំងន់  ១៥  តោន កន្លះ ។  បាត វា មាន កំរាស់  ៥  ទៅ ៦  ហ្វីត ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ។  ពាក្យ  « ទីតានិច »  មាន ន័យ ថា « យក្ស »  « ធំ »  « មហា ធំ »  ហើយ  « ខ្លាំង » ។  កប៉ាល់ ទីតានិច ធំ ហើយ ខ្លាំង ។ គេ ហៅ ឈ្មោះ វា ថា  « កប៉ាល់ មិន ចេះ លិច ។ »  មាន បន្ទប់ ទប់ទឹក ចំនួន  ១៥ ។  គេ មាន ជំនឿ ថា  កប៉ាល់ នោះ មិន ចេះ លិច  ដូច្នេះ គេ មាន ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត ត្រឹមតែ ២០ គ្រឿង ទេ ។  ទូក នីមួយ  ៗ  អាច ដាក់ មនុស្ស បាន  ៥៨ នាក់ ។  នោះ មាន ន័យ ថា  មាន មនុស្ស ត្រឹមតែ ១១៦០ ប៉ុន្នោះ ដែល បាន សង្រ្គោះ  រួច ពី ជីវិត  មនុស្ស ដែល នៅលើ ទូក មាន ចំនួន ២៣៤០  ហើយ ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត បាន ពេញ ។  មិន មាន ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ ទេ  មាន តែ គ្រប់ សំរាប់ មនុស្ស ចំនួន ១១៨០ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត តិច ម្ល៉េះ ?  ដោយ ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា គេ មិន បាច់ ត្រូវការទូក សង្រ្គោះ ទេ !  គេ គិត ថា កប៉ាល់ ទីតានិច ដែល មាន ទំងន់ ៥០០០ តោន នោះ  មិន អាច លិច បាន ទេ !
តើ សុវត្ថិភាព ខុសឆ្គង របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺជា អ្វី ទៅ ! ហើយ ចុះ អំពី អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក  បាន ត្រៀម ខ្លួន ពី ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះហើយ ឬ នៅ ? តើ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន ថា  សេចក្ដីស្លាប់ នឹង មកដល់ អ្នក នៅ  ពេល ភ្លាម ៗ នេះ ហើយ ឬ នៅ ? ឬ ក៍ អ្នក គិត ដូចជា បុរស ម្នាក់ ដែល គិត ថា គាត់ អាច រស់ នៅ បានជាច្រើន ឆ្នាំ តទៅទៀត បាន ? គាត់ បាន និយាយ ទៅកាន់ ខ្លួន គាត់ ថា « ចូរ ឯង ឈប់ សំរាក ទៅ  ហើយ ស៊ី ផឹក សប្បាយ ចុះ »( លូកា  ១២ : ១៩ ) ។
មនុស្ស ទាំងនេះ បាន ដើរ យ៉ាង ស្ងាម ស្ងាត់ នៅលើ ដំបូល នាវា កប៉ាល់ ទីតានិច  គិត អំពី អ្នក ដែល មាន  លុយ រាប់ លាន ដុល្លា ផ្សេង ទៀត  យើង អត់ មាន គំនិត ផ្សេង ទៀត ពី មនុស្ស ដែល បាន លោត ចុះ ក្នុង ទឹក ដែល ត្រ  ជាក់ នៅ មហាសមុទ្រ អាតាឡង់ តិច ទៀត នោះ ទេ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក មាន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល នៅលើ កប៉ាល់ ទីតានិច នោះ គឺ  ឈ្មោះ ថា ជ៉ោន  យ៉ា កុប  អាស្ទើរ  IV  ដែល គាត់ នៅ មាន លុយ ១៥០០០០០០០ ដុល្លា  ដែល មាន តំលៃ ច្រើន ជា
កំសាន្ដ  ទៅកាន់ ប្រទេស អេស៊ីប  ជាមួយ កូនក្រមុំ អាយុ ១៩  នៅលើកប៉ាល់ ទីតានិច !  មាន បុរស មា្នក់ ឈ្មោះ ថា  Benjamin  Guggenheim  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង លើ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  American  Smelting  and  Refining  Company ។  គាត់ នៅ មាន លុយសល់ ចំនួន ៩៥០០០០០០ ដុល្លា ។  មាន បុរស ឈ្មោះ  Isadore  Straus  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  Levis ។  គាត់ នៅ សល់ លុយ ចំនួន ៥០០០០០០០ ដុល្លា  ។ មាន បុរស ឈ្មោះ  Jay  Bruce  Ismay  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ក្រុមហ៊ុន  International  Mercantile  Marine  Company ។  គាត់ នៅ សល់ លុយ ចំនួន ៤០០០០០០០ ដុល្លា ។  ដែល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មាន គុជ ខ្យង មួយ ឆុត  ដែល មាន តំលៃ ចំនួន ២៥០០០០ ។ គុជ ខ្យង នោះ ជា ឆុត គុជ ខ្យង ដែល ស្អាត ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
គ្មាន កប៉ាល់ ដែល ស្អាត ដូចជា កប៉ាល់ ទីតានិច នៅ ពេល នោះ ទេ ។  វា មាន កន្លែង លេង ថីន្នីស  មាន  បន្ទប់ លេង ប៉ាល់  និង មាន ជណ្ដើរ យន្ដ ជាច្រើន  ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ កប៉ាល់ មួយចំនួន នៅ ពេល នោះ ។  ឆុត បន្ទប់ ដែល ល្អ បំផុត នោះ មាន តំលៃ ៤៣០០ ដុល្លា ដែល មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន នៅ ឆ្នាំ ១៩១២ ។  មាន កន្លែ ស្នាក់ នៅ ដែល ថ្លៃ បំផុត បាន ផ្ដល់ឲ្យ នៅ ។  តែ មិន មាន ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ !  ជ៉ោន  យ៉ា កុប  អាស្ទើរ  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន លេង សេះ ដែល ធ្វើពី ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង កន្លែង ហាត់ កីឡា ដ៏ ខ្ជះខ្ជាយ បន្ទា  ប់ ពី កប៉ាល់ បាន បុក ទៅ និង ផ្ទាំង ទឹកកក ។  តែ នៅ ខណះ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង លេង នោះ  កប៉ាល់ បាន លិច ។  ហើយ មិន មាន ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ !
អ្នក មហាសេដ្ឋី ដែល មាន លុយ យ៉ាង ច្រើន ឈ្មោះ ថា  ជ៉ោន  យ៉ា កុប  អាស្ទើរ  IV ដែល អ្នក ដែល មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត ។  នៅ ពេល ដែល កប៉ាល់ ទីតានិច បាន បុក ទៅ និង ផ្ទាំង ទឹកកក  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ  កប៉ាល់ លិច  លោក  Astor បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ថា  ការខូចខាត នោះ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។  ពេល ដែល កប៉ាល់  បាន លិច គាត់ បាន ឈរ នៅលើ ដំបូល នាវា យ៉ា ស្ងាម ស្ងាត់  ហើយ គាត់ កំពុង ជក់ បារី ទៀតផង ។ កន្លះ ម៉ោង ក្រោ  យកប៉ាល់ នោះ បាន លិច នៅ ជាន់ ទាប  បាន នាំ គាត់ ស្លាប់ ។  ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយមក រូបកាយ គាត់ បាន ហើម  ហើយ គេ ក៍ ឃើញ អាវធំ របស់ គាត់ ដែល មាន ដាក់ ស្លាក ឈ្មោះ ដើម ដំបូង របស់ គាត់ នៅ លើ អាវ នោះ ។  ម្នាក់ មិន
គ្មាន កប៉ាល់ ណា ដែល បើក លើ សមុទ្រ ឲ្យ អ្នកដំណើរ មាន ទំនុកចិត្ត ឬ ក៍ មាន សុវត្ថិភាព នៅ ពេល យប់  ដូចជា កប៉ាល់ ទីតានិច  ដែល បើក យ៉ាង ស្ងាម ស្ងាត់ នៅ តាម ទឹក ដែល ត្រជាក់ នៃ មហាសមុទ្រ អាតាឡង់ តិច នៅ  ជើង នោះ ទេ ។  តែ មិន មាន ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ! ហើយ ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត មិន បាន ផ្ទុក នូវ របស់  របរ ដែល សំខាន់ ដូចជា ម្ហូប អាហារ ..... នោះ ទេ ។  ពួកគេ មួយចំនួន មិន មា ទឹក ដើម្បី រក្សាទុក នៅ ទេ ។  អ្នក មួយចំ  នួន គ្មា ទូក ក្ដោង ដើម្បី ជិះ  ហើយក៍ គ្មាន ត្រីវិស័យ ដែរ ។  នៅពេល ចុងក្រោយ  គេ មួយចំនួន បាន ទាញ ឡើង ពី  ក្រោម មក ។  នៅពេល បច្ចប់  ទូក សង្រ្គោះ ជិវិត ទាំងនោះ គ្មា សារះ សំខាន់ ទាល់តែសោះ  ដោយ ហេតុ នោះ បាន  ជា សង្រ្គោះ មនុស្ស បាន ត្រឹមតែ ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ បាន គិត !
ដូច្នោះ  ទូក សង្រ្គោះ ជិវិត បាន ទំលាក់ ចេញ ពី កប៉ាល់ មក  មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ១០  ទូក  ១២  ១៥  ដែល  បាន នាំ មនុស្ស ចេញ ទៅ បាន  ទោះបីជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ពួកគេ អាច ដាក់ មនុស្ស បាន ស្ទើរតែ ៦០ នាក់ ។  ហេតុ អ្វី បានជា មាន មនុស្ស តិច ណាស់ បាន ចូលទៅក្នុង ទូក នោះ ?  ដោយ ព្រោះ ពួកគេ មិន ជឿ ថា  កប៉ាល់ នោះ  នឹង លិច !  ពួកគេ បាន បដិសេធ ដើម្បី ជិះ ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត ។
មាន មនុស្ស ម្នាក់ សួរ ទៅ លោក  ជ៉ោន  យ៉ា កុប  អាស្ទើរ  ថា « លោក  តើ អាវធំ របស់ លោក នៅឯណា »?  លោក  អាស្ទើរ ឆ្លើយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ត្រូវការវា ទៀត ទេ » ។
នៅលើ ដំបូល នាវា នោះ មាន បុរស និង ស្រ្ដី ជាច្រើន បាន ពាក់ ដោយ សក់ ដែល មាន រោម ធ្វើ ពី សត្វ ល្អ  បំ  ផុត ដែល គេ បាន ទិញ ។  ពួកគេ មួយចំនួន មាន ចញ្ចៀន មាស ពាក់ នៅ ម្រាម ដៃ  មាន គុជ ពាក់ នៅក របស់ គេ  មាន  ក្រវិល ពេជ្រ ពាក់ នៅ និង ត្រចៀក របស់ គេ ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ គេ មិន គ្រាន់បើ ជាង អ្នកដំណើរ ដែល ក្រ បំផុត  ដែល  បាន ត្រូវ គេ វាយ ដូចជា សត្វ ដើម្បី បាន ចូលទៅក្នុង ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត នោះ ទេ ។  ប៉ន្ដែ ទូក ទាំងនោះ បាន ពេញ ។  វា យឺត ពេល សំរាប់ គេ ហើយ ។  គេ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន ទុក មុន !  ហើយ ចុះ តើ អ្វី ដែល ជា រូបភាព ពី មនុស្ស ជំនាន់  នេះ !
គេ សើច ដាក់ លោក ណូ អេ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ។  គេ គិត ថា  ការជំនុំជំរះ មិន  ដែល មក ទេ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ ដោយ ហូរ ខ្លាំង នោះ ។  ពេក ដែល ទឹក បាន ជន់ ឡើង  គេ ចង់ ចូល  ទៅក្នុង ទូក  ហើយ គេ បាន ស្រែក រក ឲ្យបាន ជីវិត ។  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។  គេ រងចាំ យូរ ពេក ។  ទ្វារ ទូក ព្រះ  អង្គ បាន បិទ ទៅ ហើយ ។  គេ ស្រែក ថ្ងូរ  និង ស្រែក ដោយ ភ័យខ្លាច  ដោយ ព្រោះ គេ ត្រូវ ព័ទ្ធ ជំវិញ ដោយ ទឹក ជំនន់  ហើយ ត្រូវ លង់ទឹក ស្លាប់ ។  « នោះ ដល់ កាលណា កូន មនុស្ស មក ក៏ នឹង មាន ដូច្នោះ ដែរ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣៩ ) ។
បន្ទាប់មក មាន ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មនុស្ស បាន ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ចុងក្រោយ  ហើយ បាន  រត់ ទៅ រក ទូក សង្រ្គោះ ដែល នៅសល់ ។  តែ នៅ ពេល នោះ ទូក សង្រ្គោះ ទាំងនោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ហើយ ។  វា បាន យឺត សំរាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទាំងនោះ ទៅ ហើយ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន វិនាស  ដោយ គេ មាន  លុយ ទិញ សបុត្រ ដើម្បី ជិះ កប៉ាល់ ទីតានិច  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន មាន លុយ ល្មម ដើម្បី ទិញ កន្លែង អង្គុយ នៅក្នុង ទូក  សង្រ្គោះ បាន នោះ ទេ ! ដោយ ព្រោះ  ពួកគេ មិន បាន ត្រៀម ទុក មុន នោះ ទេ !
អ្នក នឹង ត្រូវការ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ពេល នោះ ។  អ្នក រាល់គ្នា មិន អាច គិត ថា  អ្នក នឹង ត្រូវការ ទ្រង់ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការទ្រង់ ។  អ្នក ត្រូវតែ ទទួល ជឿ ព្រះគ្រីស្ទ ឥឡូវ នោះ ទៅ ។  នោះ អ្នក នឹង មិន ហួស ពេល រហូត ។
ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ត្រូវ ឈរ នៅមុខ បល័្លង្ក នៃ ព្រះ។  ព្រះអង្គ នឹង សួរ អ្នក ថា  « តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី  ខ្លះ ចំពោះ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ហៅ ថា ព្រះគ្រីស្ទ »?  តើ អ្នក នឹង ឆ្លើយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ ទ្រង់ ទេ ឬ »?
« ឯ ពួក អ្នក ទាំងនោះ នឹង ថយ ទៅ  មាន ទោស អស់ កល្ប ជានិច្ច  តែ ពួក សុចរិត នឹង ចូល ទៅក្នុង ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច វិញ ។  ( ម៉ា ថា យ  ២៥ : ៤៦ ) ។
ពួកគេ បាន លេង វីយ៉ូឡង់  ហើយ បាន ពន្យា ពេល ចូលទៅក្នុង ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត ដែល មាន មួយចំនួន  នៅលើកប៉ាល់ នៅ ពេល នោះ ។  កប៉ាល់ បាន កំពុងតែ លិច  តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម ផឹក  ហើយ រាំ ។  កប៉ាល់ បាន កំពុងតែ លិច  តែ លោក  ជ៉ោន  យ៉ា កុប  អាស្ទើរ  និង កូនក្រមុំ ដែល ក្មេង របស់ គាត់ បាន កំពុង លេង  សេះ ដែល ធ្វើពី ម៉ាស៊ីន ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ហាត់ កីឡា ។  កប៉ាល់ បាន កំពុងតែ លិច  តែ លោក  ស្ទែប វើត បាន លួច ចូល  ក្នុង បន្ទប់ ដែល ធំ ហើយ ដាស់ គេ ឲ្យ ក្រោក ឡើង ។  គេ មិន ជឿ ថា  កប៉ាល់ ដែល មិន ចេះ លិច នេះ ពិតជា កំពុង លិច  នោះ ទេ ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ  ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ខ្លះ បាន ធ្វើ ?  នៅ ពេល ដែល កប៉ាល់ កំពុងតែ លិច  ពួកគេ បាន កំពុងតែ  ឆែប ផ្ទាំង ទឹកកក ជាច្រើន  ហើយ បាន កំពុងតែ វា ប៉ាល ទឹកកក នៅលើ ដំបូល នាវា !  ហើយ ពួកគេ ខ្លះ ទៀត បាន  យក ដុំ ទឹកកក មក បន្ទប់ ដ៏ ធំ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត សួរ គេ ថា  ហេតុ អ្វី  គេ និយាយា ថា « យើង ចង់  យក វា ទៅ នៅ ពេល ដែល យើង ត្រលប់ ទៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ោក វិញ  ដើម្បី បង្ហាញ មិត្តភ័ក្រ្ដ របស់ យើង » ។  ពួកគេ នៅ  តែ ពន្យា ពេល ។  ពួកគេ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ទាល់តែសោះ ។  ពួកគេ បាន លេង  ហើយ គេ បាន ធ្វើ ចារឹក ឆ្កួត ៗ  នៅ ខណះ ពេល ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ទីក្រុង សូដុំ ។
ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ បាន កំពុង ផឹក ស្រា  និង កំពុង រាំ  ហើយ លេង ល្បែងស៊ីសង  ហើយ  កំពុង មាន ជប់លៀង  អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង មួយ ក្រុម បាន ឡើង ទៅ លើ ដំពូល នាវា  នៅ ពេល ដែល គេ លឺ ថា  កប៉ាល់ បាន បុក ទៅនឹង ផ្ទាំង ទឹកកក ។  តែ នៅ ពេល ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ បាន ត្រលប់ ទៅ លេង ល្បែងស៊ីសង វិញ ។  គេ បាន ចុះ ទៅ ខាងក្រោម ជាមួយនឹង កប៉ាល់ ពេល ដែល វា លិច ទៅ ។  រួមទាំង បន្ទាប់ពី ពេល ដែល គេ បាន ព្រមាន  ពួកគាត់  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទៅ ដេក ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  កប៉ាល់ ទីតា និច មិន អាច លិច បាន ទេ ។  ពួក  គេ បាន លិច ចុះ ទៅ ក្រោម ជាមួយ កប៉ាល់ នោះ ដែរ ។
ខ្ញុំ ឃើញ ពួកគេ កំពុង លេង នៅ ទីប្រជុំជន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូស អង់ចាឡែស នេះ ។  ពួកគេ បើក ឡាន  ថ្លៃ ៗ ចេញ ពី ជាយ ក្រុង មក ទីនេះ ។  ពួកគេ ចំនាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លា ដើម្បី ទិញ កៅអ៊ីមើល ការប្រកួត កីឡា បាល់  បោះឡែក ខើ  ដែល មិន បាន ការ ។  គេ នៅ រហូតដល់ ម៉ោត ១១:៣០  នៅ ពេល យប់  ស្រែក ហើយ ផឹក ផង ។  ប៉ុន្ដែ  តើ អ្នក អាច នាំ មនុស្ស ទាំងនេះ ម ដែល មកកាន់ ទីប្រជុំជន នេះ ដើម្បី មក ក្រុម ជំនុំយើង នៅ ព្រឹក នេះ បាន ទេ ?  ទេ  មិន បាន !  មិន មាន ឱកាស ទេ !  « ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន ចុះ ទៅកាន់ កណ្ដាល ទីក្រុង »  គេ និយាយ ថា ។  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ គេ នឹង លឺ សំលេង របស់ ព្រះ
ប៉ុន្ដែ នៅ ចុងបញ្ចប់ ពួកគេ បាន ថ្ងូរ  ដោយ ព្រោះ កប៉ាល់ ទីតានិច បាន លិច ចូល ក្រោម រលក សមុទ្រ ។  ដោយ ព្រោះ ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត បាន ដក ចេញ  ហើយ របស់ ទាំងអស់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ហើយ បាន បែក ខ្ទេចខ្ទី ទាំង  អស់ ប្រាប់ ពី របៀប ដែល ក្រុម ភ្លេង បាន ប្ដូរ បទ ចំរៀង ។  ពីរ បី នាទី មុន ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ លេង តន្រ្ដី  ragtime  នៅ ថ្ងៃ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ ក្រុម ភ្លេង នោះ បាន ចាប់ផ្ដើម លេង សំរាប់ សរសើរ តំកើង ព្រះ ដ៏ សោក សៅ ។
រឿង កំប្លែង ផ្សេង ទៀត ពី អាវ ដែល កុំ ឲ្យ លង់ទឹក នៅ ទីនោះ ។  មនុស្ស ខ្លះ បាន ពាក់ អាវ ដែល កុំ ឲ្យ លង់  ទឹក នោះ ហើយ បាន រាំ ជំវិញ កប៉ាល់ នៅ ខណះ ពេល នោះ អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ហើយ សើច ។
អ្នក ខ្លះ ទៀត បដិសេធ មិន ពាក់ អាវ នោះ ទេ  ពីព្រោះ គេ មិន ចង់ ប្រលាក់ អាវ វែង  និង សំលៀកបំពាក់ របស់ គេ  ពាក់ អាវ ដែល កង្វក់ នោះ ទេ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ជិះ ទូក សង្រ្គោះ ជីវិត ។  ពួកគេ និយាយ  ថា « ហេតុ អ្វី បានជា គេ គួរតែ ជិះ ទូក សង្រ្គោះ ដែល ស្មោក ក្រោគ  ហើយ ចេញ ទៅ នៅ ពេល យប់ ដែល ត្រជាក់ នេះ
?  យើង នឹង ត្រលប់ មកវិញ នៅ ពីរ បី នាទី ទៀត » ។  ពួកគេ សើច ដូចជា អ្នក យួរ អ៊ីវ៉ាន់ នោះ  ហើយ លោក ស្ទី វើ ដ  បាន ប្រាប់ គេ ថា កប៉ាល់ កំពុង លិច ចុះ ទៅ ក្រោម ហើយ ។
អូ  ខ្ញុំ ដឹង ពី អ្វី ដែល ពិភពលោក បាន និយាយ នៅ ព្រឹក នេះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពួកគេ សើចចំអក ដាក់ គ្រូ គង្វាល  ដែល ចាស់ ដូច ខ្ញុំ ។ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពួកគេ និយាយ ថា « កុំ ឲ្យ មនុស្ស ចាស់ ភ្លី ភ្លើ នោះ បន្លាច អ្នក!»  ខ្ញុំ ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ  និយាយ ។  « ទៅ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ពេញ ដោយ ការផឹក ស៊ី ដ៏ ហួស កំរិត  និង ពេញ ដោយ អំពើ បាប ចុះ  កុំ នៅតែ ជា មនុស្ស ភ្លី ភ្លើ ទៀត ! កុំ ឲ្យ ក្រុម ជំនុំប៉ាទីស្ទ ពី បុរាណ ដែល មាន ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់  មិន ទទួលយក គំនិត ពី ដទទៃ ឡើយ ។  ស៊ី ផឹក ឲ្យ សប្បាយ ចុះ !»  ខ្ញុំ ដឹង ពី អ្វី ដែល គេ និយាយ !  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ក៍ ដឹង ពី ដែល ព្រះមាន បន្ទូល ប្រាប់ ខ្ញុំ ផងដែរ
ដោយ ព្រោះ កប៉ាល់ បាន ចាប់ផ្ដើម លិច  លោក  រេវ  ច៉ោន បាន រត់ ចេញ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ រក នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ  ដំបូល នាវា  បាន សូម អង្វរ គេ ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ទៅ ។  មាន បុរស ម្នាក់ បាន រុញ គាត់ ចេញ  ហើយ  បាន  ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ បិទ មាត ។  រេវ  ហាម ផើ បាន ឲ្យ អាវ ដែល មិន ចេះ លង់ទឹក ទៅ កាន់ បុរស ម្នាក់  ហើយ  និយាយ ថា  « អ្នក នឹង ត្រូវការវា ជាង ខ្ញុំ ត្រូវការ » ។  លោក  រេវ  ច៉ោន  ហាម ផើ បាន លង់ទឹក  តែ បុរស ដែល គាត់  បាន  ឲ្យ  អាវ  នោះ បាន រស់ ។  អូ  នៅ ព្រឹក នេះ  ព្រះយេស៊ូវបាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត ។  ទ្រង់ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី  លោះ  បាប របស់ អ្នក ទាំងស្រុង ។  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  តើ អ្នក  នឹង ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅពេលព្រឹល នេះ ឬ ទេ ?
«  នេះ ហើយ ជា សេចក្តីស្រឡាញ់  មិន មែន ជា យើង បាន ស្រឡាញ់ ព្រះនោះ ទេ  គឺ ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ យើង វិញ ទេ តើ  ហើយ បាន ចាត់ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ មក  ទុក ជា ដង្វាយ ឲ្យ ធួន នឹង បាប យើង រាល់គ្នា ផង
មាន ឮ ការប្រជុំ ដើម្បី ពិភាក្សា បន្ទាប់ពី កប៉ាល់ ទីតានិច បាន លិច ។  សាក្សី និមួយ ៗ បាន មក មុនពេល  ដែល អ្នក ព្រឹទ្ធសភា និយាយ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ អ្នកធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ របស់ កប៉ាល់ ទីតានិច បាន ធ្វើ បង្ហាញ  ធ្វើជា សាក្សី ។  អ្នកធ្វើការ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ បាន សួរ សំនួរ យ៉ា ចំឡែក ទៅកាន់ គាត់ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា គាត់ សួរ សំនួរ នោះ  តែ គាត់ បាន សួរ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « លោក  ផីត ម៉ែន  តើ លោក អាច រៀបរាប់ ពី  សំរែក របស់ មនុស្ស នៅ ពេល ដែល កប៉ាល់ ទីតានិច បាន កំពុង លិច នោះ បាន ទេ ?»  លោក  ផីត ម៉ែន  បាន អោន  ក្បាល ខ្ទប់ ដៃ  ហើយ បាន យំ ខ្សឹប ៗ ដោយ មិន អាច ទប់ ចិត្ត បាន ។  នៅ ចុងបចញ្ចប់  លោក  ផីត ម៉ែន អាច និយាយ  បាន ។  គាត់ និយាយ ថា « លោក  លោក សួរ ពី សំរែក យំ នៅ ពេល នោះ ។  ចំលើយ ដែល ល្អ បំផុត  ដែល ខ្ញុំ អាច  ឆ្លើយ សំនួរ នោះ បាន  គឺ នេះ  លោក  វា មាន ការស្រែក ថ្ងូរ មួយ យ៉ាង យូរ ។ »  នោះ គឺ ដូចជា  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ឋាន នរក ។  « ហើយ នឹង បោះ គេ ចោល ទៅក្នុង គុក ភ្លើង  នៅ ទីនោះ គេ នឹង យំ  ហើយ សង្កៀត ធ្មេញ »(ម៉ា ថា យ  ១៣ : ៤២ ) ។
វេទិកា  នា [ ២០០៧ - ១១ - ២០ ]  ជួបជុំ ជាមួយ  សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧
[gview  file=”http://donboscokhmer.org/wp-content/uploads/2016/08/ កិច្ចប្រជុំ នៃ យុវជន ដុន បូស្កូ - នៅក្នុង ទីក្រុង ក្រាកូវ .pdf”]
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជី រាយ នាម សប្បុរ ជន  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ កត្តញ្ញូ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ល. រ  នាម  គោតនាម  ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជា  ផ្សេង ៗ  ប្រាក់ ជា  រៀល  ប្រាក់ ជា  ដុល្លា  ១  លោកស្រី  តាំង  ស្រឿ  ២០,០០០ ៛  ទឹក សុទ្ធ  ៤ យួរ  ២  យុវសិស្ស  គូម៉ា  ( អគ្គិសនី )...
ចុងភៅ ស្នាក នៅ ប្រទេស ចិន  បាន សម្តែង សមត្ថភាព ហានិភ័យ ដំឡូង បារាំង លើ ម ប៉េង ប៉ាង  ក្នុង ពេល ត្រូវ បិទ ភ្នែក  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា រំភើប ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាក់ស្តែង  “Is  it  true”  លើ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  CETV  របស់ ចិន  ចុង ភៅ  Lin  Chaodai  មកពី ខេត្ត ក្វាង ចុង  បាន សម្តែង សមត្ថភាព ប្រើ កាំបិត ដ៏ កំពូល របស់ ខ្លួន  ។
ចុងភៅ អាយុ  50  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ប្រើ កាំបិត ធំ មួយ  ដើម្បី ហាន់ ដំឡូង បារាំង ទៅជា ចំណិត ស្តើង ៗ ដូច ក្រដាស លើ ប៉េងប៉ោង  ក្នុង ពេល ត្រូវបាន គេ ចង មុខ ជិត  ។  ក្រោយពេល បង្ហាញ សមត្ថភាព  គាត់ បាន យក ចំណិត ដំឡូង បារាំង ដោត ចូល រន្ធ ម្ជុល  ដើម្បី បញ្ជាក់ កម្រិត ស្តើង របស់ វា  ។
លោក  Lin  ក៏ បង្ហាញ សមត្ថភាព ចៀរ ស្បែក  និង ឆ្អឹង ត្រី ជាមួយនឹង ស្នាម កាំបិត តែ មួយ គត់  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា មេ ចុង ភៅ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Counting  Garden  Hotel  ៕  លី សា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ បាន ថ្នាក់ លើ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក អំណោយផល ល្អ បំផុត ។  រាសី កំពុង ល្អ  អាច វិនិយោគ ធំ ដុំ បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក  ដើម្បីឲ្យ ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ រឹងមាំ ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស  អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ខៀវ  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក នឹង មាន ឱកាស អះអាង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង ។  រាល់ ខ្ទង់ ចំណូល សុទ្ធតែ កើនឡើង  លុយកាក់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង ។  រាល់ ខ្ទង់ ចំណូល សុទ្ធតែ កើនឡើង  លុយកាក់ សម្បូរហូរហៀរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ផ្អែម ល្អែម ជ្រាលជ្រៅ  ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ៖  ការងារ នឹង មាន ឱកាស ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អតិថិជន ធំ ដែល បាន ច្បាម តាំងពី យូរ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច វិនិយោគ ប្រាក់ ក្នុង កិច្ចការ រកស៊ី បាន ល្អ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ បាន ជួប គូ ជីវិត ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ៖  អាស្រ័យ ដោយ ស្មារតី ធ្វើ ការម៉ឺងម៉ាត់  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ ។  គួរ ជួបជុំ មិត្តភ័ក្តិ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ចំណូល ថែម ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ ខ្នះ ខ្នែង ទៅ រក គូ គាប់ នៅ ទីឆ្ងាយ  ព្រោះ អ្នក មាន និស្ស័យ នឹង អ្នក គឺ នៅក្បែរ ខ្លួន  តែ អ្នក មិន បាន ដឹង ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស និរតី ។  ពណ ល្អ ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ៖  ទោះបី មាន ឱកាស មកដល់  តែ ក៏ ពិបាក ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ការងារ បច្ចុប្បន្ន  ជាង នេះ ទៀត ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ ពិបាក ស្មាន ដល់  អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  កុំ ចិញ្ចឹម ចិត្ត លោភលន់ ជ្រុល  រកស៊ី អ្វី ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ល្មម  ទើប មិន ស្តាយក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ មាន ការទាស់ សម្តី នឹង គូស្នេហ៍  ត្រូវ ទប់ អារម្មណ៍  ចៀសវាង ភាពឆេវឆាវ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ឧបសគ្គ  មាន គូ ប្រជែង ចង់ កាច់ បំបាក់  អ្នក ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ សន្សឹម ៗ  កុំ អន្ទះសា នាំឲ្យ ខូចការ ។  ប្រសិន ម្ចាស់ ការ មិន បាន ថ្ងៃ នេះ អ្នក មិន ត្រូវ វិនិយោគ  ព្រោះ ងាយ ទទួលបរាជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ស្រឡាញ់ គ្នា ត្រូវ ជឿជាក់ គ្នា  មាន រឿង អ្វី ត្រូវ ចែករំលែក ស្មោះត្រង់  ទើប មនោសញ្ចេតនា នៅតែ រក្សា បាន ភាព កក់ក្តៅ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ពិបាក រក្សា ស្ថានភាព នឹង នរ  ត្រូវ តាំងចិត្ត រក វិធី ដោះស្រាយ ។  អ្នកវិនិយោគ ភាគហ៊ុន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជូប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប៉ង យក ជា គូ គាប់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ទើប សង្ឃឹម ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រួល ឡើងវិញ របៀប ធ្វើ ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ចិត្ត គំនិត  ទើប បញ្ចៀស បាន កំហុសឆ្គង បង្ក ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២ ងាយ ដោយសារតែ រឿង មិន ពាក់ព័ន្ធ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ អំណត់ ព្យាយាម  ទើប អាច ទទួលបាន សមិទ្ធផល ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ អ្នករកស៊ី សេវា លុយកាក់ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក លួច បន្លំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ម្ចាស់ ការផ្តើម មុន ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ នឿយហត់  តែ បែរជា ពិបាក សម្រេច ជោគជ័យ ដូច បំណង  ល្អ បំផុត គួរឲ្យ ទៅ តាម ដំណើរ សិន  មិន ត្រូវ ជំនះ យី អ៊ុន ។  ពេល ទំនេគួរ ជួបជុំ ជាមួយ មិត្ត នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ជាច្រើន ។  ពេល ទំនេរ គួរ ជួបជុំ ជាមួយ មិត្ត  នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ជាច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម  កុលាប ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប រឿង លំបាក ហ៊ុមព័ទ្ធ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ បាក់ទឹកចិត្ត  ត្រូវ នឹង នរ ទប់ទល់ ស្ថានការណ៍ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ធ្វើ វិនិយោគ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ទៅក្នុង ការងារ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ខឹង គ្នា ធ្វើ ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ តានតឹង នឿយហត់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ទោះបី ការងារ បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដូចចិត្ត  តែ វា ក៏ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក យ៉ាង ច្រើន នូវ ឱកាស រៀនសូត្រ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ។  អាច វិនិយោគ តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន អន់ចិត្ត គ្នា តិចតួច តែ ក៏ មិន ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
( សុខភាព ) ៖  សុខភាព ផ្លូវភេទ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ សុភាពបុរស  និង សុភាពនារី គ្រប់ រូប ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ យើង  មាន សុខភាព ល្អ និង មាន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ។  ជាមួយនិង ក្បាច់ រួមភេទ ទាំង ៥ នេះ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក ឈានដល់ ចំណុច កំពូល  ដែល មិន អាច ភ្លេច បាន ។
ក្បាច់ ទី ១ -  បុរស គួរ ដេក ផ្ងារ កើយ ខ្នើយ  ដូច ធម្មតា  ចំណែក ស្ត្រី ត្រូវ ឡើង ទ្រោប ខ្លួន លើ បុរស  បែរ មុខរក គ្នា ដោយ លុតជង្គង់ ទាំង សងខាង ទៅ លើ ពូក  ក្រោយមក ក៏ យក អវយវៈ ភេទ ស៊ក ចូល លិង្គ  ។  ចំណែក ដៃ របស់ បុរស ត្រូវ ដាក់ នៅលើ ភ្លៅ របស់ ដៃគូ  ឯ នាង យក ដៃ ដាក់ លើ ខ្លួន បុរស  បន្ទាប់មក ក៏ ជា តួនាទី របស់ ស្ត្រី ត្រូវ រំញោច ត្រគាក ទាំង សងខាង  ឬ បង្វិល ជា រង្វង់ តាម ចំណង់ចិត្ត  ។
ក្បាច់ ទី ៤ -  ប្តូរ ពី ដេក ទៅ អង្គុយ ដំបូង បុរស អង្គុយ សណ្តូក ជើង  បោះ ដៃ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ដើម្បី ទប់ ខ្លួន  ចំណែក នាង ក៏ ហក់ ទ្រោប ពីលើ ភ្លៅ បុរស  ដោយ លុតជង្គង់ ដាក់ លើ គ្រែ  និង ចាប់ស្មា ដៃគូរ ន្ថើន យក តែម្តង ។ ក្រោយមក ត្រូវ រិះរក យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ ផ្អឹប ខ្លួន ទៅនឹង  បុរស ធ្វើឱ្យ ដងខ្លួន យើង ទាំង ពីរ ស្អិត  ជាប់ គ្នា ខណៈពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ៕
ក្បាច់ ទី ២ -  បុរស ដេក ផ្ងារ  ប៉ុន្តែ ក្បាច់ នេះ តួ ប្រុស គួរ ដាក់ ដៃ ទៅ ពីលើ ក្បាល  ចំណែក ខាង ស្រី អង្គុយ ទ្រោប ពីលើ ខ្លួន បុរស ឱ្យ អវយវៈ ភេទ ក្រសោប រឹត លិង្គ  រួច សណ្តូក ជើង ទៅ មុខ ឱ្យ កៀក នឹង ស្មា បុរស  ហើយ យក ដៃ ចាប់ ជង្គង់ ដៃគូ  ឬ ច្រត់ ដៃ នៅលើ ដងខ្លួន ដើម្បី ជួយ រន្ថើន ចលនា  ។
ក្បាច់ ទី ៣ -  ឥរិយាបថ លើក នេះ អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ឆ្ពោះ ទៅរក ចំណុច កំពូល  ឬ ឋានសួគ៌ លោកិយ  ដោយ បុរស ដេក ផ្ងារ លើក ជង្គង់ ម្ខាង ឡើង  ចំណែក នារី អង្គុយ ពីលើ បែរ ទៅ រក ជង្គង់ ដែល លើកឡើង  មាន ន័យ ថា  នាង ត្រូវ បែរ ខ្នង ដាក់ ដៃគូ  ដោយ ដៃ ម្ខាង ចាប់ ជង្គង់  និង ចាត់ការស៊កបញ្ចូល តាម ចំណង់ចិត្ត  ដោយ ក្បាច់ នេះ  ពោះ របស់ នាង បាន កកិត នឹង ជង្គង់ របស់ ដៃគូ  ដោយ រំញោច ចង្កេះ ទៅ មុខ  ទៅ ក្រោយ យ៉ាង សេរី  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០១ - ២៥ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៦ - ០៧ ]  នៅ ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ប៉ោយង់  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨
Previous  article ជួយ  Share  អោយ បង ៗ កម្មករ យើង ដឹង ផង  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ត្រូវការ ជាង សំណង់  1300  នាក់  ប្រាក់ខែ  250$
លេង  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ មាន ដឹង អត់ ថា ទំព័រ  Facebook  នៅ កម្ពុជា មួយ ណា  មាន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ ?  នេះ ជា ទិន្នន័យ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  www.socialbakers.com  ដែល ចំនួន ទាំងអស់ នេះ គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី  29  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  យើង សូម លើក យក ទំព័រ  Facebook  ចំនួន  ១០  ដែល មាន ការ  Like  ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ លោក អ្នក នៅលើ កាសែត  ឬ លើ តំណ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ៖  https://www.facebook.com/AnchorBeerKH/ ។  ចំពោះ គូ ស្វាមី ចំនួន  ១៥  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទាក់ទង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង បើក រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ចុងក្រោយ រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
ចំណែក  Salah  ត្រូវបាន គេ កត់សំគាល់ ជាមួយនឹង ជោគជ័យ ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ សម្រាប់ រដូវកាល កន្លងទៅ ជាមួយនឹង  Liverpool  ដោយ កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ស៊ុត បាន ៣២ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៣៦ ប្រកួត  និង បាន ជួយ ហង្ស ក្រហម អោយ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤ ក្នុង តារាង ។
Ronaldo  ដែល ឈ្នះ ពាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បើ ទោះជា លេង ធ្លាក់ ជើង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បាន ជួយ  Madrid  អោយ ឈ្នះ ជើងឯក  Champions  League  ជា លើក ទី ៣ ជាប់ គ្នា  ខណៈ  Messi  ស៊ុត បាន ៣៤ គ្រាប់ នៅ លីក ជួយ អោយ  Barca  ឈ្នះ ជើងឯក  Liga ។
កីឡាករ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  Antoine  Griezmann  និង  Raphael  Varane  មាន វត្តមាន នៅលើ បញ្ជី ឈ្មោះ អន្តរជាតិ ជាមួយនឹង  Mbappe  ខណៈ ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  Harry  Kane  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ ដែរ ។
កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង គោលបំណង  ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  រង្វាន់ ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ១៥  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ សាមុយ  គឺ៖
ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ  ជា ស្រាបៀរ ដែល ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  គុណភាព ខ្ពស់ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្នែក គុណភាព ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ជាង  ៣០  មេដាយ  រសជាតិ ស្រទន់ លើស គេ  ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ថ្លា  ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ កម្មវិធី ។  រីករាយ ស្រស់ថ្លា  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ !
កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ហើយ
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ប្រកាស បើក កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ  ចំនួន  50-99  កេស  ថែម ជូន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ ចំនួន  2  ក្បាល  ធុង ទឹកកក ដំណើរកម្សាន្ត  1  ធុង ។
រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ  ចំនួន  100  កេស ឡើង ទៅ  ថែម ជូន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ ចំនួន  2  ក្បាល  ធុង ទឹកកក ដំណើរកម្សាន្ត  1  ធុង  និង ប័ណ្ណ ផ្សង សំណាង  1  សន្លឹក ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  50  គូ នឹង មាន ឱកាស ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ដ៏ អស្ចារ្យ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ បី យប់ នៅលើ នាវា កម្សាន្ត ដ៏ ទំនើប ។  មាន ការចាប់ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ចំនួន បី លើ ក៖
ថ្មី ៗ នេះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់  Nokia  9  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា សមត្ថភាព ខ្ពស់ ថត វីដេអូ  ៣៦០ ដឺក្រេ ។  Nokia  9  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា រឹតតែ ច្រើន គ្រាប់ ជាង ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន  មិន មែន ២  មិន មែន ៤  តែ គឺ  ៥ គ្រាប់ ។
Nokia  ថែមទាំង ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា  Zeiss  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  Nokia  9  នេះ  ហើយ នឹង មិន ប្រើ  fingerprint  reader  នៅ ខាង ខ្នង ទូរស័ព្ទ ទៀត ឡើយ  ដោយ ជំនួស វិញ នូវ ការ បង្កប់ ក្រោម អេក្រង់ តែម្ដង ។  Nokia  9  អាចនឹង មាន ទំហំ អេក្រង់  ៥,៩ អ៊ីញ កម្រិត  QHD+  សមាមាត្រ  18:9  aspect  ratio ។  វា គ្មាន ថ្ងាស ឆក ឡើយ  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ មួយ គ្រាប់ ។
Nokia  9  នឹង បំពាក់ ឈីប  Snapdragon  845  មាន  RAM  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  128GB ។  មាន ការលើកឡើង ថា  Nokia  9  នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន យកចិត្តទុកដាក់  ចំណាយ ពេល អភិវឌ្ឍ រយៈពេល យូរ មកហើយ  ( គឺ ដូចជា ស្មាតហ្វូន  Pixel)  ដូច្នេះ វា នឹង ប្រើ ឈីប ចាស់ ជំនាន់ បន្តិច  ទម្រាំ វា បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ ៕
De  Bruyne  និង  Eden  Hazard  នៅ  Premier  League  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេក្ខភាព កីឡាករ ល្អ បំផុត ១០ នាក់ ចុងក្រោយ ដែរ  ខណៈ  Neymar  មិន មាន ឈ្មោះ ទេ ។
Lionel  Messi,  Kylian  Mbappe,  Cristiano  Ronaldo  និង  Mohamed  Salah  សុទ្ធតែ នៅក្នុង បញ្ជី បេក្ខភាព កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018 ។
បើ និយាយ ពី ប៊ែលហ្ស៊ិក វិញ  ពិតជា មាន កិត្តិយស ខ្លាំង ដោយ  Kevin  De  Bruyne  និង  Eden  Hazard  ស៊ុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ ល្អ បំផុត ១០ នាក់ ចុងក្រោយ ។
ពិធី ប្រគល់ ពាន នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ នា ថ្ងៃទី ២៤ កញ្ញា  ជាមួយនឹង សំឡេង បោះឆ្នោត ពី អ្នកគាំទ្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង កាពី ទែន ក្រុម ដើម្បី បាន វត្តមាន កីឡាករ ៣ រូប ចុងក្រោយ ៕
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន តាំងចិត្ត បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ ទីក្រុង តូក្យូ និង ទីក្រុង ប៉េកាំង - នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Thomas  Bach  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បន្ទាប់ពី ជំនួប កម្រ មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គីម  ជុង អ៊ុន  ។
ប្រធាន គណកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ លោក  Thomas  Bach  ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ២០១៨ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ក៏ បាន និ  យាយ ដែរ ថា  កម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ នឹង ធ្វើ សំណើ មួយ សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន រួមគ្នា ដ៏ ធំ មួយ ហើយ សកម្មភាព រួមគ្នា ផ្សេង ៗ ទៀត រវាង ក្រុម កីឡា កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅឯ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
កីឡា រដូវ រងា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាថ្មី ឡើងវិញ ដ៏ ឆាប់រហ័ស ដែល ឃើញ  គីម  ជុង អ៊ុន  នៃ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អង្គុយ ជាមួយ លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ចុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ និង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែឧសភា ៕
កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា កាលពី ខែ មុន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឃើញ ក្រុម កីឡាករ មកពី ប្រទេស ទាំង ២ បាន ដើរ ក្បួន ជាមួយគ្នា នៅឯ ពិធី បើក កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ហើយ នឹង ការប្រកួត កីឡា Hockey  រួមគ្នា របស់ ក្រុម ស្រី្ត ។
គ.ជ.ប  បង្ហាញ ពី កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីតាំង សម្រាប់ ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស ចំនួន  ១០  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ២១ ថ្ងៃ  –  CEN
២. គណបក្ស ហ្វុនស៊ីន ប៉ិច  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ធនាគារ ជាតិ  ផ្លូវ ហាណូយ  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ២.០០០ នាក់  រថយន្ត តូច ៤០ គ្រឿង  រថយន្ត កូរ៉េ  ៨០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៥០០ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ ស្តីពី បញ្ជី រាយ នាម គណបក្ស នយោបាយ  ដេល បាន ជុន ដំណឹង ស្តីពី ការឃោសនា  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បញ្ជី ហែ ក្បួន  ដែល បង្ហាញ ដោយ គ.ជ.ប  ៖
១. គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា  ទីតាំង ឃោសនា ។  កោះ ពេជ្រ និង ង តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដែល មាន កម្លាំង ចូលរួម ចំនួន ៦០.០០០ នាក់  ក្នុង នោះ រថយន្ត  ១. ៧២០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១៤.៤០០ គ្រឿង ។
៣. គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បញ្ចប់ នៅ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មាត់ ទន្លេ  ដែល មាន កម្លាំង ចូលរួមចំនួន ១៥.០០០ នាក់  រថយន្ត តូច ធំ ៣០០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៤.០០០ គ្រឿង ។
៤. គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ហើយ បញ្ចប់ ស្នាក់ នៅ គណបក្ស ទន្លេ បាសាក់  កម្លាំង ចូលរួម ៣០០ នាក់  រថយន្ត ២០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ២០០ គ្រឿង ។
៥. គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ផ្ទះ លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឈប់ សម្រាក អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ជើងឯក  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ មិន បាន ប្រាប់ ពី ចំនួន កម្លាំង សមាជិក ចូលរួម ហែរ នោះ ទេ ។
៦. គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១៥០ នាក់  រថយន្ត ២ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៥០ គ្រឿង ។
៧. គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាំង  មាន សមាជិក ចំនួន ១.០០០ នាក់  រថយន្ត ១០០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ១០០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៥០០ គ្រឿង ។
៨. គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ គណបក្ស  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  មាន សមាជិក ចំនួន ១០០ នាក់  រថយន្ត ២ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៤០ គ្រឿង ។
៩. គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ជ្រោយ ចង្វា  មាន សមាជិក ចំនួន ១៦៨ នាក់  រថយន្ត ១០ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់ បី  ១០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៤០ គ្រឿង  ។
១០. គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ហែរ ក្បូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  បញ្ចប់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  មាន សមាជិក ចំនួន ៣០០ នាក់  រថយន្ត ២០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ២០០ គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លួច ឃុបឃិត កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ប៉ាង ស៊ីដា  ស្រុក វឌ្ឍនានគរ  ខេត្ត ស្រះកែវ៖  កម្លាំង បង្ក្រាប ថៃ ម្នាក់  និង ខ្មែរ ១៥ នាក់  –  CEN
ស្រះ កែវ - ថៃ៖  លួច ឃុបឃិត កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ប៉ាង ស៊ីដា  ស្រុក វឌ្ឍនានគរ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ ថៃ បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  និង ខ្មែរ ១៥ នាក់  ។ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកសារព័ត៍មាន ថៃ បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ចម្រុះ ដែល មាន ក្រុម ទាហាន ឈុត ខ្មៅ  តម្រួត  មន្ត្រី អនុ រក្ស តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ប៉ាង ស៊ីដា  និង កំលាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  រាប់ សិប នាក់ បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  និង រុក ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ខាងលើ ។  នោះ គឺ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន លប ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ដើម្បី ស្ពាយ ផ្ទាំង  ឈើ គ្រញូង ចេញមក ក្រៅ ប្រគល់ ទៅ អោយ មេ ឈ្មួញ  ។
កំលាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស សរុប ចំនួន ១៦ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ១៥ នាក់  ព្រមទាំង បាន ដកហូត ឈើ គ្រញូង បាន ចំនួន  ៤៣  ផ្ទាំង  កាំភ្លើង កែច្នៃ  ចំនួន ៦ ដើម និង កញ្ឆា មួយចំនួន ។  ទីតាំង នោះ ស្ថិត ក្នុង តំបន់  ម៉ៃ សិរី ចំប៉ា  ក្នុង ឃុំ ណង ម៉ាក ហ្វាយ  ស្រុក វឌ្ឍនាណៈ ខន  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ផែ្នក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក វឌ្ឍនាណៈ ខន  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត រក មេក្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។  ហើយ មក ទល់ ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា នេះ  សមត្ថកិច្ច តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្រះកែវ អស់ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
តាម Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ប្រធានាធិបតី រុស្សី  Vladimir  Putin  បាន ថ្លែង ថា  ការ ដែល អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រក្រតីកម្ម ចំណង ទាក់ទង អស្ថិរភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ដើរ តួនាទី ស្លាប់ រស់ ចំពោះ ខឿន សន្ដិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ បែប នេះ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង Vladivostok  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន Xi  Jinping ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា កន្លងមក  សេតវិមាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  បាន ទទួល លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ មេដឹកនាំ Kim  ហើយ ក្នុង នោះ មាន សំណើ ដំណើរការជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង លើក ទី ២ ៕
នៅ រដូវ វស្សា  ពេល ទឹក ឡើង យ៉ាង គំហុក ទៅ តាម ច្បាប់ ធម្មជាតិ …  ស្រមោច ទាំងឡាយ ដែល សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន …  រក បម្លាស់ ទី មិន ទាន់  ក៏ អណ្តែត ត្រសែត ទាំង សម្បុក …  អណ្តែត លើ ផ្ទៃ ទឹក គួរឱ្យ អាណិត ណាស់  ។  ពេលវេលា ហ្នុង ហើយ បាន ក្លាយជា ចំណី ត្រី ទាំងឡាយ ត្រ បាក់ស៊ី គ្មាន មេត្តា …  គ្មាន អ្នកណា អាច ជួយ អ្នក បាន ឡើយ …  ជាពិសេស ត្រី ក្រាញ់  ត្រី កំភ្លាញ …  ស៊ី ស្រមោច អត់ សល់ ទេ … ។  នេះ ហើយ គេ ហៅ ថា  ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ។
លុះ ដល់ ទឹកហោច …  ទឹក ត្រូវ ហួត ហែង ទៅ វិញ …  ពពួក ត្រី ទាំងឡាយ …  ទាំង តូច ទាំង ធំ …  ដែល សប្បាយ ភ្លឺតភ្លើន …  ស៊ី ស្រមោច កន្លងមក …  ភ្លេច ខ្លួន ហែល រត់ រក បឹង  ទន្លេ មិន ទាន់ នឹង គេ  ឬ រក មិន ឃើញ …  ច្បាស់ជា ត្រូវ ក្រៀមក្រំ …  ស្ងួត  ស្រកា …  ងាប់ តៃ ហោង  លើ ដី ដ៏ ក្រៀម ក្រោះ មិន ខាន  ។  ច្បាស់ជា ងាប់ …  ដល់ ពេល នោះ នឹង ត្រូវ ក្លាយជា ចំណី ស្រមោច វិញ ម្តង …  អត់ មាន សល់ មួយ ណា ឡើយ  ។
ទ្រឹស្តី ខាងលើ នេះ គេ ហៅ ថា  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី … ។  ចាស់ ៗ បុរាណ បាន ចារ ទុក សម្រាប់ ជំនាន់ ក្រោយ …  សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ទាំងឡាយ …  កុំ ដើរ ផ្លូវ ហ្នឹង …  ប៉ុន្តែ អត់ មាន « អ្នកនយោបាយ ធុន ថ្លៃ » ធ្វើ តាម ទេ  ។  ជាក់ស្តែង ដូច សម័យ ខ្មែរ ក្រហម កាន់អំណាច  ។ល ។
អនាគត ទៀត …  ដោយសារ បទពិសោធន៍ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ …  ទោះបី ទឹក ឡើង លេច វាល  លេច ភូមិ បែប ណា ក៏ដោយ …  ស្រមោច ប្រាកដជា តស៊ូ … ប្រាកដជាត ដៃ …  ប្រាកដជា មិន នៅ ស្ងៀម ឱ្យ ត្រី ទាំងឡាយ មក ដេញ ត្របាក់ តាម ចិត្ត ឃ្លាន របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
ទ្រឹស្តី អប់រំ តាម បែប បុណ្យ បាប នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រួម នៅ ត្រង់ធម៌ ពីរ ប្រការ គឺ ហិរិ  និង ឱត្តប្បៈ  ខ្មាសបាប  ខ្លាចបាប នេះ ឯង ។  បើ បុគ្គល ខ្មាស អំពើ អាក្រក់  ខ្លាច អំពើ ទុច្ចរិត ហើយ  សង្គមជាតិ នឹង មាន សុខ សន្តិភាព  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទ្រព្យ ដ៏ ប្រសើរ ៧ យ៉ាងៈ
បុគ្គល ណា មាន ក្នុង ធម៌ ទាំង ៧ ប្រការ នេះ  បុគ្គល នោះ នឹង មាន សិរី សួស្តី  រស់ នៅ ដោយ សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង បាន ជា ទីស្រឡាញ់ រាប់អាន នៃ អ្នកផង ទាំងពួង  ។
ចាំ ឱ្យ ច្បាស់  !!  មើល មុខ  មើល ក្រោយ ឱ្យ ច្បាស់ …  ស្រមោច ពេល នោះ នៅ ទាំង សម្បុក …  បើ ថា ទឹក ឡើង ហើយ  ស្រាប់តែ លើក គ្នា ហែល រក សម្បុក ស្រមោច …  សង្ស័យ ហែល ជាន់ គ្នា រក បឹង  ទន្លេ មិន ទាន់ ផង ក៏ មិន ដឹង … ។  ព្រោះ ស្រមោច សម័យ នេះ មិន ដូច ស្រមោច សម័យ មុន ទេ …  ស្រមោច សម័យ មុន …  ជា ស្រមោច ខ្មៅ …  ស្រមោច សង្អារ  ឯ ស្រមោច សម័យ នេះ  ជា ស្រមោច ភ្លើង ស្មោះ  !!
ដូច្នេះ សូម ផ្តាំ ទៅ ផង  « នយោបាយ ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច »  កុំ យកមក ធ្វើទុន …  កុំ យកមក វិនិយោគ …  គ្មាន អ្នកណា លេង ជាមួយ ទេ  ។  …នយោបាយ « ស្ទើរ ភ្លើង »  បែប នេះ  អាណិត ណាស់ …  តិច ថា  ដឹង ហើយ  ម៉េច មិន ជួយ ប្រាប់  ?!
នេះ គឺជា សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម នៃ ប្រទេស ទាំង បី  វៀតណាម  កម្ពុជា និង ឡាវ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ បណ្ឌិត សភា  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វៀតណាម  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង បី  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ ទាល់តែ បច្ចុប្បន្ន ៕
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៧  ស្តីពី  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូចិន  ចំនួន បី ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  ឡាវ  -  ឡាវ ក្នុង បរិបទ ថ្មី ”  ដែល បាន បើក នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Ha  Long  ខេត្ត  Quang  Ninh ។
សិក្ខាសាលា នេះ បាន ផ្តោត លើ ការវាយតម្លៃ អំពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ជាពិសេស ជា ការកំណត់ នូវ ក្តី លំបាក និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន នៃ បរិបទ ថ្មី  ពី អន្តរជាតិ ផង និង ពី ប្រទេស ទាំង បី ផង  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េច ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ និង គោលនយោ  បាយ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការលុបបំបាត់ របាំង និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស ទាំង បី នៅក្នុង តំបន់ នៅក្នុង បរិបទ ថ្មី ។  សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Nguyen  Xuan  Thang  លេខា មជ្ឈិម បក្ស និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា បណ្ឌិត សភា នៃ ប្រ  ទេស ទាំង បី និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និត  ជាមួយគ្នា ដើម្បី បំពេញ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ ជាប្រចាំ និង ទៀងទាត់ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ក្នុង ការពិគ្រោះយោ  បល់ គោលការណ៏ គោលនយោបាយ ជូន បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ  និង គោលនយោបាយ នានា ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង  ៣  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ការរីកចម្រើន ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ” ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ស្តីពី វិធានការលុបបំបាត់ ការប្រើ ពាក្យ « ទុក  ទុក »  ដោយ យក ពាក្យ  « រ៉ឺម៉ក »មក ជំនួស វិញ  ជៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ  ៖
លោក ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ស្ថិតិ ដែល ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយឺតយ៉ាវ ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ជន ស៊ីវិល រើ កម្ទេច ផ្ទះសម្បែង ដើម្បី យក សាកសព មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ  ដែល អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក និយាយ ថា  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ច្រើន ជាង  ១  រយ នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល វាយ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ដណ្ដើម យក ទីក្រុង  Mosul  ពី ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ទទួលស្គាល់ អំពី រឿង នេះ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ជន ស៊ីវិល ខ្លះ បាន និយាយ ថា  គ្រាប់ ផ្ទុះ នៅក្នុង ឡាន ដឹក ទំនិញ ធំ មួយ គ្រឿង  ដែល បំផ្ទុះ ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ តំបន់ នោះ  យ៉ាងហោចណាស់  ប្រហែលជា រួមចំណែក នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស មួយចំនួន នៅក្នុង អាគារ នានា ។
ជា រួម មក  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ពិបាក ក្នុង ការវាយតម្លៃ ណាស់ ។
ការប្រកាស របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេលព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ ដណ្ដើម យក ទីក្រុង  Mosul  ពី ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយពី មាន ការរាយការណ៍ ថា  មាន ជន ស៊ីវិល ជាច្រើន បាន ស្លាប់  និង របួស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ កងកម្លាំង សន្តិសុខ មួយ រូប ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា  ខ្លួន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង របួស របស់ ជន ស៊ីវិល ជា ផ្លូវការ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ច្រើន ជាង  ១  រយ នាក់  នៅក្នុង តំបន់  Jidideh  ក្នុង ទីក្រុង  Mosul ៕
ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ប្រឈម នឹង ការប្រយុទ្ធ ស្វិតស្វាញ  ខណៈ ដែល ការប្រយុទ្ធ នៅ ទីក្រុង Mosul  ចេះតែ រំកិល ទៅ មុខ
តារា សម្តែង  Hollywood  អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ផ្តោត កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ការទប់ ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  មិថុនា នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្តើម លំហាត់ សឹក រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត ដើម្បី ...
លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  អង់ហ្គឺឡា  មែរកិល  បាន ស្រុះ ស្រួល នៅរសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ជាមួយ គណបក្ស សង្គម ...
ហ្វូណន  ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល របស់ សមិទ្ធិករ ដើមកំណើត ខ្មែរ  លោក  ដឺនី  ដូ  បាន ទទួល  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ...
សភា អាមេរិក នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ការជជែគ ពិភាក្សា គ្នា នៅ ជុំវិញ អត្ថបទ ច្បាប់ ចំនួន  ២ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  រួមទាំង គ្រួសារ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ចំនួន ប្រមាណ ២៩០ នាក់  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពត ។  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន រយៈពេល ០១ យប់  ០២ ថ្ងៃ នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក បាន ទស្សនា សម្រស់ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅពេលល្ងាច ញ៉ាំ អាហារ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ៩៩១  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  មាន ដូចជា  អាំង សាច់  បង្គារ  មឹក  ដំឡូង  ពោត  ហើយ មាន ខ្លះ ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ថ្ងៃទី ពី ចេញដំណើរ ទៅ ទស្សនា ខេត្ត កំពត  ឆ្លងកាត់ តំបន់ វាល រិញ  និង ទស្សនា ទេសភាព តាម ដងផ្លូវ  ជម្រាល ភ្នំ ដ៏ ស្រល់ ត្រកាល  រហូតដល់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ទឹក ឈូ  និង ទំនប់ វា អគ្គិសនី កំចាយ  និង ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ទឹក ឈូ  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការទទួលទាន នូវ អាហារ ដ៏ មាន ឱជា រស គ្រប់ ពេល នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  និង សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ ល្អ ៗ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ត្រឡប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។
កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង
២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ រហូតដល់ ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល ចំនួន ៥ ថ្ងៃ ។  គណៈកម្មការ សាលា បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស សិក្សា រៀន ឈ្វេងយល់ ពី ការសិក្  សា របស់ សិស្ស និង និសិ្សត នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នានា នៅ បរទេស ,  ចេះ ផ្សារភ្ជាប់ ការសិក្សា  និង កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ,  សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  ស្ថានភាព ប្រជាជន  អាកាសធាតុ  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ របស់ ប្រទេស នានា ,  ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន និង សិក្សា ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ ,  ស្គាល់ ពី ភូមិសាស្ត្រ នៃ តំបន់ មួយចំនួន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ អរិយ ប្រទេស ,  រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង សិស្ស រួម ថ្នាក់  និង សិស្ស រួម សាលា  ជាពិសេស ចង់ បង្កើន ភាពក្លាហាន  ការសហការ  ការដឹកនាំ  ភាព ម្ចាស់ ការ  សាមគ្គីភាព  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ក្រុម  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហាជន ទូទៅ ដល់ សិស្ស របស់ ខ្លួន ។
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ចែក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង ខេត្ត សៀមរាប
22  មិថុនា  2016  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ចំនួន ៣៤០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ចុះ ចែក អំណោយ សប្បុរ ធម៌ ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ជាង ៤១៥ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ អាត់ ស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង តំបន់ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ ។  លោកស្រី  ឡា  សុភៈ  នាយក ចាងហ្វាង បាន ឱ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សិក្សា សាលា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ តាម តំបន់ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍  សិប្បកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាក់ស្តែង ដើម្បី បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  និង ជំរុញ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ សិស្ស ឱ្យ កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ឈាន ឡើង  និង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  រួមទាំង បាន បណ្តុះ នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក  ក្នុង សង្គម  ហើយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប លើក នេះ  សាលា បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ចុះចែក អំណោយ សម្ភារ សិក្សា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ពួកគេ ជូន ដល់ ប្អូន ៗ នៅ សាលា បឋម - អនុវិទ្យាល័យ អាត់ ស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង  សិប្បកម្ម ផលិត សូត្រ ខ្មែរ  សិប្បកម្ម ចម្លាក់ ខ្មែរ  សារមន្ទីរ ជាតិ អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស គឺ ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ដែល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ មាន តម្លៃ មហាសាល  ស្ថិត នៅលើ ទឹកដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា តំបន់ ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅ អាស៊ី  និង លេខ ២  នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  […]
4  Responses  to  " ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ "
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក កាលពី យប់ មិញ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រធាន អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ផ្ញើ សារ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  លោក  កឹម  សុខា  ដែល នឹង ត្រូវ ឡើង តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា រឿង សំខាន់  ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
គឺ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសបុក  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ ថា  “ ក្រោយពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ១០០ ភាគរយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ បាន រំលាយ នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ” ។  បើ តាម លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ក្រោយពី ខ្លួន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ទាំងស្រុង ទេ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ច្បាស់ជា កាន់តែ ពិបាក ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ទៅ ហើយ  នៅ ចំពោះមុខ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវតែ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  " ក្បត់ ជាតិ "  មក លើ ទាំង លោក  កឹម  សុខា  និង មក លើ ទាំង ខ្លួន លោក  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រធាន អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ នាំឲ្យ មាន និទណ្ឌភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អះអាង បន្ថែម ថា  ការដោះលែង ឬ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺ គ្មាន អ្វី ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ លោក  សុខ  ឥសាន  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី គឺ ស្រប ច្បាប់ រួចទៅហើយ  ព្រោះថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចង់ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  ធ្វើឡើង មុន សវនាការ លោក  កឹម  សុខា  នៅ តុលាការ កំពូល នា ថ្ងៃទី ២២  សីហា ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកតាមដាន ស្ថាន ការ នយោបាយ  និង សង្គម កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ឡើងវិញ  ដើម្បី បន្ធូរ ស្ថានការណ៍ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន អះអាង ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច  ដែល ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ព្រោះតែ ស្ថានភាព នយោបាយ នោះ ។  លោក ថា  រឿង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ ឡើយ ៕
6  Responses  to  " លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល "
( សម  រង្ស៊ី ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា រឿង សំខាន់  ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  )  ?????  ចង់ ក្អួត ណាស់ អ្ហា  !
ហេស  !  ហេ  អាក្បត់ ជាតិ  អ្ហែង កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ  ។  អ្ហែង ពីរ នាក់  អាខា  ដឹកនាំ បាតុកម្ម ហឹង្សា  ដុត បំផ្លាញ សម្បត្តិ រដ្ឋសម្បត្តិ ឯកជន  ដឹកនាំ បាតុកម្ម ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់
បិទ មាត់ ទៅ អាកញ្ចាស់  so  socheath  ចាំ ស្ដាប់ មេសុី សង កុំ ភ្លើ  រៀន ស្គាល់ កាលៈទេសៈ ផង វើយ ទឹក ជិត ដល់ ច្រមុះ សម្ដេច អាឯង ហើយ អាសម្គិះ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
គម្រោង បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  នៅមុខ អគារ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត អំពាវនាវ របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (CNRP-USA)  ចុះ ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា ។  លិខិត ដដែល នេះ  បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង បាតុកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ដែល ទើប បង្កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា ។
លិខិត របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (CNRP-USA)  ដដែល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  សមាជិក - សមាជិកា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង ទាំងអស់  ចូលរួម នៅក្នុង បាតុកម្ម នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រសិនបើ គម្រោង របស់ លោក មិន ត្រូវបាន លុបចោល ទេ នោះ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ ឲ្យបាន រួចរាល់  ក្នុង អំឡុង ដើម ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ លោក អាច អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ថ្លែងការណ៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត លើក ទី ៧៣ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មហាសន្និបាត លើក ទី ៧៣ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ក្រៅពី នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ គ្រោង នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ជា អ្វី ដែល អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  គឺជា ការផ្គើន នឹង គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺជា អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ឡើយ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គម្រោង បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា  គឺ គ្រាន់តែ ជា សម្រែក របស់ អ្នកចាញ់  និង ជា សម្រែក របស់ សម្លេង ភាគ តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  តាម គម្រោង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  លោក វ៉ូឡូឌីមៀរ  ក្រយ ស្មាន់  Volodymyr  Groysman  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ុយក្រែន  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  « តាង នាម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  សូម ទទួលយក ការចូលរួម អបអរសាទរ ដោយ ស្មោះត្រង់ ពី រូប ខ្ញុំ  ចំពោះ ការតែងតាំង របស់ សម្តេច  ក្នុង ការបន្ត កាន់ មុខតំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
នា ឱកាស នេះ ផងដែរ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ សម្តេច ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ប្រជាជន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួប តែ សុខ សន្តិភាព  ក៏ ដូចជា ភាពរួបរួមគ្នា  ព្រមទាំង វិបុលភាព ត រៀង ទៅ » ។
មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៣ ពាន់ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ១០  ក្នុង ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុងតែ ...
ស៊ីដនី៖  ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលិស  កាលពី ម្សិលមិញ បាន រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន  ឬ ម៉ា ទឹកកក  គិត ជា ទឹក ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  កំពុង ផ្ដុំ គ្នា នៅ មួយ កន្លែង ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ...
( អាមេរិក ) ៖  ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  បាន រាយការណ៍ ពី ទីកន្លែង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក  ពីរដ្ឋ  California  បាន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  គ្រា ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  កំពុង នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ប៉ារ៉ា...
មុន ការចេញដំណើរ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អាមេរិក  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នី  ក្រុម ...
ភ្នំពេញ :  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស  ស  យ  ក )  និង លោក ស សុខា  រួមទាំង ក្រុមការងារ ...
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ត្រៀម កម្លាំង រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ...
គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ណាស់ !  ស្ត្រី កើត មហារីក ចុងក្រោយ  “ រៀបការតែ ខ្លួនឯង នាង ”  មុន ថ្ងៃ អវសាន ជីវិត មកដល់
ខណៈ ពិធី មង្គលការទូទៅ ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជា ឱកាស ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ  សម្រាប់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ នោះ ,  តែ ចំណែក ...
មន្ត្រី ប៉ូលិស និង ពលរដ្ឋ នៅឯ ពិធី ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន ដែល ត្រូវ ចាប់ បាន  នៅឯ ពិធី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សន្និបាត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១ កុម្ភៈ នេះ ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន បទល្មើស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី និន្នាការកើនឡើង នូវ សកម្មភាព គ្រឿងញៀន ក្នុង តំបន់ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន បទល្មើស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី និន្នាការកើនឡើង នូវ សកម្មភាព គ្រឿងញៀន ក្នុង តំបន់ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក សន្និបាត  ដែល មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចូលរួម ប្រហែល ១.០០០ នាក់  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែរ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿន ញៀន  ថ្លែង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  អ្នក ញៀន ថ្នាំ ចំនួន ៧. ៧៥៣ នាក់  បាន ទទួល ការព្យាបាល  ដើម្បី ផ្ដាច់ គ្រឿងញៀន ។
បទល្មើស ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  គឺជា កត្តា ចម្បង  ដែល បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សង្គម  ដូចជា ចោរកម្ម  អំពើហិង្សា ទូទៅ ។
« យោង តាម របាយការណ៍ គ្រឿងញៀន ពិភពលោក របស់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  (UNODC)  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការដាំដុះ  ការផលិត  ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពុំ មាន ការថយចុះ  ទាំង ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ តំបន់  និង សាកលលោក » ។
លោក  បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ របស់ លោក  បាន សហការ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ព្យាបាល អ្នក ញៀន ថ្នាំ  បាន ៤៧ កន្លែង នៅ តាម មណ្ឌល  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ហើយ អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាង ៣ ពាន់ ករណី ដែរ  ដោយ ចាប់ បាន ជនល្មើស ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ជាង ៧.០០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ស្ត្រី ៨៥៣ នាក់ ។  តួលេខ នេះ  បង្ហាញ ថា  ចំនួន ស្រី ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  មាន ការកើនឡើង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  លោក  កែរ  គឹម យ៉ាន  លើក វិធានការ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប ការប៉ុនប៉ង ផលិត គ្រឿងញៀន និង ការធ្វើចរាចរ គ្រឿងញៀន ជាដើម ។
អ្នកស្រី  មឿន  សុខ ខឿន  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  អ្នក រស់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកប្រើ ថ្នាំ ញៀន ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ ជា អ្នក មាន ។
ក្រៅពី នេះ  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង គ្រឿងញៀន រូប នេះ  ក៏ បាន ថ្លែង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  ព្យាបាល  និង ស្ដារ នីតិសម្បទា ជនរងគ្រោះ នៃ ថ្នាំ ញៀន  និង ពង្រឹង យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ  ហើយនិង ប្រមូល ទិន្នន័យ តាមដាន រក ឈ្មួញ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ធំ ៗ  ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  បន្ត ថា  ប្រជាជន ក្រីក្រ  ក៏ ជា អ្នករងគ្រោះ នៃ ថ្នាំ ញៀន ដែរ  សូម្បីតែ ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នក ញៀន ថ្នាំ ក៏ដោយ ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង មាន សឹងតែ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  សុះ សាយ ពេញ ហ្នឹង ទាំងអស់ ។  តំបន់ អ្នកក្រ ហ្នឹង  មាន ច្រើន ជាង តំបន់ អ្នក មាន ទៀត !  អ្នក មាន  មក រក អ្នកក្រ  ហើយ អ្នកក្រ អត់ លុយ  ចេះតែ ជួយ គេ ទៅ  បាន លុយ តិចតួច មក ទិញ ថ្នាំជក់ » ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ប្រជាជន ក្រីក្រ ក៏ ត្រូវ អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ប្រើ ជា ខែល ការពារ ខ្លួន គេ ផងដែរ  ដូចជា  ជួល ផ្ទះ អ្នកក្រ  សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ជួល ក្មេង ក្រីក្រ ឲ្យ ទិញ ថ្នាំញៀន  និង យាម ផ្លូវ ឲ្យ ខ្លួន ជាដើម ។
លោក  ពិន  សុខុម  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សង្គ្រោះ ជីវិត នៃ អង្គការ មិត្ត សម្លាញ់  ដែល ជួយ ក្មេង ក្រីក្រ និង ក្មេង អនាថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ របស់ លោក  ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ចំនួន ១.៧០០ នាក់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ចំនួន អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ដែល អង្គការ របស់ លោក ធ្វើការ ជាមួយ ដើម្បី ផ្ដាច់ គ្រឿងញៀន នោះ  បាន ឡើង ដល់ ជាង ២២០០ នាក់ ។
លោក សុខុម  និយាយ ថា  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្ក្រាប អ្នកចែកចាយ  អ្នកផលិត  អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ហើយនិង ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលវិបាក នៃ គ្រឿងញៀន  គឺជា វិធានការ ល្អ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន អ្នក ញៀន ថ្នាំ ថ្មី ។
លោក  ពិន  សុខុម  និយាយ ថា  ការឃុំឃាំង អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ឲ្យ នៅក្នុង មណ្ឌល មិន អាច ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  អាច ផ្ដាច់ គ្រឿងញៀន បាន ទេ ។
លោក  បន្ត ថា  វិធានការ សម្រាប់ ជួយ អ្នក ដែល ញៀន ថ្នាំ  ទាមទារ កិច្ចសហការ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង អង្គការ ដៃគូ នានា  ដើម្បី អប់រំ ពួកគេ ឲ្យ ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ដល់ ពួកគេ  ឬ ឲ្យ ពួកគេ អាច បន្ត ការសិក្សា ។
« ប្រសិនបើ យើង  គ្រាន់តែ យក គាត់ ទៅ ដាក់ ក្នុង មណ្ឌល  ហើយ យើង  មិន បាន បង្រៀន គាត់  ពី របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវិត  ដោយ ជៀស ផុត ពី គ្រឿងញៀន  យើង អត់ បាន បង្រៀន ពី ពិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ រៀន រស់ នៅ  រៀន ធ្វើ ការងារ  រៀន រស់ នៅក្នុង សង្គម ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពេល គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ  គាត់ នឹង បន្ត ទៅ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន វិញ ដដែល » ។
លោក  បន្ត ថា  ការឃុំឃាំង អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ដើម្បី ផ្ដាច់ ចេញ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ថ្នាំ ញៀន  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក និយាយ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  មណ្ឌល ផ្ដាច់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ អប់រំ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ យល់ ពី ផលវិបាក  ហើយ តាំងចិត្ត ឈប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន តទៅទៀត ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ២០០៥
សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខ  បន្ត  បើ ទោះបី មេធាវី សុំ អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ សុខភាព មិន ប្រសើរ  –  CEN
វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី  សភា សើប សួរ សាលាឧទ្ទរណ៍  និង តំណាង មហា អយ្យកា  បាន ដំណេី ការសវនាកាជនជាប់ចោទ អតីត ប្រធា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ( កឹម  សុខា )  ដោយ មាន មេធាវី ការពារ  ក្ដីអោយ ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ០៨ នាក់ តែ អវត្តមាន មេធាវី សំ  សុគង់  ដោយ ជាប់រវល់ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  មេធាវី មាន មុខ នៅ សាលា សាលាឧទ្ទរ  មាន  ១ / លោក ជួង  ជុង ងី  ២ / ម៉េង  សុភារី  ( ស្រី )  ៣ / ហេង  ផេង  ។
ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះ មុខ ជនជាប់ចោទ លោក  កឹម  សុខា  និង មេធាវី របស់ គាត់ ក្រោយពី សភា សើប សួរ ក្នុង រឿង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ បាន បើក សវនាការ ជា អសាធារណៈ តាំងពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សភា សើប សួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ប្រកាស សម្រេច បន្ត ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រហូតដល់ មាន ការកាត់ទោស ក្នុង អង្គ សេចក្ដី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន កងកម្លាំង នគរបាល របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត  « អំពើ ក្បត់ ជាតិ » ។ សព្វ ថ្ងៃ លោក ត្រូវបាន នាំ ទៅ សួរចម្លើយ នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  ( ម ៣ )  ឬ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្បែរ ព្រំដែន វៀតណាម  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សវនាការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  លោក  ផូ  ពៅ ស៊ុន  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  និង  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ហ៊ឹង  ប៊ុន ជា  ជា តំណាង មហា អយ្យការ ។
មាន អ្នកគាំទ្រ ប្រហែល ៣០ នាក់  អតីត តំណាងរាស្ត្រ (CNRP)  អ៊ូ  ចាន រ័ត្ន  ជន បរទេស ចំនួន ០៤ នាក់  មកពី អង្ក កា មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធ មនុស្ស  ។ លោរ៉ុង  ឈុន  ទីព្រឹក ក្សារ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគមន៍ គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  អ្នកស្រី អ៊ុក  ឆៃណា វី  ប្រធាន សមាគមន៍ គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ។ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ព្រឹក នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដាក់ របាំង ការពារ យ៉ាង តឹងរឹង  និង មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ការពារ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
បើ តាម លោក មុត ចន្ថា នាយ ខុទ្ឋ កាល័យ លោក កឹម សុខា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  “ យើង មាន ការសោកស្តាយ បំផុត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បដិសេធ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី របស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ” ។
លោក បន្ត ថា  ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំរះ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ហាក់ ពុំ បាន ឈរ លើ មនសិការ យុត្តិធម៌  និង គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ ឡើយ ។  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ពុំ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ ឡើយ ។  លោក គ្មាន ទោស ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ លោក ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរី ដោយ អហិង្សា នៅ កម្ពុជា ។  សូម ដោះលែង លោក ឲ្យ មាន សេរីភាព ជាបន្ទាន់  ដើម្បី លោក ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការផ្សះផ្សារ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ  សំដៅ ចូលរួមចំណែក កសាង ជាតិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ នៅ កម្ពុជា ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ មាន សង្ឃឹម លើ យុត្តិធ ម៏  លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង លើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ស្នាមញញឹម ដោយ ក្តីសង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ របស់ លោក  ផ្ញើ ជូន ជន រួម ជាតិ  ជាពិសេស អ្នកម្តាយ ជាទីគោរព  ស្រឡាញ់ របស់ លោក ។
មេធាវី ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ អោយ លោក កឹម  សុខា  បាន និយាយ ថា មូលហេតុ ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច បន្ត ការឃុំខ្លួន  ដោយសារ បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក កឹម  សុខា  ជា បទឧក្រិដ្ឋ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ លើស ពី មួយ ឆ្នាំ  និង ការសើបអង្កេត មិន ទាន់ ពេញលេញ  នៅ មាន ចំណុច សង្ស័យ ជាច្រើន ទៀត  ដែល តុលាការ កំពង់សើប សួរ នៅឡើយ  ។
លោក កឹម  សុខ  ត្រូវបាន អនុរ័ក្ស ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង បញ្ជូន មកកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍  តាំងពី ម៉ោង ជាង ៥  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  កុម្ភៈ  ម្ល៉េះ  ដើម្បី  ចូលរួម  សវនការ  លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។
ឈ្លោះគ្នា ពេល ផឹក ស៊ី  យក ពូ ថៅ កាប់ បុរស ម្នាក់ រយះ ក្បាល  ,  ជន ដៃ ដល់ គេចខ្លួន ៤ ថ្ងៃ  ត្រូវ ប៉េអឹម ចាប់ខ្លួន
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  សំរាម កំប្លោក ជាច្រើន  បាន រសាត់ អណ្តែត មក ទើរ នៅលើ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ជាថ្មី ទៀត  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា នេះ
រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៧ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី
បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  ពី ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ព្រះម៉ែគង្គារ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី  ៤  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី  ៤  នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  ទន្លេ នៃ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍  ។  គោលបំណង នៃ ការប្រារព្ធ បុណ្យ ទន្លេ នេះ  គឺ ដើម្បី ជម្រុញ លើក តម្លៃ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី  សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នានា តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ដូចជា  ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ ឲ្យ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេចរណ៍ សហគមន៍ ផងដែរ  ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ដែន គោគ  ដែន សមុទ្រ  និង ដែន អាកាស  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ដែន គោគ  ដែន សមុទ្រ  និង ដែន អាកាស  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ដែន គោគ  ដែន សមុទ្រ  និង ដែន អាកាស  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ២០០៥
ផ្លូវ ធំ ថ្មី បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ស្ថាបនា កាត់ ភ្នំ និង ព្រៃ ធំ ភ្ជាប់ ទឹក នៃ ឈូង សមុទ្ទ សៀម មកដល់ ផ្សារ ទាំងឡាយ ក្នុង រាជធានី ។  ផ្លូវ ធំ នេះ ដែល ភ្ជាប់ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ កំពង់ផែ ថ្មី នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង បំបាត់ នូវ ការចាំបាច់ នៃ ការដឹកនាំ ទំនិញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការផ្ទេរ ពី នាវា មួយ ទៅ នាវា មួយ  កាត់ តាម ប្រទេស ជិតខាង ។  ផ្លូវ ធំ កំពុង សង់ សព្វ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ សង់ រួចស្រេច ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច សង្ឃ នាយក គណៈ មហា និកាយ  ជួន  ណាត  ទ្រង់ បាន និមន្ត ធ្វើដំណើរទស្សនា ពីរ ថ្ងៃ ដើម្បី ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ នូវ ការជឿនលឿន នៃ គ្រោង ការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រួមគ្នា នេះ ។  សម្ដេច ទ្រង់ បាន សំដែង នូវ ការយក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ ចំពោះ ការងារ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ៕
សម្ដេច សង្ឃ នាយក  ជួន  ណាត  ( ពាក់ វែន តា )  ថត នៅ ច្រក ភ្នំពេជ្រ និល ,  កំពុង ពិនិត្យមើល ការជឿនលឿន ទៅ មុខ នៃ ការស្ថាបនា ផ្លូវថ្នល់  ឯ . ឧ.  ឌី  បែល ឡុង  ( ស្លៀក ខោ ចិន )  បាន រៀបចំ ទទួល សម្ដេច សង្ឃ នាយក  នៅ កំពង់ផែ  ក្រុង សីហនុ  ផ្លូវ ធំ ថ្មី  ដែល កសាង នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា លាតសន្ធឹង យ៉ាង ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល នៅក្រោម ឥន្ទធនូ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  លេខ  ១៨២  ស្តីពី ការហាម ប្រាម  និង សកម្មភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៃ ពលកម្ម កុមារ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  លេខ  ១៨២  ស្តីពី ការហាម ប្រាម  និង សកម្មភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៃ ពលកម្ម កុមារ  ២០០៥
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  លេខ  ១៨២  ស្តីពី ការហាម ប្រាម  និង សកម្មភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៃ ពលកម្ម កុមារ
ដោយ អង្គុយ នៅជិត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ការប្រជុំ នេះ នឹង មាន  « ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស មួយ លើ បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង » ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  G7  ឈរ ថត រូប ជា ក្រុម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  នៅក្នុង ក្រុង  Taormina  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  ភេរវកម្ម  និង បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា បញ្ហា សំខាន់ ជាង គេ នៅលើ របៀបវារៈ នៃ សន្និសីទ កំពូល ពួក មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម ប្រទេស ៧ ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ លើ កោះ  Sicily  ដែល ជា កោះ ធំ បំផុត នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទេ រ៉ាណេ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ភេរវកម្ម ក៏ អាច ជា កង្វល់ ធំ មួយ សម្រាប់ ពួក មេដឹកនាំ ទាំង នេះ នៅក្នុង កិច្ចចរចា ពីរ ថ្ងៃ របស់ អស់ លោក នៅលើ កោះ នេះ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក៏ដោយ  ក៏ ការពិសោធន៍ អាវុធ បរមាណូ  និង ការអភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា  « បញ្ហា ធំ មួយ ។  វា ជា បញ្ហា មួយ របស់ ពិភពលោក ។  វា នឹង អាច ត្រូវ ដោះស្រាយ បាន នៅ ចំណុច ណាមួយ ។  វា នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ រួច ។  លោក អ្នក ចាំ មើល ចុះ » ។
ពាណិជ្ជកម្ម ជាបញ្ហា ធំ មួយ ទៀត នៅក្នុង តគំនិត របស់ ពួក សមភាគី របស់ លោក  Trump  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ក្រុង សម្រាក កាយ  Taormina ។
ពួក មេដឹកនាំ ទាំងនេះ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច បន្ទន់ គោលជំហរ របស់  Trump  អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
លោក  Gary  Cohn  នាយក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត នៅក្នុង យន្តហោះ ប្រធានាធិបតី  Air  Force  One  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ទៅកាន់ កោះ  Sicily  ថា  « យើង នឹង មាន ការពិភាក្សា គ្នា មាំទាំ មួយ អំពី ពាណិជ្ជកម្  ម ហើយ យើង នឹង និយាយ អំពី ថា តើ សេរី  និង បើក ចំហរ មាន ន័យ បែប ណា » ៕
វិច ត្រករ  ម្នាក់ បាន ប្រមូល យក កាបូប  Louis  Vuitton  ចាស់ ៗ  របស់ គាត់ មក ច្នៃ ធ្វើជាមួក កំបាំងមុខ របស់ តួអង្គ  ក្នុង រឿង  “Star  Wars”  –  CEN
វិច ត្រករ  ម្នាក់ បាន ប្រមូល យក កាបូប  Louis  Vuitton  ចាស់ ៗ  របស់ គាត់ មក ច្នៃ ធ្វើជាមួក កំបាំងមុខ របស់ តួអង្គ  ក្នុង រឿង  “Star  Wars”
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  Gabriel  Dishaw,  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ពី ការច្នៃប្រឌិត ដោយ ធ្វើ ចេញ ពី របស់ ចាស់ ៗ  ដែល យើង មាន  យកមក បំប្លែង អោយ ទៅ  ជា របស់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល គួជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ អាចនឹង បន្ថែម តម្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់ លើសលប់ ទៀត  ព្រោះ ការងារ សិល្បៈ គឺជា ទេពកោសល្យ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ការស្រម៉ៃ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ របស់ វិចិត្រករ  ហើយ ការងារ មួយ នេះ អាច ហៅ បាន ថា វា ជា  “Pop  Art”
អ្វី ៗ អាច កើតឡើង បាន ទាំងអស់  សំខាន់ នៅលើ ការតាំងចិត្ត របស់ យើង  ឆន្ទៈ ជា កម្លាំង ស្រួច ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
ប្រាកដ ទេ  ដែល លើ ពិភពលោក នេះ  ធ្លាប់ មាន ករណី ដែល កូន ភ្លោះ មួយ គូ កើត ក្នុង ពេល តែ មួយ  ម្តាយ តែ មួយ តែ ឪពុក ដល់ ទៅ ពីរ នាក់ ?  តាម ហេតុផល នោះ  កូន ភ្លោះ អាច កើត មកពី ឪពុក ម្នាក់ គត់ ។
តើ ប្រុស ណា លើ លោក នេះ អាច ទ្រាំ បាន នឹង ការក្បត់ ស្រស់ ៗ បែប នេះ  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក បុរស ជា ប្តី បាន ដាក់ពាក្យ លែងលះ  ។  តាម អ្នកជំនាញ ការ សុខាភិបាល ឲ្យដឹង ថា  ករណី កូន ភ្លោះ  មាន ឪពុក ដល់ ទៅ ពីរ នាក់  វា មាន អត្រា ដ៏ មហា កម្រ គឺ  ១ / ១.០០០.០០០ លាន  ។  អត្រា នេះ កើតឡើង បាន តែ ក្នុង ករណី នារី នោះ បាន ទម្លាក់ ពង ពីរ ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ  ហើយ ពង ទាំង ពីរ នោះ  ត្រូវបាន បង្កើត ជា គភ៌ ដោយ ស្ពែម ពីរ ផ្សេង គ្នា  ។  ករណី នេះ កើតឡើង លំអៀង គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល  2-3  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្តែ ពិភពលោក នេះ ធំ ធេង ណាស់  ហើយ គ្មាន រឿង អ្វី ដែល មិន អាច កើតឡើង ទេ  អាស្រ័យ ដោយ ក្មេង ភ្លោះ ទាំង ពីរ នេះ  វា ខុសគ្នា ទាំងស្រុង  មិន ថា មុខមាត់ ឬ ពណ៌ សម្បុរ  ហេតុ នេះ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ធ្វើតេស្ត  DNA  ។  បុរស ជា ឪពុក ពិតជា គ្មាន វាចារ នឹង ថ្លែង  ក្រោយពេល លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  បងប្អូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ នេះ  ពុំ មែន ជា បងប្អូន បង្កើត ឪពុក តែ មួយ ម្តាយ តែ មួយ នោះ ទេ  ។  ប្រាកដ ប្រពន្ធ ភរិយា របស់ បុរស នោះ យ៉ាងតិច បំផុត  បាន ក្បត់ គាត់  ៩ ខែ  ១០ ថ្ងៃ  មក ហើយ  ។
ជាធម្មតា  ការកើត កូន ភ្លោះ ជា រឿង កម្រ មួយ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ ការ ដែល កូន ភ្លោះ គ្មាន ឪពុក ផ្សេង គ្នា វា កាន់តែ កម្រ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
ជេរ បណ្តើរ  ទះមាត់ កូន ហូរ ឈាម  ហើយ ថែមទាំង  Live  លើ ហ្វេសបុក  សួរ ថា  តើ វា  “ ឡួយ ”  មែន ទេ ?  ( មាន វីដេអូ )
ករណី ខាងលើ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី តម្លៃ សីលធម៌ មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ ខ្លាច  ។  ការលែងលះ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ ទារកកើត មក  ដែល ត្រូវ ធំធាត់ ឡើង  ដោយ មាន តែ ម្តាយ ឬ មាន តែ ឪពុក  សួរ ថា ពួកវា មាន កំហុស អ្វី ដែរ ?  ៕  លី សា
សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  (AIS)  មាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  គ្រូបង្រៀន បទពិសោធន៍  ទេពកោសល្យ  និង មាន ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្រៀន  ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ងាយ យល់  ឆាប់ ចាប់ បាន  ឆាប់ ចេះ  ហើយ សិស្សានុសិស្ស នឹង ទទួលបាន ការអប់រំ  ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង សមត្ថភាព  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សិស្សានុសិស្ស នឹង ទទួលបាន ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង តាមរយៈ  សកម្មភាព បង្រៀន ក្នុង ថ្នាក់  និង សកម្មភាព បន្ថែម លើ មុខវិជ្ជា ជំនាញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ធានា បាន ថា  ពួកគាត់ អាច បង្រៀន សិស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ការប្រែប្រួល ក្នុង ដំណើរ ជីវិត រស់ នៅ  ចំណេះដឹង  និង / ឬ បទពិសោធ បណ្តាល មកពី ឥទ្ធិពល របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  ឧទាហរណ៍  តើ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  បាន ជួយ អ្វី ខ្លះ ដល់ អ្នក  គ្រួសារ អ្នក  ឬ សហគមន៍ របស់ អ្នក ?  ការបង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ យល់ ពី គោល គំនិត របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  ដូចជា ករណី របស់ លោក  សួស  សម្រេច  ក៏ ចាត់ទុក ជា សក្ខីកម្ម ដែរ ។
ក្រុម ព័ត៌មាន បាន សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកចូលរួម បញ្ចេញមតិ នៅក្នុង វេទិកា ជួបជុំ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  និង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម វិទ្យុ  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រែប្រួល ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  ឬ ពី គុណសម្បត្តិ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  ឬ ការកោតសរសើរ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ថា  ( ១ )  “ បន្ទាប់ពី ស្តាប់ យល់ ពី គោល គំនិត របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  យើង អាច មើល យល់ ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ពូកែ តែ បោកប្រាស ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ”  ( ២ )  “  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  បាន ផ្តល់ កញ្ចក់ មួយ ដ៏ ធំ ដល់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ឆ្លុះ មើល មនុស្ស អាក្រក់  មនុស្ស ទុច្ចរិត  ...”  ( ៣ )  “ បើ គ្មាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  ទេ  ការរស់នៅ របស់ ខ្ញុំ ពិតជា គ្មាន គោលដៅ ឡើយ ”  ( ៤ )  “ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  គឺជា សាលា បណ្តុះ គំនិត  របៀប រស់ នៅ  ។ល ។  ដែល គ្មាន ការបង្រៀន នៅក្នុង សាលា ”  ជាដើម ។
ក្រៅពី អ្នកចូលរួម បញ្ចេញមតិ នៅក្នុង វេទិកា  និង តាម កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  ក្រុម ព័ត៌មាន យល់ឃើញ ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង  ទៀត កែប្រែ ជីវិត រស់ នៅ  ឬ ការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ប្រមូល  និង ចង ក្រង បទពិសោធ ទាំង នេះ  លោក  លោកស្រី អាច បញ្ជូន សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ឬ ជួយ រៀបចំ កង ក្រង សក្ខីកម្ម ដែល លោក  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ឮ  ឬ បាន ស្តាប់  រួច បញ្ចូន មកកាន់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ៖  camldp3@gmail.com  ។
រាល់ សក្ខីកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ  និង / ឬ កែសម្រួល របស់ ក្រុម ព័ត៌មាន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ក្រុម ព័ត៌មាន សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង ដាក់ សក្ខីកម្ម ទាំងនោះ ក្នុង គេហទំព័រ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  ពោលគឺ យើង ជ្រើសយក តែ សក្ខីកម្ម ទាំងឡាយ ណា ដែល បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំង បី  ៖  ពិត  មាន ប្រយោជន៍  ត្រូវកាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការចូលរួម ឃោសនា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល នាំឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង កើន ចំនួន អាសនៈ មេឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ យ៉ាង ច្រើន ។
« ការធ្វើ ច្បាប់  ឬ ការកែច្បាប់ ដើម្បី កម្ចាត់ ខ្មែរ គ្នាឯង  មិន នាំ ផល ចំណេញ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជាតិ ឡើយ  ហើយ ក្រុម អ្នកធ្វើ មិន ពិត ថា  ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន សម្រាប់ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដែរ ‍» ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង រស់ នៅ នីរទេស ខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី គេច ចេញពី ការដាក់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន អត្ថាធិប្បាយ ថា រដ្ឋាភិបាល នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លា លែង ចេញពី គណបក្ស កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី គេច ចេញ មិន ឱ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
ក្រុម តំណាង បក្ស កាន់អំណាច  កំពុង រៀបចំ សេចក្តីស្នើ វិសាធនកម្ម ច្បាប់  គណបក្ស នយោបាយ  ក្រោយពី មាន បញ្ជា ពី លោក ហ៊ុន  សែន
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៦  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ពិនិត្យ កែប្រែ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន បំណង ទប់ស្កាត់ អ្នក ដែល មាន ទោសទណ្ឌ  មិន ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា ដើម្បី ជួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
មាត្រា ៦ ថ្មី  ( ពីរ )  ដែល ស្នើ ដោយ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ថែម ចំណុច ចំនួន បី ដែល ក្នុង នោះ មាន ការហាម ប្រាម គណបក្ស នយោបាយ មិន ឱ្យ  « ប្រើប្រាស់ សារជា សំឡេង  រូបភាព  ឯកសារ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ សកម្មភាព របស់ ទណ្ឌិត ‍»  និង « យល់ព្រម ដោយ ចំហរ  ឬ ដោយ តុណ្ហីភាព  ឬ ឃុបឃិត ជាមួយ ទណ្ឌិត ‍» ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង លើក យក សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ មក ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ ។
មាត្រា ៦ ថ្មី  ( ពីរ )  ដែល ស្នើ ដោយ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ថែម ចំណុច ចំនួន បី ដែល ក្នុង នោះ មាន ការហាម ប្រាម គណបក្ស នយោបាយ មិន ឱ្យ  « ប្រើប្រាស់ សារជា សំឡេង  រូបភាព  ឯកសារ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ សកម្មភាព របស់ ទណ្ឌិត ‍»  និង « យល់ព្រម ដោយ ចំហរ  ឬ ដោយ តុណ្ហីភាព  ឬ ឃុបឃិត ជាមួយ ទណ្ឌិត ‍» ។  បើសិនជា រកឃើញ ថា មាន ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស  គឺ អាជ្ញាធរ នឹង រំលាយ គណបក្ស  ឬ ហាមឃាត់ សកម្មភាព រហូតដល់ ប្រាំ ឆ្នាំ  ដែល នាំឱ្យ បាត់ សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
ចង់ ដឹង ថា  អ្នក ជា នារី ផ្លែ ម្នាស់ ពិត មែន ឬ យ៉ាងណា  មាន តែ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ។
នៅលើ ផ្លែ ម្នាស់  ប្រៀប ដូចជា មាន មកុដ មួយ សម្រាប់ ពាក់  ប៉ុន្តែ មិន ក្អេងក្អាង  ចេះ បន្ទាប ខ្លួន  សឹង រាបស្មើ ទៅនឹង ដី  ។  ចំណែកឯ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ វា វិញ  ត្បិត មិន រលោង ស្រួលកាន់ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ ខាងក្នុង  បង្កប់ ទៅ ដោយ ភាពទន់ភ្លន់ ផ្អែមល្ហែម លាយឡំ ជាមួយ  ប្រៀប បាន នឹង មនុស្ស ស្រី  ដែល មាន មាត់ រឹង  ចរិត ខាងក្រៅ កាច ឆ្នាស  ប៉ុន្តែ មាន ទឹកចិត្ត ល្អ និង ស្មោះត្រង់  មិន ចេះ លាក់ ពុត ។
ដូចជា ផ្លែ ម្នាស់ អីចឹង ដែរ  វា មាន សំបក ក្រាស់  ទុក សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន  ឯ អ្នកវិញ ក៏ មាន របង រឹងមាំ មួយ  ទុក ការពារ បេះដូង និង ខ្លួនឯង  មិន ឲ្យ រង ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ពី អ្នកដទៃ ។  អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ មនុស្ស ខិល ខូច  មក ជាន់ ឈ្លី បេះដូង ដាច់ខាត ។
មាន ន័យ ថា  បើ មើល លើ ឫកពា ខាងក្រៅ  គេ ឯង ច្បាស់ជា គិត ថា អ្នកកាច ឆ្នាស ម៉ឺងម៉ាត់  តែ ការពិត ទៅ ចរិត ពិត គឺ ចេះ ទន់ភ្លន់ ផ្អែមល្ហែម  ចិត្ត ល្អ  ចូលចិត្ត ជួយ គេ  គ្រាន់តែ មិន សូវ ចេះ សម្តែង  ម្ល៉ោះហើយ បើ នរណា បាន រាប់អាន អ្នក យូរ ទើប ដឹង ថា ជា មនុស្ស បែប ណា ។
អ្នក មាន ជំនឿ មុតមាំ លើ ខ្លួនឯង  អាច ដោះស្រាយ រាល់ ពេល ជួប បញ្ហា  មិន ខ្លាច ក្នុង ការតតាំង ជាមួយនឹង ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  អ្នក មាន ជំហរ ជាក់លាក់  ទោះ អ្នក ផ្សេង ព្យាយាម ចង់ យក តម្រាប់ តាម  ក៏ មិន ងាយ ដូច ដែរ ។
ពិត ណាស់  អ្នក ខុសប្លែក ពី មនុស្ស ដទៃ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ចំណុច នេះ ហើយ  បង្ហាញ ថា អ្នក មាន លក្ខណៈ ពិសេស និង ទាក់ទាញ ។  អ្នក ផ្សេង ក៏ ចង់ ដឹង ណាស់ ដែរ  ថា តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប បានជា អ្នកពិសេស ខុស គេ ដូច្នេះ ?  ប៉ុន្តែ នេះ ជា អាថ៌កំបាំង ពិបាក បរិយាយ  ព្រោះ អ្នក មាន វា តាំងពី កំណើត មក ម្ល៉េះ ។
មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កុំ ចង់ បោក ប្រើ  ឬ ក្រឡា ឲ្យ សោះ  គ្មាន ថ្ងៃ ទៅ រួច នោះ ទេ ។  បើ មាន នរណា ហ៊ាន ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់  អ្នក មិន នៅ ស្ងៀម ដាច់ខាត ។  អ្នក អាច រក វិធី តបត  ដោយ ភាពឆ្លាត វ័យ ។
អ្នក មាន គោលដៅ ពិតប្រាកដ  និង មាន ភាព តស៊ូ អត់ធ្មត់ ដើម្បី ឈោង ចាប់ យក វា ឲ្យបាន ។  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ពូកែ ស្រមើស្រមៃ  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត និង ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ។
សរុប សេចក្តី មក  នារី ផ្លែ ម្នាស់ មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន មិន គួរឲ្យ ជឿ  បើ អ្នក ស្ថិត ក្នុង នារី ប្រភេទ នេះ  គួរតែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ៕
អ្នកស្រលាញ់ ការងារ  ប៉ុន្តែ បើ មាន ពេល ទំនេរ លំហែ កាយ  ឆ្នេរសមុទ្រ ជា ជម្រើស ទី ១ សម្រាប់ អ្នក  ព្រោះ អ្នក ចូលចិត្ត ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ស្តាប់ សំឡេង ទឹក រលក  ដើម្បីឲ្យ ខួរក្បាល បាន សម្រាក និង ធូរស្រាល  បន្ទាប់ពី រវល់ ជាមួយ ការងារ ឥត ឈប់ឈរ ។  អ្នក ជឿជាក់ ថា  ការបង្កើត ភាព សប្បាយរីករាយ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជំរុញ ការងារ ឲ្យ លូតលាស់ រីកចម្រើន តទៅ មុខ ទៀត ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី  តំបន់ វិនិយោគ អាស៊ាន
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង ពាក្យបណ្តឹង  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព  ស.ច  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា ក្រៅ  សង្កាត់ ភ្នៀត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ស្តីពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវ : មិន បាន សម្រេច  ប្រព្រឹត្ត កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សង្កាត់  ក្រុង  ខាងលើ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សន  ទូច  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក ឡាន ដឹក ដី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ មូល  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
តាមម្លើយ សារភាព ជនសង្ស័យ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  នៅពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ម្តាយ មីង របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន មក ទាន់ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ទើប ជនសង្ស័យ  ក៏គេចខ្លួន ឡើង រថយន្ត  ជិះ ចេញ តែម្តង ។
តាម ចម្លើយ បំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ម្តាយ មីង  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ឃើញ ថា មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយត្ន័  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់  បើក ដោយ បុរស ចំណាស់ ជិះ ឌុប ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
រថយន្ត Hilux  Revo  បត់ ឆ្លង បុក ម៉ូតូ សង់  បណ្តាលឲ្យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ របួស  រួច បើក រត់ ត្រូវ គេ ដេញ ឃាត់ បាន មកវិញ !  |  Post  News
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  បង្ក ម៉ាក  Hilux  Revo  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-7252  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  ដោយ ខ្វះ ការប្រយត្ន័  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ សេរី ០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AV-9171  ដែល បើក ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង ប្រពន្ធ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង ចំហៀង ខាងមុខ ពេល ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្លោង បុរស នោះ រងរបួស សន្លប់ ធំ មួយ សន្ទុះ  ហើយ ក្រោយពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ហើយ នោះ  រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវបាន បងប្អូន សាច់ញាតិ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  ដេញ ចាប់ បាន រថយន្ត ព្រមទាំង ម្ចាស់ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ម្តុំ រោងចក្រ បារី សេក  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឡើង រថយន្ត បងប្អូន ទៅ សង្គ្រោះ ។  ចំណែក សាច់ញាតិ ម្នាក់ ទៀត  បាន សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាងរងគ្រោះ ទារ សំណង ៦០០ ដុល្លារ  ម្ចាស់ រថយន្ត ឲ្យបាន ត្រឹម ៣០០ ដុល្លារ តែ ប៉ុន ណោះ  ដោយ ដោះស្រាយ គ្នា មិន ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច សម្រេច យក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ។
១ / អ្នកបើកបឈ្មោះ  ធិន  សៀវ លឹន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ឬស្សី  ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ដ ក្រចេះ  របួស ស្រាល  ។
មណ្ឌលគិរី :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  នៅ ចំណុច គី ទ្បូម៉ែត្រ លេខ ៦០  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ដ មណ្ឌលគីរី  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល មនុស្ស ៨ នាក់ ។
២ / ឈ្មោះ  តែ  កក្ដ ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គង់ ទុំ  ឃុំ ពាម ឯក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ដ បាត់ដំបង  រងរបួស ស្រាល ។
៥ / ឈ្មោះ  សឿង  ស្រី នុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាលុក  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្ដ បូរី  ខេត្ដ ក្រចេះ  របួស ស្រាល  ។
៣ / ឈ្មោះ  ជិន  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរឫស្សី ១  ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ដ ក្រចេះ  របួស ស្រាល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ឈ្មួញ ដី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ទន្ទាន កាន់កាប់ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  មក ផ្តន្ទាទោស  –  CEN
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ត្រូវ មាន វិធានការ ក្តៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព  ចូល ទៅកាប់ រាន ដី ព្រៃ ធ្វើ កមក្ម សិទ្ធិ  ជា ពី សេស ឈ្មួញ ដី  ដែល ចូល ទិញ លក់ ដី  គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ត្រូវ ឈ្មួញ ដី  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បុគ្គល មន្ត្រី មាន អំណាច ខ្លះ  បាន ឃុបឃិត ទន្ទ្រាន កាប់ ព្រៃ  រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ បែរជា រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទៅ វិញ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិទ ត្រាង  នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈ្មួញ ទិញ លក់ ដី  ពិសេស មន្ត្រី មាន អំណាច មាន ឋានៈ ជា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  និង មាន មន្ត្រី ខ្លះ មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ពាក់ ផ្កាយ  ១  រហូតដល់ ផ្កាយ ២  ផ្កាយ ៣  និង ផ្កាយ ៤ ជាដើម  ទន្ទ្រាន ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ទាំងស្រុង ។  ជាង នេះ  ក៏ មាន ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា មួយចំនួន  បាន ជួល មនុស្ស  ឲ្យ ទៅកាប់ រាន ដី ព្រៃ សង់ ផ្ទះ  នៅលើ ដី ទាំងនោះ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  និង បាន រត់ ការធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ដោយ បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ  ឬ ផ្គើន ទៅនឹង បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  នៅ សេសល់ ឲ្យ បាន គង់វង្ស ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ មាន វិធានការ ក្ដៅ  និង រឹបអូស បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល ត្រូវ ជន មាន មហិច្ឆិតា មួយចំនួន រំលោភ ធ្វើ កមក្ម សិទ្ធិ  និង មាន សង់ ផ្ទះ  ហ៊ុំព័ទ្ធ របង រឹងមាំ  ពិសេស បាន ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  លក់ដូរ បន្ត អនាធិបតេយ្យ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  យកមក ដាក់ ជា សម្បតិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ដាំ កូន ឈើ ដូច ដើម វិញ ។
ជាង នេះ ទៀត  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ក៏ បាន ស្នើ ដល់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជាពិសេស  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ ឈានដល់ និរាករណ៍  ឬ រំលាយ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដែល បុគ្គល មួយចំនួន  ឃុបឃិត ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  និង កំពុង រត់ ការធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  រំលោភ កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ  ឬ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  កន្លងមក  ដើម្បី ឈាន ទៅដកហូត យក ដី ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ទាំងនោះ  យកមក អភិរក្ស ដាំ កូន ឈើ ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង ដូច ដើម វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិទ ត្រាង  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ត្រូវ ឈ្មួញ ដី  និង មន្ត្រី មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្លះ  ក្នុង ជួរ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន មន្ត្រី មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ខ្លះ ទៀត នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់  និង បាន ពុះ ច្រៀក ដី ក្នុង បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  លក់ដូរ អនាធិបតេយ្យ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាធរ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ ទេ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ការពារ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ត្រូវ ឈ្មួញ ទិញ លក់ ដី  ឬ ជន អនាធិបតេយ្យ  មាន ទាំង មន្ត្រី មាន ឋានៈ ខ្ពស់ កំពុង បំរើ ការងារ នៅក្នុង ក្រសួង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ មួយចំនួន  មាន ឈ្មោះ មាន ចំណែក ក្បាល ដី  និង ចូលទៅ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់  និង ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  លក់ដូរ បន្ត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  រលាយ ហិនហោច គ្មាន សល់ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  ក៏ បាន ទទូច ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ នាំ ខ្លួនអ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព ទន្ទ្រាន រាន យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  នា បរិវេណ គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដេល ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រី មាន តួនាទី ខ្ពស់ ក្នុង ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន ប្រដាប់អាវុធ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង មាន មន្ត្រី ខ្លះ  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ មាន ចំណែក ក្បាល ដី  ក្នុង បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២ នេះ ដែរ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ទទូច ស្នើសុំ ឲ្យ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ បញ្ចេញ កណ្ដាប់ដៃ ដែក រឹបអូស ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល ត្រូវ គេ កាប់ រាន យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  យកមក ដាំ កូន ឈើ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ឡើងវិញ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ស៊ើបអង្កេត  ឈានដល់ មាន វិធានការ ក្តៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ ឈ្មួញ ទិញ លក់ ដី  និង ឈាន ទៅដកហូត តួនាទី មន្ត្រី ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ឈ្មោះ ឃុបឃិត  ឬ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ទិញ លក់ ដី  និង ចូលទៅ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដោបញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  មាន មន្ទឹល ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ រលូន  ហើយ គ្មាន អាជ្ញាធរ  ឬ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាមឃាត់ បែប នេះ  ទំនងជា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ មន្ត្រី ខ្លះ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម មន្ទីរ  ឬ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ថា បាន ដែរ ។  ពិសេស ជាង នេះ  ក៏ ទំនងជា អាច មាន មន្ត្រី មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់  ឬ មាន អំណាច មួយចំនួន  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ ថ្នាក់ ជាតិ  អាច មាន ឈ្មោះ  មាន ចំណែក ក្បាល ដី  នៅលើ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ឆ្នាំ ២០០២ នេះ ដែរ  ទើប  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស រាន កាប់ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នា ពេល កន្លងមក ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អះអាង ថា  សារ ព្រមាន  របស់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  បរិវេណ ដី ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ដើម ដុះ ធំ ៗ ដូច ម្រាម ដៃ  នៅក្នុង បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២ ត្រូវ រលាយ ហិនហោច ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន គេ កាប់ ទន្ទ្រាន  និង សង់ ផ្ទះ ធំ តូច រាប់ រយ ខ្នង  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ របង រឹងមាំ ហ៊ុំព័ទ្ធ  ហើយ បាន ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  លក់ដូរ បន្ត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន  ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ មកដល់ ពេលនេះ ។
ទាក់ទិន នេះ  កន្លងមក  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល កន្លងមក  ហាក់ មាន ការរារែក  ក្នុង ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាមួយ  អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជុំវិញ បទល្មើស បំផ្លាញ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ខាងលើ នេះ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  យន្ត  មីន  ធ្លាប់ បាន ព្រលយ ថា  អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស កាប់ រាន បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ច្បាប់  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ស្នើឲ្យ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ដក ខ្លួន ជាបន្ទាន់ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  យន្ត  មីន  ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន សកម្មភាព កាប់ រាន ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាង  ដោយ មាន ឈ្មួញ  និង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល បាន ចូល ទៅកាន់ រាន ដី ព្រៃ ទាំងនោះ  បាន លក់ដូរ បន្ត អនាធិបតេយ្យ ពិត មែន រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  មិន ឃើញ មាន  មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស រាន ដី ព្រៃឈើ រដ្ឋ នេះ ទេ  នា ពេល កន្លងមក  រហូតដល់ ពេលនេះ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថែរក្សា ជា គម្រប បៃតង ឲ្យបាន គង់វង្ស នោះ  គឺ ត្រូវ បំផ្លាញ ទាំងស្រុង អស់ ទៅហើយ ៕  ដែន  សីមា
ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី  " ពីរបប ផ្តាច់ ការចាស់  ទៅ របប ផ្តាច់ការ ថ្មី "  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AS-7584  លឿន ទៅ បុក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AS-7584  លឿន ទៅ បុក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ !
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ  មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ តា នៃ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦៣ - ១៦៤  ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ឡិចស៊ីស ៣៣០  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AS-7584  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡាំ  លី ហួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  សង្កាត់ ដង្កោរ  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០០៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 1B-32  60  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ខាន់  ថេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កែវ ផុស  ឃុំ  កែវ ផុស  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណ: ដែល ម៉ូតូ បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បងប្អូន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន តា នៃ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភា្លម ៗ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលាយ សព ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ជា អធិបតី ផ្ដល់ ព្រះអគ្គី ដល់ សព ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល មាន តណ្ហា ក្រាស  បាន ចាប់រំលោភ  នារី  ម្នាក់  មិន បាន សម្រេច ហើយ ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ  ប្តឹង នគរបាល  ឲ្យ ចាប់  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២២ និង ១៤ នាទី  ថៃ្ង ទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២
កាល ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣២  គេ នៅ ត្រឹម សេចក្ដីត្រង់នេះ  លុះ ដល់ មោន សៀរ  ប៉ារមង់ ចេ  ជា អ្នកពិនិត្យ ប្រាសាទ បាយ័ន  ចង់ មើល ខ្លោងទ្វារ  ១  ឲ្យ ច្បាស់ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ក៏ បាន ឲ្យ គាស់ បំណាស់  ដែល ប៉ះ នៅ ថ្នាក់ ខាងលើ ដែល បាំង នោះ ចេញ  លុះ ភ្លឺ ច្បាស់ ទៅ  ទើប ឃើញ លេច រូប  ១  ឡើង  គឺ រូប ទេវតា  ១  ឈរ លើ ត្របក ឈូក  ដៃ ទាំង  ៤  កាន់ នូវ ផ្គាំ  សៀវភៅ ផ្កា ឈូក  និង គ្រឿង  ១  ទៀត បាក់ ដាច់  ប្រហែល ដូចជា ដប  ១  នៅ កំពូល ម្កុដ ខាងមុខ មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ១  ។  ជា ឥត ប្រយោជន៍  នឹង យោបល់ ទៅ ឆ្ងាយ  អំពី ទ្រង់ទ្រាយ រូប នេះ  ព្រោះ រូបរាង ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន សង្ស័យ សោះ  គឺជា រូប ពោធិ សត្វលោកេស្វរ  ឬ អវលោកេតេស្វរ  ជា អ្នក ទ្រទ្រង់ នូវ មនុស្សជាតិ  និង ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន ជម្ងឺ  ។
ប្រាសាទ បាយ័ន មាន រាង  ៤  ជ្រុង  ធំ ក្រោម តូច លើ  មាន  ៣  ថ្នាក់  ថ្នាក់  ២  ខាងក្រោម  ហើយ ថ្នាក់  ១  ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  មាន លំពូល ទៅ ទៀត  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ សន្និបាត  ប៉ុន្តែ ភ្នំ កណ្ដាល នេះ  ទាំង ខាងក្រោម  ទាំង កំពូល  មិន ធ្វើឲ្យ ដូចជា ផែនទី ដំបូង នោះ ទេ  តាម ផែនទី ដើម ថែវ នៃ ថ្នាក់ ទី  ២  នោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធ្លា  ១  ជា ខ្វែង ជើង ក្អែក  ហើយ ត្រូវ ជាប់ ទៅលើ ថ្នាក់ ក្រោម នៃ ប្រាសាទ នោះ  ឯទី សន្និបាត កណញ ដាល នោះ មាន ទំហំ ល្មម  អស់ ទាំង កំពូល ថែវ ទាំងនោះ  មាន ខ្លោងទ្វារ ឆ្លាក់ ក្បាច់ ដ៏ ផ្ចិតផ្ចង់ នៅ កន្លែង វាល  នឹង មាន ពន្លឺ ពេញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្លោងទ្វារ ទាំងនោះ មើល មិន ឃើញ ឡើយ  ។  ចុះ ដោយ ហេតុ អ្វី  បានជា មើល មិន ឃើញ  គឺ ថា ជា ក្រោយ គំនិត ថ្មី ទៀត នោះ  ថ្នាក់ ខាងលើ បាន បន្ដុប ខ្ពស់  និង ពង្រីក ឲ្យ ទូលាយ ឡើង  ទូលាយ លុះ ដល់ ទៀប នឹង ប៉ះ ថែវ ខាងក្រោម  មក គាំ នឹង ខ្លោងទ្វារ ដែល ចូល ខាងក្រៅ  ខ្លោងទ្វារ ទាំង នេះ បាត់ អស់ មើល មិន ឃើញ  ដោយ អំណាច ប៉ះ ភ្ជិត ជាថ្មី ទាំងអស់  ឯ ប៉ះ នោះ ជួនកាល ទុក របស់ ចាស់ ឲ្យ នៅ  ជួនកាល កាត់ ខ្លះ ចេញ  ដោយ របស់ ទាំងនោះ នៅ ទាប ជាង  ឬ ខ្ពស់ ជាង បន្ទាត់  ដែល គេ ប៉ះ គ្នា នេះ  ។
សេចក្ដីត្រង់នេះ  មាន បុច្ឆា ថា  ចុះ ប្រាសាទ សម្រាប់ ព្រះឥសូរ ម្ដេច ក៏ ឲ្យ មាន លាយឡំ រូប ផ្សេង  ៗ  សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា  ដែល គេ ឃើញ មាន នៅ ជំវិញ កន្លែង សន្និបាត  ហើយ នឹង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  នៅជាប់ នឹង ជញ្ជាំង បន្ទប់ សន្និបាត នោះ ផង  ឆ្លើយ ថា តាម គំនិត ខ្ញុំ  ការ ទាំង នេះ នឹង យក ជា ប្រធាន មិន បាន  ខ្ញុំ មិន មែន មិន ដឹង ទេ  ថា នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នេះ  មាន សាសនា លាយឡំ ចូល គ្នា  ដោយ មាន ពួក ដូចគ្នា  ហើយ ដោយ សេចក្ដី អនុញ្ញាត  អំពី ម្ចាស់ ផែនដី នឹង សេនាបតី  ស្ដេច យសោវ រ្ម័ន  បាន សាង ប្រាសាទ  ២  ប្រាសាទ ១  សម្រាប់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ១  ទៀត សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា  ។
សួរ ថា តើ ខ្លោងទ្វារ នេះ  ប្លែក តែ ឯង ពី គេ ក្នុង ខ្លោងទ្វារ ទាំងអស់ ជុំវិញ ភ្នំ កណ្ដាល នោះ ឬ អ្វី  ឆ្លើយ ថា មិន មែន ដូច្នោះ ឡើយ  ។
គេ បាន ឃើញ រូបលោកេស្វរ  ១  ទៀត  ដូចជា រូប មុន នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ នៅ  ៗ  ទី ខ្ពស់ ជាង មុន  នោះ គេ បាន កាត់ ព្រះកេស ចេញ  នូវ វេលា ដែល គេ ប៉ះ នូវ មេដំបូល ខាងលើ  ឃើញ មាន រូប មនុស្ស  ១  បាក់បែក ប្រហែលជា ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ ភ្នែន  រូប ឈរ ជាច្រើន បាក់ កំបុត  ហើយ ឆ្លាក់ ទៅជា លិង្គ វិញ  ឃើញ មាន រូប ព្រះឥន្ទ្រ ជិះ ដំរី  តមក ទៀត មាន រឿង ព្រាហ្មណ៍ ជំទន់ ម្នាក់  ត្រូវ ព្រួញ ស្ដេច ទសរថ ស្លាប់  ប្រហែលជា ធ្វើ តាម រឿង សាម ជាតត៍  ។
ក្នុង ជំនុំខ្លោងទ្វារ ទាំងអស់  មាន ខ្លោងទ្វារ រឿង ព្រះឥសូរ តែ មួយ  នៅលើ ជណ្ដើរ មុខ ខាងជើង  ខ្លោងទ្វារ នោះ ធ្វើជា រូប ព្រះឥសូរ  មាន ព្រះព្រហ្ម  និង ព្រះនារាយណ៍  លុតជង្គង់ ប្រណម្យ ឆ្វេង ស្ដាំ  ព្រះឥសូរ ឈរ ក្នុង ប្រឡោះ ទ្វារមាន រនាំង  ២  ជាន់ ទម្លាក់ មក ខាងក្រោយ  ដៃ ខាងស្ដាំ កាន់ ផ្គាំ  ដៃ ខាងឆ្វេង កាន់ បែប ជា ពាន  ១  នៅ មេទ្វារ ខាងលើ  គេ ឃើញ មាន រូប ជីញ្ជក់  ឬ រូប ក្រពើ  ប្រជុំ រូប ទាំងអស់ ហាក់ដូច  ទំនងជា ធ្វើ រឿងរ៉ាវ មិន មែន ជា ធ្វើ សម្រាប់ គោរព ឡើយ  លើក ចេញ តែ ខ្លោងទ្វារ  ១  នេះ  ខ្លោងទ្វារ ទាំងអស់ ឯទៀត  ក្នុង ថែវ ជាន់ ទី  ២  នោះ  សុទ្ធតែ ឬ ទុក ជា ខ្លោងទ្វារ ខាង ពុទ្ធសាសនា ទាំងអស់  ។
យើង ឡើង ទៅ លើ មេដំបូល  យើង បាន ឃើញ នៅ ទីនោះ  បំណែក ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ដែល បាក់បែក រាត់ រាយ ជាច្រើន  គឺ ស្នាម រណ្ដៅ ដែល បន្តុប នូវ ពុទ្ធរូប ធ្វើជា កំពូល  គេ វាយ កំទេចចោល ទាំងអស់  លើក តែ រូប ខ្លះ ដែល ធ្វើ រាង ជា ឥសី  នោះ គេ ទុក ទាំងអស់  មាន កន្លែង សន្និបាត  ១  តូច ខាង ទិស ឦសាន  នោះ រូប ទាំងឡាយ គេ បំផ្លាញ កំទេច ចេញ ទាំងអស់  ឯ ប្រាសាទ តូច  ១  ដែល ជាប់ ពី បន្ទប់  ខាងត្បូង ប្រាសាទ ធំ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ស្នាម ដែល នៅសល់ លើ ខ្លោងទ្វារ ខាងត្បូង នោះ  ធ្វើឲ្យ យើង សម្គាល់ បានជា ពុទ្ធរូប  ១  អង្គ ទ្រង់ ភ្នែន  និង រូបលោកេស្វរ  ១  អង្គ  ឈរ នៅលើ សសរ  និង ជញ្ជាំងត ពី កន្លែង មហាសន្និបាត ទៅ  នោះ រូប ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ ដែល បាន ឆ្លាក់ ជាប់ នៅ ជាប់ នៅ នោះ  គេ បាន ដុស ចេញ  ប៉ុន្តែ នៅ មើល ច្បាស់ជា ប្រាកដ  ហើយ នៅលើ ជញ្ជាំង កំពូល ទៀត  ក៏ ឃើញ ពុទ្ធរូប ជាច្រើន ដែល គេ វាយ បំបាក់ ចេញ  ឬ ឆ្លាក់ ទៅជា លឹង្គ វិញ  ។
សួរ ថា  ចុះ អ្វី ខ្លះ  ដែល ជា របស់ សម្រាប់ សាសនា ព្រះឥសូរ ជា ប្រាកដ នៅក្នុង បន្ទាយ បាយ័ន នោះ  ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ ស្មាន ថា មាន តែ របស់ តែ ប៉ុន្មាន ដូច មាន ខាងក្រោយ នេះ ទេ  គឺ  ១ –  ជញ្ជាំង ថែវ ខាងក្នុង  ឯ ជញ្ជាំង ថែវ ខាងក្រៅ នោះ គ្មាន ឆ្លាក់ រូប អ្វី ទេ  ២ –  មាន អាស្រម  ៤  ឬ  ៤  មួយ សម្រាប់ វិស្ណុ  ឬ ព្រះនារាយណ៍  ក្រៅពី នោះ សម្រាប់ សិវ  ឬ ព្រះឥសូរ ទាំងអស់  វត្ថុ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ នឹង ថា ទើបនឹង សាង ជា ក្រោយ ប្រាសាទ នោះ ក៏ ថា បាន  ហើយ សេចក្ដី ដែល ថា ទើបនឹង សាង ជា ក្រោយ នោះ  ឃើញ ពិតប្រាកដ ណាស់ ដល់ អាស្រម  ១  ក្នុង ពួក អាស្រមទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ខ្ញុំ ទើបនឹង និយាយ ខាងលើ នេះ  ដែល នៅក្នុង ព្រម ខាង ទិស ឦសាន នៃ ថ្នាក់ ទី  ២  បើ គេ ទៅ ឈរ ពី ខាងមុខ អាស្រម នេះ  មាន ជើង ភ្នំ កណ្ដាល នៅ ពី ខាងឆ្វេង  ហើយ មាន ថែវ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ខាងស្ដាំ  នោះ គេ នឹង ឃើញ ខ្លោងទ្វារ  ១  នៅ ពី ខាងមុខ ជា កណ្ដាល ជញ្ជាំង  ២  ផ្ទាំង  ក្លោងទ្វារ នោះ មាន រូប សិវ  គឺ ព្រះឥសូរ  ឯ ជញ្ជាំង នៅ ទិស ខាងកើតមាន រូប លឹង្គ  ហើយ ឯ ជញ្ជាំង នៅ ជ្រុង ខាងលិច វិញ នោះ នៅ ទទេ គ្មាន ឆ្លាក់ អ្វី សោះ  សួរ ថា តើ ដោយ ហេតុ អ្វី បានជា យ៉ាង ដូច្នេះ  ឆ្លើយ ថា ដោយ ហេតុ បន្តិច សោះ ទេ  គឺ ជញ្ជាំង នេះ ហើប នឹង ប៉ះ ដល់ ជើង ភ្នំ កណ្ដាល ហើយ ជាង ឆ្លាក់ គ្មាន កន្លែង វាល  នឹង លូក ដៃ ឆ្លាក់ ទៅ ឆ្លាក់ បាន  គឺជា ភ័ស្ដុតាង ថា  អាស្រម សម្រាប់ សិវ នេះ  ទើបនឹង សាង ជា គ្រា ក្រោយ ប្រាសាទ នោះ  នៅលើ កន្លែង ដែល មិន បាន បម្រុងទុក នឹង សាងឡើង ។
បើ ឆ្លើយ ឲ្យ ត្រូវ នឹង សេចក្ដីបុច្ឆា  គួរតែ ឲ្យ ពិចារណា ដល់ ទី ឋាន ដែល មាន ជា ប្រធាន  នៅក្នុង ក្រុង នោះ  គឺ ទ្វារ នឹង កុំ ផែង ជុំវិញ  សួរ ថា ចុះ តើ ទ្វារ នោះ  នឹង ឲ្យ យើង បាន ដឹងការ យ៉ាងណា ខ្លះ  ឆ្លើយ ថា ខ្លោងទ្វារ ទាំងឡាយ នោះ  បាក់បែក អស់ ទៅ ហើយ  នៅសល់ តែ ចំណែក  ១  គង់ នៅ  ៗ  ទ្វារ ជ័យ  ចំណែក នោះ ឃើញ ជា រាង ចង្កេះ ឆ្វេង  និង ក្បាល រូប មនុស្ស  ១  ឈរ ជា កណ្ដាល រូប ហោះ ឯទៀត ជាច្រើន  លុះ ធៀប រូប នេះ ទៅនឹង រូប ឯទៀត  ដែល មាន ភាព ដូចគ្នា  នាំឲ្យ សម្គាល់ បាន ថា  រូប នេះ ជា រូប លោកេស្វរ  ។
ស្ដេច រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន  គ្រងរាជ ពី សករាជ្យ  ៨៦៦ ទៅដល់  ៨៩០  ត្រូវ នឹង គ្រិស្ត សករាជ  ៩៤៤  ដល់  ៩៦៨  ជា ក្រស័ត្រ កាន់ សាសនា ព្រះឥសូរ  មាន សេនាបតី ម្នាក់ កាន់ ពុទ្ធសាសនា  សេនាបតី នោះ  បាន សាង ប្រាសាទ សម្រាប់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍ ថ្វាយ ស្ដេច  និង សាង ប្រាសាទ  សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ចារឹក នៅ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  បាន បញ្ចូល ធម៌ ព្រះឥសូរ  និង ធម៌ ព្រះពុទ្ធ ជាមួយគ្នា  ។
យើង សម្គាល់ ឃើញ ថា  សេចក្ដីចូល គ្នា នេះ  មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ខ្លះ គឺ ចូល គ្នា តែ ដោយ សម្ដី  មិន បានជា ចូល ដល់ ទៅ រួម វិហារ  ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  មហាក្សត្រិយ៍ បាន សាង ទី សន្និបាត ទាំងឡាយ  សម្រាប់ ព្រះផ្សេង  ៗ  មាន សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ ផង  ឯ សាសនា ដែល នៅជិត គ្នា  តែ មិន មែន សត្រូវ នឹង គ្នា  នេះ មាន អាស្រម ជាច្រើន ផ្សេង ពី គ្នា  នៅក្នុង វិហារ ជាមួយ បាន  ប៉ុន្តែ បើ ស្ដេច កាន់ សាសនា ព្រះឥសូរ  បាន សាង ប្រាសាទ  ១  សម្រាប់ លឹង្គ ជា អ្នកទ្រទ្រង់ នៅ នគរ  ហើយ មក រៀប តុបតែង នូវ រូប ព្រះពុទ្ធ  នឹង រូប ពោធិ សត្វ ជុំវិញ ជាច្រើន  ទុក ជា របស់ គោរព ផង ទៀត  នោះ ឃើញ ថា ជា សេចក្ដីពិបាក នឹង គិត  ហើយ គួរឲ្យ សង្ស័យ  ។
សេចក្ដី ដែល ឲ្យ សង្ស័យ ក្នុង ស្ថាន នេះ  យើង ត្រូវ ទុក  ១  អន្លើសិន  ហើយ យើង ត្រូវ ពិចារណា សួរ ថា  តើ ប្រាសាទ បាយ័ន  មិន មែន ជា សាង សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាមុន ដែល នឹង បាន មក  សម្រាប់ សាសនា ព្រះឥសូរ ទេ ឬ អ្វី  ការត្រង់នេះ បើ នឹង និយាយ ទៅ  ហាក់ដូចជា ឃ្លាត ពី សេចក្ដី ដែល គេ ធ្លាប់ ជឿត  ៗ  មក  ។
យើង បញ្ជាក់ បន្តិច ទៅ ចុះ  ហើយ ពិចារណា ថា  ប្រសិនបើ ប្រាសាទ កណ្ដាល នៃ ទីក្រុង នោះ  ជា ប្រាសាទ សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា ហើយ  តើ ទីក្រុង ទាំងមូល នោះ  កាន់ ពុទ្ធសាសនា ដែរ ឬ ទេ  ។
ឯ សេចក្ដីយល់ឃើញ នោះ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ថា លោកេស្វរ នោះ ជា រូប ទេវតា  ដែល មាន ដៃ ជើង ច្រើន នៅ អង្គរ ធំ  ហើយ អង្គរ ធំ នេះ  ដែល គេ ស្មាន ថា  សង់ សម្រាប់ សាសនា សិវ ជា ដរាប មក នោះ  កាលវេលា សាង នោះ  គេ សាង សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា ទេ  ។
បន្ទប់ ខាងលើ នៃ ទី ដែល ហៅ ថា  គោ បុរ  នោះ មាន ខ្លោងទ្វារ បន្តុប នូវ រូប ទាំងអស់  ឃើញ មាន សល់ រូប ខ្លះ ដែល គង់ នៅ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ ភ្នែន  ។
ឥឡូវនេះ  បើ យើង ឡើង ទៅ លើ បន្ទាយ ក្រៅ  ហើយ ដើរ ជុំវិញ មើលទៅ ប្រាសាទ ជ្រុង ទាំង បួន  នោះ យើង គ្មាន សង្ស័យ អ្វី សោះ  រូបលោកេ ស្វរ ធំ  ៗ  និង លេចឡើង ដេរដាស នាំឲ្យ យើង ស្គាល់ បាន ដោយ ងាយ  ។
សេចក្ដីយល់ឃើញ នេះ  ទាស់ គ្នា យ៉ាង ធំ  នឹង គំនិត ដែល ធ្លាប់ ជឿ មក ហើយ  ដែល យើង ត្រូវតែ រក សំអាង អំពី សេចក្ដីយល់ឃើញ នេះ  ដោយ រក រឿង ប្រហែល គ្នា មក អធិប្បាយ  គឺ ថា យើង បាន ដឹង ជា មាន ប្រាសាទ  ១  ផ្សេង ទៀត  មាន បែប ផែន ប្រហែល នឹង អង្គរ ធំ ដែរ  ដែល ហៅ ថា ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ។
វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ APPF លើក ទី ២៧  ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍
ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅក្នុង ខែមករា
ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ វិស័យ នយោបាយ និង សន្តិសុខ  បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ចំនួន ៣  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ២៧
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រាប់ តំណាងរាស្រ្ត ថា  គោរព ស្រឡាញ់ ការលះបង់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ថៃ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេស ទំាង ពីរ
គណៈកម្មាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  ក្រុង សៀងហៃ  សន្យា ថា នឹង ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា
និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ទំាង ខាង ស្ថាប័ន  នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  ហើយ ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ...
កិច្ចប្រជុំ  APPF  ឆ្នាំ ២០១៩  អាច ជ្រើសយក មូលបទ  “ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”
ZEUS  CLUB  ( ក្លឹប ស៊ូស )  ជា កន្លែង កម្សាន្ត លំដាប់ អន្តរជាតិ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល រ៉ក់  បាន ចាប់ផ្ដើម ទទួល  ស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ តទៅ បន្ទាប់ពី បំពាក់ បរិក្ខារ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នូវ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  ប្រព័ន្ធ សំឡេង ជាមួយនឹង រូបភាព បែប ថ្មី  ប្លែក  ទំនើប ទាន់សម័យ  ជា អ្វី ៗ កាន់តែ អស្ចារ្យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ  DJ  ល្បី ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មាន តែ មួយ គត់  នៅ កម្ពុជា  ។
"ZEUS  CLUB"  បាន បើក បែប អន្តរជាតិ  មួយ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូល ពិសារ ស្រាបៀរ  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ម៉ោង ៩  ដល់ ម៉ោង  ១២ យប់ ។  ជា ការពិត ការបើក សម្ពោធ  ZEUS  CLUB  នេះ  ក្នុង គោលបំណង មួយ ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  បច្ចេកវិទ្យា  គ្មាន ដែន កំណត់ នូវ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង ភ្លេង ទំនើប ល្អ ដាច់ គេ  ដែល បាន ប្រមូល ក្រុម  DJ  ក្រុម រាំ ក្រុម តារា  បង្ហាញ ម៉ូត  ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់  ស្រប តាម ទីផ្សារ សមាហរណកម្ម  អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ្នកឧកញ្ញា  គិត  ធាង  បាន ថ្លែង បើក កម្មវិធី សម្ភោធ ថា៖  " មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត រ៉ក់ ទើប បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ រូបរាង ក្លឹប ថ្មី  ដែល ល្អ ទាំង ការរចនា  ការច្នៃប្រឌិត បែប ប្លែក ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  ចាប់អារម្មណ៍  ចម្លែក ក្នុង ចិត្ត  និង ជា កន្លែង ប្រកបដោយ ផាសុខភាព បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក " ។  អ្នកឧកញ្ញា បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ជាមួយនឹង ការបំពាក់  នូវ សម្ភារៈ ទំនើប ៗ  ZEUS  CLUB នឹង បើក ដំណើរការ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់  ដល់ ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ។  ដោយឡែក យើង នឹង បើក ដំណើរការ ពេល ថ្ងៃ  ក្នុង ករណី មាន កម្មវិធី  បុណ្យ ពិសេស  ណាមួយ  និង រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ - សៅរ៍  លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ អ្វី ៗ  ដែល ប្លែក ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ក្លឹប នេះ " ។
ថ្លែង ក្នុង ឳកាស នេះ  លោក Raindy នាយក ទីផ្សារ  នៃ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត រ៉ក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  "ZEUS  CLUB គឺជា កន្លែង មួយ  សម្រាប់ ការកម្សាន្ត  នៅពេល រាត្រី  គ្មាន ដែន  កំណត់ ហើយ នឹង ផ្តល់ ជូន កម្មវិធី  កម្សាន្ត ប្លែក ៗ  ដែល ទទួលស្គាល់  ពី ភ្ញៀវ ក្នុង ប្រទេស និង មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក " ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  " ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដោយ មាន ការណែនាំ ផ្ទាល់  ពី អ្នក ឧកញ៉ា  គិត ធាង  ជា អគ្គ នាយក  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត រ៉ក់  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន រូប រៀង ថ្មី បែប នេះ ។ ក្នុង ឱកាស បើក សម្ពោធ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ មាន  DJ  ល្បី ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  មកពី  ប្រទេស អាហ្វ្រិក  អូស្ត្រាលី  អេហ្ស៊ីប ហ្វីលីពីន  ខែ្មរ  និង វៀតណាម  ចូលរួម បង្ក បរិយាកាស  សប្បាយរីករាយ  ទ្វេ ដង ។ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ពិសារ ស្រាបៀរ  ដោយ សេរី  និង រីករាយ កម្សាន្ត ជាមួយនឹង កម្មវិធី ប្លែក ៗ  មាន ដូចជា  ការសម្តែង រាំ ជាមួយ បង្គោល ការសម្តែង ភ្លើង ពណ៌  ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម សហការគាំរ ទ្រ  ដូចជា  Hennessy,  Johnnie  Walker,  Jack  Daniel,  Red  wine,  Chivas ទឹក បរិសុទ្ធ  Whistler  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Hot  6  ស្រាបៀរ អង្គរ  SPY,  Guinness  និង មាន ការផ្តល់ ជូន កាដូ ជាច្រើន ទៀត  ៕
រូប ឯកសារ៖  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា  នៅក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព បច្ចេកវិទ្យា  (Inno-Tech  Festival  Cambodia)  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  Steven  Path  ប្រធាន សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  ខាង វិស័យ ឯកជន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ក្លាយជា ក្បាល រថភ្លើង  ដែល ជួយ អូសទាញ ឲ្យ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ ឈាន ទៅ កម្រិត មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ធនធាន  និង បច្ចេកទេស  ហើយ អាច ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំបន់ ។
ស្រប ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដើម្បី ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា កាន់តែ មាន សភាព ផុសផុល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុម ពាណិជ្ជករ ធំ ៗ នៃ បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍  បាន នឹង កំពុង ឯកភាព ជា សម្លេង តែ មួយ  ត្រៀម ជួយ រុញ ច្រាន សេដ្ឋកិច្ច ប្រើ ពុទ្ធិ ដែល ដាក់ គោលដៅ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ។
សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា  ដែល បាន ក្លាយជា តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ វិនិយោគិន ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន អះអាង ពី គោលបំណង  និង មហិច្ឆិតា របស់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការជួយ ដល់ វិស័យ នេះ  និង ជួយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ សម្រេច គោលដៅ ដែល ដាក់ចេញ ខាងលើ  ក៏ ដូចជា ជួយ លើកកម្ពស់ មុខមាត់ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា  លោក  Steven  Path  ( កណ្តាល )  នៅក្នុង ពិធី មួយ របស់ សហព័ន្ធ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Courtesy  of  ICT  Federation)
នៅក្នុង ឯកសារ គោលនយោបាយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ខែមេសា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន ដាក់ គោលដៅ ដើម្បី ប្រែក្លាយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ អន្តរកាល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ឈាន ទៅ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ប្រើប្រាស់ ពុទ្ធិ ជា មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ជំនួយ ពី វិស័យ នេះ ។
លោក  Steven  Path  ប្រធាន សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  ខាង វិស័យ ឯកជន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ក្លាយជា ក្បាល រថភ្លើង  ដែល ជួយ អូសទាញ ឲ្យ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ ឈាន ទៅ កម្រិត មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ធនធាន  និង បច្ចេកទេស  ហើយ អាច ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំបន់ ។
« យើង មាន ដៃគូ របស់ យើង នៅ ជុំវិញ តំបន់  នៅ អូស្ត្រាលី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ សឹង្ហបុរី  និង នៅ ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម  អញ្ចឹង យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ជា សាកល  ម្ល៉ោះហើយ អ្វី ដែល យើង ផ្ដោត គឺ ថា  ជួយ សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង » ។
រាល់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់តាំងពី ការធ្វើ ការងារ តាម ការិយាល័យ  ការធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ការទទួល ព័ត៌មាន  ដំណឹង ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន នឹង កំពុង ពឹងផ្អែក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  និង ប្រព័ន្ធ  Internet  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ របស់ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ នេះ កើតមានឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង អន្តរកាល ដ៏ ធំ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន អ្នកប្រើ  Internet  បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ពី ចំនួន ៣ សែន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ចំនួន ជិត ៧ លាន នាក់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា និង ទូរគមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ផ្ដល់ ការងារ ដល់ អ្នក បច្ចេកទេស ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ វិស័យ ឯកជន ដែល មាន តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រោង នឹង បង្កើន ទំហំ ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង វិស័យ នេះ ដល់ ១ សែន នាក់  និង តម្លៃ មូលធន ទីផ្សារ ដល់ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការប្ដេជ្ញា របស់ លោក  Steven  Path  ប្រធាន សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា ។
« អ្នក ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  គាត់ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ រឹងមាំ  ដោយ ធាតុ សំខាន់ មួយ គឺ ថា  កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស របស់ គាត់ ល្អ  ដែល ជា តម្រូវការ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ » ។
សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល សមាសភាព ដឹកនាំ កាលពី ខែមេសា  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដល់ ការដាក់ចេញ នូវ គោលដៅ ច្បាស់លាស់  និង បង្កើត បរិយាកាស សមស្រប ដើម្បី ទាក់ទាញ សមាជិក ថ្មី ៗ ដែល មាន សក្ដានុពល ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
លោក  Steven  Path  បាន និយាយ អំពី សក្ដានុពល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ របស់ កម្ពុជា  ដោយ លើកឡើង ថា  វិស័យ នេះ មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង បាត គ្រឹះ ផ្នែក ភាសា បាន ល្អ បង្គួរ  ដែល ជា ចំណុច ទាក់ទាញ មួយ  ហើយ វិស័យ ឯកជន ក៏ បាន នឹង កំពុង ព្យាយាម ទាក់ទង វិនិយោគិន ធំ ៗ លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ជាបន្តបន្ទាប់មក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
« យើង ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  ជួយ កសាង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកជំនាញ ខាង ព័ត៌មានវិទ្យា កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ទទួល ឱកាស ទាំងអស់ នោះ  ...  ហើយ ប្រជាជន វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា ពិតជា ស្រេកឃ្លាន នូវ កាលានុវត្តភាព ទាំងនោះ ណាស់ » ។
លោក  Hiroshi  Suzuki  សេដ្ឋវិទូ នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ធុរកិច្ច នៃ កម្ពុជា  (BRIC)  បាន មើលឃើញ ពី សុទិដ្ឋិនិយម របស់ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន  ជាមួយនឹង ការគ្របដណ្ដប់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នៃ សេវាកម្ម  Internet  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន នឹង កំពុង បោះ ដៃ ស្វែងរក កិច្ចសហការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពី វិស័យ ឯកជន ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការបង្កើន គុណភាព សេវា ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ក៏ ដូចជា ចូលរួម គំនិត ក្នុង ការតាក់តែង បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នានា ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់ លោក  Steven  Path ។
« កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ...  ហើយ ខ្ញុំ រំពឹងទុក ថា  ការអភិវឌ្ឍ របស់ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ នឹង កាន់តែ មាន ល្បឿន លឿន  ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ  និង ជំនួយ ដ៏ រឹងមាំ ពី រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក  Miguel  Chanco  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ អាស៊ាន ឱ្យ អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត របស់ ទស្សនាវដ្ដី  The  Economist  (EIU)  បាន និយាយ ថា  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ជួប នឹង បញ្ហា កង្វះ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ប្រកបដោយ គុណភាព  ហើយ វិស័យ ឯកជន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជួយ សម្រាល បន្ទុក ទាំងនេះ ។
« សហព័ន្ធ  ICT  កម្ពុជា គួរ ណាស់ តែ ជួយ ជំរុញ ការតស៊ូ មតិ ផ្នែក គោលនយោបាយ លើ វិស័យ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព របស់ សហគ្រាស  ហើយ សហព័ន្ធ នេះ គួរតែ ក្លាយជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី បង្កើន នូវ សក្ដានុពល របស់ វិស័យ  ICT  កម្ពុជា » ។
លោក  Chanco  បាន បន្ថែម ថា  បើ កាលណា មាន គោលដៅ  និង ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់ ហើយ នោះ  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ នឹង ជួយ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ បោះជំហាន បាន វែង  និង ឆាប់រហ័ស ៕
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់  ស្តីពី  ការងារ ត្រូវ រៀបចំ  ឲ្យ មាន ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  និយោជិត  ចំនួន ២ ដង  ក្នុង មួយ ខែ  ដែល ចាប់ អនុវត្ត ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  នេះ តទៅ ។  សេចក្តីប្រកាស ជូនដំណឹង ស្តីពី ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល  ជូន កម្មករ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នោះ ត្រូវ បើក លើក ទី ១  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ២ ...
ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដើម្បី ប្រគួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ដ៏ ទៃ ។  យើង មើលឃើញ ថា  សក្តានុពល ដែល អាច ជួយ ឲ្យ សង្គមជាតិ មាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ បាន នោះ  គឺ យុវជន  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង មួយ ដ៏ រឹងមាំ  ដែល បាន ពី ការផលិត ធនធាន ចំណេះដឹង ។  លោក  ជាង  សុខា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ មាន ជំនាញ អោយ ពិតប្រាកដ  កាលណា មាន ជំនាញ ហើយ  ពិតជា ងាយស្រួល រក ការងារ  បើ ទោះជា ទីផ្សារ ចង្អៀត ក៏ដោយ  ព្រោះ ការទទួលបាន ការងារ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព  ដែល យុវជន មាន ។  ជា នាយក ប្រតិបត្ត នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  បន្ថែម ថា  ជំនាញ ដែល យុវជន គួរ មាន គឺ ...
យោង តាម ប្រសាសន៍  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួតគូរ គំនូ  បរិស្ថាន នេះ  រៀបចំឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង បណ្តុះ ស្មារតី យកចិត្តទុកដាក់ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន ក្នុង  ចំណោម កុមារ តូច ៗ  តាមរយៈ ការស្តែង ចេញ នូវ ទស្សនៈ វិស័យ លើ ការទុកដាក់ សំណល់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ប្រើ វិធី  (3Rs)  រូម មាន ការកាត់បន្ថយ  ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  និង ការកែរ ច្នៃ  ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត បរិស្ថាន  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល  ជានិច្ចកាល តែងតែ ផ្តល់ នូវ កិច្ចសហការ ខ្ពស់ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ បរិស្ថាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ លក្ខ័ណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស រូប គំនូរ ជ័យលាភី  គឺ នឹង សំដៅ ទៅ លើ រូប គំនូរ បរិស្ថាន ទាំង  ឡាយ ណា ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ដូចជា  ស្នាដៃគូរ  សោភ័ណភាព រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ នៃ គំនូរ ដែល បង្ហាញ ពី  បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ បើក កម្មវិធី  ការប្រកួតប្រជែង គូរ គំនូរ បរិស្ថាន ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ភាវ  សុវុទ្ធី  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
យុវជន ខ្មែរ សញ្ជាតិ បារាំង និង កាណាដា ចូលរួម រត់ ប្រណាំង នៅ តំបន់ អង្គរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ជន បរទេស ចំនួន ជាង  ៥០០ នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៣៧  ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន នាំគ្នា រត់ កីឡា អ៊ុលត្រា  ត្រេល  ម៉ារ៉ាតុង  (Ultra  Trail  Marathon)  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ តំបន់ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង បំណង បំផុស សកម្មភាព កីឡា នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ មក ទស្សនា កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង ដែល មាន ចម្ងាយ  ១២៨ គីឡូម៉ែត្រ  ៦៤ គីឡូម៉ែត្រ  ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  និង  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ នោះ  បាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា ។
យុវជន ខ្មែរ ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នកជំនួញ មាន សញ្ជាតិ បារាំង  និង កាណាដា  ចំនួន  ៤ រូប  បាន ណាត់ គ្នា ចាកចេញ ពី ប្រទេស ដែល ពួកគេ រស់ នៅ រៀង ខ្លួន ៗ  ហើយ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ចូលរួម រត់ ប្រណាំង កីឡា  អ៊ុលត្រា  ត្រេល  អង្គរ  (Ultra  Trail  Angkor)  ក្នុង បំណង ចង់ ឃើញ ទឹកដី កំណើត របស់ ឪពុក ម្ដាយ ផង  និង ចង់ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចេះ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ផង ។
ក្រុម យុវជន ខ្មែរ មកពី ប្រទេស បារាំង  និង មកពី ប្រទេស កាណាដា  ចូលរួម រត់ ប្រណាំង កីឡា  អ៊ុលត្រា  ត្រេល  អង្គរ  (Ultra  Trail  Angkor)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Hang  Savyouth
ក្រុម យុវជន ទាំង  ៤ នាក់ នោះ  ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ ត្រូវ ចូលរួម រត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ ជាមួយនឹង ជន បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ជិត  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ពាក់ អាវយឺត ដែល គណៈកម្មការរៀបចំ បាន ចែក ឲ្យ នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ បាន ពាក់ អាវយឺត ដែល បោះពុម្ព ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មាន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ថា  សាមគ្គី កូន ខ្មែរ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ទន្តសាស្ត្រ មកពី ប្រទេស បារាំង  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កូន ខ្មែរ ដែល ចូលរួម រត់ ប្រណាំង ចេញដំណើរ ពីមុខ ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ លាន ជល់ ដំរី  នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  គឺ កញ្ញា  មឿង  សូដាវី ។  នាង មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្វីត្បិតតែ នាង កើត នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ មាន សញ្ជាតិ បារាំង  ក៏ប៉ុន្តែ នាង ដឹង ថា  រូប នាង គឺជា កូន ខ្មែរ  នៅ អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន ខ្លះ ៗ ។
សូដាវី  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស បារាំង  ហើយ ចូលរួម រត់ ប្រណាំង កីឡា  អ៊ុលត្រា  ត្រេល  អង្គរ  (Ultra  Trail  Angkor)  ពេលនេះ  ដោយសារតែ នាង ស្រឡាញ់ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ហើយ ចង់ បង្ហាញ បេះដូង របស់ នាង តាមរយៈ ការរត់ ប្រណាំង នេះ  គឺ សូមឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចេះ ស្រឡាញ់  និង សាមគ្គី គ្នា  កុំ ឲ្យ បែកបាក់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កិត្យានុភាព របស់ ខ្មែរ ចុះខ្សោយ៖  « សូមទោស  ខ្ញុំ និយាយ ខ្មែរ បាន តិច  ពីព្រោះ ខ្ញុំ កើត នៅ ស្រុក បារាំង ។  ខ្ញុំ មក ចូលរួម រត់ ប្រណាំង  គឺ ឲ្យ គេ ឃើញ ថា ខំ ស្កាត់ មកពី ឆ្ងាយ  ហើយ ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចេះ ស្រឡាញ់  និង សាមគ្គី គ្នា  កុំ បែកបាក់ គ្នា  ពីព្រោះ ខ្មែរ ឥឡូវនេះ កំពុងតែ ពិបាក » ។
ក្រុម យុវជន ដែល មកពី ប្រទេស កាណាដា  និង បារាំង  ទាំងនោះ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ តិចតួច ក្ដី  ក៏ គេ នៅតែ ស្រឡាញ់ ទឹកដី កម្ពុជា  និង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា ទឹកដី នៃ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ។
យុវជន មកពី ប្រទេស កាណាដា  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ជំនួញ  លោក  ចិត្រា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ធ្លាប់ មក ឃើញ ទឹកដី កម្ពុជា  ម្ដង កាលពី ជាង  ១០ ខែ មុន  ហើយ ពេលនេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក បាន មក ចូលរួម រត់ ប្រណាំង នៅ ទឹកដី អង្គរ របស់ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចិត្រា  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  គោលបំណង ដែល គាត់ មក រត់ ប្រណាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ពីព្រោះតែ ចង់ ឃើញ ប្រាសាទ អង្គរ  ចង់ មក ឃើញ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ជួបជុំគ្នា ដោយ សប្បាយរីករាយ  និង ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា ។  លោក នៅតែ ស្រឡាញ់ ទឹកដី កម្ពុជា  ពីព្រោះ វា ជា ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ កំណើត ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក៖  « មក រត់ នៅ សៀមរាប  ឲ្យ សប្បាយចិត្ត  ឲ្យ ស្គាល់ ប្រទេស របស់ ម៉ែ ឪ យើង ដែរ  ហើយ ឲ្យ ស្គាល់ អង្គរវត្ត  ពីព្រោះ សុទ្ធតែ អ្នក មកពី ស្រុក បារាំង  ជួបគ្នា សប្បាយចិត្ត  ស្រឡាញ់ គ្នា ទាំងអស់ » ។
ក្រុម យុវជន ខ្មែរ មកពី ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស កាណាដា  ជួយ គ្រាហ៍ កីឡាករ បរទេស ដែល រត់ ប្រណាំង កីឡា  អ៊ុលត្រា  ត្រេល  អង្គរ  (Ultra  Trail  Angkor)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ មាន បញ្ហា ហត់ ខ្លាំង នៅពេល មកដល់ ជិត ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Hang  Savyouth
យុវតី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  នៅ ពេល ដែល និយាយ ពី ឈ្មោះ កម្ពុជា  គឺ នាង បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ហើយ ក្នុង ចិត្ត ក្ដុកក្ដួល ។  កញ្ញា  វិចិត្រ  ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត មកពី ប្រទេស បារាំង  ប៉ុន្តែ នាង សូម និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ពីព្រោះតែ នាង នៅ ចេះ ចាំ ភាសា ខ្មែរ បាន តិចតួច ពេក ។  នាង មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ពិតជា កន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ស្នាមញញឹម ដ៏ រាក់ទាក់ ។
នាង ទប់ ចិត្ដ មិន បាន  ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ និយាយ ទាំង ក្ដុកក្ដួល ថា  មាន ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ប្រហែលជា គេ បំភ្លេច ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ រូប នាង មិន ដែល ភ្លេច ប្រទេស ដែល ជាដើមកំណើត របស់ នាង មួយ នេះ ទេ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាកចេញ ទៅ វិញ  គឺ ខ្ញុំ នឹក អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប៉ងប្រាថ្នា វិល មក ម្ដង ទៀត ។  គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ ដែល មក ទីនេះ  គឺ ចង់ ឃើញ អង្គរវត្ត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ ដ៏ ផូរផង់  ជាពិសេស គោល គំនិត របស់ ខ្ញុំ  គឺ ចង់ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ព្រមទាំង ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន រឹងមាំ ឡើង  កុំ ឲ្យ បែងចែក គ្នា ទៅតាម បក្សពួក និយម »។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អាស៊ី សេរី  មិន អាច ស្វែងរក ការទាក់ទង អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ជុំវិញ ការរត់ ប្រណាំង កីឡា  អ៊ុលត្រា  ត្រេល  អង្គរ  លើក ទី ២  បាន ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា ។
គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក បាន ដកស្រង់ សម្ដី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  ដែល អញ្ជើញ ទៅ បិទ ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង នោះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  មករា  រំពឹង ថា  ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង មាន កីឡាករ កីឡាការិនី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ចូលរួម នឹង កើន ដល់  ១.០០០ នាក់  ដោយសារតែ សក្ដានុពល តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស តំបន់ អង្គរ តែម្តង ។  លោក  ថោង  ខុន  យល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង  អ៊ុលត្រា  ត្រេល  អង្គរ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ លើកកម្ពស់ ផ្នែក កីឡា  និង សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា ក៏ នឹង ផ្តល់ ផល ចំណេញ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជា ការស្វែងរក មូលនិធិ មួយចំនួន ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ទៀតផង ៕
សំបូរ ពេល ដល់ ហើយ  ស្រុក បារំាង , កាណាដា អត់ កន្លែង រត់ បានជា ចំណាយ លុយ ថ្លៃ កប៉ាល់ ហោះ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ មក រត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ អគ្គីសនី ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ដ ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ នៅមុខ អគ្គីសនី កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ អគ្គីសនី ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ដ ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ នៅមុខ អគ្គីសនី កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ អគ្គីសនី ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ដ ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ នៅមុខ អគ្គីសនី កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ
បង្គោល អគ្គិសនី នៅ ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បោះ លើ ដី  និង អូស ខ្សែភ្លើង ពីលើ ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ បោះ បង្គោល អគ្គិសនី លើ ដី ស្រែ  និង ដី លំនៅឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា បាន នាំ  គ្នា បន្ដ ការទាមទារ នៅមុខ អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយពី ពួកគាត់ បាន តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរោបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ។  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជំរុញឲ្យ ប្រធាន អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា  និង  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  រក ដំណោះស្រាយ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់ ។
ពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា បោះ តង់  និង ដាំ បាយ ហូប  នៅមុខ អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ប្រធាន ស្ថាប័ន ជាតិ មួយ នេះ  ចេញមក ដោះស្រាយ ផល ទំនាស់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ។  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ភាគ ច្រើន  គឺជា ស្ត្រី  ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ ប្រធាន អគ្គីសនី កម្ពុជា  លោក  កែវ  រតនៈ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្ដរាគមន៍ ករណី ពួកគាត់ ។
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  ៣០ គ្រួសារ  ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  និង ស្រុក កំពង់សៀម  គឺ បន្ទាប់ពី អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន បោះ បង្គោល ធំ ៗ  ខ្លះ  ចំដី ស្រែ  និង ខ្លះ ចំដី ផ្ទះ តែម្ដង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹម សន្យា ខ្យល់  និង ផ្ដល់ សំណង ផលប៉ះពាល់ ជូន ពួកគាត់ ក្នុង កម្រិត ដែល មិន អាច រស់ បាន  គឺ  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ តម្លៃ ជិត  ២ ដុល្លារ ។
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា មក រក អន្ដរាគមន៍  ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ  គ្នា ហើយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ សុំ ការអន្ដរាគមន៍ នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្ដែ មន្ត្រី នៃ សា្ថប័ន ទាំង ពីរ  បាន រុញ ដាក់ គ្នា ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ម្នាក់  គឺ  លោកស្រី  មិត្ត  គីម ថា  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  តែងតែ បង្ខិតបង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលយក សំណង ដី  ជិត  ២ ដុល្លារ ក្នុង  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ នោះ  ហើយ គំរាម ថា  បើ មិន ទទួលយក ទេ  ទោះបី ប្ដឹង ដល់ ណា  ក៏ មិន បាន លទ្ធផល ដែរ  ព្រោះ អគ្គិសនី កម្ពុជា នេះ  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ពលរដ្ឋ បន្ដ ថា  ក្រៅពី បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ទទួលយក សំណង មិន សមរម្យ  ក្រុម មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន ចោទ ពួកគេ ថា  ជា ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ក្រុម បដិវត្តន៍ ព័ណ៍ ជាដើម ។
លោក  គួច  ចំរើន  បន្ថែម ថា  ដំណោះស្រាយ គោលនយោបាយ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម វាយតម្លៃ  ត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  ហើយ ការដោះស្រាយ នេះ  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខុស ៗ  គ្នា នោះ ទេ ។ ពលរដ្ឋ បដិសេធ មិន ទទួលយក ការបកស្រាយ របស់ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ យល់ ថា  នេះ ជា ភាសា របស់ មន្ត្រី  និយាយ ដើម្បី កាន់ជើង អគ្គិសនី ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី នោះ ទេ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ តែងតែ ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ អាស៊ី សេរី វិញ ថា  ច្រឡំ លេខ ហើយ ចុច បិទ គ្រប់ ពេល ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម លោក  គួច  ចំរើន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  កើតឡើង យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ គ្រួសារ ដែល រង ផលប៉ះពាល់  កន្លងមក ខាង អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១ ពាន់ គ្រួសារ ហើយ  ពោលគឺ នៅសល់ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១១ គ្រួសារ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ព្រម ទទួល ដំណោះស្រាយ  តាម គោលនយោបាយ  ដែល កំណត់ ដោយ អគ្គិសនី កម្ពុជា ។
សង្គម ស៊ីវិល ខេត្ត កំពង់ចាម រូប នេះ  យល់ ថា  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ គួរតែ កុំ រុញ ដាក់ គ្នា  ហើយ ទទួលយក សំណើ សុំ របស់ ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ  ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ព្រោះ ដី នេះ  មាន ស្ថាប័ន ជាតិ ច្រើន ណាស់  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ដី ស្រប ច្បាប់ របស់ ពលរដ្ឋ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម  អ្នកស្រី  ធីម  ណារិន  សង្កេតឃើញ ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ  គឺ ពលរដ្ឋ ដែល តវ៉ា ទាំងនោះ  ពិតជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ ដី  ដែល អគ្គីសនី បាន បោះបង្គោល ពិត មែន ។  អ្នកស្រី  ធីម  ណារិន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដី ដែល ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០ គ្រួសារ  កំពុង តវ៉ា  ពិតជា ដី ដែល មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ  ទើប ពលរដ្ឋ មិន អាច ទទួលយក បាន តម្លៃ  ១,៦  ឬ  ១,៨ ដុល្លារ  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៧ ពាន់  ( ៧.០០០ )  រៀល  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០ គ្រួសារ  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ដ ថា  ការតវ៉ា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពួកគាត់ អស់ ប្រាក់ ទិញ ម្ហូប ហើយ  ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់ នៅសល់ អង្ករ  ដែល ដាក់ មកពី ស្រុក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ប្ដេជ្ញា ថា  បើ ទោះជា ការតវ៉ា ដល់ អស់ អង្ករ ដាំ បាយ ហូប ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគាត់ ត្រូវតែ តវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ ដែរ ៕
One  Response  to  " ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ អគ្គីសនី ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ដ ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ នៅមុខ អគ្គីសនី កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ "
កណ្ដាល :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ដឹក ដី  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត តូរីស ដឹក អ្នកដំណើរ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជាច្រើន នាក់  នៅ ទល់មុខ កំពង់ដរ សាក់ ពីរ  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គី ទ្បូម៉ែត្រ  ៣៥ - ៣៦  ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ដង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: នេះ  សមត្ថកិច្ច  កំពុង ចុះ អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន បន្ត ទៀត ៕
លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក នៅក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ១៩  និង ថ្ងៃទី ២០  ខាងមុខ នេះ ។
លិខិត នេះ បាន អះអាង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន កាន់កាប់ តំណែង អស់ រយៈពេល ជាង ២៧ ឆ្នាំ ហើយ ។  ហើយ លោក គ្រោង នឹង បន្ត កាន់ មុខតំណែង នេះ រហូតដល់ អាយុ ៩០ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ឋិពល ចំនួន ១២ រូប បាន សរសេរ លិខិត មួយ ជូន លោក ប្រធានាធិបតេ្យ បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី លើក យក បញ្ហា ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដាក់ នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល រវាង សមាជិក អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
នៅក្នុង លិខិត ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ពី សមាជិក ព្រឹទ្ឋសភា ចំនួន ប្រាំ រូប  និង សហជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ប្រាំពីរ រូប ក្នុង នោះ មាន លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  (John  McCain)  អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ជាមួយ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នៅក្នុង អណ្តត្តិ ទី ១ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ដែល លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក នៅក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ១៩  និង ថ្ងៃទី ២០  ខាងមុខ នេះ យើង មាន  ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស កាន់តែ អាក្រក់ ហើយ យើង ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី លើក យក បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ នេះ ជាសាធារណៈ ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណរដ្ឋ មន្ត្រី បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ សមាជិក សភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត នៅ កម្ពុជា ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា សារ ទាំងនេះ គ្មាន តម្លៃ អ្វី សម្រាប់ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្នុង រយៈពេល នៃ ការកាន់កាប់ អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  មាន ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការបាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃ  ឈើ គឺ លោក  ឈុត  វុទ្ឋីការបាញ់ សម្លាប់ កុមារី ម្នាក់ នៅ ភូមិ ប្រម៉ា  និង ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុសម្បុកឃ្មុំ ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ។  ការចាប់ខ្លួន ព្រះតេជគុណ លួន  សុវ៉ាត  និង ការកាត់ទោស លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ ចំនួន ១២ ឆ្នាំ  ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា បញ្ហា រំលោក ការសិទ្ឋិ មនុស្ស ហើយ ប្រសិនបើ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មិន លើក យក បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ គឺជា បរាជ័យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការគាំទ្រ លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន និយាយ ថា  ការលើកឡើង របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ខសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល អាចនឹង ដឹកនាំ កម្ពុជា ទៅ រក ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព ពិត បា្រកដ ។
« គ្រាន់តែ ជា វោហាសព្ទ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង គណបក្ស ប្រឆាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ក្រុម គេ ទាំងអស់ ហ្នឹង ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង តាំងពីដើម មក ។  ហើយ គេ ទទួលបរាជ័យ ពីរ បី អណត្តិ មកហើយ » ។
« ជា ការពិត ដោយ គ្មាន ការក្រឡៃ អ្វី ទេ ពីព្រោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ប្រទស មហា អំណាច ធំ ៗ អត់ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ទេ  ក្រៅពី តែ ជួយ ធ្វើ បំពេញ កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ ដើម្បី ស្វែងរក សុភមង្គល  យុត្តិធម៌  ការគោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
« លោក អាច ចាត់ ឲ្យ ខាង លំដាប់ ទាប ដូចជា ខាង ក្រសួង ការបរទេស ឬ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក ទៅ លោក មិន លើក ខ្លួន គាត់ ទេ » ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតេយ្យ បារ៉ាក់  អូបាម៉ា គួរតែ ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង មើល ថា តើ លិខិត នោះ រវាង បញ្ហា ក្នុង ស្រុក និង ក្នុង ប្រទេស វា មាន សារៈសំខាន់ ប៉ុណ្ណា ក្នុង គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  លោក បាន បញ្ជាក់ តើ វា សំខាន់ គួរតែ លើក ឬក៏ ជា បញ្ហា បន្ទាប់បន្សំ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា បញ្ហា នេះ គួរតែ លោក អូបាម៉ា ឲ្យ អ្នក ថ្នាក់ ក្រោម ជា អ្នក និយាយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក  អូបាម៉ា  លោកស្រី ហ៊ីល  ឡារី គ្លីនតុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង លី  អូន ប៉ានេតា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ គ្រោង នឹង មក កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក ៕
សេចក្តីដកស្រង់ ប្រសាសន៍  បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា  វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  និង ស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី  ប្រគេន សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក រង នៃ គណៈធម្មយុត្តិ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សម្ដេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ទេព  វង្ស  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នៃ គណៈមហា និកាយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះអភិសិរី សុគន្ធា មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ប៊ួ  គ្រី  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នៃ គណៈធម្មយុត្ត និកាយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម្ដេច ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជាទីគោរព សក្ការៈ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ជាទីគោរព នឹករលឹក ពី ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ។  រីករាយ ដែល បាន ធ្វើ ពិធី ២ ជាមួយគ្នា តែម្ដង  ថ្ងៃ នេះ  យើង ពិតជា មាន ការរីករាយ ដែល បាន រួមគ្នា ជាមួយ សម្ដេច ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី  ២  ជាមួយគ្នា តែម្ដង ។  ទី ១  គឺ ការបញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  សម្រាប់ ព្រះវិហារ និង សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ សមិទ្ធផល នានា  ហើយ ទី ២  ការស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី សម្រាប់ សម្ដេច ព្រះពុទ្ធាចារ្យ  ទូច  សុខ វោហា  និង សម្ដេច ព្រះមង្គល  ទេព្វាចារ្យ  វង្ស  អនត្តា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  មិន សូវ ពូកែ ទេ រឿង បាលី សំស្ក្រឹត នេះ ។  ហើយ អាច នៅ មាន កម្មវិធី ទី  ៣  ទៀត  នោះ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ជំពាក់ ត្រូវ ប្រកាស ដើម្បី កសាង បន្ថែម នូវ សមិទ្ធផល នៅក្នុង ទី អារាម នេះ ។  ទម្លាប់ ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន ជ្រើសយក ខ្នើត ល្អ ជាង រនោច  ជា ការគាប់ ជួន ដំបូង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ទូល ប្រគេន បន្តិច  ទាក់ទិន ជាមួយ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ជ្រើសរើស ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ សីមា នៅក្នុង ពេលនេះ ។  កាល នៅ វត្ត បុទុមវត្តី នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  បាន ជួប សម្ដេច ដែល ជា ព្រះចៅ អធិកាវត្ត នេះ  ក្នុង ពេល នោះ គឺ សម្ដច ព្រះអភិ សុគន្ធា ធិបតី មិន បាន នៅ ទេ  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ថា  គួរតែ ធ្វើ ពិធី នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ តែម្ដង  ប្រសិនបើ ពន្យារ ពេល បន្តិច ទៀត  គឺ នឹង ចូល ព្រះវស្សា ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ ក្នុង គោរមងារ ជា សម្ដេច  ក៏ មិន ទាន់ ស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  គេ ហៅ ថា តាម របៀប ជា ទម្លាប់ ធ្លាប់ ធ្វើ នោះ នៅឡើយ ។ …
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មកពី ស្រុក  Chiayi,  តៃវ៉ាន់  បាន រង ការរលាក កម្រិត ទី ១  និង ទី ២  បន្ទាប់ពី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ជះ ...
ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ លើក ដៃ សំពះ សុំ អង្វរ សម្តេច ទាំង ពីរ  ជួយ រក យុត្តិធម៌  ក្នុង ករណី ឈ្មោះ  កង  សុផាត  អតីត នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់រំលោភ ស្រី ខ្លួន កាលពី ជាង ៨ ឆ្នាំ មុន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ លើ ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ  ដែល ជនល្មើស ជា អតីត មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ...
ម៉ែ …!  រតនៈ  ពិសី  លេង ស្ទីល គ្រវែង អាវ ទ្រនាប់ ចោល  អ្នកទស្សនា ឃើញ ហើយ ហៀរ ទឹក មាត់ ច្រោក ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  គឺជា តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្តែង ដ៏ សិចស៊ី មួយ ដួង  ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ចាត់ទុក ថា ...
អ្នកទស្សនា  ជាពិសេស ប្រុស ៗ  ក្តៅ ខ្លួន ចង់ ផ្ទុះ  ខណៈ ឃើញ ស្ទីល  « បង្កាត់ ភ្លើង តណ្ហា »  ដ៏ រោលរាល របស់ គូស្នេហ៍ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
រូបភាព  និង វីដេអូ ឃ្លីប  នៃ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  ផ្តល់ ក្តីសុខ ឲ្យ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  ដែល បាន បែក ធ្លាយ  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន គេ ...
ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ប្តី ចិត្ត កំណាច លើក ដៃ វ៉ៃ ប្រពន្ធ គ្មាន ត្រាប្រណី  ឡើង របួស ជាំ ពេញ ខ្លួន យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ករណី បុរស ជា ប្តី ចិត្ត កំណាច  ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ ដុំ ប្រពន្ធ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ប្រៀប ដូច សត្វ ធាតុ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន ...
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ ជៀជ័រ កៅស៊ូ  ត្រូវបាន ឃាតករ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយ វាយ សម្លាប់  និង ...
« គ្រូស្នេហ៍ ពស់ »  ត្រូវ ពស់ ថ្លាន់ រឹត .ក រហូត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈ អ្នកទស្សនា បាន ត្រឹម ថត  និង ឱប ដៃ ឈរ មើល យ៉ាង ព្រងើយ  ( មាន វីដេអូ )
« គ្រូស្នេហ៍ ពស់ »  ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ពស់ ថ្លាន់ របស់ ខ្លួន  រុំ រឹតក រហូត ដាច់ខ្យល់  ខណៈ កំពុង ...
សាហាវ មែន !  នារី ម្នាក់ រង ការរលាក ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ បុរស ចំណាស់  ជះ ទឹក ស៊ុប ដ៏ ក្តៅ ទៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ព្រោះ គ្រាន់តែ រឿង ដ៏ តូចតាច មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  — ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហគមន៍ អារ៉ែង  ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ទីតាំង ជួបប្រជុំ  និង ផ្តល់ សេវា ដល់ ភ្ញៀវ ទេស ...
ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ លុបចោល ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប បាន មក ជួបជុំគ្នា តវ៉ា នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ ប្រទេស ស្វ៊ីស ...
ម្ចាស់ ហាង ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ នៅ ក្រុង ឡូវែលបដិសេធ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  អាស៊ី សេរី  បាន ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ មួយ  ថា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ពហិការ  មិន ទិញ ទំនិញ ពី ហាង ណា  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង កូនប្រុស របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង ពិធី មួយនា ការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  រូប ឯកសារ  AFP
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ សេចក្ដីរាយការណ៍ មួយ  អំពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ខ្លះ  ចាប់ផ្ដើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត តូច  រឺ មិន ចូល ទិញ ទំនិញ ក្នុង ហាង នានា ដែល សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បក្ស កាន់អំណាច  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រោយពី ផ្សាយ របាយការណ៍ នោះ រួច  អាស៊ី សេរី បាន រកឃើញ ថា  ព័ត៌មាន ខ្លះ នៅក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍ នោះ  មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
សកម្មជន ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  គឺ លោក  អ៊ូ  ថុល  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ ពហិការ នេះ  បាន អះអាង ថា  ម្ចាស់ ផ្សារ  K-Market  និង  ម្ចាស់ ហាង លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  K-Pharmacy  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  School  Street  កាច់ ជ្រុង ជាមួយ ផ្លូវ  Westford  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  មាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូល ហ៊ុន រកស៊ី ជាមួយ ថែម ទៀត ផង ។  អាស៊ី សេរី  ក៏ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ម្ចាស់ ហាង ទាំងនោះ  អោយ ឆ្លើយតប  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ដែរ  ដោយ ហៅទូរស័ព្ទ  ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នកឆ្លើយ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី ការផ្សាយ សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ថា  ការអះអាង របស់ សកម្មជន រូប នេះ  មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  អាស៊ី សេរី  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ នោះ  និង រកឃើញ ថា  ហាង ទាំង ពីរ  គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ទៅនឹង នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ ឡើយ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ម្ចាស់ ហាង ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ នៅ ក្រុង ឡូវែលបដិសេធ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  ម្ចាស់ ហាង ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ នៅ ក្រុង ឡូវែលបដិសេធ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
ម្ចាស់ ផ្សារ  K-Market  លោក  គៀង  រ៉ូបើ ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ធំ ក្តី នៅ អាមេរិក  និង មិន ដែល មាន ជាប់ ព័ន្ធ អ្វី ជាមួយ មន្ត្រី  ឬ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ មក ធំ នៅ ស្រុក អាមេរិក នេះ ។  ខ្ញុំ គ្មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជាមួយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឬ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ រកស៊ី  គឺ រកស៊ី ដោយ ដៃ  ញើស ឈាម របស់ ពួក ខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ។  មុខរបរ យើង  គឺជា មុខរបប របៀប ជា ក្រុមគ្រួសារ ទេ ។  ខ្ញុំ រស់នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  ៣០ ឆ្នាំ ហើយ ។  អ្នក ដែល ស្គាល់ ខ្ញុំ គឺ ច្រើន ណាស់ » ។
អាស៊ី សេរី  ក៏ បាន សម្ភាស សកម្មជន ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ណាំ  អែម  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  ដែល អះអាង ថា  មាន ហាង ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង នេះ  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អាស៊ី សេរី  បាន ព្យាយាម សុំ ជួប ម្ចាស់ ហាង ទាំងនោះ  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ ដែរ  ប៉ុន្តែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង នៅតែ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី ពួកគាត់  បាន នៅ ឡើយ ។  អាស៊ី សេរី  នឹង ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ បន្ថែម ទៀត  នៅពេល យើង បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  ជុំវិញ រឿង នេះ ៕
អាស៊ី សេរី  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ លោក  អ៊ូ  ថុល  ដែល ក្រោយមក សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ដែល លោក បាន ថ្លោះ ធ្លោយសម្ដី បែប នេះ  ព្រោះ លោក និយាយ ជឿ តាម គេ ថា ។  លោក  អ៊ូ  ថុល  បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា ជ្រុល មាត់ មែន  ហើយ សុំទោស ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ ជាសាធារណៈ  ព្រោះ នោះ ជា ការយល់ ច្រឡំ៖  « ខុស ឬ ត្រូវ អី  ខ្ញុំ សុំទោស ។  ខ្ញុំ ក៏ សុំទោស ចំពោះ ម្ចាស់ ហាង ដែរ » ។
អាស៊ី សេរី  ក៏ បាន ទាក់ទង  ម្ចាស់ ហាង លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  K-Pharmacy  គឺ លោក  ហុក  ប៉ូច  ដែល បញ្ជាក់ ថា  រូបលោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ គាំទ្រ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឬ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ដែរ៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល ជួប  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អី ផង ហ្នឹង ។  កូន របស់ ខ្ញុំ ហ្នឹង  ក៏ អត់ ដែល ស្គាល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម បដិសេធ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  កូន ខ្ញុំ ទាំងអស់ ក៏ អត់ ដែល ស្គាល់ ។  រឿង បក្សពួក គណបក្ស នោះ  ក៏ អត់ ដែរ ។  អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អី  រឿង លុយកាក់ អី ជាមួយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទេ » ។
ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ គឺ លោក  គៀង  រ៉ូប៊ើត  និង  លោក  ហុក  ប៉ូច  សុទ្ធតែ សម្ដែង ការហួសចិត្ត  និង មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ មិន ត្រឹមត្រូវ  មក លើ ហាង ពួកគាត់ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បិទ សន្និសីទ កំពូល  ត្រៀម បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  គួបផ្សំ នឹង ពិភាក្សា ការងារ  នេះ បើ តាម  Straits  Times  ។  ក្រោយ ពិធី បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត វេលា ម៉ោង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Paya  ដើម្បី ចាកចេញពី សិង្ហបុរី  ៕  សូយន
លោក  សាយ សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  បៃ  ឈុន លី  (Dr.  Bai  Chunli)  ប្រធាន បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ...
មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ គ្រួសារ  ដែល មាន ផ្ទះ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣  អឹម ខេ ១១ (3Mk11)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ស្ពាន ...
ភ្នំពេញ៖  ពលការិនី ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ដែល ចាញ់បោក គេ ទៅ ធ្វើ ការងារ  តាម ផ្ទះ  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឈ្មោះ  ម៉ាន  គីរ៉ស់  អាយុ ...
បន្ទាប់ ឆ្លងកាត់ នូវ ពាក្យ រិះគន់  មើលងាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពីសំណាក់ អ្នក មិន ពេញចិត្ត មួយចំនួន  នាយ ចយ  ដែល ជា តារា ...
សាហាវ ពេក ហើយ !  ផ្ទុះ កំហឹង ប្រពន្ធ រត់ តាម ប្រុស  ប្តី ចាប់ ចង វាយ ១០០ រំពាត់ រហូត សន្លប់  រួច ទុកឲ្យ អ្នកភូមិ ឆ្លៀត ឱកាស រំលោភ ទៀត
នេះ គឺជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី របស់ នាង វាយចំនួន  ១០០  ដង  ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ...
កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ដែល ទើប បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី ក្បាច់ រាំ យ៉ាង ល្វតល្វន់  ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី របស់  នីកូ  មាន ចំណងជើង ...
ចេះ រក រឿង ជាប់ គុក ឃើញ !  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ត្រូវ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  បន្ទាប់ នាំគ្នា បង្កើត រឿង ប្លែក ៗ ឲ្យ កូន តូច របស់ ខ្លួន ជក់ បារី  ហើយ ថត រូប បង្ហោះ !
បុរស ជា ឪពុក គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់បង្ខំឲ្យ កូនប្រុស អាយុ  ៩  ខែ  របស់ ខ្លួន ជក់ បារី  និង ថត រូប ...
នារី ស្រស់ស្អាត ត្រូវ រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បុក ពីក្រោយ ផ្លោង លើ អាកាស យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ កំពុង …  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ មហា សែន រន្ធត់ មួយ  ដែល ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ត្រូវ ផ្លោង លើ អាកាស  និង ធ្លាក់ ដេក ស្តូកស្តឹង នៅលើ ដង ...
ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នឹង ផ្តើម ការតវ៉ា  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្តល់ សំណង ពួកគេ
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  ដែល ជា ក្រុម ទី បី មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ...
ពលរដ្ឋ ជាប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ជាង  ១០០ គ្រួសារ ឡើង មក សុំ អន្តរាគមន៍ ផ្ទាល់ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់  Co.Ltd  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  អះអាង ថា ...
Hello  VOA ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា សម្ពាធ អន្តរជាតិ នឹង បញ្ចប់ សភា និង រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  Hello  VOA ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា សម្ពាធ អន្តរជាតិ នឹង បញ្ចប់ សភា និង រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា សហ ស្ថាបនិក  អះអាង ថា  សម្ពាធ អន្តរជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខ្លាំង ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ការទាញ យក ប្រទេស កម្ពុជា មក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ជា ចាំបាច់  មុននឹង ឈាន ទៅ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ។  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៥  កញ្ញា  ២០១៨ )
4  Responses  to  "Hello  VOA ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា សម្ពាធ អន្តរជាតិ នឹង បញ្ចប់ សភា និង រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ "
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ក).  2,1  ខ).  8,1  គ).  0,0  ។  ១០.  េគឲយ  OA  2  a  ,  OB  3  b  ,  OC  6a  6b  ន  ិង  OD  6b  4a  ។  បង្ហ  ញ ថ៖  ក).  បី ចំណុ  ច  A,  B  និង  C  ឋិតេនេលើ បន ទ  ត់ែត មូយ ។  ខ).  AB  OD ។  ១១.  េគឲយ OP  1,1  និង OQ  1  3,1  3  ក).  រក មុំែដ លេកើ តេឡើងេយ  OP  ន  ិង  OQ  ។  ខ).  រកៃ ផទ្រ កៃន  OPQ  ។  ១២.  េគមន បី ចំណុ  ច  A,  B  និង  C  រត់ មិន្រ តង់ គន  ។  បង្ហ  ញ ថ  AB  BC  AC  ។  ១៣.  េគ ឱយ  A,  BC  ,  និង  D  ជ បួន ចំណុ  ចេផង ៗ គន  ។  េ្រប បេធៀប ផល បូក  AB  BC  ន  ិង  AD  DC  ។  ១៤.  ង  a  និង  b  ជវុ  ិច ទ័រ ទីំ ងៃន ពីរ ចំណុ  ច  A  និង  B  ។  បង្ហ  ញ ថ  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  24
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  វុ  ិច ទ័រ ទីំ ងៃន ចំណុ  ចខ ងេ្រកម ជអនុគមន៍  a  និង  b  ។  ក).  ចំណុ  ចែចក អង កត់  AB  ខង កន  ុងមផលេធៀប  3:2  ។  ខ).  ចំណុ  ចែចក អង កត់  AB  ខ ងេ្រកមផលេធៀប  1:2  ។  ១៥.  េគ ឱយ្រ តីេកណ  ABC  មួយ ។  រក ផល ដក  ផល បូក  វុ  ិចទ័រ  AB  AC  ,  ACBCAB  ,  BCAB  ,  ACCB  ,  CB  ។  ១៦.  សរេសរផល បូកជវុ  ិច ទ័រែត មួយ  ដូច រូប៖  ក).  EF  FG  MH  ខ).  EM  MH  HF  ១៧.  កូអរេេ នៃ ន វុ  ិចទ័រ  uv  ,  c  5,0  ។  ចូរ គណន  ក).  u  abc  ន  ិង  w  េ បើ  a  2,  3  ,  b  12,2  ខ).  v  3a2bc  និង  គ).  w3ab2b  c  ។  ១៨.  M  និង  N  ជចំណុ  ចក្ដ  លៃ ន្រ ជុង  AB  និង  AC  របស់  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  25
បើ តាម លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  មេធាវី លោក  សុខា  ក្រុម មេធាវី បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ តុលាការ កំពូល មិន ទាន់ សម្រេច លើ ថ្ងៃ សវនាការ នៅឡើយ ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  កែវ  រតនា  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យុ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា សាក្សី ចុងក្រោយ ក្នុង ចំណោម សាក្សី  ៨  រូប ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន កោះហៅ បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  « ក្បត់ ជាតិ »  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា គឺជា រឿង នយោបាយ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ចូល បំភ្លឺ ហើយ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង ។  រឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង គេ កោះហៅ ខ្ញុំ ទាក់ទង នឹង រឿង សន្ទិដ្ឋិភាព ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  គឺ ទាក់ទង រឿង ទាំងអស់ នេះ ។  សំណួរ ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ខ្លះ ទៅ ហើយក៏ មាន សំណួរ ទាក់ទង ការងារ របស់ ខ្ញុំ ខ្លះ ទៅ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត » ។  « ក្នុង នាម សាក្សី បើសិន មាន លិខិត ណាមួយ ដែល នៅតែ សង្ស័យ  ឬ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ចម្លើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត បំភ្លឺ  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ល្អ ប្រសើរ ទៅ ចុះ ក្នុង នាម ជា អ្នក ព័ត៌មាន  យើង មិន មាន អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ព័ត៌មាន ទេ » ។
លោក  រតនា  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលមិញ ថា ចៅក្រម បាន សាកសួរ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  កឹម  សុខា  និង ការងា របស់ លោក ផ្ទាល់  ពេល បម្រើ ការងារ នៅ វិទ្យុ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ដែល ការចោទប្រកាន់ នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល លោក បាន និយាយ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលីពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ សម្លឹង ឃើញ  “ ព្រលឹង ខ្មោច ”  ក្រវែល ជុំវិញ គ្រែ របស់ កូន ខ្លួន គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល  (Video  Inside)
ស្ត្រី ជា មាតា ១ រូប ពិតជា តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រា សម្លឹង ឃើញ ស្រមោល ខ្មោច ២  កំពុង ក្រវែល ជុំវិញ កូន របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ដាក់ ...
អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដែល ជា តារា សម្តែង នឹង ជា  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ជា ...
នៅ ទីបំផុត ទៅ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំណត់ បាន អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ រដ្ឋ ...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  កំពុង សាកពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា  “ កែសម្រួល ”  ហ្សែន សួត របស់ ជ្រូក  ដើម្បីឲ្យ វា អាច ចម្រាញ់ ...
ខណៈ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស យក រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ...
ឃាតកម្ម ឈាម ត្រជាក់ ដែល បាន សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កណ្តាល ថ្ងៃ ភ្លឺ ចែស កាលពី ថ្ងៃ  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លង ...
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ...
អស់ ទាស់ !  កូនក្រមុំ ធ្លាក់ គ្ឌុក ពី ម៉ូតូ  Scooter  ច្រងាប់ ច្រងិល  កូនកំលោះ អត់ ដឹង អី អាលីង  (Video  Inside)
ខ្សែ វីដេអូ ១ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល អ៊ីនធើរណេត  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួក អ្នក ជិះ កង់ រាប់ សិប នាក់  ដែល បាន ...
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កន្លង ៗ មក របស់ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ,  នោះ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ជា ប្រភេទ មហារីក មួយ  ដែល ...
Lengkhun  July  15,  2018  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរ របៀប ដឹកនាំ ដើម្បី គេច ផុត ទណ្ឌកម្ម EU2018-07-15T09:06:56+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ជុំវិញ ជំហរ កម្ពុជា ជាមួយ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ជាថ្មី ថា  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ មិន បន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា បាន ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ កម្មករ និយោជិក បូករួម លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ។  ចំពោះ លោក  សុខ  ឥសាន  បើ កម្ពុជា មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោម ការដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មែន នោះ  ម្លេះ របប នេះ មិន មាន និរន្តភាព មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ទេ  ហើយ ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា ដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
លោក សុខ  ឥសាន ជំរុញឲ្យ Al  Jazeera ដាក់ ភស្តុតាង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រឿង លោក គង់  វិបុល  »
ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៨ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី  ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី  ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ ឱ្យ មាន កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ ស្រ្តី  និង សមភាព យេនឌ័រ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការរៀបចំ ពិធី នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ យើង កំពុង មាន សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ជា គ្រិះ ដ៏ រឹងមាំ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ  និង កិត្តិយស របស់ ស្ត្រី ត្រូវបាន លើកដម្កើង  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  ជាពិសេស  ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  និង តួនាទី របស់ ស្រ្តី  ក៏ ដូចជា សុខុមាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម លុបបំបាត់  នូវ អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ ,  ត្រូវ ចូលរួម ថែក្សា នូវ តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ចូលរួម ប្រែក្លាយ ពី អានុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មក ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដែល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នីមួយ ៗ ៕
ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្រី្ត រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ជាតិ »  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
បើ តាម  អ្នក បំបែក កូដ  Stefan  Esser  រហ័ស នាម  i0n1c  បាន អោយ ដឹង ថា  មេរោគ  Unflod  នេះ  មាន ដើមកំណើត ពី  ប្រទេស ចិន  ហើយ បង្កើតឡើង ដោយ  មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  WANG  XIN ។  នៅពេល  អ្នកប្រើប្រាស់  ដំឡើង កញ្ចប់ កម្មវិធី  ដែល បង្កប់ មេរោគ នេះ  នៅក្នុង  Cydia  នោះ  វា នឹង  ដំឡើង  ឯកសារ  មួយ  គឺ  Unflod.dylib  ទៅក្នុង  ថត  /Library/MobileSubstrate/DynamicLibraries ។  ឯកសារ នេះ  នឹង ធ្វើ ការ  តាមដាន  រាល់  Process  ទាំងឡាយ  ដែល កំពុង ដំណើរការ  នៅលើ  ឧបករណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  បន្ទាប់មក  វា នឹង ចាំ ស្តាប់  ការវាយ ឈ្មោះ  គណនី  និង លេខ សំងាត់ ។  ក្រោយ ចាប់ បាន  ព័ត៌មាន នេះ ហើយ  វា នឹង ធ្វើ ការ  ផ្ញើ ចេញ  ទៅកាន់  Server  មួយ  នៅ អាមេរិក  ដែល ជួល ដោយ  អតិថិជន  ជនជាតិ ចិន ។
ដើម្បី ដឹង ថា  ម៉ាសីុន លោក អ្នក  មាន ឆ្លង មេរោគ នោះ  ឬ អត់  សូម ប្រើ កម្មវិធី  iFile  ( ដំឡើង ពី  Cydia)  ចូលទៅ ថត  /Library/MobileSubstrate/DynamicLibraries  រួច រកមើល ឯកសារ  Unflod.dylib ។  បើ មាន ឯកសារ នេះ  នោះ មាន ន័យ ថា  ម៉ាសីុន លោក អ្នក  បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ ហើយ ។  i0n1c  បាន ប្រាប់ ថា  ដោយសារ  តែ យើង មិន ដឹង ថា  តើ កម្មវិធី ណា ខ្លះ  បង្កប់ មេរោគ នេះ  ដូចនេះ  ដំណោះស្រាយ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គឺ  កុំ ដំឡើង កញ្ចប់ កម្មវិធី  ក្នុង  Cydia  ផ្តេសផ្តាស់  ដើម្បី ជៀសវាង ឆ្លង មេរោគ  ហើយ បើ ឆ្លង ហើយ  សូម លុប ឯកសារ  Unflod.dylib  ចោល  បន្ទាប់មក  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  លេខ សំងាត់  គណនី  AppleID  ចេញ ៕
ប្រព័ន្ធ  iOS  គឺជា  ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន  Jailbreak  ឬ ហែក គុក  ព្រោះថា  ការហែក គុក  ប្រៀប ដូចជា  ការបើក សោរ ទ្វារ  អោយ អ្នកដទៃ  ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ។  យើង  កំរ ណាស់  នឹង លឺ ថា  មាន មេរោគ  នៅលើ  iOS  ប៉ុន្តែ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន អ្នកប្រើ  បណ្តាញ  Reddit  បាន រកឃើញ ថា  មាន មេរោគ មួយ  ឈ្មោះ  “Unflod  Baby  Panda”  បាន បន្លំ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង  កញ្ចប់ កម្មវិធី  នៅក្នុង  Cydia  ហើយ អាច  បន្លំ លួច គណនី  និង លេខ សំងាត់  Apple  ID  របស់  អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល មាន  iPhone/iPad  Jailbreak  រួច ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ភារកិច្ច អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជូន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង  ប្រគល់ ភារកិច្ច  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី នៃ ខ. ភ. ម  និង ភារកិច្ច  មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងទ័ព ជើងគោក ជូន  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
សូម ជម្រាប ថា  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ស្តីទីនេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ មេទ័ព សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ រូប  ដែល កាន់ តំណែង ទាំងនេះ  បាន ព្យួរ តួនាទី  ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ០៦  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ ខ. ភ. ម  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត លេខរៀង ទី ១  នៅ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ ខ. ភ. ម  បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ព្រះវិហារ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាន់ តំណែង ស្តីទី  រហូត មាន ការសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាន់ តំណែង ស្តីទី  រហូត មាន ការសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដូចនេះ  គឺ ប្រគល់ ភារកិច្ច មិន មែន តែ រឿង តែងតាំង នោះ ទ  គ្រាន់តែ ប្រគល់ ភារកិច្ច មេ ទាហាន  ឱ្យ មក ទទួល តំណែង នឹង តាម រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កងទ័ព  គឺ មិន អាច មាន ការខ្វះខាត បាន នោះ ទេ  វា ត្រូវតែ មាន ដូចនេះ  គឺ អ្នក ទាំងនោះ  ប្រសិន ណា ពេល ដំណើរការ  នៃ ការបោះឆ្នោត វា ទៅ មុខ ទៀត រហូតដល់ មាន ការរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  និង បូកសម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ  យើង មិន មាន នរណា មក និយាយ មុន ដាច់ខាត » ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន ការឯកភាព គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី រក្សា  នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ការរីកម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ដូច ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  បាន ថ្លែង ថា  ការព្យួរ តួនាទី បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ មេទ័ព ទាំង ៣  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នេះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
FN  ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង កាន់ តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ  ដែល ទើបនឹង ប្រគល់ ជូន នេះ  រហូត មាន ការសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។
បើ តាម មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  និង ប្រកាស ៤. ៣  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  គឺ តម្រូវឱ្យ មន្រ្តី រាជការ  មន្រ្តី តុលាការ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  និង បព្វជិត សាសនា  ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស  ឬ លាចាក សិក្ខាបទ រហូតដល់  ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជា ស្ថាពរ យ៉ាងតិច ៧ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ៕
សំណួរ ចម្លើយ ពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី សំណួរ ទី ១  ដល់ ទី ៣៩  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល កម្មករ ចំការស្វាយ  បាន ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មាន ម៉ូតូ គុប មួយ គ្រឿង នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
មាន អ្នកណា បាត់ សាច់ញាតិ ទេ ?  បុរស ម្នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ពេលនេះ រក សាច់ញាតិ មិន ទាន់ ឃើញ ទេ  |  Post  News
បច្ចុប្បន្ន សព ខាងលើ កំពុង តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន សេរី  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួល ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  (Kofi  Annan)  រូប កណ្ដាល ។  Photo  courtesy  of  Kofi  Annan  Foundation’s  Twitter
អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  (Kofi  Annan)  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  ដោយ រោគា ពាធ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា នេះ  ក្នុង អាយុ  ៨០ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  និង មូលនិធិ  កូហ្វី  អាណាន់  នៅលើ បណ្ដាញ  Twitter  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ។  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  គឺជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ឆ្នាំ ២០០១  ហើយ បាន បម្រើ ការងារ ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ពីរ អាណត្តិ  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  មុននឹង លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ទៅ បំពេញ ការងារ  ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ដោយ ធ្វើជា ប្រធាន មូលនិធិ  កូហ្វី  អាណាន់ ។
កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៨  ក្នុង ទីក្រុង  គុម៉ាស៊ី  (Kumasi)  ប្រទេស ហ្កាណា  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦២  ដោយ កាលពី ដំបូង ឡើយ  លោក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ បុគ្គលិក  និង ថវិកា ។  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទី ៧  និង ជា ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ឡើង កាន់ តំណែង កំពូល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មូលនិធិ  កូហ្វី  អាណាន់  សរសេរ រៀបរាប់ ថា  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  គឺជា រដ្ឋ បុរស សាកល ម្នាក់  ហើយ ជា បុគ្គល អន្តរជាតិ មួយ រូប  មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ដែល បាន តស៊ូ ពេញ មួយ ឆាក ជីវិត របស់ លោក  ដើម្បី បុព្វហេតុ ពិភពលោក មួយ  ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង សន្តិភាព ប្រសើរ ជាង មុន ។  គណៈកម្មាធិការ ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ធ្លាប់ សរសើរ លោក ថា  ការណ៍ ដែល លោក បម្រើ ការងារ ក្នុង អង្គការ អន្តរជាតិ កំពូល មួយ  ដែល មិន អាច ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ហួស ពី ការអនុញ្ញាត របស់ រដ្ឋ សមាជិក ខ្លួន  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  បាន សម្រេចចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អធិបតេយ្យ នៃ រដ្ឋ សមាជិក  មិន អាច ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បិទបាំង អំពើ រំលោភបំពាន នានា ពីសំណាក់  នៅ ពីរដ្ឋ សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ ។
ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  អាសនៈ របស់ កម្ពុជា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវបាន រក្សាទុកឲ្យ នៅ ទំនេរ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ១៩៩៨  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម  ថ្ងៃទី ៥ – ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  លោក ក៏ បាន បន្សល់ នូវ កេរដំណែល ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៃ ការបង្កើត សាលា ក្តី កូន កាត់ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កំពុង ដំណើរការ ជាង ១ ទសវត្សរ៍ ៕
ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  ២៤០  កែង ផ្លូវ ១៩  ក្រោយ វត្ត បុទុមវត្តី  ភូមិ គ្រឹះ ឧកញ៉ា  ហួត  វ៉ាន ថន  ត្រូវបាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា ភូមិ គ្រឹះ មួយ នេះ  បាន សាងសង់ របង  និង ធ្វើ សួន ដាំ ផ្កា អម ជាប់ នឹង របង  រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ថា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នៅ មាន ភាពធូរ រលុង  បាន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់ នេះ  ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ចិត្ត ។
ប្រាប់ អំពី ភាពខុសប្លែក ទាំងនេះ ទៅ អ្នក ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ។  ហើយ ចំពោះ ខ្លួនអ្នកវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ជួប បញ្ហា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាង នេះ ។
Oscar  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ទី ៦  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ទឹកដី អឺរ៉ុប  ផ្លាស់ មក លេង នៅ ទឹកដី ទ្វីប អាស៊ីវិញ  ជាមួយនឹង កីឡាករ ឆ្នើម ៗ របស់ ពិភពលោក មាន ដូចជា  Hulk,  Alex  Teixeira,  Jackson  Martinez,  Ramires  និង កីឡាករ  Elkeson  ជាដើម ៕
( សៀង ហៃ ) ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព  Shanghai  របស់ ចិន  បាន កំពុង ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា ច្រើន មហាសាល  ៧៤ លាន ដុល្លារ  ( ប្រមាណ  ៦០ លាន ផោន )  ដើម្បី ទិញ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Oscar  ពី ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង អំឡុង ទិញ - ដូរ កីឡាករ នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  កីឡាករ វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  អាចនឹង ក្លាយជា កីឡាករ ទី ៣  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត ដែល  ផ្លាស់ ទៅ លេង ក្នុង លីគ កំពូល  របស់ ចិន  ដោយ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ពលកម្ម ជាតិ  ៥០ ម៉ឹន ដុល្លារ ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការផ្ទេរ នេះ អាចនឹង កើតមានឡើង  គ្រា ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Oscar  មិន សូវ បាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី  Antonio  Conte  ដាក់ ចូល លេង នោះ ទេ នា រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  កំពុងតែ ឡើង ជើង ខ្លាំង  និង បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប ឈរ នៅ កំពូល តារាង ដាច់  ៦ ពិន្ទុ នោះ ។
សប្បុរសធម៌  ៖  ខ្ញុំបាទ  ទឹម  សុភី  ជា ជន ពិការ ( តឹង សរសៃ ពិបាក ក្នុង ការបំលាស់ ទី )  សូម អរគុណ នូវ ការរិះគន់ ទាំងឡាយ តាម ហ្វេសប៊ុក  និង តាមរយៈ ទូរសព្ទ ជាដើម ថា “ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ចេះតែ ដើរ សុំ ទាន គេ ” ។  ចង់ ជម្រាប ថា ”  ខ្ញុំ សុំ ទាន គេ មែន  ប៉ុន្តែ សុំ តែ ពេលណា ដែល ខ្ញុំ ទាល់ ទេ ( មិន មែន សុំ ជា អាជីព ទេ )  ព្រោះ ពេលនេះ ខ្ញុំ គ្មាន ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង រស់ ឡើយ  គឺ ខ្ញុំ មាន តែ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ( បាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ តិចតួច )
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  ដែល មាន ការងារ អាច ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន នៅ រាជធានី  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ សុក្រ ( ខាង ការិយាល័យ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ,  បញ្ចូល ទិន្នន័យ ជាដើម ...)  សូម ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ ផង ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត៖  ទូរសព្ទ  ០៧៨  ៥៤  ៦២  ៥៥ ,  អ៊ីមែល  timsophy66@yahoo.com
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ដែល ជា  អ្នកគ្រូពេទ្យ  សម្ភព ម្នាក់  នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Zhang  Shuxia  ជា អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់  បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  នៅ  ឯ ខេត្ត  Shaanxi  ភាគ ពាយព្យ  ប្រទេស ចិន  ។  ស៊ិន ហួរ  ដែល ជា  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  អះអាង  បន្ថែម អោយ ដឹង ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  លោកស្រី  Shuxia  ត្រូវបាន  ក្រុម មន្រ្តី ប៉ូលីស នាំ ខ្លួន  ទៅកាន់  តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស ចិន  Weinan  Intermediate  People's  Court  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ  ស្រប ពេល ដែល ពេល នោះ  ការតាមដាន  ស៊ើបអង្កេត  នៅតែ បន្ត មាន នៅឡើយ  ដើម្បី  បន្ត ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ  ស្វែងរក  ភស្តុតាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ  ស្រួលបួល ផង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ  តាមដាន ស៊ើបអង្កេត  រកឃើញ នូវ  ភស្តុតាង ហើយ នោះ តុលា កំពូល ប្រទេស ចិន  កាលពី  វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៤  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  ក៏ បាន  សម្រេច កាត់ក្តី  ដោយ ធ្វើ ការកាត់ទោស  លោកស្រី  ប្រហារជីវិត  ខណៈ មាន ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ធ្វើ ការ  ជួញដូរ  ទារក  ៧  នាក់ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការដឹង  ពី តុលាការ ក្នុង ស្រុក  អោយ ដឹង ថា  មិន ទាន់ មាន  ករណី  ប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ពោលគឺ  មាន ការលើកលែង ទោស  ដោយ មាន ការពន្យា ពេល ក្នុង ការ  កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត  ដល់ ទៅ  ២  ឆ្នាំ  នោះ បាន ន័យ ថា  ២  ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប ធ្វើការកាត់ទោស  ប្រហារជីវិត
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន  បរទេស  ស៊ិន ហួរ  ដែល ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី វេលា ព្រឹក មិញ  ម៉ោង  ១១  និង  ៣០  នាទី ថ្ងៃត្រង់នេះ  បាន គូស  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ការតាមដាន  ស៊ើបអង្កេត  ជា ផ្លូវការ  រហូត  ដល់ រកឃើញ ភស្តុតាង សព្វ  គ្រប់ ហើយ នោះ  អ្នកគ្រូពេទ្យ  ផ្នែក  សម្ភព ម្នាក់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  ប្រ  ហារជីវិត  ខណៈ រង នូវ ការ  ចោទប្រកាន់  ពី បទ  ធ្វើ ការជួញដូរ ទារក ខុស ច្បាប់  ។
Changzhou  ឡុង  Motor  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2000  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ នៅក្នុង ក្រុង  Changzhou  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ប្រទេស ចិន ។  សមត្ថភាព ផលិត លើស ជាង  0,6  លាន នាក់ ម៉ូតូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ផ្តល់ នូវ ស៊េរី ធំ បី នៃ ផលិតផល :  ម៉ូទ័រ  stepper  កូន កាត់ ម៉ូតូ  brushless  DC  និង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ។
សកម្មភាព ខ្លះ ៗ មុនពេល ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  Markle  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ខាង មុន នេះ  ...  ...
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន រឹបអូស យក សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ និង គ្រឿងអលង្កា ដែល មាន ចំនួន  ៧២  វ៉ាលីស នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ លោក  Najib  Razak  ...  ...
មនុស្ស  ២  នាក់ បាន ស្លាប់ និង ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្តក្រុង សាលា ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សំរាម  ...
ក្មេងស្រី សក់ ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  បាន ចាប់ផ្តើម កាត់ សក់ លើ មុខ របស់ នាង ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល នាង ស្រលាញ់  ...  ...
រឿង ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ បាន កើតឡើង លើ បុរស ស្រវឹង ស្រា ដែល បាន ចំណាយ ពេល បី ម៉ោង ដើម្បី បើក ទ្វារ  មុនពេល រកឃើញ ប៊ូតុង បើក  ...  ...
. ប្រសិនបើ អ្នក ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ និង កូនស្រី បន្ទាប់មក អ្នក គួរតែ ព្យាយាម  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ទិវា កំណាព្យ ពី កូនស្រី . ទាំង នេះ គឺជា កំណាព្យ មួយចំនួន ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក យំ , ខ្លី , កំប្លែង , ការសោកស្តាយ  &  good.You  អាច ព្យាយាម កំណាព្យ ក្នុង ភាសា មារាធិ, ហិណ្ឌូ  &  ភាសា អេស្ប៉ាញ  ឆ្នាំ  also.Each,  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ពិបាក ក្នុង ការទទួលបាន មធ្យោបាយ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការនិយាយ ថា តើ យើង ស្រឡាញ់ ម្តាយ របស់ យើង .  ទាំងនេះ ម្តាយ ទិវា កំណាព្យ ពី កូនស្រី – ដែល ខុសគ្នា ពី ការដេញថ្លៃ ,  ដើម្បី កំប្លែង ,  ដើម្បី កាន់ទុក្ខ – ស្រាវជ្រាវ ពី អត្ថន័យ នៃ ការក្លាយជា ម្តាយ ម្នាក់ និង ជាពិសេស ចំណង បញ្ជាក់ កុមារ និង មាតា រវាង . ទិវា មាតា  2018  គឺជា ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ម្តាយ ថា យើង ស្រឡាញ់ របស់ នាង សម្រាប់ ទាំងអស់ ដែល នាង បាន ធ្វើ.  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាពិតជា គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ កំណាព្យ និង អាច បោះពុម្ព សម្រាប់ ប៉ុន្មាន វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន របស់ នាង ដើម្បី បង្ហាញ របស់ នាង គ្រាន់តែ ជា របៀប ដែល អ្នកស្រឡាញ់ របស់ នាង .  វា ត្រូវបាន ធានា ក្នុង ការបង្កើត ការញញឹម របស់ នាង ម្តាយ នេះ ’  Day.Mothers’  ថ្ងៃ គឺជា ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ម្តាយ ថា យើង ស្រឡាញ់ របស់ នាង សម្រាប់ ទាំងអស់ ដែល នាង បាន ធ្វើ.  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាពិតជា គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ កំណាព្យ និង អាច បោះពុម្ព សម្រាប់ ប៉ុន្មាន វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន របស់ នាង ដើម្បី បង្ហាញ របស់ នាង គ្រាន់តែ ជា របៀប ដែល អ្នកស្រឡាញ់ របស់ នាង .  វា ត្រូវបាន ធានា ក្នុង ការបង្កើត ញញឹម របស់ នាង នេះ ម្តាយ  Day.Get  សម្រង់ សុភមង្គល ទិវា ម្តាយ នៅ ហិណ្ឌូ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  កែង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រិត  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ក្រហម  បុក រថយន្ត ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន ចំផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក នែ្លង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-4560  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស  ពណ៌ ក្រហម  លេខរៀង ទី ១៩  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-3225  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រថយន្ត រីឯ រថយន្ត ព្រុសរង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ សម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង ភាគី រថយន្ត បាឡែន ទារ សំណង ចំនួន ៥០០  ដុល្លារ  តែ ខាង តាក់ស៊ី ក្រហម មិន ព្រម  ក៏ សម្រេច ថា យក រថយន្ត កាមរី បាឡែន ទៅ ធ្វើឲ្យ ដូច ដើម វិញ ៕
តារា កំប្លែង ជាច្រើន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន សូវ ជា  ចេះ ច្រៀង ពិរោះ  នោះ ទេ  តែ តារា កំប្លែង ស្រី  ម្នាក់  នៅ ខាងក្រោម នេះ  នាង ចេះ ច្រៀង  ពិរោះ ហើយ  មាន ទេពកោសល្យ  មួយ យ៉ាង ចំលែក  ។  Christina  Bianco  ជា តារា កំប្លែង  ទោល ម្នាក់  ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ផ្នែក ចំរៀង  ។  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ  ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ច្រៀង បទ  Let  It  Go  ទៅ តាម សំលេង  និង ស្ទីល ច្រៀង  របស់ តារា ស្រី  ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន ដូចជា  Britney  Spears,  Adele,  Demi  Lovato  និង  Celine  Dion  ជាដើម  ។  នាង ច្រៀង ផង  លាយ ជាមួយ  កាយវិការ  ក្រមិច ក្រ មើម  ផង ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  សើច ផង  ស្ងប់ស្ងែង ផង  ។  ឥលូវ យើង  ទៅ ចូលរួម  ទស្សនា ទាំង  អស់ គ្នា ទៅ មើល  ៕
លេច ធ្លាយ រូបថត  រ៉ូ  លីន  កាល ជំនាន់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  ERICSSON  1998s  ធានា ថា  ទប់ សំណើច មិន ជាប់  (09/06/2017  08:54:00)
បន្ទាប់ពី មាន គេ ល្បី ថា  មិត្ត ស្រី រូប ស្អាត នាយ ចយ  ស្រលាញ់ ខ្លួន  ព្រោះតែ លុយ  នាង ដាក់ មួយ ឃ្លា ទៅ វិញ យ៉ាង ខ្លី !  (26/05/2017  11:42:00)
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម RHB  កំពុង សាងសង់ ថ្មី នៅ ជាន់ ទី ៣,៤  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៦ កែង ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ភូមិ ទី ៥  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ ជួយ អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១៨  គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១២ ឡាន ស្មើ ៦០ ម៉ែត្រ គូប  ទើប គ្រប់គ្រង បាន ទាំងស្រុង ។
មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  free  download  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  cover  karaoke  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  bolero  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  beat  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  album  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  karaoke  full  hd  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  remix  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  mp3  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  x  factor  videos  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  video  hot  video  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  videos  music  videos  download  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  hď  video  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  mp4  videos  មាន សិទ្ធិ ភ្លេង  karaoke  videos  songs  download  video  six
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ការទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កីឡាករ  បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ  និង សក្ដានុពល របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ដោយ ការតែងតាំង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  គឺ កីឡាករ  Messi  ។
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ ថា  Tata  បាន តែងតាំង អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ ថ្មី  គឺ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Barcelona  ឈ្មោះ ថា  Lionel  Messi  ។
Lionel  Messi  ក៏ បាន សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង  កិច្ចចរចារ គ្នា នេះ ផងដែរ  ដោយ ថ្លែង ថា  កីឡាករ ពិត សប្បាយចិត្ដ រីករាយ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ។  ហើយ កីឡាករ ក៏ មាន ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង រឹងមាំ ពី ទំនាក់ទំនង  រវាង កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  អាហ្ស៊ង់ទីន  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ក្រុមហ៊ុន  Tata  Motors  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ផងដែរ លើ ពិភពលោក  ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់  នោះ គឺ  គាត់ ជឿជាក់ ថា និង ខិតប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី  គោលដៅ នៃ យន្ដការ មួយ នេះ ។
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  Messi  ទើបតែ ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ខែម្តង  ក្រោយ លេង នៅ  Barcelona  (13/02/2016  10:59:00)
កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន កីឡាករ  Lionel  Messi  ថត  Selfie  ប៉ូលីស ម្នាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  (04/02/2016  11:36:00)
Messi  និង  Suarez  ចែក គ្នា ស៊ុត ម្នាក់ ៣  ទៅ ៤ គ្រាប់  ដើម្បី បំបាក់  Valencia  ៧ - ០  (04/02/2016  09:34:00)
សាហាវ ម្ល៉េះ  ម្ចាស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់ខែ  Neymar  ស្មើនឹង ប្រាក់ខែ  Ronaldo  ពីរ ដង  (29/01/2016  14:56:00)
នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ពីរ ផ្សេង គ្នា  នាង  Kate  Moss  បាន បង្អួត សុដន់ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ពាក់ អាវ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង ពេល លំហែ កាយ នៅ សមុទ្រ មួយ ក្នុង ពេល  ដែល  Vanessa  Hudgens  អចេតនា ត្រូវ ខ្យល់ ប៉ើង សំពត់ លេចចេញ កំប៉េះ  គូទ ។
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ទើប បង្កើត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ទើប បង្កើត
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ទើប បង្កើត
មជ្ឈមណ្ឌល រៀបចំ ផែនការ អាជីព  និង ស្វែងរក ការងារ (CPPC)  បាន បង្កើតឡើង  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ ការផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ សិស្ស  និស្សិត  ដែល កំពុង សិក្សា  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដើម្បី អនុវត្ត ផ្ទាល់ លើ ជំនាញ សិក្សា របស់ ខ្លួន  និង បង្កើន បទពិសោធន៍ ការងារ ជាក់ស្តែង …
ការិយាល័យ កិច្ចការសិស្ស  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម អនុវត្ត នូវ ទស្សនវិស័យ របស់ ស្ថាប័ន ក្នុង ទិសដៅ ពង្រឹង ទៅលើ គុណភាព  វិន័យ  និង សេវាកម្ម ។  ការិយាល័យ កិច្ចការសិស្ស បាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន …
អ្នក ប្រឹក្សា សិក្សា សាលា  មាន តួនាទី ជួយសម្របសម្រួល ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ហើយ ធ្វើ ការពិភាក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ សិស្ស  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការសិក្សា  ព្រមទាំង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ មាតាបិតា  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល …
រូប ឯកសារ៖  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ខាង សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  ញញឹម  ខណៈពេល ដែល លោក បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ រំឭក ខួប ៦៧ ឆ្នាំ ដែល បារាំង បាន កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ទៅឲ្យ វៀតណាម កាន់កាប់  នៅ ជ្រោយ ចង្វារ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ប្រតិកម្ម តប នឹង កងទ័ព កម្ពុជា  ដែល បង្ហាញ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ សំណើ តម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន បាន កាន់ កាំភ្លើង ច្បាំង នឹង សត្រូវ នា សម័យ សង្គ្រាម នោះ ទេ  តែ លោក  គឺជា អ្នកប្រើ បញ្ញា ច្បាំង នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម នានា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្រី  ឌឹក  មេបញ្ជាការ កងពល ធំ លេខ ៣ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឈរ ជើង ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  The  Cambodia  Daily  ដកស្រង់ សម្ភី  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។
លោក ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្ភី ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  » ប្រសិនបើ ពួកគេ  យក រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ទៅ ដាក់ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  យើង នឹង ទៅ យក ចេញ តែម្តង » ។
រូបថត រូបសំណាក របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ គេ ផ្សព្វផ្សាយ ត ៗ គ្នា លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក  កែម  ឡី  ញញឹម បន្តិច  និង ឈរ ពេញ មួយ ជំហរ ខ្លួន  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ អាវ ដៃ ខ្លី  ខោ ជើង វែង  និង មាន ពាក់ ក្រវាត់ ក ។  ក្នុង ហោ ប៉ាវ របស់ លោក នោះ  ក៏ មាន ប៊ិច មួយ ដើម ដែរ ។
រូបសំណាក លោក កែម  ឡី  ធ្វើឡើង ពី ស្ពាន់  និង មាន កម្ពស់  ១. ៧៥ ម៉ែត្រ ។  រូបសំណាក នេះ គឺជា រូបសំណាក ដែល ធ្វើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង ចប់ រួចរាល់ នៅ ចុង ខែសីហា នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី លោក  ថេង  សាវឿន  អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ។
លោក  ថេង  សាវឿន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ពលករ ខ្មែរ ជាជាង សំណង់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន រៃ អង្គាស ប្រាក់  ធ្វើ រូបសំណាក មួយ ទៀត របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល មាន កម្ពស់  ១.៨០ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ជ័រ ប្លាស្ទិក  (Fiber)  ដែល អាច រក្សាទុក បាន ពី  ១៥០  ឆ្នាំ  ទៅ ២០០ ឆ្នាំ ។
រូបសំណាក នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើចប់ រួចរាល់ នៅ សប្ដាហ៍ ទី ពីរ ក្នុង ខែកញ្ញា  ហើយ នឹង ត្រូវ យកមក តម្កល់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ នៃ សព  លោក  កែម  ឡី  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នា ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  អ៊ូ  ចាន់ រ័ត្ន  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា អ្នកស្នើសុំ តម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  លោក និង មិត្តភ័ក្ដិ របស់ លោក  គឺជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ ដល់ ការសាងសង់ រូបសំណាក ទី មួយ របស់  លោក  កែម  ឡី  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  អ៊ូ  ចាន់ រ័ត្ន  បាន ទេ  ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី សំណើ របស់ លោក ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មកដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល តែងតែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ជំទាស់ នោះ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ Global  Witness  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ការគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន របស់ សមាជិក គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២០០ លាន ដុល្លារ ។
លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា  លោក  កែម  ឡី បាន  ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោកស្រី  មិន ទាន់ យល់ ពី ជំហរ របស់ កងទ័ព កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល ប្រឆាំង នឹង ការតម្កល់ រូបសំណាក ស្វាមី របស់ លោកស្រី  ដែល មិន មាន ទស្សនៈ នយោបាយ ប្រឆាំង និង គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ រូបសំណាក ស្វាមី លោកស្រី  និង ការស្នើ តម្កល់ រូបសំណាក ស្វាមី លោកស្រី នេះ  គឺ ផ្ដើម ពី ទឹកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គោរព វីរភាព ស្វាមី លោកស្រី  ដែល ហ៊ាន និយាយការណ៍ ពិត នូវ ចំណុច អវិជ្ជមាន នានា ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សុំ ស្នើ ទៅ បាន  ឬ មិន បាន  គេ ព្រម ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ  រឿង ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់ និយាយ ថា  ប្តី ខ្ញុំ អត់ ដែល មាន ទោស ក្បត់ ជាតិ អី ផង  ហើយក៏ គាត់ ធ្វើ សព្វ ដង ហ្នឹង  ក៏ គាត់ មិន ដែល ធ្វើ ប្រឆាំង ជាមួយ អ្នកណា ដែរ  គាត់ និយាយ តែ ការពិត » ។
ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន សែន នាក់ ឬ ប្រភព ខ្លះ អះអាង ថា រហូតដល់ លាន នាក់ ផង  បាន ចូលរួម ដង្ហែ សព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅឯ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
ដោយឡែក  អ្នក សូន រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  គឺ លោក  សៀន  កាម៉ង់ ដង់  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន ថៅកែ របស់ លោក  បញ្ឈប់ ពី ការងារ ជា មេ ជាង សំណង់  និង ចម្លាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយពី លោក ស្ម័គ្រចិត្ត សូន រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី ៕
ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន បាន ស្តីបន្ទោស ក្រុម កងទ័ព មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ជំហរ ដាច់ខាត របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង គម្រោង តម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ក្រុម កងទ័ព នោះ  អាចនឹង ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ សេចក្ដីគោរព របស់ មហាជន ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ចំពោះ លោក  កែម  ឡី ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន បាន កាន់ កាំភ្លើង ច្បាំង នឹង សត្រូវ នា សម័យ សង្គ្រាម នោះ ទេ  តែ លោក  គឺជា អ្នកប្រើ បញ្ញា ច្បាំង នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម នានា ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កងទ័ព មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការភ័ន្តច្រឡំ  ចំពោះ ការជំទាស់ មិន ឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពេល លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ផ្ដល់ មតិ រិះគន់ ជាច្រើន  ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រជាជាតិ ខ្មែរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
« ជា ការយល់ ខុស របស់ គាត់  ព្រោះ អី គាត់ គិត ថា  ទាល់តែ យើង កាន់ អាវុធ  បាន ក្លាយទៅជា វីរបុរស កើត ។  ខ្ញុំ មើលទៅជា ការយល់ ខុស ធ្ងន់ មែន » ។
លោក បាន បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន គួរ មើល រំលង ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល មាន ចំពោះ លោក  កែម  ឡី នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែលជា មិន សប្បាយចិត្ត  ជាមួយ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន ព្រម ឲ្យ ដាក់ ទេ ។  តាមពិត  រដ្ឋាភិបាល ទេ  គួរ ជា អ្នកលើកឡើង  ឬមួយ ជា អ្នក ព្យាយាម  ក្នុង ការធ្វើ ម៉េច  ឲ្យ រឿង រូបចម្លាក់ នេះ  ឲ្យបាន ចេញ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ គាត់ ថា  គាត់ សរសើរ លោក  កែម  ឡី  ដែរ តើ  អញ្ចឹង  គួរតែ ធ្វើ ម៉េច  ជួយ ជំរុញ ទៅ  ហើយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅ  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ការមាន រូបចម្លាក់ នៅក្នុង ទីលាន សាធារណៈ មួយ ហ្នឹង  គឺ ឲ្យបាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កើត ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មើលទៅ  ជា រឿង ល្អ មួយ » ។
ការប្រកាស បដិសេធ មិន ទទួលយក ការតម្កល់ រូបសំណាក  លោក  កែម  ឡី  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម កងទ័ព មួយចំនួន  បាន ទទួល ដំណឹង ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប  បាន ដាក់ សំណើ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ ការអនុញ្ញាត តម្កល់ រូបសំណាក  លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ពី សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល បាន ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក ការវាយប្រហារ លើ សំណើ នោះ ។
សមាគម អតីត យុទ្ធជន នេះ  បាន សរសេរ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា ថា  ក្រុម ខ្លួន ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ សំណើ របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន  សុំ ដាក់ រូបសំណាក របស់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី រំលឹក វីរភាព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដោយសារតែ លោក  កែម  ឡី  ពីមុន មក  ពុំ ធ្លាប់ មាន គុណ បំណាច់ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ  អោយ សក្ដិសម និង ការផ្ដល់ កិត្តិយស បែប នេះ ឡើយ  ហើយ ថា សកម្មភាព របស់ លោក  កែម  ឡី  ជា រឿង ឯកជន សុទ្ធសាធ ។
ពួកគេ បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា៖ « តើ លោក  កែម  ឡី  បាន លះបង់ ឬ មាន ស្នាដៃ ស្មើនឹង ពួកយើងខ្ញុំ ទេ ? ។  ពួកយើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ ជ្រុលនិយម បែប នេះ  ដែល ស្នើ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ពួក ជ្រុលនិយម »។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កងទ័ព មាន សិទ្ធិ  មាន ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការលះបង់ របស់ លោក  កែម  ឡី  សម្រាប់ ការស្ថាបនា សង្គម កម្ពុជា ។
លោក ថា  ដ្បិត តែ  ក្រុម កងទ័ព ដែល ត្រូវ គេ រាយការណ៍  មិន បាន បង្ហាញ ចេតនា ទាមទារ សង់ រូបសំណាក ដល់ អតីត ជនពលី យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ក្រុម កងទ័ព នោះ  អាច ទាមទារ ការ សាងសង់ រូបសំណាក អតីត មេទ័ព ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស បាន ដដែល ។
ប៉ុន្តែ  លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ប្រកាន់ ជំហរ ដាច់អហង្ការ  ប្រឆាំង នឹង រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  នោះ ទង្វើ នេះ ហាក់ដូចជា ការជំទាស់ នឹង ប្រជាជន ដែល ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ លោក  កែម  ឡី ។
« បើសិនជា គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ប្រឆាំង ដាច់ខាត  អា ហ្នឹង បាន ន័យ ថា  គាត់ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ដែល កំពុងតែ គាំទ្រ ទៅ លើ លោក  កែម  ឡី នោះ ណា៎ » ។
លោក  មាស  នី  ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រូបសំណាក របស់ លោក  កែម  ឡី  នឹង មិន អាច បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច ពិចារណា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ទៅនឹង សំណើ តម្កល់ រូបសំណាក នេះ  ជាជាង ការបង្កឲ្យ មាន ការរើសអើង ផ្នែក នយោបាយ ។
« សំខាន់ ត្រង់ ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល  អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ ត្រង់ណា  អា ហ្នឹង សមរម្យ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  បើសិនជា ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ដាក់  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្មែរ យើង មើលទៅ លាប ពណ៌ គ្នា អត់ ចប់ ទេ បាទ » ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ បទវិភាគ ទៅតាម ចំណេះដឹង  និង គំនិត ជ្រៅជ្រះ របស់ លោក ក្នុង ការវែកញែក ចំណោទ បញ្ហា ក្នុង សង្គម  រួមទាំង សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ លោក ក្នុង ការចូលរួម រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ  ដែល រួមមាន វិបត្តិ ដីធ្លី  បំណុល កសិករ  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មិន ឯករាជ្យ  ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ជំហរ នយោបាយ អន្តរជាតិ កម្ពុជា រវាង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក បាន នៅឡើយ ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
សភា អ៊ុយក្រែន  បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ  ដោយ មាន សមាជិក សភា ចំនួន  ២៨០  នាក់  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ស្តីពី ការយកមកវិញ នូវ តំបន់  ដែល ច្បាប់ នោះ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ដែនដី ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ រុស្ស៊ី  ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
រុស្ស៊ី :  សភា អ៊ុយក្រែន បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  នឹង យក តំបន់ ភាគ ខាងកើត  ដែល ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ រុស្ស៊ី មកវិញ  ចំ ពេល ដែល ក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន ព្រមាន ថា  ការប្រកាស នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ សង្គ្រាម សារជាថ្មី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ បាន បង្ក្រាប ជា កស្តែង ករណី ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ឃាត់ខ្លួនអ្នក ដាក់ ពង់ ម្នាក់  ដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ២ គ្រឿង ។
សារព័ត៌មាន  Kyiv  Post  បាន រាយការណ៍ ថា  ច្បាប់ នោះ  បាន បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ច្បាប់ របស់ រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី វិមាន ក្រឹម ទ្បាំង  បាន គាំទ្រ កងកម្លាំង បំបែក ខ្លួន  នៅ តំបន់  Donetsk  និង  Luhansk  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តំបន់  Donbass  កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ សំណង មិន រៀបរយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ១៤  ភូមិ ផ្សារ ទូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ និង ប៉ុស្តិ៍ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ល្បែងស៊ីសង ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី ) សម្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ១ នាក់ ស្រី ( អ្នក ដាក់ ពង់) ឈ្មោះ  សំ  ស្រី ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ១៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សម្ភារ : ដកហូត រួមមាន ទូហ្គេម ២ គ្រឿង សៀវភៅ កត់ពង់ ១ ក្បាល និង ប្រាក់ ៥០០០០ ៛ ( ប្រាំ ម៉ឺន រៀល )  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តាម និតិវិធី ៕
សូម ជំរាប ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ក៏ ផ្តល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ អ៊ុយក្រែន នូវ សិទ្ធិ  ក្នុង ការប្តឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ៕

កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  Facebook  បាន ឧទ្ទេសនាម  Slingshot  នៅ អាមេរិក  នេះ គឺជា ផលិតផល ទី ពីរ 
របស់  Facebook  Creative  Labs  ។  ក្រុម អភិវឌ្ឍ ផលិតផល នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ជា
ច្រើន  សប្បាយ នឹង ការសាកល្បង  Slingshot  ដូច្នេះ  កម្មវិធី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ទូទាំង 
ពិភពលោក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/28/fba-28-06-2014--10-17-20.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/28/fba-28-06-2014--10-17-20.PNG"  alt=""  /></a>

<strong>Slingshot  គឺជា អ្វី ?</strong>

Slingshot  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  ចែករំលែក បាន យ៉ាង លឿន  នូវ រូបភាព  ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន  ក្នុង 
ពេល តែ មួយ ។  នេះ គឺជា ប្រភេទ  feed  ( កម្មវិធី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន )  ថ្មី ។  អ្នកចាប់ផ្ដើម ប្រើ  ដោយ ការថត 
រូបភាព  ឬ សកម្មភាព  រួច    "sling"  ទៅ ឱ្យ មិត្តភ័ក្ដិ ។  អ្នកទទួល  មិន អាច មើលឃើញ ព័ត៌មាន ដែល 
អ្នក បាន ផ្ញើ  នៅលើ ទំព័រ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ពួកគេ  "sling"  មកវិញ ឱ្យ អ្នក  នូវ ព័ត៌មាន ណាមួយ ។ 

<strong>Slingshot  សម្រាប់ អ្នកណា ?</strong>

គោលដៅ របស់  Slingshot  គឺ ជួយ ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស ប្រចាំ ថ្ងៃ  កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។ 
កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទាញយក 
កំណែ នៃ កម្មវិធី នេះ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  ចាប់ពី  iOS  7  និង  Android  Jelly  Bean  ឡើង ទៅ  
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/28/fbb-28-06-2014--10-17-52.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/28/fbb-28-06-2014--10-17-52.PNG"  alt=""  /></a>

<strong> ហេតុ អ្វី  ទិន្នន័យ ដែល បាន ចែករំលែក  មិន អាច មើលឃើញ ទៀត  នៅពេល អ្នកប្រើ 
ប្រាស់  អូស </strong><strong> ចោល  (swipe  away)  ?</strong>

បណ្ដា រូបថត  និង វីដេអូ  មិន ស្ថិត នៅ រហូត  ធ្វើឱ្យ ការចែករំលែក  កាន់តែ មាន តម្លៃ  និង មិន ស្មុក
ស្មាញ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  អាច តភ្ជាប់  ទៅ តាម វិធី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់ រស់  គ្រប់ វិនាទី ៕ 
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  engadget/gen

Galaxy  Tab  2  គឺជា ឧបករណ៍  tablet  ដំបូង គេ របស់  Samsung  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.0  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Chip  ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  Intel  ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ វត្តមាន សមិទ្ធិផល ឧបករណ៍  tablet  ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Studybook
ឧបករណ៍  Tablet  កំពុងតែ ក្លាយជា សមិទ្ធិផល មួយ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង  ពិភព បច្ចេកវិទ្យា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
កុំព្យូទ័រ ថេប្លេង ថ្មី បំផុត ទាំង  ២  របស់  Apple  ទើបតែ ត្រូវបាន  Best  Buy  បញ្ចុះ តម្លៃ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ក្រោយពី ការរង់ចាំ  អស់ រយះពេល ដ៏ យូរ  ទីបំផុត  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ  iPad  Mini  ជំនាន់ ថ្មី  ជាមួយនឹង ការអាប់ ឌេត  គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។  ការកត់សំគាល់ ដំបូង គេ គឺ  អេក្រង់  Retina  នៅលើ  iPad  Mini  ក្នុង នោះ
តាម ប្រភព ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  IHS  iSuppli  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា បរិមាណ  iPad  Mini  Retina  ដែល ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  នឹង មាន ចំនួន  ប្រហាក់ ប្រហែល ជាមួយនិង  បរិមាន ផលិត  iPad  Mini  កាលពី ឆ្នាំ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ  iPad  Mini  អេក្រង់  Retina  Display  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  ព្រោះថា ការផ្គត់ផ្គង់  មិន ទាន់ តម្រូវការ ។  យោង តាម  ប្រភព ព័ត៌មាន  Economic  Daily  News  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន
បច្ចុប្បន្ន  ដៃ គូ សហការ របស់  Apple  ទើបតែ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ  ផលិត  iPad  និង  iPadMini  ថ្មី  ជាមួយនឹង បរិមាណ គ្រប់គ្រាន់ មួយ  ដើម្បី  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ អតិថិជន  នៅពេល វា បង្ហាញ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ
អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជាច្រើន បាន នឹង កំពុង  តែ រង់ចាំ វត្តមាន នៃ  iPad  ជំនាន់ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  Apple  នឹង បង្ហាញ  iPad  mini  បំពាក់ អេក្រង់  Retina  Display  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ មាន
ថ្មី ៗ នេះ លើ បណ្តាញ សង្គម គេ ឃើញ មាន  Clip  សុនក ត្រូវ  “ ខ្វិន ”  ជើង  អូស ជើង សម្លឹងមើល អ្នក ដើរ កាត់ ហាក់ដូចជា …  ស្មូម អីចឹង ។  ប៉ុន្តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយពី យក  “ ទឹកភ្នែក ”  មនុស្ស មួយចំនួន  ក៏ មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ឱន យក ដៃ ទះ កំប៉េះ គូទ វា  … ។  ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ នោះ  វា ស្ទុះ ដើរ ជើង  ៤  យ៉ាង ព្រងើយ  ដូចជា ពុំ មាន …  រឿង អ្វី កើតឡើង អីចឹង ។
ក្រោយ ការបង្ហោះ  Clip  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  មាន អ្នកបញ្ចេញ វា ចារ ស្កេក ស្កះ  និង ថែមទាំង ស្ទើ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ដោយ ទង្វើ របស់ សុន ក  ( ពូជ  Bull)  ១ នេះ  ។  ខ្លះ ថា  សុនក នេះ  ពិតជា ចេះ បញ្ឆោត គេ គួរឲ្យ …  ស្រឡាញ់  តែ អ្នក ខ្លះ បាន វាយប្រហារ ខ្លាំង ៗ ថា  នេះ ជា ទង្វើរ ដែល ត្រូវបាន ម្ចាស់ វា ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ដើរ សុំ …  ទាន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ សុនក ពុំ ចេះ ដល់ ថ្នា់  “ បញ្ឆោត ”  មនុស្ស នោះ ទេ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ខែ  ២ / ២០១៧  ក៏ មាន  Clip  មួយ ដែល បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ដែរ ។  ក្នុង នោះ គេ ឃើញ សុនក ១ ក្បាល ដើរ ជើង  ២  ទៅ ស្កាត់ ពីមុខ ឡាន  ប៉ុន្តែ គ្រា អ្នកបើកបរ ចុះ មក ស្រាប់តែ វា ស្ទុះ ងើបឡើង  រួច ដើរ ទៅ ចញ្ចើមផ្លូវ វិញ … ។
នៅក្នុង វីដេអូ រយ: ពេល  ១០  វិនាទី នោះ  បាន បង្ហាញ ពី អត្ថន័យ ជំរុញ ឱ្យ លះបង់  Cloud  9  ហើយ ចាប់ យក មុខងារ ថត សម្គាល់ រូបភាព ពិត ៗ ដែល មាន នៅលើ ទូរសព្ទ  Huawei  បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Kirin  970  ស៊េរី  Mate  10  និង ដែល  Samsung  ពុំ មាន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន លើក សរសើរ ពី សមត្ថភាព នៃ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា  AI  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់ បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ ខ្លី មួយ បង្ហោះ ផ្សាយ លើ ទំព័រ  Twitter  របស់ ខ្លួន  ដោយ ចំអក បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ទៅលើ ឡូហ្គូ លេខ  9  ដែល រំលេច លើ លិខិត អញ្ជើញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ បើកបង្ហាញ  Galaxy  S9  នា ពេល ខាងមុខ ។
បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ចម្អន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  Galaxy  S9  ដែល ត្រៀម ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គេ អាចនឹង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា លេខ  9  នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ប្រែ ទៅជា បញ្ច្រាស់ ជើង ឡើង លើ រត់ ចូលក្នុង អក្សរ  #doingWhatTheyCant  គឺ  Huawei  ចង់ លើក សម្តៅ ទៅ  S9  របស់  Samsung  នោះ ដែរ ។
ទាំង នេះ ជា ប្រភេទ  ខុស ៗ ពី គ្នា នៃ អារក្ស  ដែល យើង អាច កំចាត់ វា បាន  ដោយ សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ យើង ។  ការបង្ហាញ ប្រាប់ ក្នុង
យើង មាន សង្រ្គាម ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។  អារក្ស វា មាន របៀប ធ្វើ សង្រ្គាម  ដោយ វា បាន រៀបចំ កងទ័ព្ទ របស់ វា តាម ថ្នាក់ ជាច្រើន ។  វា និយាយ ថា  យើង ត្រូវ  ត យុទ្ធ ទាស់ នឹង ពួក គឺ ។  ពាក្យសំដី នេះ នៃ ការប្រយុទ្ធ ដោយ ដៃ នឹង ដៃ  ជាមួយ  នឹង កងទ័ព្ទ ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ នៃ អំពើ អាក្រក់ ... មាន លោកីយ៍ របស់  អារក្ស  នៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ យើង  ហើយ វា កំពុងតែ លិច មុខ នៅ សព្វ ថ្ងៃន វ ... យើង មាន ខ្មាំង  សត្រូវ ដែល យើង រកឃើញ  ហើយ យើង ស្គាល់ ។  សត្រូវ នោះ គឺ ខាង ព្រលឹង  វិញ្ញាណ  វា ជា អារក្ស សាតាំង  ដែល បញ្ជា កងទ័ព្ទ អារក្ស របស់ វា ។  ឥឡូវនេះ  យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា  តើ សង្រ្គាម វា នៅ ឯណា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ក្រុម ជំនុំមាន ទី សំ  គាល់ ដ៏ ធំ មួយ នៃ សង្រ្គាម ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1983,  volume  V,  pp.  279-280;  note  on  Ephesians  6:12) ។
ណ រាល់ ពេល រាល់ វេលា  ហើយ ចាំ យាម ក្នុង សេចក្តី នោះ ឯង  ដោយ នូវ គ្រប់ ទាំង សេចក្តីខ្ជាប់ខ្ជួន  និង សេចក្តីទូល អង្វរ ឲ្យ ពួក បរិសុទ្ធ ទាំងអស់ »( អេភេសូរ  ៦ : ១៨ ) ។
២.  ទី ពីរ  ការបន្ដ ក្នង សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដោយ ខ្ជាប់ខ្ជួន គឺ សំខាន់ ណាស់  ដោយសារតែ  វា គឺជា  វិធី តែ មួយ គត់ ដែល យើង អាច បាន អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ ។
បន្ទាប់ពី ព្រះយេស៊ូវ បាន គង់ នៅ ខាងស្ដាំ នៃ ព្រះវរបិតា នៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  ទ្រង់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការអស្ចារ្យ  របស់ ទ្រង់  គឺ អធិស្ឋាន សំរាប់ យើង ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
៣.  ទី បី  ការបន្ដ ក្នង សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដោយ ខ្ជាប់ខ្ជួន គឺ សំខាន់ ណាស់  ដោយសារតែ វា គឺ  ជា  វិធី ដើម្បី ទទួល សេចក្ដីមេត្ដា  និង ព្រះគុណ របស់ ព្រះសំរាប់ ជួយ ដល់ ពេល យើង ត្រូវការ ។
«  ដូច្នេះ  ត្រូវ ឲ្យ យើង រាល់គ្នា  មកដល់ បល្ល័ង្ក នៃ ព្រះគុណ  ដោយ ក្លាហាន  ដើម្បី នឹង  ទទួល សេចក្តីមេត្តា  ហើយ រក បាន ព្រះគុណ សំរាប់ នឹង ជួយ ដល់ ពេល ត្រូវការចុះ ។
ត្រូវការ ព្រះជួយ !  «  ដូច្នេះ  ត្រូវ ឲ្យ យើង រាល់គ្នា  មកដល់ បល្ល័ង្ក នៃ ព្រះគុណ »  ក្នុង ការបន្ដរ នូវ អធិស្ឋាន ដ៏ ខ្ជាប់
អធិស្ឋាន  អធិស្ឋាន ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទុក កំលាំង  និង ចិត្ត ខ្ញុំ ទាំងអស់ ចូលក្នុង ការអធិស្ឋាន ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ទៀត  គឺ
តំណាងរាស្រ្ត ក្រុម មតិ ភាគ តិច និង ភាគ ច្រើន រដ្ឋសភា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ បានជាប់គាំង អស់ មួយ រយៈ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។
តំណាងរាស្រ្ត ក្រុម មតិ ភាគ តិច និង ភាគ ច្រើន រដ្ឋសភា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ បានជាប់គាំង អស់ មួយ រយៈ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ស  ខេង  ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ចំណែក លោកសម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង អវត្តមាន ពី ក្នុង ប្រទេស ជាង ២ ឆ្នាំ  និង ជាប់ បណ្តឹង ផ្សេង ៗ នោះ  តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ  លោក  កឹម  សុខា  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង មិន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការប្រជុំ លុប ប្រការ ៤៨  ថ្មី  ( បី )  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ដើម្បី  រំលាយ តំណាងរាស្ត្រ មតិ ភាគ តិច និង ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា នេះ រដ្ឋសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ មួយ ដើម្បី រំលាយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច និង ភាគ ច្រើន  ទៅ តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  សំណើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  លោក លែង ចង់ ជួប ជាមួយ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង  ដោយសារ ពួកគេ តែង ប៉ុនប៉ង ប្រើប្រាស់ ការចរចា នានា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន រួមមាន មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ការទាមទារ នោះ ថា  ជា ការបំពាន ដល់ អំណាច តុលាការ ។
លោក  កែវ  ភីរម្យ  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រំលាយ ក្រុម មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « សូមអញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន មក ទទួល ព័ត៌មាន ស្អែក នៅ ម៉ោង ៩ ។  ជុំគ្នា នៅ ម៉ោង ៩ យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន លម្អិត ។  និយាយ កាត់ ទៅ គឺ យើង អត់ ទៅ ទេ  [ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ]» ។
លោក  ឡេង  ប៉េង  ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម រាល់ ការប្រជុំ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ចូលរួម ក៏ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ដែល មាន តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៦៨ រូប រួមមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន សែន  ផង នោះ  នៅតែ អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ និង មាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកែប្រែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អី ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាជន មាន ភាគ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដំណើរការសភា និង ដំណើរការការអនុម័ត វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ហ្នឹង » ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ការប្រជុំ ដក តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នេះ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋសភា បាន បាត់បង់ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ដោយ តែង ធ្វើ តាម អារម្មណ៍ របស់ មេដឹកនាំ  ជាជាង យក ច្បាប់ ជា ធំ  ហើយ ថា សកម្មភាព នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ៕
លោក កឹម  សុខា  ចុះ ជួប អ្នកបោះឆ្នោត តាម ខេត្ត  ក្រោយពី សម្ងំ ក្នុង ស្នាក់ការ គណបក្ស ជាង កន្លះ ឆ្នាំ
Lengkhun  February  6,  2016  ស្លុតចិត្តៈ  CIA  ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ រូបភាព រាប់ ពាន់ សម្លឹក ថត  UFO2016-02-06T10:31:10+00:00  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
តាម  Daily  Mail  បណ្តា ឯកសារ ប្រកាស ផ្សាយ ទាំងនេះ  មាន អាយុកាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ៤០  ដល់  ៦០  នៃ សតវត្ស មុន  ហើយ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  ។  ឯកសារ មួយចំនួន ពុំ អាច លើកឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ  ចំពោះ ការ ដែល កណ្សិណ សាក្សី បាន លើកឡើង ថា ឃើញ  UFO  ។
ស្ថាប័ន ចារកម្មកណ្តាល អាមេរិក  (CIA)  បាន ប្រកាស ផ្សាយ សាធារណៈ  ដោយ ពុំ ប្រាប់ មុន នូវ ឯកសារ សម្ងាត់ រាប់ ពាន់ សន្លឹក  ដែល មាន សណ្ឋាន ជា  “X-Files”  អំពី សភាវៈ ក្រៅ ភព ផែនដី ,  ថា ស ហោះ  និង បណ្តា បាតុភូត ធម្មជាតិ ពុំ អាច បកស្រាយ បាន  ។
គួរគប្បី រម្លឹក ថា  ពី ដើម រៀង មក  CIA  តែង បដិសេធ រាល់ ព័ត៌មាន  និង ភស្តុតាង ចារកម្ម គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ទាំងអស់ អំពី មនុស្ស ក្រៅ ភព  ។
CIA  ថ្មី ៗ នេះ  បែរជា ប្រកាស លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការថាៈ  “ យើងខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត មួយចំនួន ”  ។
ឯកសារ បង្ហាញ ថា  គេ បាន ចាត់ ចារ បុរស ឲ្យ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី អង្កេត ពី អ្វី ៗ ដែល សាក្សី ប្រាប់ ថា  “ ខ្ទះហោះ ដ៏ ធំ សម្បើម ”  នៅ អាល្លឺម៉ង់
ឯកសារ មួយ ក្នុង ចំណោម ឯកសារ ភ្ជាប់ នឹង រូបថត នេះ  ត្រូវបាន ប្រមែប្រមូល ពី អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥២  គ្រា ដែល ចារៈ បុរស បាន ត្រូវ ចាត់ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត អ្វី ៗ ដែល សាក្សី ពណ៌នា ថាៈ  “ ខ្ទះហោះ ដ៏ ធំ សម្បើម ”  ។  វត្ថុ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន វិជ្ជមាត្រ ដល់ ទៅ  ១៥  ម៉ែត្រ  ។
វត្ថុ ហោះហើរ ស្រដៀង គ្នា ន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន សម្លឹង ឃើញ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង អេស្បាញ  - របាយការណ៍ បាន គូសបញ្ជាក់  ។
ក្នុង ឯកសារ មួយ របស់  CIA  នោះ ស្ថាប័ន នេះ នៅ បាន លើក ប្រការ ចំនួន  ១០  គប្បី ធ្វើ  ពេល អ្នកណា ម្នាក់ នោះ បាន ឃើញ ថា ស ហោះ  (UFO)  ។  ឯកសារ នេះ ក៏ ទើប បាន បង្ហោះ លើ  Twitter  ថ្មី ៗ នេះ :  “ ចូរ ថត រូបភាព ឲ្យបាន ច្រើន  តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ។  គប្បី ថត ទិដ្ឋភាព នៅលើ ផ្ទៃដី ពេល នោះ  ( ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង  និង ភាពប្រាកដប្រជា )”,  ដំបូន្មាន មួយ របស់  CIA  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  CiA  លំអៀង ច្រើន នៅ មតិ របស់ ភ្នាក់ងារ  Dana  Scully  ដែល ជា មនុស្ស ម្នាក់ តែង មន្ទិល សង្ស័យ ពី បាតុភូត អាថ៌កំបាំង របស់ ធម្មជាតិ  គ្រា ស្ថាប័ន នេះ  (CIA)  បាន បកស្រាយ គោលបំណង នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ជាសាធារណៈ ថា  ដើម្បី ស្រាយ បញ្ជាក់ ពី រឿង ថា  “ អាច កើតឡើង ពី បំណក ស្រាយ សម្រាប់ បាតុភូត មើលឃើញ  UFO”  ៕  ដោយ៖  សូលីសា
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ  នៃ សាលារៀន អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជី ប ម៉ុង គ្រុប ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ដោយ វា គ្មិន មក ពី ក្រុមហ៊ុន  ជី ប ម៉ុង គ្រុប  គឺ លោក  សុខ  សុភ័កិ្ត  ជា គ្រូបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  ខ្ញុំ ឆ្នើម  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ។ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ពី ភាពជោគជ័យ  និង ការកំណត់ គោលដៅ  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ។  វា គ្មិន បាន បង្ហើប អំពី គន្លឹះ ខ្លះ ៗ មាន ដូចជា  ការស្គាល់ ខ្លួនឯង ឱ្យ ច្បាស់  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ភាពជោគជ័យ  ហើយ ដើម្បី ជោគជ័យ  ទាល់តែ យើង មាន គោលដៅ ឱ្យ ច្បាស់  ពីព្រោះ យើង ស្គាល់ ពី ខ្លួន យើង ច្បាស់  យើង នឹង ដឹង ថា ខ្លួនឯង មាន ចំណុច ខ្លាំង ទៅលើ អ្វី  និង ខ្សោយ ទៅ លើ ចំណុច អ្វី  ហើយ អ្វី ជា គោលដៅ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។ អត្ថបទ ដកស្រង់ ពី អ៊ីនធ័រ ខន  រ៉ូស្ទ័រ
គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស បាន បង្រៀន ថ្នាក់ និទស្សន៍  មុខវិជ្ជា អង់គ្លេស  ជា រាងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស គ្រប់ កម្រិត  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  បាន បង្រៀន ថ្នាក់ និទស្សន៍ មុខវិជ្ជា អង់គ្លេស  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  និង បច្ចេកទេស ក្នុង ការបង្រៀន ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ នៃ ការបង្រៀន ពីសំណាក់ សិក្ខាកាម នោះ ផងដែរ ។ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ថ្នាក់ និទស្សន៍ នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បាន ផ្ដល់ ជា មតិ ដើម្បី ស្ថាបនា ក្នុង ការបង្រៀន  និង រិះរក ចំណុច ខ្វះខាត នៃ ការបង្រៀន ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោកគ្រូ  ស៊ុម  រដ្ឋា  និង លោកគ្រូ  ភន  ស៊ីណាយ  ជា គ្រូ កម្រិត បឋមសិក្សា  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  បាន បង្រៀន ថ្នាក់ និទស្សន៍ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  និង គណិតវិទ្យា  ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ ជិត ៦០ នាក់  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការបង្រៀន ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ នៃ ការបង្រៀន ពីសំណាក់ សិក្ខាកាម នោះ ផងដែរ ។ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ថ្នាក់ និទស្សន៍ នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បាន ផ្ដល់ ជា មតិ ដើម្បី ស្ថាបនា ក្នុង ការបង្រៀន  និង រិះរក ចំណុច ខ្វះខាត នៃ ការបង្រៀន ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អ្នកគ្រូ  ម៉ាក  សុធារ៉ា  គ្រូ កម្រិត បឋមសិក្សា  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន បង្រៀន ថ្នាក់ និទស្សន៍ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ស្ដីពី  “ ខ្លួនប្រាណ ខ្ញុំ ”  ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ ជិត ៦០ នាក់  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការបង្រៀន ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ នៃ ការបង្រៀន ពីសំណាក់ សិក្ខាកាម នោះ ផងដែរ ។ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ថ្នាក់ និទស្សន៍ នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បាន ផ្ដល់ ជា មតិ ដើម្បី ស្ថាបនា ក្នុង ការបង្រៀន  និង រិះរក ចំណុច ខ្វះខាត នៃ ការបង្រៀន ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នៅ អគារ  ងិន  ហួយ  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង បាន រៀបចំ ធ្វើ កម្មវិធី ថ្នាក់ និទស្សន៍ អំពី ផ្លែ ស្វាយ  និង និទាន រឿង  ដោយ អ្នកគ្រូ  ពុធ  សុធារ៉ា  និង អ្នកគ្រូ  សៅ  សេរី រ័ត្ន ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ផ្នែក ក្រោម មត្តេយ្យ  មត្តេយ្យ  និង ផ្នែក បឋមសិក្សា  ចំនួន ២៣ នាក់ ។  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធ បង្រៀន  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង គុណភាព បង្រៀន ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  វិជ្ជាជីវៈ  និង គរុកោសល្យ ខ្ពស់  ។  ក្រោយពេល បង្រៀន ចប់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ចាហ្វាង ដែល បាន ចូលរួម  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដើម្បីឱ្យ ការបង្រៀន របស់ អ្នកគ្រូ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស្រប តាម គរុកោសល្យ ។
រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ឯកសារ ចុងក្រោយ ឆ្លើយតប ទៅ  EU  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្ដល់ មក កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ឯកសារ ចុងក្រោយ ឆ្លើយតប ទៅ  EU  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្ដល់ មក កម្ពុជា
រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ឯកសារ ចុងក្រោយ ឆ្លើយតប ទៅ  EU  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្ដល់ មក កម្ពុជា
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ )
រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជូន ឯកសារ ចុងក្រោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត នានា របស់ កម្ពុជា  នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ មក ឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បែប នេះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រោយ ជំនួប រវាង ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុម មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  កេត  សោ ផាន់  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណួរ ដែល អឺរ៉ុប បាន ចោទសួរ នោះ  ជា សំណួរ ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត របស់ កម្ពុជា ទៅលើ សិទ្ធិ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ថា  ពុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នយោបាយ នោះ ទេ ។
គេ គ្រាន់តែ សួរ យើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្តន៍ អនុសញ្ញា ទាំង ១៥ ហ្នឹង  យើង បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ គេ ហើយ ថា យើង អនុវត្តន៍ ដល់ ដំណាក់កាលណា ហើយ ការអនុវត្តន៍ របៀប មិច
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ដែល សមាជិក មួយ រូប នៅក្នុង ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ក៏ បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ លោក ផងដែរ ថា  ពេលនេះ នៅសល់ តែ ការឆ្លើយតប ពី សហភាព អឺរ៉ុប មក កម្ពុជា វិញ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ១៥ លាន នាក់ ដែល ទទួល ប្រយោជន៍ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ពី កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  កំពុង រង់ចាំ នូវ ការសម្រេច របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ការសម្រេច នេះ នឹង ផ្អែក លើ ប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ជា ធំ  ជាជាង ប្រយោជន៍ នយោបាយ របស់ ក្រុម ណា មួយ
សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ ដើម ឆ្នាំ នេះ  តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  និង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា នៅ កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  George  EDGAR  បាន ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិច អ៊ីម៉ែល មក  VOD  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  លោក មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ពេលណា ទៅ ទើប សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ឆ្លើយតប មក កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ  តែ លោក ថា  ចម្លើយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យ សិក្សា ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជា រឿង ដែល សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ក្រុមការងារ នយោបាយ ការបរទេស របស់ អឺរ៉ុប ។
ខ្ញុំ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ព័ត៌មាន ដែល ផ្ដល់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ សិក្សា ដោយ ហ្មត់ចត់ ពី  EU  ហើយ នឹង ក្លាយទៅជា ធាតុ បញ្ចូល ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ដំណើរការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពីសំណាក់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ទីភ្នាក់ងារ សកម្មភាព ផ្ទៃក្នុង អឺរ៉ុប  (EEAS) ។  ដំណើរការ បច្ចុប្បន្ន នៃ ការជាប់ ព័ន្ធ ពាក់ នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែងតែ អាវុធ  នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កង្វល់ ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ការងារ មួយចំនួន
បញ្ហា នេះ បាន ជំរុញ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ សម្រេច បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ពិសេស ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា កន្លងមក  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ទប់ស្កាត់ វិធានការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  លោក  ង៉ែត  ជូ  លើកឡើង ប្រាប់  VOD  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  បាន ផ្តល់ អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ទៅ  ៤០ %  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកវិនិយោគ ផ្នែក វិស័យ កាត់ដេរ  មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ស្រុក ដល់ ជាង  ៨០ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ប្រសិនជា កម្ពុជា លែង ទទួលបាន ការលើកលែង ពន្ធ នេះ តទៅទៀត  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ នៅ កម្ពុជា ។
កាលណា វា លែង មាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ហ្នឹង  ផលិតផល កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា  វា លែង មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ទៀត ហើយ ។  ជាពិសេស ក្រៅពី អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ហ្នឹង  យើង មិន អាច នាំទៅ លក់ នៅ អាហ្វ្រិក  ឬ ក៏ នៅ ចិន អី ទេ  ពីព្រោះ ប្រទេស ទាំងអស់ ហ្នឹង គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច លក់ ថោក បាន ដែរ
កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នា ពេល បន្ទាប់  ដែល អាចនឹង ពិភាក្សា ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ១៩  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ គណកម្មការ អឺរ៉ុប ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ទំនិញ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទំហំ ជា សាច់ប្រាក់ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លា ។  ទំនិញ ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ភាគ ច្រើន  គឺជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង កសិកម្ម ៕
One  Response  to  " រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ឯកសារ ចុងក្រោយ ឆ្លើយតប ទៅ  EU  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្ដល់ មក កម្ពុជា "
មិន គួរឲ្យ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ ទឹក ផ្លែ ឈើ ទេ  តែ គួរឲ្យ ពួកគេ ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ល្អ ជាង  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ទឹក ផ្លែ ឈើ  បាន ក្លាយជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ កុមារ  ដែល មាន អាយុ ខុស ៗ គ្នា ។  នៅក្នុង ទឹក ផ្លែ ឈើ កន្លះ កែវ  មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ រហូតដល់ ៥ ទៅ ៦ ស្លាបព្រា ។  ស្ករ ដែល រលាយ ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន ស្រូប ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម  ដែល បង្ក ផល អាក្រក់  ដល់ ដំណើរ បំលែង អាហារ ទៅជា ថាមពល ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ខាង កុមារ  បាន ណែនាំ មិន គួរឲ្យ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ ទឹក ផ្លែ ឈើ  ដែល វេចខ្ចប់ ហើយ ស្រាប់  ឬ ផ្លែ ឈើរ ស្រស់ ដែល ច្របាច់ យក ទឹក នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ ឲ្យ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ហើយ ជញ្ជក់ យក ទឹក វិញ ល្អ ជាង ។  ផ្លែ ឈើរ ដូចជា ផ្លែ ក្រូច ជាដើម  វា ពោរពេញ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅពេល កូន អ្នក ជញ្ជក់ សាច់ ផ្លែ ក្រូច  នោះ ពួកគេ នឹង ស្រូប ជាតិ ទឹក ចូល បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល ការញ៉ាំ របៀប នេះ  ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ កុមារ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៣ - ០៧ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៣ - ១០ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ កំពង់ព្រះ  ឃុំ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
បង្កើន ធនធាន ឯកសារ  និង ថែរក្សា ធនធាន ដែល មាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ
លើកកម្ពស់ ការអាន  ផ្តល់ សេវាកម្ម សាល អាន  រួមទាំង សៀវភៅ  និង ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ អ្នកអាន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ គ្រប់ រូប ។
ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ( របៀបកាន់  បើក រក អត្ថបទ  ចំណងជើង  ការថែរក្សា និង ទុកដាក់ សៀវភៅ ត្រឹមត្រូវ  មាន របៀបរៀបរយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង អនាម័យ ល្អ ក្នុង បណ្ណាល័យ ) ។
សៀវភៅ សរុប ប្រមាណ ជា ៧0.000  ក្បាល ជា ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  បារាំង  ចិន  ដែល អាច អាន នៅ កន្លែង  និង អាច ខ្ចី ចេញ បាន ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ ឯកសារ ជា  សៀវភៅ ឯកសារ យោង  ទស្សនាវដ្តី  កាសែត សារព័ត៌មាន  និង CD សម្រាប់ ស្តាប់  ដែល មាន ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា បរទេស ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហ៊ុន  សែន )
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ បន្ត ដំណើរ របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
តាម គម្រោង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១១ ខែកញ្ញា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
ក្រោយពេលរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ហើយ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១០ ខែកញ្ញា នេះ  លោក បាន ទៅ ខេត្ត ខ្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ចូលរួម បើក ពិពណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Celebrate  Freedom  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Kennedy  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ពិភាក្សា អំពី ការគំរាមកំហែង របស់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe ។
សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Trump  និង លោក  Xi  Jinping  « បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នូវ ការប្ដេជ្ញា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ‍»  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Trump  បាន លើកឡើង ពី ការគំរាមកំហែង នៃ កម្មវិធី គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ចិន ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុម័ត នូវ សំណើ ថវិកា ចំនួន  ១  ពាន់  ៤  រយ  ២០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការលក់ អាវុធ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ចិន បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Xi  Jinping  បាន ប្រាប់ លោក  Trump  អំពី កត្តា អវិជ្ជមាន នានា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  ហើយ លោក  Xi  Jinping  សង្ឃឹម ថា  លោក  Trump  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កោះ តៃវ៉ាន់ ឲ្យបាន សមហេតុសមផល ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍  « ចិន តែ មួយ ‍» ។
សេតវិមាន ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  Trump  និង លោក  Shinzo  Abe  ឯកភាព គ្នា លើ ការបង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឲ្យ  « ផ្លាស់ប្ដូរ វិថី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ខ្លួន ចេញ ‍»  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន ត្រៀម រួចរាល់ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  « ការគំរាមកំហែង  ឬ ក៏ សកម្មភាព ណាមួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ‍» ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ផ្នែក បញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  លោក  Trump  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក  Xi  Jinping  និង លោក  Shinzo  Abe  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រទេស  G  ២០  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ៕
បុគ្គលិក ផ្នែក សុខាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន កំពុង បញ្ជូន ជនរងរបួស នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ អត្តឃាត អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ក្រុម តាលី បង់ នៅ ក្រុង កាប៊ុល ។
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់ មួយ ក្រុម បាន វាយប្រហារ ដោយ ការបាញ់ប្រហារ  និង ដាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ក្រុង កាប៊ូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៨ នាក់  ហើយ ធ្វើឲ្យ របួស ចំនួន ជាង ៣២៧ នាក់ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប៉ូលិស  និង ក្រុម មន្ត្រី សុខាភិបាល ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ការវាយប្រហារ នេះ តម្រង់ គោលដៅ លើ អគារ មួយ ដែល ក្រុម មន្ត្រី និយាយ ថា  ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម កងកម្លាំង សន្តិសុខ ពិសេស របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ ទទួល ភារកិច្ច ខាង ផ្នែក ការពារ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ម៉ោង ក្រុង ស្រុក  ដោយ មាន ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ដោយ ចុច បំផ្ទុះ រថយន្ត ដឹក គ្រឿង ផ្ទុះ នៅឯ ច្រក ចូល អគារ នោះ ។
ក្រុម តាលី បង់ បាន ប្រកាស ពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ មួយ នេះ  ដែល រង ការថ្កោលទោស ពី ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្តាន  Ashraf  Ghani ៕
តាម ប្រភព ពី  The  Verge  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ យប់ មិញ របស់  Apple  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  Tim  Cook  បាន ប្រកាស បញ្ចុះ តម្លៃ លក់ ជា ផ្លូវការ ដល់ គំរូ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  របស់ ខ្លួន  មក នៅ  ត្រឹមតែ  ២៩៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ចុះ  ៥០ ដុល្លារ  ពី តម្លៃ លក់  ៣៤៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល ទាប ជាង  គេ ។
មិន មាន ម៉ូដែល អាប់ ឌេត ណាមួយ ឡើយ  បន្ទាប់ពី  Apple  Watch  បាន បង្ហាញ ខ្លួន រយះពេល មួយ ឆ្នាំ មក  គឺ មាន តែ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ខ្លះ  រួម ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ជម្រើស ថ្មី លើ ខ្សែ នាឡិកា របស់  Apple  Watch ។  បណ្តា  ខ្សែ នាឡិកា ថ្មី ៗ ដែល  Apple  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ រួមមាន  ម៉ូដែល ខ្សែ  Milanese  loop  បន្ថែម  ជម្រើស ពណ៌  បន្ថែម សម្រាប់ ម៉ូដែល ខ្សែ ស្បែក  និង ខ្សែ កៅស៊ូ  រួម ជា មួួយ នោះ  គឺ គំរូ ខ្សែ ថ្មី ធ្វើ ពី នីឡុង  ដែល មាន ដល់ ទៅ  ៧ ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  iPad  Pro  9,7"  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ៖  True  Tone  Display,  ខ្លាំង ដូច  12,9",  12MP/5MP,  តម្លៃ ចាប់ពី  599$
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ និង បងប្អូន មក យំ ឱប សព  សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  រួមទាំង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម ស្ថិត ក្នុង សង្កត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ងិន  ភារ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ចុងភៅ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើ ឆ្លងកាត់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ម៉ាក ភូហ្សា  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FU-5224  បាន ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន ល្មម  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-5000  បាន ធ្វើដំណើ ចូលមក ផ្លូវ ខាង ម៉ូតូ  ហើយ បញ្ច្រាស ផ្លូវ ចរាចរណ៍  ដោយ ម្ខាង ផ្លូវការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់  និង ត្រូវ រថយន្ត កិន បែក ប្រអប់ ជើង ខ្ទេច ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ អ្នកបើកបរថយន្ត បង្ក បាន បន្ត ដំណើ ទៅ មុខ បន្ថែម ទៀត  តែ ត្រូបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន មកវិញ  ហើយក៏ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្ដង ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មក ទទួលយក សព ទៅ បូជា តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សន្និបាទ  SHE  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ ស្តី អំពី  “ ការវិនិយោគ ជាមួយ ស្ត្រី ប្រៀប នឹង ដំណក់ ទឹក ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ សហគ្រិន ស្រ្តី គ្រប់ រូប បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ចែករំលែក បទពិសោធន៌  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សហគ្រិន ថ្មី ៗ  ឫបង្កើន ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
អ្នកស្រី  Johnan  ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Eco  Great  Mekong  Solutions  និង ជា គណៈកម្មការកាត់សេចក្តីក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  ឡើង ថ្លែង សន្ទរកថា ខ្លី ស្តីពី ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម របស់ សហគ្រិន ស្រ្តី ខ្មែរ  បាន ប្រាប់ មកកាន់  កញ្ញា  ថា  “ ភាគ ច្រើន ស្រ្តី ស្ទាក់ស្ទើរ ខ្លាច ភាព បរាជ័យ ពេល ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ឬ បារម្ភ ពី ឧបសគ្គ ដែល ត្រូវ ជួបប្រទះ  ប៉ុន្តែ វា ផ្ទុយ ស្រលះ ពី អ្វី ដែល អ្នក បាន គិត  ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្រ្តី ត្រូវបាន គេ ឲ្យ តម្លៃ និង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ  ព្រមទាំង មាន អង្គការ និង កម្មវិធី ជាច្រើន  ដែល ព្យាយាម ជួយ ពង្រឹង សហគ្រិន ស្ត្រី  ហេតុ នេះ ហើយ ឲ្យ តែ ស្រ្តី  ចេះ បញ្ចេញ គំនិត យោបល់ ដើម្បី រក ជំនួយ  ចូលរួម កម្មវិធី សង្គម  ប្ដេជ្ញាចិត្ត  ហ៊ាន គិត ហ៊ាន ធ្វើ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល  ទោះបី តិច ឬ ច្រើន  អាស្រ័យ ទៅលើ ការតាំងចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។ ”
ម្យ៉ាង វិញទៀត ការបង្កើត អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  មិន មែន ត្រូវ ផ្តោត លើ ការចំណាយ ដើមទុន តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  សំខាន់ អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ដឹង ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង ការចាប់ផ្តើម ពី តូច ទៅ ធំ ។
ស្ថាបនិក វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន សារ ដ៏ ខ្លី សំខាន់ មួយ ចង់ ផ្តាំ ទៅ មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យបាន ដឹង ថា  “ បើ ចង់ រកស៊ី  ត្រូវ ហ៊ាន បោះជំហាន ចេញមក ខាងក្រៅ  ជំហាន ទី ១ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ដឹង !  គូរ ចាប់ផ្តើម ឥលូវនេះ  មិន សាក មិន ដឹង ”៕
អបអរសាទរ !  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ធ្វើ នំ  Cookie  ច្នៃ ជា រូប អង្គរវត្ត  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម
បណ្ឌិត  Paula-Hamilton  អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ថ្លើម ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ របស់ ការឡើង ទម្ងន់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ ធម្មជាតិ ,  វា ត្រូវ បំពុល  និង លើស ចំណុះ  តាមរយៈ បណ្តា ផលិតផល ថែទាំ ស្បែក ,  អាហារ ….  ដែល ថ្លើម ដោះស្រាយ មិន អស់  ។  រឿង សំខាន់ បំផុត  គឺ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ជាតិ ពុល ណា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ ថ្លើម  ដើម្បី បង្ការ  និង ព្យាបាល ប្រសិទ្ធភាព  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  អាច ឃើញ ថា  ការរំដោះ ជាតិ ពុល ឲ្យ ថ្លើម  ក៏ ជា វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់ មួយ  ។  ពេល សរីរាង្គ ត្រូវបាន កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ,  ជាតិ ខ្លាញ់ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង សរីរាង្គ ក៏ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ដែរ  ។
Lengkhun  August  31,  2017  កុំ រំលង ភេសជ្ជៈ នេះ  ប្រសិន ថ្លើម សម្បូរ ជាតិ ពុល 2017-08-31T09:14:18+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ថ្លើម មាន មុខងារ សំខាន់ ២  គឺ រំដោះ ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម  និង បំប្លែង ជាតិ ខ្លាញ់  ។  ពេល ថ្លើម ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ផ្តុំ ជាតិ ពុល នឹង ធ្វើឲ្យ សរីរាង្គ ជួប បញ្ហា ជាច្រើន  ។  ពេល សរីរាង្គ របស់ អ្នក ត្រូវ ស្ត្រេស ,  ជាតិ ពុល នឹង ត្រូវបាន រំដោះ ពី កោសិកា ជាតិ ខ្លាញ់  ផ្តើម ពីនោះ  អាច នាំ ដល់ ស្ថានភាពរបួស កោសិកា  និង ធ្វើឲ្យ ថ្លើម  ត្រូវ ហួស ចំណុះ ដោយសារ ដោះស្រាយ មិន អស់ ជាតិ ពុល  ។  ជាតិ ពុល សល់ នឹង ត្រូវបាន ស្លុក ទុក ក្នុង ជាលិកា ខួរក្បាល ,  សាច់ដុំ ,  សរសៃ ប្រសាទ  និង ទាំង ក្នុង ស្រោម កោសិកា  ។
មាន ភេសជ្ជៈ មួយ អាច ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ថ្លើម  ,  បញ្ចុះ ទម្ងន់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បង្កឡើង នៅ ថ្លើម ទាំងអស់ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព  ដែល អ្នកជំនាញ ការជីវជាតិ ទូន្មាន ឲ្យ ប្រើ ជា ប្រចាំ គឺៈ
របៀប ទទួលទាន ល្អ បំផុត  គឺ  ៣  ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មុនពេល បាយ  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី  ។  ទទួលទាន ជាប្រចាំ ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍  អ្នក នឹង ឃើញ ការប្រែប្រួល យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដូចជា ស្រក ទម្ងន់ ,  ស្បែក ស្អាត  និង មិន កើត ជំងឺ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ថ្លើម  ៕
ក្មេងប្រុស អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ក្លាយជា  “ វីរ ជន ”  ក្រោយពេល ធ្វើ  “ ឆ្មប ”  ជួយ ម្តាយ សម្រាល កូន ជា ប្អូន របស់ ខ្លួន  »
បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន មែន ជា មេធាវី  ឬ ជា សមាជិក របស់ គណៈ មេធាវី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន រៀន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ច្បាប់ ។
Reporters  Without  Borders  ទាមទារ អោយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ២ រូប  គឺ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  នៅ ចំ ថ្ងៃ ខួប មួយ ឆ្នាំ ដែល អ្នក ទាំង ២ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា ។
មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា ថា  ស្ត្រី គ្រូពេទ្យ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  ថាំ មី  ដាវីស  ឆាលេស  (Tammy  Davis-  Charles)  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពពោះ ជំនួស  សម្រាប់ អតិថិជន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ត្រូវបាន ដោះលែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា កន្លងទៅ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ១៨ នោះ  មាន  ១៤  នាក់  ជាប់ចោទ ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  និង អន្តរ ការី  ឬ ជា អ្នកសម្របសម្រួល  រវាង អ្នក សុំ កូន  និង ស្ត្រី ព ពោះ ។  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ចោទ ពី បទ សម គំនិត ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប មិន ទាន់ ស្ងប់ អារម្មណ៍ នៅឡើយ ពី គម្រោង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដើម្បី ជម្លៀស ជនជាតិ វៀតណាម ពី ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  ឲ្យ មក រស់ នៅ លើ គោក វិញ  ដោយសារតែ ពួកគេ សង្ស័យ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អះអាង ថា  ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យមើល ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ប្រាកដ ទេ ថា  តើ នឹង ត្រូវ អន្តរាគមន៍ បែប ណា នោះ  ព្រោះ សំណុំរឿង នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ លើ សំណុំរឿង ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ដែល បង្ហោះ សារ រិះគន់ ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ  មិន ទទួល ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ ទៅ ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អះអាង ថា  មុននឹង សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន លើ ជន ណា ម្នាក់  ចៅក្រម បាន ពិចារណា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ លើ សំណុំរឿង នោះ  មិន មែន ចេះតែ ធ្វើឡើង តាម តែ ចិត្ត នឹកឃើញ ឡើយ ។
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាង  ១០ នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ដោយសារតែ ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។
អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  លីកាដូ  (LICADHO)  រកឃើញ ថា  ពន្ធនាគារ មាន សភាព ចង្អៀត ណែន  ដោយសារ ចំនួន អ្នក ជាប់ ឃុំ កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  អង្គការ នេះ ស្នើសុំ ឱ្យ តុលាការ បញ្ឈប់ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល មិន ចាំបាច់  ដើម្បីឱ្យ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ចង្អៀត ណែន នេះ ។
អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  លីកាដូ  (LICADHO)  រកឃើញ ថា  សភាព ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន ក្លាយជា បញ្ហា មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នក ជាប់ ឃុំ  និង ផ្ដល់ ផលវិបាក ដល់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  និង សង្គម ទាំងមូល ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ៤២ ស្ថាប័ន  ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ឯករាជ្យ  និង តម្លាភាព  ទៅលើ ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ គ្រោង ពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  របស់ ទណ្ឌិត ចំនួន  ជាង ៥០០ នាក់  ដើម្បី រៀបចំ ការបន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ ។
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកច្បាប់ ស្វាគមន៍ ការផ្ទេរ មុខតំណែង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ចៅក្រម  សាលាដំបូង រាជធានី  ខែត្រ  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ មុខតំណែង នេះ  នៅតែ ទទួលរង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ អន្តរជាតិ អំពី ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ថា កន្លងមក  មាន ព្រះរាជអាជ្ញា មួយ ចំនួន  បាន ធ្វើ រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ត្រូវ រង ការប្ដឹង ផ្ដល់  ប៉ុន្តែ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការចាត់ការ ណាមួយ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ការអនុវត្ត កន្លងមក នោះ  នៅឡើយ ទេ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ ចៅក្រម ម្នាក់  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ចំនួន ៥ នាក់ ចូលនិវត្តន៍ ។
ជនជាប់ចោទ ដែល ចាប់រំលោភ និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី  ២ នាក់ បងប្អូន នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សោកស្ដាយ ដោយសារ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តង់ដារ ២  ករណី ប៉ូលិស ស្រុក ស្វាយ ចេក  ចាប់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ យក ទៅ វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក  ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  អាឡិច  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ហិរញ្ញវត្ថុ សិង្ហបុរី  បើក ការស៊ើបអង្កេត ហ្មត់ចត់ មួយ ចំពោះ ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  ព្រោះ ករណី នេះ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង តំបន់  ដោយ ប្រើ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ឈ្នាន់ ។
ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន ទាមទារ ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កែប្រែ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ទៅ រក ភាពត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ មើលឃើញ ថា  តុលាការ បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ រំលោភ យក ដីធ្លី ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នក មាន លុយ  មាន អំណាច ។
មេធាវី  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សង្ឃឹម ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ជ្រើសរើស បាន ប្រធាន គណៈ មេធាវី  ដែល មាន សមត្ថភាព  ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ មេធាវី  និង ផ្សល់ ឱកាស ឲ្យ គ្រប់ ភាគី បាន ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ យុត្តិធម៌ ។
អ្នកវិភាគ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង អាច បិទ បញ្ចប់ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ  ហើយ ឈប់ លេង ល្ខោន មួយ នេះ  ព្រោះ មិន អាច បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ បាន ។
តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  លោក  បាន  សម្ភីរ  ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ ដោយ អនុវត្ត ទោស ៧ ខែ  សល់ ពី នេះ ត្រូវ ព្យួរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  តុលា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ ទទូច ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នៅ  តាម មូលដ្ឋាន  ក្រោយ មាន ព័ត៌មាន របប ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រៀម លើកលែង ទោស ឲ្យ ទណ្ឌិត ជា លក្ខណៈ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។
សមត្ថកិច្ច របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  បាន ចាប់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា មេខ្លោង ក្រុម ជួញដូរ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បង្ក អសន្តិសុខ  និង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពួកគាត់  ក្រោយ គាត់ ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២  ខែតុលា នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ពី បទ បង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  និង រត់ពន្ធ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បែប ស៊ើបអង្កេត  និង ប្រៀបធៀប មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាបនិក របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អាឡិច  ហេន ដ្រូ  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សុន  (Alejandro  Gonzalez-Davidson)  រកឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន កត់ត្រា ចំនួន មាស ពិតប្រាកដ  ដែល កម្ពុជា នាំចូល ពី បរទេស ក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ ឡើយ ។
ការ  Make  up  មាន ច្រើន របៀប ណាស់  ទាំង បែប ធម្មជាតិ  Cute  សិចស៊ី  ក្រាស់ ៗ  ទៅ តាម កម្មវិធី  និង កាលៈទេសៈ ។  សម្រាប់ ការ  Make  up  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ចេញ ទៅ ណា មក ណា នោះ  ស្រី ៗ គួរតែ មើលទៅ តាម គំរូ ខាងក្រោម នេះ  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ទេ  វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ក្មេង ជាង មុន បាន ទៀតផង ។
នៅក្នុង ចំណោម អាហារ ទាំងឡាយ  ផ្លែ ឈើ គឺជា អាហារ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  បន្ទាប់ពី  សាច់  បន្លែ  និង  ទឹក ។  ផ្លែ ឈើ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ចំពោះ សុខភាព ។  ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អាច អោយ លោក អ្នក ពិចារណា  និង ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  ៖
ជួយ អ្នក អោយ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញ ថប់  អស់ កំលាំង  ដោយសារតែ សំពាធ ការងារ ច្រើន  សូម ចំណាយ ពេល ពី ១០  ទៅ ១៥ នាទី ដើម្បី សំរាក  ហើយ ទទួលទាន  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ មួយចំនួន ។  វា ពិតជា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតប់ប្រមល់ របស់ អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក  ៖  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង មនុស្ស យើង ដែរ  នៅក្នុង ផ្លែឈើ គឺ មាន ជាតិ ទឹក ប្រហែល  ៨០5  នៃ ខ្លួន របស់ វា  ដែល ច្រើន ជាង សាច់ សត្វ ដែល មាន តែ ១៥5  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាតិ ទឹក ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ  គឺ ពិតជា ល្អ បរិសុទ្ធ សំរាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ។
មិន ចាំបាច់ សំលាប់  និង ចំអិន៖  មិន ដូចជា អាហារ ដទៃ ដែល ត្រូវការ សំលាប់ ដើម្បី យក សាច់  មក ទទួលទាន នោះ ឡើយ  យើង គ្រាន់តែ បេះ វា ពី ដើម  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  និង យកមក ទទួលទាន នោះ គឺជា ការស្រេច ។
អាហារ ធម្មជាតិ  ៖  ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ផ្លែ ឈើ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សំរាប់ អោយ មនុស្ស  និង សត្វ បរិភោគ  ហើយ ការបរិភោគ នេះ  នឹង ជួយ ក្នុង ការពង្រាយ នូវ គ្រាប់ ពូជ ធុញ្ញជាតិ ទាំងនោះ  អោយ បាន ដុះ លូតលាស់ នៅ  គ្រប់ ទីកន្លែង
ផ្លែ ឈើ គឺ គ្មាន ជាតិ កូលេស្ទេរ៉ូល (Cholesterol)  ១០០ %  ៖  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន  ជាតិ កូលេស្ទេរ៉ូល ( ជាតិ ខ្លាញ់ ) ខ្ពស់  គឺ អាច អោយ លោក អ្នកធាត់  និង ឡើង ទម្ងន់ ហួស កំរឹត  និង មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ទៀតផង ។  ជំរឹស ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក  ដើម្បី ជំនួស កុំ អោយ ការបរិភោគ របស់ អស់ ទាំងនោះ ច្រើន ពេក  គឺ មាន បន្លែ  និង  ផ្លែ ឈើ នេះ ឯង ។
ជួយ ថែរក្សា ស្បែក អោយ ស្រស់ ថ្លា៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ភាព ស្រស់ស្អាត នៃ ស្បែក  ផ្លែ ឈើ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយសារៈ ចិញ្ចឹម  និង វីតា មិន ជាច្រើន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ។
ជួយ ការពារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ៖  នៅក្នុង ផ្លែឈើ  វា មិន ត្រឹមតែ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតា មិន ដែល មាន សារៈសំខាន់ ៗ  ចំពោះ សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  ហ្វាយ ប័រ  (Fiber) ដែល អាច ជួយ រេរាំង  នូវ ការឡើង ទំងន់  ការកើនឡើង នៃ សំពាធ ឈាម  និង កត្កា ដែល ជំរុញ អោយ កើត ជំងឺ បេះដូង ។
ជំនួយ ដល់ ការចងចាំ៖  អ្នកដឹង ទេ !  ផ្លែ ឈើ គឺជា ឱសថ ដែល ផ្តល់ ផល យ៉ាង វិជ្ជមាន  ជួយ ដល់ ការចងចាំ  របស់ អ្នក ។  វា អាច ជួយ អោយ អ្នក អាច ហៅ ពត៌មាន ពី ខួរក្បាល របស់ អ្នក យ៉ាង រហ័ស  និង ងាយស្រួល ទៀតផង ។
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  “ ការចុះ មូលដ្ឋាន របស់ បក្ស កាន់អំណាច ជា ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ជាង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ”
“ ការចុះ មូលដ្ឋាន របស់ បក្ស កាន់អំណាច ជា ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ជាង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  “ ការចុះ មូលដ្ឋាន របស់ បក្ស កាន់អំណាច ជា ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ជាង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ”
អ្នកតាមដាន សង្គម សង្កេតឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ហាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា  កេង ចំណេញ នយោបាយ  ជាជាង មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ទើប នាំគ្នា ចុះ ព្រោងព្រាត តាម មូលដ្ឋាន  និង ចេញ លិខិត  ឬ ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពលរដ្ឋ ជា ប្រញាប់ ។
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  ចែក អំណោយ  ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ តាឡាត  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបភាព៖  ហ្វេសបុក  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន
តែ យ៉ាងណា  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  សកម្មភាព មន្ត្រី កាន់ កិច្ចការ រដ្ឋ  ខិតខំ បម្រើ ពលរដ្ឋ  តែ ពេល ជិត  បោះឆ្នោត ដូច្នេះ  នឹង មិន នាំឲ្យ មាន ផលចំណេញ ពិតប្រាកដ ដល់ ពលរដ្ឋ  និង របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទេ ។
( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  រូបថត លោក  Bernie  Sanders  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  Donald  Trump  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា បេក្ខជន ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ជា ផ្លូវការ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អ. ជិត បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ចុងក្រោយ បង្អស់ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ដែល ជា រដ្ឋ មាន ប្រជារាស្ត្រ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ គឺ ប្រឆាំង នឹង អ្នកប្រជែង តែ ម្នាក់ គត់ របស់ លោកស្រី គឺ លោក  Bernie  Sanders  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល ស្វះស្វែង ឱ្យ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ទី មួយ នៃ ស. រ. អា. ជិត ប្រមែប្រមូល បាន ពួក ប្រតិភូ ភាគ ច្រើន សម្រាប់ មហាសន្និបាត ជាតិ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី តែងតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  លោកស្រី មាន ប្រតិភូ  ២៣១០  ក្នុង បណ្តា ប្រតិភូ  ២៣៨៣ ដែល លោកស្រី ត្រូវការ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ស្ត្រី ទី មួយ ដែល ត្រូវ តែងតាំង សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ដោយ គណបក្ស ស. រ. អា. ធំ មួយ ។  ចំណែក លោក  Sanders  មាន ប្រតិភូ ១៥៤២ នាក់ ដែល សន្យា ថា គាំទ្រ លោក ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា អ្នកការទូត កំពូល ស. រ. អា. ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ២០១៣  ទំនងជា នឹង ទទួលបាន ការតែងតាំង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា នេះ ។  ការណ៍ នេះ អាច កើតមាន បាន នៅ ពេល ដែល ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋ  California  កំពុងតែ បោះឆ្នោត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយពីព្រោះ លោកស្រី មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  នា ប៉ែក ខាងកើត ស. រ. អា.  ដែល នៅ ទីនោះ ការបោះឆ្នោត ចប់ បី ម៉ោង មុន រដ្ឋ California ។
មាន រដ្ឋ បួន ទៀត ក៏ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម ដែរ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ក្រោយ គឺ រដ្ឋ  Montana  រដ្ឋ  New  Mexico  រដ្ឋ  North  Dakota  និង រដ្ឋ  South  Dakota  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋ  California  ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង បំផុត របស់ លោកស្រី  Clinton ។  លោកស្រី បាន លប់ចោល ការប្រជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល បាន កំណត់ ត្រូវ ធ្វើ នៅ កន្លែង ឯទៀត ៗ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងលិច ស. រ. អា. ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ប្រាំ ថ្ងៃ នៅ ទូទាំង រដ្ឋ  California ។
លោក  Jerry  Brown  អភិបាល រដ្ឋ  California  បាន គាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី មាន ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការយក ជ័យជម្នះ លើ លោក  Donald  Trump  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  Trump  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហាក់ដូចជា ប្រាកដ នឹង ក្លាយទៅជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដើម្បី បន្ត តំណែង ពី លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស  Libertarian  ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ រង ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី  « ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម »  ដ៏ អាសអាភាស នៅ ហាង  McDonald’s  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  19,  2018  តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ រង ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី  « ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម »  ដ៏ អាសអាភាស នៅ ហាង  McDonald’s2018-05-19T08:49:53+00:00  feature,  អប់រំ
«  មក មើល ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ តួ ឯកទេព ធិតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី បន្តិច មើល៍ !  ជា កូន អ្នក មាន  អ៊ីចឹង តើ បាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់
អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ  ទទូច ឲ្យ មាន ការទំលាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង ពួកគេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  23,  2018  អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ  ទទូច ឲ្យ មាន ការទំលាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង ពួកគេ 2018-08-23T08:22:38+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  អំពាវនាវ ឲ្យ តុលាការ ទំលាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង ប្រឆាំង ពួកគេ ។  សុំ ទំលាក់ បទ ចោទ ទាំងស្រុង  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង មាន សេរីភាព ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី លោក  និង សហការី ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ថា  ការឃុំខ្លួន លោក បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការឈឺចាប់ ។  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  គេ ដោះលែង លោក  ព្រមទាំង មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការដោះលែង ផង នោះ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  បាន ថ្លែង ការពារ ខ្លួន ដដែល ថា  លោក  បាត់បង់ ការងារ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន លោក នៅ ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អំឡុង ពេល នោះ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  បាន ព្យាយាម ធ្វើ ស្ទូឌីយោ  ផលិត ចម្រៀង  ភ្លេង  ខារ៉ាអូខេ  ដែល លោក ស្រលាញ់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ម្នាក់ ទៀត  ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  រយៈពេល ៩ ខែ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  គឺ វា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ហើយ  ថា តើ លោក  និង សហការី  លោក  អ៊ួន  ឈិន  បាន ប្រព្រឹត្ត  បញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅ រដ្ឋ បរទេស  ដូច ការចោទប្រកាន់  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការអន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  ឬ មាន ទោស ក្បត់ ជាតិ  ផលិត វីដេអូ អាសអាភាស  តែ រយៈពេល ៩ ខែ នេះ  គួរតែ តុលាការ រកឃើញ ហើយ ។
លោក  យាង  សុធារិន  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ទំលាក់ ការចោទប្រកាន់ មក លើ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ដូច ប្រជាជន ទូទៅ  និង មាន អារម្មណ៍ ជ្រះស្រឡះ  ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដើម្បី អនាគត កូន ៗ  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  តាម លោក  យាង  សុធារិន  បើ ដោះលែង ពួក លោក មិន ពេញលេញ ដូច្នេះ  គឺ ពិបាក នឹង បំពេញ ការងារ ណាស់  ទី ១  គឺ មិន ជ្រះស្រឡះ  ទី ២  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការបារម្ភ នៅឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ តាម មាត្រា ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ពី បទ  ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល នាំឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង ៩ ខែ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង  តុលាការ បាន ដោះលែង សកម្មជន  និង អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង ចុងក្រោយ នេះ  អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ២ នាក់  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន ការរំពឹង បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ ជុំវិញ សំណួរ ថា  តើ នឹង មាន ការដោះលែង  បន្ថែម ទៀត ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សកម្មជន ១៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅឡើយ ៕  ប្រភព៖  RFI
Home  ប្រជាប្រិយ  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក នឹង ចេញ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក នឹង ចេញ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  (George  EDGAR)  [ រូប ពី ស្ដាំ ]  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  (William  A.  Heidt)  [ ឆ្វេង ]  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  RFA
One  Response  to  " អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក នឹង ចេញ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ "
ច្រាស ដុះ ធ្មេញ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ  មើលទៅ សស្អាត  មាន អនាម័យ ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  វា គឺជា បន្តុំ នៃ មេរោគ  និង បាក់តេរី  ដែល យើង យើង មិន អាច មើលឃើញ នឹង ផ្នែក ទទេ  ហើយ អាច ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន យើង  នៅ ពេល ដែល យើង ដុះ ធ្មេញ  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  របស់ យើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។  ដូចនេះ  ចាំបាច់ យើង ត្រូវ សំអាត ច្រាស ដុះ ធ្មេញ  និង បរិវេន ក្នុង បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ដោយ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម៖
ត្រូវ ដុះ លាង វា នៅ រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ រួច  ជាមួយនឹង ទឹក  ដោយ ប្រើប្រាស់ មេដៃ របស់ អ្នកញី ចុះ ឡើង ចុះ ឡើង
ตัวอย่าง  :  យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន យល់ច្រឡំ ហៅ ថ្ងៃទី  14  កុម្ភៈ  ថា ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ  តាមពិត វា ជា ទិវា នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់ ទើប ត្រូវ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅពេល ធ្វើដំណើរ  ដើម្បី  ការពារ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន  និង កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  ខណៈ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អ្នកស្លាប់ ៥ នាក់  និង ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ គោលនយោបាកាត់ភាពក្រីក្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប  លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មករា  នៅ សាល ចតុមុខ  សម្ដេក ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង ថា  ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កាកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  វា បាន ធ្វើ ខាតបង់ ថវិកា គ្រួសារ  និង ថវិកា ជាតិ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ផលវិបាក សង្គម  ដូចជា បន្សល់ទុក នូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដោយ មាន ការកើនឡើង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  និង ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដោយ នាំគ្នា បើកបរ ម៉ូតូ ដោយ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ប្រកាន់ ស្ដាំ  និង ចេះ អធ្យាយ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ពេល បើកបរ  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន  និង សង្គមជាតិ ក្នុង កាត់ កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ទទូច ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងឡាយ  ទោះបីជា មធ្យោបាយ ណា ក៏ដោយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ  សូម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី ជីវិត យើង  គ្រួសារ យើង  សង្គម របស់ យើង ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ចេញ រួចហើយ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឆ្នាំ ២០១១  ២០២០  ក្នុង ការក៏ សាង ច្បាប់  ស្ដីពី ចរាចរ ផ្លូវគោក ថ្មី  ព្រមទាំង ធ្វើ វិសោធនកម្ម បន្ថែម  និង ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការទប់ស្កាត់  ដែល កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ជា អតិបរមា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មាន ចំនួន ៣៥៣១ ករណី  ថយចុះ ១៦៩ ករណី  ស្មើ ៤,៦ %  ធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកស្លាប់ មាន ចំនួន ១៧៨០ នាក់ កើនឡើង ចំនួន ៦៣ នាក់ ស្មើ ៤ %  ធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  និង អ្នករបួស មាន ចំនួន ៥៥៣៩ នាក់  ថយចុះ ចំនួន ១០៦៨ នាក់ ស្មើ ១៦ % ធៀប ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំនួន ជនរងគ្រោះ ជា មធ្យម  ស្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចំនួន ៤,៩ នាក់  និង របួស ចំនួន ១៥,២ នាក់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ទោះបី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរថយចុះ ប៉ុន្តែ អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ដែល ជា ការសោកស្តាយ របស់ យើង  ហើយ យើង អាច ទាញយក ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បើ ទោះបីជា យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ និង បញ្ជ្រាប  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងឡាយ  គ្រប់ មធ្យោបាយ  ក៏ នៅ មាន ការគោរព ច្បាប់ មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ  ជាពិសេស នៅ មាន ការធ្វេសប្រហែស ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ឬ មាន មួយ ហើយ បែរជា មិន ពាក់  ឬ ក៏ គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព ” ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ប៉ូលិស មួយចំនួន រពឹសរពឹស ជើង ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  និង ភាព នឿយហត់ ផងដែរ  ហើយ សម្តេច ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការគោរព ច្បាប់  ដោយ បាន កែប្រែ ឥរិយាបថ បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មាន ការយោគយល់  អធ្យាស្រ័យ ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ មិន ទាន់ បាន ល្អ  ទម្លាប់ មិន ល្អ ដែល បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ បញ្ច្រាស ទិស  ការបើក បញ្ច្រាស ផ្លូវ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ប្រឈម នឹង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ និង ការកកស្ទះ ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រជាពល ពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  ជាក់ស្តែង កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  បាន ដឹក ឈើ ចំនួន  ៥ រថយន្ត  ដឹក ចេញ ពី ចំណុច ផ្ទះ  របស់ ខ្លួន  កាត់ មុខ ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ហើយ បត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ឆ្លង ចូល ខេត្ត កណ្តាល  មុននឹង ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចោទ ថា  លោក  ហម  កុម្ភៈ  ហៅ  ម៉ៅ  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ឱរ៉ាល់  គឺជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង សកម្ម មួយ រូប ប្រចាំ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ប្រណិត ៗ យ៉ាង រលូន នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក ម៉ៅ នេះ  តែង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ឆាយ រាប  តំបន់ រមាំង សរ  ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រៀល ពង  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ខន  សុខុន  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ តំបន់ កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កំពុង កើតមាន  និង កំពុង ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន នៅឡើយ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ក្រៅតែ ពីរកស៊ី ឈើ ខ្លួនឯង  ឈ្មោះ ម៉ៅ  នេះ  នា ពេល កន្លងមក  ក៏ បាន ចុះ ចាប់ ឈើ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម អំពើចិត្ត  និង មាន ពេល ខ្លះ  បាន ដុត ឈើ ពលរដ្ឋ ចោល ទៀតផង  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  លោក  ហម  កុម្ភៈ  ហៅ  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ តួនាទី  និង អំណាច  របស់ ខ្លួន រកស៊ី ឈើ ផង  និង ជា អ្នកបង្ក្រាប បទល្មើស ឈើ ផង  ។
ចំណែក  លោក  ហម  កុម្ភៈ  ហៅ  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  ដើម្បី សុំ បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ថា  នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ព្រៃឈើ អនាធិបតេយ្យ កំពុង កើតមាន  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ទេ  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
មិន មាន អ្វី ទាស់ ខុស ទេ  ដោយ ការពាក់ អាវ ក្នុង នៅពេល កំពុង  គេង  ប្រសិនបើ  អ្នក គិត ថា ស្រួល  ៕  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្លះ  បាន ណែនាំ វិធី នេះ  នៅពេល អាវ ក្នុង  ស្រ្តី ធ្វើអោយ ឈឺ ខ្លាំង  ៕
អ្នក ប្រហែលជា បាន  ឮ  ពាក្យ ចចាមរាម គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង ល្អ  និង  អាក្រក់  អំពី ការពាក់ អាវ ក្នុង នៅពេល  យប់  ៕  ប៉ុន្តែ ការពិត នោះ គឺ  មិន មាន មូលដ្ឋាន គ្រឹស នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត ណាមួយ  អំពី បញ្ហា ណាមួយ ឡើយ  ៕  ការដេក ពាក់ អាវ ក្នុង  គឺ មិន បង្ករឲ្យ ដើមទ្រូង ស្រ្តី ពើង ឡើង នោះ ទេ  ឬក៏ ការពារ វា ពី  Saggy  ៕  ហើយ វា ក៏  មិន មែន ជា មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក  ឬ ក៏ បង្អាក់ ការលូតលាស់  នៃ ដើមទ្រូង របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ( វា មិន ពិត ដែល ថា  អាវ ក្នុង អាច បង្ករ អោយ មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  )  ៕
ស្រ្តី ខ្លះ ចង់ ពាក់ ក្នុង នៅពេល គេង  ពីព្រោះ ពួកគេ គិត ថា  វា មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល់  ៕  ការភ្នាល់ ល្អ បំផុត  របស់ អ្នក គឺ  ការជ្រើសរើស  ទំងន់ និង ការ មិន ពាក់ អាវ ក្នុង  ៕  ម៉ូត អាវ ស្រ្តី ពាក់ គេង ខ្លះ ក្លា យេជា ទី ពេញនិយម  បំផុត  ព្រោះ វា បាន ផលិត ភ្ចាប់មក់ ជាមួយ អាវ ក្នុង ផងដែរ  ៕  អាវ ក្នុង ដែល អ្នកជ្រើសរើស សំរាប់ ពាក់ ពេល គេង  គួរតែ កុំ តឹង ពេក  ពោលគឺ អាច រំខាន់ ដល់ ដំណេក របស់ អ្នក  ឬ បង្ករ អោយ ដើមទ្រូង តឹង ពេក  ៕
ប្រធានបទ មួយ ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល  វា មិន ដែល ជា គំនិត ល្អ ទេ  (  ទោះ យប់  ឬ ថ្ងៃ  )  ដើម្បី ពាក់ អាវ ក្នុង  ដែល តាម ការពិត វា មិន តឹង ពេក  ឬ ក៏  មិន ត្រូវ ទំហំ  ៕  ចូល ផ្សារ  ឬ ហាង លក់ អាវ ក្នុង ពិសេស ដើម្បី ទិញ  ឲ្យបាន  សក្ក័សម តាម ទំហំ  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង លូតលាស់  និង  រីកចំរើន  ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ករណី ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ  ប្តឹង យុវតី ម្នាក់ ដាក់ គុក រឿង លុយ ៣០ ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ករណី ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ  ប្តឹង យុវតី ម្នាក់ ដាក់ គុក រឿង លុយ ៣០ ដុល្លារ
Lengkhun  February  8,  2017  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ករណី ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ  ប្តឹង យុវតី ម្នាក់ ដាក់ គុក រឿង លុយ ៣០ ដុល្លារ 2017-02-08T08:42:44+00:00  feature,  អប់រំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន  « យុវតី ម្នាក់ សុំ ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ ឈប់ ពី ការងារ  ហើយ សុំ បើក ប្រាក់ខែ មុន  តែ ថៅកែ មិន ព្រម  ក៏ ដាច់ចិត្ត លួច លុយ ៣០ ដុល្លារ  ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  ព្រោះ គ្មាន លទ្ធភាព សង លុយ ១ ពាន់ ដុល្លារ តាម ការទាមទារ របស់ ថៅកែ » នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ យុវតី រូប នេះ  ព្រោះ វា ជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ទូរស័ព្ទ ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  « ខ្ញុំ សុំ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  និង សង លុយ លើ រឿង នេះ  វា យុត្តិធម៌ ពេក ហើយ  ទោះបី ត្រូវការ មេធាវី ការពារ ក្តី នៅ តុលាការ  ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួល មេធាវី ឲ្យ ធ្វើ ដែរ  ខ្ញុំ ស្អប់ខ្ពើម ភាព អយុត្តិធម៌ នេះ ណាស់ » ។
ការប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ  ប្តឹង យុវតី ម្នាក់ ដាក់ គុក ព្រោះតែ រឿង លុយ ៣០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ ដែល មាន ថៅកែ ចិត្ត ឃោឃៅ នេះ មាន យីហោ  « ស្រី ពៅ ៩៩ »  ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  យុវតី ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ទូច  ស្រី គន្ធ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រពាំង រូង  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ម្តាយ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។
បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  ខ្លួន បាន បាត់ប្រាក់ ៣០ ដុល្លារ  ក៏ ថៅកែ ហាង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  លុះ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក៏ តាម ចាប់ខ្លួន បាន ។
ម្តាយ យុវតី ម្នាក់ នេះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ហាង ស្រី ពៅ ៩៩ ជិត មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ទើប មិន ដែល  មាន បញ្ហា អី នោះ ទេ  ទើបតែ ពេលនេះ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត សុំ ឈប់ ពី ការងារ នេះ  និង សុំ ថៅកែ បើក ប្រាក់ខែ មុន  តែ ថៅកែ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  ហើយក៏ ដាច់ចិត្ត លួច លុយ ចំនួន ៣០ ដុល្លារ  គ្រាន់ ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា សាហ៊ុយ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  យុវតី រូប នេះ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ  បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោះស្រាយ  តែ ខាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  តម្រូវឲ្យ ខាង ក្រុមគ្រួសារ បង់ ថវិកា ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ  ( មួយ ពាន់ ដុល្លារ )  ជូន ទៅ ថៅកែ ហាង តាម ការទាមទារ ។  ដោយសារតែ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសង សំណង នេះ  ខាង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  ក៏ ចាប់ បញ្ជួន នាង បន្ត ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រហូត ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្តង ។
ក្រោយ បញ្ជួន ដល់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជាន់ ទី ២  ក្នុង បន្ទប់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បញ្ជួន ត្រឡប់មក អធិការ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ វិញ រង់ចាំ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ៕  ប្រភព៖  freshnewsasia
ព័ត៌មាន ទាក់ទង៖  ករណី ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ ប្តឹង ក្មេងស្រី ម្នាក់ រឿង លុយ ៣០ ដុល្លារ ,  ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យមើល ករណី នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់
( ភ្នំពេញ ) ៖  ករណី រឿង  « យុវតី ម្នាក់ សុំ ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ ឈប់ ពី ការងារ  ហើយ សុំ បើក ប្រាក់ខែ មុន  តែ ថៅកែ មិន ព្រម  ក៏ ដាច់ចិត្ត លួច លុយ ៣០ ដុល្លារ  ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  ព្រោះ គ្មាន លទ្ធភាព សង លុយ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  តាម ការទាមទារ របស់ ថៅកែ »  ហើយ ត្រូវបាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ យុវតី រូប នេះ  ព្រោះ វា ជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ,  នៅ ពេល នេះ ក៏ មាន ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ចេញមក ស្នើ អភិបាល  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រួតពិនិត្យ អំពី ករណី ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផង  និង ធានា ជួយសង ប្រាក់ នេះ ទៅ វិញ  ដើម្បី អាច ជួយ បញ្ចប់ បញ្ហា ។
ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ នេះ ថា  « ករណី នេះ សូម លោក អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មេត្តា ជួយ ត្រួតពិនិត្យ អំពី ករណី ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផង  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា ប្អូន ស្រី អាច មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ដូចជា  ការគាបសង្កត់  ឬ ក៏ ទុក ធុរៈ ចាំបាច់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្អូន មិន អាច បន្ត នៅ ធ្វើការ ក្នុង ហាង នោះ បាន តទៅទៀត ។  ហើយ ប្អូន ស្រី ក៏ មិន បាន លួច យក លុយ របស់ ម្ចាស់ ហាង  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ ឡើយ  គឺ ប្អូន ស្រី  បាន យក ត្រឹមតែ ៣០ ដុល្លារ  សំរាប់ ធ្វើជា សោហ៊ុយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  !  ប្រសិនបើ រឿង ប្រាកដ មែន នោះ  ខ្ញុំ នឹង ចេញ លុយ សង ទៅ ម្ចាស់ ហាង វិញ  រួមទាំង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជំនួស ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា » ។
ការប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង ឧកញ៉ា បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ថៅកែ ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ  ប្តឹង យុវតី ម្នាក់ ដាក់ គុក ព្រោះតែ រឿង លុយ  ៣០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហាង លក់ សាច់ ឆ្កែ ដែល មាន ថៅកែ ចិត្ត ឃោឃៅ នេះ មាន យីហោ  « ស្រី ពៅ ៩៩ »  ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  យុវតី ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ទូច  ស្រី គន្ធ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រពាំង រូង  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ម្តាយ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។
ចំពោះ ករណី នេះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចេញផ្សាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃមិញ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  អតីត ប្រមុខ ដឹកនាំ ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ទូរស័ព្ទ ថ្លែង ប្រាប់  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ សុំ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  និង សង លុយ លើ រឿង នេះ  វា យុត្តិធម៌ ពេក ហើយ  ទោះបី ត្រូវការ មេធាវី  ការពារ ក្តី នៅ តុលាការ  ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួល មេធាវី ឲ្យ ធ្វើ ដែរ  ខ្ញុំ ស្អប់ខ្ពើម ភាព អយុត្តិធម៌ នេះ ណាស់ » ។
ម្តាយ យុវតី ម្នាក់ នេះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ហាង ស្រី ពៅ ៩៩  ជិត មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ទើប មិន ដែល មាន បញ្ហា អី នោះ ទេ  ទើបតែ ពេលនេះ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត សុំ ឈប់ ពី ការងារ នេះ  និង សុំ ថៅកែ បើក ប្រាក់ខែ មុន  តែ ថៅកែ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  ហើយក៏ ដាច់ចិត្ត លួច លុយ ចំនួន  ៣០ ដុល្លារ  គ្រាន់ ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា សោ ហ៊ុយ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  យុវតី រូប នេះ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ  បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោះស្រាយ  តែ ខាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  តម្រូវឲ្យ ខាង ក្រុមគ្រួសារ បង់ ថវិកា ចំនួន  ១០០០ ដុល្លារ  ( មួយ ពាន់ ដុល្លារ )  ជូន ទៅ ថៅកែ ហាង តាម ការទាមទារ ។  ដោយសារតែ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសង សំណង នេះ  ខាង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  ក៏ ចាប់ បញ្ជូន នាង បន្ត ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រហូត ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្តង ។
ក្រោយ បញ្ជួន ដល់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជាន់ ទី ២  ក្នុង បន្ទប់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បញ្ជួន ត្រឡប់មក អធិការ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ វិញ រង់ចាំ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ៕
កម្រង រូបភាព VOA ៖  សកម្មភាព របស់ កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  ក្រោយពី ទៅដល់ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  កីឡា  កម្រង រូបភាព VOA ៖  សកម្មភាព របស់ កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  ក្រោយពី ទៅដល់ កម្ពុជា
ក្រោយពី ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  បាន បង្រៀន បច្ចេកទេស លោត ទឹក ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ Jordan  Pisey  Windle  សង្ឃឹម ថា  ខ្លួន អាច ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
Jordan  Pisey  Windle  ដែល ជា កុមារ កំព្រា  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ លោត ទឹក ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ  ត្រូវបាន ទទួលយក ទៅ ចិញ្ចឹម ជា កូន ដោយ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ គឺ លោក  Jerry  Windle ។  ក្រោយពី ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  បាន បង្រៀន បច្ចេកទេស លោត ទឹក ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ  Jordan  Pisey  Windle  សង្ឃឹម ថា  ខ្លួន អាច ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ។  Jordan  Pisey  Windle ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  គឺជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ម្នាក់ របស់ ក្រុម កីឡា លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជាប់ លំដាប់ លេខ ៥ ទូទាំង ប្រទេស ។  Jordan  Pisey  Windle  បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន  រួមមាន រង្វាន់ មេដៃ ប្រាក់  Olymic ៕
1-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
8-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
2-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
3-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
4-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
5-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង បង្រៀន បច្ចេកទេស ជ្រមុជទឹក ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
6-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង បង្រៀន បច្ចេកទេស ជ្រមុជទឹក ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
7-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
9-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្តល់ កី្តសង្ឃឹម ដល់ កុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
10-  អតីត កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  ដែល មាន ឪពុក ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  បច្ចុប្បន្ន ជា កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
One  Response  to  " កម្រង រូបភាព VOA ៖  សកម្មភាព របស់ កីឡាករ លោត ទឹក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នើម អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  ក្រោយពី ទៅដល់ កម្ពុជា "
នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  សុទ្ធតែ មាន ថ្វី ដៃ  ល្អ  ប៉ុន្ដែ  ប្រការ នេះ  ក៏ បាន រុញ ច្រាន ឱ្យ អតិថិជន មួយចំនួន  ត្រូវ ប្រឈម នឹង  បញ្ហា  ព្រោះតែ សម្រស់  ស្រស់ស្អាត  ប្លែក ពីមុន
ព្រះមហាក្សត្រ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យាង និង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន យាង  និង ធ្វើដំណើរការ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យាង និង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ
នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ជូន ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ ហើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម ពិព័ណ៌ អាស៊ាន - ចិន  នៅ ទីនោះ ។
បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  និង ព្រះមាតា របស់ ទ្រង់ គឺ ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  បាន យាង ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព ។
នេះ ជា ដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន សភា ឯក បក្ស ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ ៕
One  Response  to  " ព្រះមហាក្សត្រ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យាង និង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ "
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ដោយ ហេតុផល នយោបាយ  ដែល ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ យូរ ឆ្នាំ ។
អង្គការ តស៊ូ មតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង ដោយ គ្មាន លក្ខណ្ឌ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  Amnesty  International  លោក  មីនា  ភីម ផ្លេ  (Minar  Pimple)  ចាត់ទុក ថា  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន ក្លាយទៅជា អ្នកទោស  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ។  លោក  មីនា  ភីម ផ្លេ  (Minar  Pimple)  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា ការដោះលែង នេះ  គឺជា ការវិវឌ្ឍ គួរឲ្យ សាទរ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ទង្វើ ប៉ុន ហ្នឹង  មិន អាច ជួល ជុល  ឬ ប៉ះ ប៉ូវ អំពើ អយុត្តិធម៌ ដ៏ ធំធេង  ដែល កើតមាន លើ រូបលោក  កឹម  សុខា  នោះ ឡើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អង្គការ  Amnesty  International  ជំរុញ អាជ្ញាធរ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ អនុញ្ញាត លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ៕
2  Responses  to  " អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង "
Lengkhun  June  17,  2017  មើល សើច លេង កំសាន្ត !  « មេមាន់ »  មិន នៅ  « អាគក »  លាំង … ម៉ាសប្បាយ  ខណៈ មើល ថែ កូន ៗ 2017-06-17T10:51:54+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  « ស្ថាបនា »  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត  មក ទស្សនា រូបភាព ប្លែក ៗ សម្រិត សម្រាំង បាន មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក  អម ជាមួយ ការអត្ថាធិប្បាយ ខ្លី ៗ  អំពី សកម្មភាព « មនុស្ស ប្រុស ជា ប្តី មើល ថែ កូន ៗ  ខណៈ ប្រពន្ធ ពុំ នៅ ផ្ទះ »  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពនឿយ ណាយ  តប់ប្រមល់ ក្នុង ការងារ ទាំងអស់ គ្នា  ។
«  បង្កើត ឯកត្តទកម្ម ចូលក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  Champions  League  តម្លៃ ខ្លួន របស់  C.  Ronaldo  កើនឡើង ស្មាន ពុំ ដល់ !
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា អតីតម្ចាស់ អណានិគម ជួយ ផ្ទេរ ផែនទី ខ្នាត ...
កាលពី មួយ រយៈ មុន គេ ឃើញ ថា  ស ង្រ្គៀម ពាក្យសម្តី រវាង ម្ចាស់  page  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មុោះ  រាជបុត្រ សូរ្យ កាយ្យ  ជាមួយ  អ្នកនាង ...
តារា Facebook  ល្បី ឈ្មោះ  Pey  Pey  Dy  ដែល ថែមទាំង ជា តារាចម្រៀង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ក៏ បាន លេច ព័ត៌មាន ថា មាន គ្រូ ទាយ ...
តារា សម្តែង ប្រុស ជើង ចាស់  ហម  ឈរ៉ា  ដែល ត្រូវបាន មហាជន ទទួលស្គាល់ និង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ ការសម្តែង ខារ៉ាអូខេ ...
ដេី ម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការលុប រង្វង់ មូល ទួលគោក ...
គ្រូសិល្ប៍ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ពូកែ ដោះ អំពើ ,  ទស្សន៍ទាយ ,  ដាក់ ស្នេហ៍ …  ដោយ មាន ប័ណ្ណ ធានា ត្រឹមត្រូវ ...
ភ្នំពេញៈ  នៅសល់ ប្រហែល តែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នឹង ចាត់ វិធានការ  ចុះ រុះរើ សំណង់ អគារ ទំ...
ក្រោម កិច្ចប្រឹងប្រែង នៃ ការចរចា អស់ រយៈពេល ជិត បី ខែមក  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ ...
មុន បញ្ចប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ទៀត ឲ្យ សក្តិសម នឹង សកម្មភាព ផ្គើន លោក គីម  ជុង អ៊ុន
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ជំហរ  មិន ឯកភាព ចំពោះ សំណើ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការនាំចូល ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង  បាន ...
៣ -  ក្រោយពេល ចូល ជាតិ  សព្វមក  ឆ្កាង ទទឹង ខ្លួន  ដាក់ អាំង លើ ភ្លើង តិច ៗ  រហូតដល់ ឆ្អិន  ឡើង ពណ៌ ក្រហម  ក្រៀម ល្អ  ហើយ ទទួលទាន  ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់  ។
ដំបូង  សុំ សួរ ថា  ក្មួយ ៗ សុខសប្បាយ ទេ ?  ឥឡូវ មិន ថា  យុវជន  ឬ យុវនារី ទេ  សុទ្ធតែ ចេះ មើល បាល់ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ពូ សូម សំណូមពរ ថា  កុំ ឲ្យ ភ្នាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ឲ្យ ចេះ មើល បាល់  ដើម្បី យើង ចលនា គាំទ្រ បាល់ទាត់ របស់ យើង តទៅទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  ពូ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន មកកាន់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  គិត ថា  ក្មួយ ៗ ក៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ ពូ  ឯ ពូក៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ នូវ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី មក ជួបជុំ ក្មួយ ៗ  ព្រោះថា  កម្មវិធី ត្រូវ ធ្វើ នៅ កំពង់ឆ្នាំង នេះ  ពិត មែន តែ យឺត បន្ដិច  ក៏ប៉ុន្តែ ពូ ធ្លាប់ និយាយ ហើយ ថា  មក យឺត ប្រសើរ ជាង មិន បាន មក ។  ពូ ត្រូវបាន ខិតខំ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ចំ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាឍ  ដែល ជា ថ្ងៃ មួយ ល្អ សម្រាប់ ការជួបជុំ របស់ យើង  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការជួបជុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក  នៅ ទីកន្លែង ដដែល នេះ  ដោយសារតែ ជួប ម្ដង មិន អស់ ទេ ។  នេះ គ្រាន់តែ  ៥  រោងចក្រ  មាន ចំនួន ទៅដល់  ២៤. ៧២៥  នាក់  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ភាព កក់ក្ដៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ពូ ពិតជា មាន ការអរគុណ ជាមួយនឹង ភាពកក់ក្ដៅ  ដែល ក្មួយ ៗ បាន ផ្ដល់ ចំពោះ ពូអម្បាញ់ មិញ នេះ ។  គ្រាន់តែ ដើរ មិន ដល់  ១០០  ម៉ែត្រ ផង នោះ  យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ៤៥  នាទី  ថត រូប ជាមួយនឹង ក្មួយ ៗ មួយចំនួន នៅ ទីនេះ ។  កាយវិការ របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល ធ្វើ ចំពោះ ពូ  មិន មែន គ្រាន់តែ ទំនាក់ទំនង រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ កាយវិការ ដែល ក្មួយ ៗ បាន បង្ហាញ ចេញ ច្បាស់ ថា …
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន  មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង ពូជសាសន៍ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភាពអស់សង្ឃឹម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នេះ  អាច បណ្តាល ភាគ ច្រើន មកពី ការបាញ់ សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ដោយ ប៉ូលិស ជាបន្តបន្ទាប់  និង ការបាញ់ ប៉ូលិស វិញ  ដោយ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ នៅ ក្រុង Dallas  រដ្ឋ តិចសាស់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ ដោយ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន Washington  Post  និង  ABC  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៦៣ ភាគរយ  គិត ថា  ទំនាក់ទំនង ពូជសាសន៍  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  មាន សណ្ឋាន អាក្រក់ ។  ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល យល់ បែប នេះ  បាន កើនឡើង ពី ៤៨ ភាគរយ  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មួយ ទៀត កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាហ្រ្វិក  មាន ៧២ ភាគរយ  មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម អំពី ទំនាក់ទំនង ពូជសាសន៍ នេះ ។
ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ៥៨ ភាគរយ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ពូជសាសន៍ នេះ ។
ការបែក ខ្ញែក គ្នា ខាង ពូជសាសន៍  ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង មាន អារម្មណ៍ នេះ  អាច ចំណេញ ដល់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ។
មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក តែ ២៦ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គិត ថា  គូ ប្រជែង របស់ លោកស្រី Clinton  គឺ លោក  Donald  Trump  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  អាច មាន សមត្ថភាព  ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  ទោះបីជា  លោក Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  រូប លោក « គឺ មនុស្ស ដែល ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ តិច ជាង គេ បំផុត » ក៏ដោយ ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  កម្មករ ផ្ទេរ ស្រូវ ចេញពី ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ  នៅ រោង ស្រូវ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Rot  Et  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
បណ្តា ខេត្ត នៅ ភាគ ឦសាន របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា តំបន់  Isaan  កំពុង ទទួលរងគ្រោះ ពី ការបញ្ចប់ កម្មវិធី តំណាង ឲ្យ ប្រយោជន៍ ប្រជាជន  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល មុន ។  ប៉ុន្តែ តំបន់ នេះ ឥឡូវនេះ កំពុងតែ ពឹងផ្អែក លើ ការងើប ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការបង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  និង លើ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
សេដ្ឋកិច្ច នៅ ភាគ ឦសាន របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ក្រីក្រ បំផុត នៃ ប្រទស នេះ  កំពុង ស្វែងរក ការពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ នៅជិតខាង  និង អាជីវកម្ម នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  (GMS)  នៅ ខណៈ ដែល តំបន់ នេះ កំពុង ងើប ឡើងវិញ ពី ការធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
ការធ្លាក់ចុះ នេះ បាន កើត ចេញ ពី ការបញ្ចប់ គម្រោង តំណាង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត រដ្ឋាភិបាល  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ។  រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង ជិត បី ឆ្នាំ របស់ លោកស្រី  និង បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដែល កើត ចេញ ពី ផែនការសន្យា ទិញ ស្រូវ អង្ករ ។
នៅក្រោម គម្រោង នេះ  កសិករ បាន ទទួល តម្លៃ ក្នុង អត្រា ៥០ ភាគរយ លើ តម្លៃ ទីផ្សារ ពិភពលោក  មុន ពេល ដែល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ បាន ដួលរលំ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ថៃ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ច្រើន ជាង  ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ធ្វើឲ្យ កសិករ នៅ ទូទាំង តំបន់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ជំពាក់ បំណុល គេ យ៉ាង ច្រើន ។
ខណៈពេល ដែល ពេលវេលា ល្អ នៅតែ មាន នៅឡើយ  មូលនិធិ ជាច្រើន បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ការលក់ រាយ និង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ការចំណាយ ។  ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ៗ  បាន ផុស ឡើង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ដូចជា នៅ ខេត្ត  Ubon  Ratchathani  និង ក្រុង  Udon  Thani ។
វិស័យ កសិកម្ម រួមចំណែក ២០ ភាគរយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ តំបន់ នេះ  បន្ទាប់មក គឺ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ គ្រួសារ នៅ ភាគ ឦសាន  មាន កម្រិត ទាប បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  គឺ មាន ជិត ស្មើ ៥៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ចំនួន នេះ ទាប ខ្លាំង ណាស់ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ តំបន់ ទីក្រុង បាងកក  ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ រក បាន ១២០០ ដុល្លារ ដែរ ក្នុង មួយ ខែ ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ក្រុម អ្នកលក់ ទំនិញ ក្នុង កម្រិត តូចតាច បាន រាយការណ៍ ថា  ការលក់ដូរ មិន សូវ គាប់ ប្រសើរ  ហើយ ធនាគារ កណ្តាល ថៃ បាន ព្រមាន ពី ការកើនឡើង នៃ ការជំពាក់ បំណុល ធនាគារ ក្នុង ចំណោម កសិករ ជាច្រើន  ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ អង្ករ ធ្លាក់ចុះ ទាប បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
Athikarn  និយាយ ថា  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ និង បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  កំពុង ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មាន សន្ទុះ ឡើងវិញ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ថ្វីបើ សេដ្ឋកិច្ច សកល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ពិបាក ក៏ដោយ  ក៏ ទស្សនវិស័យ នៅ តាម ខេត្ត  មាន លក្ខណៈ ល្អ ដដែល ។
ប៉ុន្តែ លោក  Adhikar  Rungcharoen  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ខេត្ត  Amnat  Charoen  ដែល ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ  បាន និយាយ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ កំពុង ចាប់ផ្តើម កើនឡើង  បើ ទោះបីជា នៅតែ មាន កម្រិត ទាប ជាង កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ ។
ការចំណាយ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ មាន ជំនួយ ក្នុង តំបន់ នេះ ដែរ ។  លោក  Athikarn  បាន និយាយ ថា  គម្រោង ឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ យន្តហោះ  Royal  Thai  Airforce  ដែល នៅ ចម្ងាយ តិច ជាង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Amnat  Charoen  ដើម្បី ភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង តំបន់  ក៏ ទទួលបាន យល់ស្រប ផងដែរ ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រយៈពេល វែង  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ តំបន់ នេះ  រួមបញ្ចូល ទាំង ផ្លូវ ដែក ចិន - ថៃ ចម្ងាយ ៨៧០  គីឡូម៉ែត  ដែល ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត  Nong  Khai  ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក ។  អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ ផ្លូវ ដែក  ជប៉ុន - ថៃ  ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត  Tak  ជាប់ ព្រំដែន មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅ ខេត្ត  Mukdahan  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ឡាវ ។
លោក  Titipol  Phakdeewanich  អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ubon  Ratchathani  និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  បាន ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  គម្រោង នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល មុន  ដែល គេ ហៅ ថា  « មូលនិធិ ភូមិ »  ដើម្បី បង្កើន ការទិញ ដូរ នៅ តំបន់ ជនបទ ។
សហព័ន្ធ នេះ បាន ព្រមាន ថា  វិស័យ នៅ ជនបទ នៅតែ ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ទំនិញ ទិញ ដូរ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ប្រជាជន ៣០ លាន នាក់ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល មាន ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ៕
« ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ជាច្រើន បាន ងាក ទៅ រក អតិថិជន ពី ប្រទេស ឡាវ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូល ទៅកាន់ ផ្សារ ទំនើប ផ្សេង ៗ  ពួកគេ មាន ស្លាកសម្គាល់ ជា ភាសា ឡាវ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  វា នឹង ជួយ ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ។  ដូច្នេះ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក នោះ ទេ » ។
សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ថៃ ដែល បាន ស្វាគមន៍ កម្មវិធី នេះ  និយាយ ថា  ត្រូវការ មាន វិធានការ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព ។
មេដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា  គឺ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Somkid  Jatusripitak  បាន ប្រកាស អំពី ការចំណាយ លើស ពី ៩៧០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង គម្រោង ផ្សេង ៗ ដែល ផ្តោត គោលដៅ លើ ភូមិ ចំនួន ៧០.០០០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក
សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  វេទិកា  APPF  នៅ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព ” ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត  និង ដាក់ ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ចំនួន ពីរ ។  ទី ១  គឺ ការ  ពិនិត្យ លើ ការរៀបចំ គម្រោង ថវិកា  ដើម្បី ស្នើសុំ ថវិកា ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ។  ទី ២  ពិនិត្យ ការអនុវត្ត ប្រតិទិន ការងារ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។
ប្រតិទិន ការងារ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មកដល់ ខែកក្កដា នេះ  ត្រូវ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ទីតាំង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង កម្មវិធី កិច្ចប្រជុំ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក
វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “The  Asia  Pacific  Parliamentary  Forum”  បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  បច្ចុប្បន្ន  APPF  មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។  វេទិកា នេះ  តែងតែ មាន កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា ទៀងទាត់  ដោយ ប្រទេស  ជា សមាជិក  ផ្លាស់ វេណ គ្នា ធ្វើជា  ប្រធាន ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស វៀតណាម បាន ធ្វើជា ប្រធាន  APPF  លើក ទី ២៦ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  និង ដាក់ ទិសដៅ បន្ត ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  នៃ APPF របស់ សភា កម្ពុជា នេះ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ជំរុញ សមាជិក ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ការងារ  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ  ដែល ជា មុខមាត់ របស់ សភា កម្ពុជា  និង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច វេទិកា សភា នានា  ដែល សភា  កម្ពុជា ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កន្លងមក ៕
សភា កម្ពុជា បាន ទទួល ភារកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ធ្វើជា ប្រធាន វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ មក ។  ពី ខែ  មេសា រហូតមកដល់ ខែកក្កដា នេះ  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បាន អនុវត្ត ការងារ ជាច្រើន  ដែល នៅក្នុង នោះ  សភា កម្ពុជា បាន ជ្រើសរើស  មូលបទ នៃ កិច្ចប្រជុំ  និង បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ តូច ៗ តាម វិស័យ ទាំង ៥ របស់ APPF  ដើម្បី ផ្ញើ ជូន ទៅ ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល ជា សមាជិក  ប្រតិបត្តិ របស់  APPF  ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។
សារលិខិត អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លី  ចាន ស៊ូ  (Li  Zhanshu)  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ សភា ប្រជាជន ចិន
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារលិខិត អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លី  ចាន ស៊ូ  (Li  Zhanshu)  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ សភា ប្រជាជន ចិន
ជំហាន ទី  ២៖  នៅក្នុង  Recycle  Bin  សូម ជ្រើសរើស  “Do  not  move  the  files  to  the  Recycle  Bin”  ដែល មាន ន័យ ថា  ឯកសារ ដែល អ្នក បាន លុប នឹង មិន ចូល ទៅក្នុង  Recycle  Bin  ទៀត នោះ ទេ
របៀប ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់  Google  ដើម្បី  Sync  ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក គ្រប់ ទីកន្លែង
កម្មវិធី តាមដាន រថយន្ត របស់ យើង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Jointech  ។  អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត របស់ អ្នក នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ មួយ នៅក្នុង ការគ្របដណ្តប់  GSM  /  GPRS  ហើយ ប្រសិនបើ រថយន្ត របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ គ្របដណ្តប់  /  GPRS  ក្រៅ បញ្ហា ទូរស័ព្ទ ,  ឧបករណ៍ រក្សាទុក ទិន្នន័យ រថយន្ត នៅក្នុង សតិ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន និង ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត រថយន្ត ផ្ទុក ឡើង របស់ លោក នៅ ពេល ដែល គ្របដណ្តប់ បន្ទាប់  ...
ដូច ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទាំងអស់ ឃ្លាំង គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន សម្គាល់ ពី បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយសារតែ ពួកគេ ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា ផលិតផល គីមី តម្រូវការ សម្រាប់ សីតុណ្ហភាព និង សំណើម មាន បរិស្ថាន យ៉ាង តឹងរឹង ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ពី ចម្ងាយ ទៅ កុំព្យូទ័រ ថ្នាំ សំដៅ ជា រាងកាយ សំខាន់ ,  ឧបករណ៍ ការរកឃើញ រួមបញ្ចូល គ្នា នេះ  ...
នេះ បាន ដឹកជញ្ជូន សោ អេឡិចត្រូនិ គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ឧបករណ៍ ការពារ សន្តិសុខ ដែល រួម បញ្ចូល ទីតាំង  GPS,  ការទំនាក់ទំនង បណ្តាញ ឥត ខ្សែ និង បច្ចេកវិទ្យា  RFID  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬ អត្ថបទ នេះ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន ,  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន និង ច្រក ស្ថានីយ កុងតឺន័រ ។  ...
តើ អ្វី ទៅជា តម្រូវការ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ធុង គយ មាន អ្វី ខ្លះ ?  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ បញ្ហា ,  Xiaobian  Jiutong  IoT  នឹង ណែនាំ អ្នកដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា :  1.  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រអប់ នេះ  ( រថយន្ត )  នេះ គឺជា ការតឹង និង ពេញលេញ ,  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ និង ប្រអប់  ( រថយន្ត )  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ មាន ត្រា គយ ។  ប្រសិនបើ ទំនិញ មួយ  ...
របៀប កែ  នឹង  ធ្វើអោយ ឆែក លុយ ពពួក  Iphone  ដែល ប្រើ ទ្រនាប់ ស៊ីម  Fix  USSD  For  Iphone  ដែល លោក អ្នក ចង ចេះ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នៅលើ  Device  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពី របៀប  FiX  USSD  របស់ ពពួក  IPHONE  ដែល ប្រើ ទ្រនាប់ ស៊ីម ដែល មិន អាច ឆែក  លុយ បាន ឥលូវ សូម ទស្សនា  វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា  ថា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ
លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  Vandal  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការបន្ត ផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប និង អាវុធ ដែល អាច កម្ទេច បាន ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ការប្តេជ្ញា របស់ ប្រទេស នេះ ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  តម្រូវឲ្យ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ធានា ថា  យើង អាច រក្សា សមត្ថភាព ការពារ របស់ យើង នៅ ចំពោះមុខ ការគំរាមកំហែង នេះ » ។
ប្រព័ន្ធ កម្ទេច មីស៊ីល  THAAD  ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ ក្នុង ពេល សាកល្បង មួយ  ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស អំពី ផែនការ ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ កម្ទេច គ្រាប់ មីស៊ីល  ដែល ហៅ កាត់ ថា  THAAD  នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង កម្មវិធី ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ និង គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ដែល នៅតែ បន្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង ការបាញ់ រ៉ុក្កែត ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  បាន ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ កម្ទេច គ្រាប់ មីស៊ីល  THAAD នេះ ។
ប្រព័ន្ធ  THAAD  នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី ចាប់ និង កម្ទេច គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប  ក្នុង ពេល ដែល គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ ជិត ចុះ ទៅដល់ គោលដៅ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ប្រព័ន្ធ កម្ទេច គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ នេះ  ធ្លាប់ បង្ហាញ ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការកម្ទេច គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ចម្ងាយ ខ្លី  និង មធ្យម រួច មកហើយ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង សាទ រ សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក ក្នុង ការហៅ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា  « ក្តីបារម្ភ អំពី ការលាង លុយក ខ្វក់ សាកលលោក »
លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  Thomas  Vandal  ប្រធាន បុគ្គលិក នៃ កងកម្លាំង អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  និង លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Ryu  Je-seung  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
Lengkhun  August  30,  2017  ប្រាក់ ចំណូល រកបាន របស់  Floyd  ឃើញ ថា ច្រើន ណាស់  តែ នៅ ចាញ់ អត្តពលិក ២ រូប នេះ 2017-08-30T11:46:14+00:00  feature,  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  Money  បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្តពលិក ២ រូប ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល កប់ ពពក លើ វិស័យ កីឡា មួយ នេះ  គឺ លោក  Michael  Jordan  និង  Tiger  Woods  ពោលគឺ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង កំពូល អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  Jr.  បន្ទាប់ពី រូប គេ អាច រក ចំណូល បាន  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់  ។
ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ប្រាក់ ចំណូល របស់  Floyd  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៧០០  លាន ដុល្លារ  មុន ការប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក កីឡា វាយ ក្នុង ទ្រង់  (UFC)  Conor  McGregor  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៧  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយ ផ្តួល កីឡាករ អៀរឡង់  McGregor  ក្នុង ទឹក ទី ១០  នៅ សង្វៀន  T-Mobile  Arena  ក្រុង ឡាវេហ្គាស  រដ្ឋ  Nevada  អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់ សញ្ជាតិ អាមេរិក  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា អាច រក ប្រាក់ បាន ជាង  ៣០០  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដូច្នេះ  Floyd  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល សរុប  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី អាជីព ជា អ្នក កីឡា ប្រដាល់ សកល នេះ  ។
ទោះជា មាន ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ១ ពាន់ លាន ក៏ដោយ  តែ  Floyd  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម កីឡាករ ២ រូប ខាងលើ នេះ ដែល អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល  Tiger  Woods  និង អតីត កីឡាករ បាល់បោះ  NBA  របស់ អាមេរិក  Michael  Jordan  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី អាជីព របស់ ពួកគេ ក្នុង ម្នាក់ ៗ បាន រហូតដល់  ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឯណោះ  ៕
តាម ប្រិយមិត្ត  អ្នកណា ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ពិត ?  ជម្រើស ១ ក្នុង ចំណោម ៤  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ទេពកោសល្យ ធម្មជាតិ ទ្រទាន ឲ្យ ពី កំណើត របស់ អ្នក  »
ភាពស្មោះត្រង់  មាន តម្លៃ ជាង មាស ប្រាក់ !!  អ្នកបម្រើ ម្នាក់  រើស បាន លុយ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ វិញ  ទទួលល បាន ការកោតសរសើរ
តុលាការ បង់ក្លាដែស  កាត់ទោស ប្រហាជីវិត អ្នកទោស  ៤  នាក់ ពី បទឧក្រឹដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  អំឡុង សង្គ្រាម  ឆ្នាំ  ១៩៧១
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ទីបំផុត លោក  HTIN  KYAW  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  មកពី គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ក្នុង សភា លើស គេ  និង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស្រប ច្បាប់ លើក ដំបូង របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មិន ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ យោធា  ក្នុង រយៈពេល ជាង កន្លះ សតវត្សរ៍ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្ដិច ។  ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  នេះ ដោយ មាន បេក្ខភាព  បី រូប ឈរឈ្មោះ  ក្នុង នោះ ពីរ រូប មកពី  គណបក្ស  NLD  និង  មួយ រូប ទៀត តែងតាំង ដោយ យោធា ។  អ្នក ទាំង ពីរ រូប ដែល មិន ឈ្នះ ឆ្នោត  នឹង ទទួលបាន  តំណែង ជា អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា នោះ  គឺ  លោក  U  Henry  Van  Htee  Yu  មកពី គណបក្ស  NLD,  និង លោក  U  Myint  Swe  មកពី គណបក្ស សហភាព សាមគ្គីភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  (USDP)  របស់ អតីត រដ្ឋាភិបាល លោក  យូ  ធេន  សេន  ( ត្រូវបាន បញ្ជូន មក  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី យោធា ) ៕
ច្បាស់  រួម ជាមួយ កាស ស្ដាប់ មាន ឈ្មោះ ថា  Bluetooth  Headset  BH-111  ដែល មាន  ២  ពណ៌ ស្រស់ស្អាត អាច ជ្រើសរើស មួយ ណា ក៏ បាន ។  Accessory  ទាំង  ២  នេះ សុទ្ធតែ ប្រើ
លិខិត ឆ្លើយតប  ចំពោះ ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្តីពី ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស លើ សន្លឹក ឆ្នោត
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  លិខិត ឆ្លើយតប  ចំពោះ ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្តីពី ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស លើ សន្លឹក ឆ្នោត
Lengkhun  January  28,  2016  ការងើបឡើង នៃ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ថ្មី នៅ កម្ពុជា ឆ្លង មកពី ប្រទេស វៀតណាម 2016-01-28T16:46:26+00:00  feature,  សុខភាព
កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ម្ដង រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ប្រកាស ពី  ករណី ក ញ្ច្រឹល ថ្មី នេះ កើត លើ ទារក អាយុ ៧ ខែ មកពី ភូមិ  ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ ព្រៃ វិហារ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ក្រោយមក ក្រសួង សុខាភិបាល រកឃើញ ថា  ក ញ្ជ្រឹល ថ្មី  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ពីមុន នៅ កម្ពុជា គឺ ឆ្លង មកពី ប្រទេស ជិតខាង  ជាពិសេស វៀតណាម  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ មិន ទាន់ លុបបំបាត់ អស់ ដូច កម្ពុជា ។  ក្រសួង ចាត់ទុក ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ថ្មី  ជា ករណី ខុស ប្រក្រតី ដែល កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយសារ ជាទូទៅ កញ្ជ្រឹល កើត លើ កុមារ អាយុ ចាប់ពី ៩ ខែ ឡើង ទៅ  ប៉ុន្តែ ករណី ថ្មី កើត លើ កុមារ អាយុ ៧ ខែ ដែល ជា បញ្ហា មួយ មិន មាន វ៉ាក់សាំង ការពារ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  ទារក អាយុ ៧ ខែ នោះ មាន សភាព ធម្មតា និង បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ បន្ទាប់ពី ឱ ពុក  ម្ដាយ  នាំយក មក ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ ។  សូម ស្ដាប់ ការពន្យល់ របស់ លោក  ឱក  វិជិត  ប្រធាន កម្មវិធី ជាតិ ផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ មាតា និង ទារក របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ដូចតទៅ៖
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  សាក់  សុវណ្ណ មុនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  មុខរបរ  អ្នក ថតរូប  ទីលំនៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន លោក  វង្ស  ប៊ុន វិសុទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់  និង បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពី បទ  បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឱ្យ មាន របួស ដល់ អ្នកដទៃ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត គោក អំពិល  ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ៨៣  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  លើ ជនបើកបរបង្កឱ្យ ពលរដ្ឋ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជន ត្រូវ ចោទ  បាន បើក រថយន្ត បញ្ច្រាស ទិស ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទៅ បុក ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ ឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សារ : ទី  ដែល បាន បើក រថយន្ត  កិន កុមារា  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ មូលហេតុ ដែល លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សុង  ឆវ័ន្ត  សម្រេច ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ខាងលើ នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច  សុំ ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ពី លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ លោក មិន បាន ឆ្លើយតប  នឹង ការសួរ តាម គ្រុប  Telegram  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន នោះ ទេ ៕
ខ្លាំង អី !  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ប្រើ ស៊ីម៉ាំង បំពង សម្លេង ខ្លាំង  និង បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ចូល ប៉ុស្តិ៍  |  Post  News
ក្រចេះ :  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ៣ នាក់  ដែល បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ នៅ ក្រុង ក្រចេះ  ប្រដាប់ ដោយ ដំបង  និង បាន ជិះ ម៉ូតូ ប្រើ ស៊ីម៉ាំង បំពង សម្លេង ខ្លាំង ។
ខ្លាំង អី !  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ប្រើ ស៊ីម៉ាំង បំពង សម្លេង ខ្លាំង  និង បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ចូល ប៉ុស្តិ៍
ក្មេង ទំនើង ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  យ៉េប  ស្លេះ ម៉ាន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  , ទី ២ ឈ្មោះ  យ៉ា  សុទី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  , និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  មីន  រំលី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រគរ  សង្កាត់ ក្រគរ  ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ អប់រំ  និង តម្រូវឲ្យ អាណាព្យាបាល ធានាយក ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ផងដែរ ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ឆ្កែ កើត កូន  ឃុំ ជា ឃ្លាំង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១០ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៩ - ២០ ]  ជា ឃ្លាំង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  ស  ថេង
ឯកឧត្តម  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ស  ថេង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ គេហដ្ឋាន សព  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន លើកឡើង ថា  ឯកឧត្តម  ស  ថេង  ជា កុលបុត្រ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង  សកម្ម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ទិសដៅ បម្រើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  នា ពេល កន្លងមក  ព្រមទាំង បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ពេលវេលា  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ក្នុង ការបម្រើ និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  មាតុភូមិ រហូតមក ។
សារលិខិត របស់  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មរណភាព របស់  ឯកឧត្តម  ស  ថេង  គឺជា ការបាត់បង់ កុលបុត្រ ស្នេហាជាតិ មួយ រូប  និង ជា ការ  បាត់បង់ ស្វាមី  ឪពុក  និង ជីតា ដ៏ មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ម្នាក់ ៕
សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  កញ្ញា  សភា អឺរ៉ុប បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង កម្ពុជា ដោយ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ទម្លាក់ គ្រប់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ឡើងវិញ ។  ក្រៅពី ករណី ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  សភា អឺរ៉ុប ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ ផ្សេង ទៀត របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មាន ទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។
Home  ប្រជាប្រិយ  សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ
សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ
ទន្ទឹមនឹង ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង អ្នកទទួលខុសត្រូវ នយោបាយ ដទៃ ទៀត របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  សភា អឺរ៉ុប  តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ វាយប្រហារ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ឥត ស្រាកស្រាន លើ ពួក ប្រឆាំង  និង រិះគន់ លើ ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  សម្រាប់ សភា អឺរ៉ុប  ការបោះឆ្នោត សភា នៅ កម្ពុជា នា ចុង ខែកក្កដា កន្លងមក ដែល គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន អសនៈ ទាំងអស់ ជា ការបោះឆ្នោត មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌ ។  ចំណែក លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្កេរី នី ក៏ បាន ទាមទារ ដូច សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ដែរ  និង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លំហនយោបាយ សម្រាប់ ពួក ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល មិន ត្រឹមតែ រួញ តូច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន បាត់ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេចិត្ត មួយ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ លើក ដៃ នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ក្នុង ទីក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង  សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ទម្លាក់ គ្រប់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក  កឹម  សុខា  និង ដោះលែង ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រូប នេះ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ឡើងវិញ ។  ក្រៅពី ករណី លោក  កឹម  សុខា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សភា អឺរ៉ុប ដដែល នេះ ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកទទួលខុសត្រូវ នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដូច យ៉ាង រូបលោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ទទួល រង បទ ចោទប្រកាន់  និង ដែល កំពុង ភៀសខ្លួន រស់ ក្នុង ប្រទេស បារាំង ដើម្បី គេច ពី ពន្ធនាគារ ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សភា អឺរ៉ុប ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ មក  ៤ ថ្ងៃ  ក្រោយពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទៅ ឃុំ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ វិញ ។  ការ ប្តូរ ពី ការឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៅ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  គី  ឫទ្ធី  លើកឡើង ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  លោក  កឹម  សុខា  បានជាប់ចោទ ពី បទ ក្បាត់ ជាតិ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
7  Responses  to  " សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ "
ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ជេរ ប៉ូលិស  និង រដ្ឋាភិបាល  កប់ មាត់  ទាក់ទង នឹង អសន្តិសុខ សង្គម  -  ព័ត៌មាន មនោគម វិជ្ជា  -  Ideology  News
យោង តាម គណនី  Keo  Danika  បាន សរសេរ ប្រតិកម្ម នឹង រិះគន់ ទៅ លេី សមត្ថកិច្ច ថា  ៖  ប៉ូលីស ក្ដួយ ម៉ែ ពួក អា ចុយ ម្រាយ ចោរ នឹង វា មើល មិន ឃើញ ទេ បាន តែ ចាប់ ម៉ូតូ កែ ម៉ូតូ លេង ស៉ី ម៉ាំង នឹង បើ រឿង ចោរ វិញ មើល មិន ឃើញ ទេ ចោរ ពាសពេញ ភ្នំពេញ អស់ ហើយ គ្មាន ក្បាល រាជ រដ្ឋាភិបាល ណា ចុះ មក បង្រាប សោះ លុយ នឹង ញើស ឈាម ទម្រាំតែ បាន វា គឺ ហត់ ណាស់ តែ វា ចាំ តែ ច្រាស់ លុយ ស្រាប់ ស្រាប់
អញ នឹង សង្ឃឹម ថា យើង ជួបគ្នា លើក ក្រោយ អញ នឹង Sponsor ដុំ ថ្ម ហោះ , ដែក ថែប ហោះ ទៅ ក្បាល ពួក អាហែង  Note  my  phone  has  iCloud
ក្នុង ការសរសេរ នេះ គឺ ផ្ដោត គឺ ភាព កំសោយ របស់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ការពារ មិន បាន នូវ សន្តិសុខ សង្គម តែ បែរជា មាន លទ្ធភាព បង្ក្រាប តែ រឿង មិន បាន ការ  ជាពិសេស ការ មិន ចេះ ទទួលខុសត្រូវ លេី កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ។
អាយ ឌីអូឡូជី ញ៉ូស  ក្រុមហ៊ុន  Tainjing  Union  Development  Group  បាន ទទួល ដី សម្បទាន ៥ ម៉ឺន ហិចតា ពី រដ្ឋាភិបាល ដេី ម្បី សាងសង់ ព្រលា ...
ជីវប្រត្តិស្តេច សៀម  ជូឡា ឡុង កន  ស្តេច ថៃ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
វិស័យ កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា គឺជា កា  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដែល ជា បែប ធម្មជាតិ មួយ  និង  បាន បញ្ឈប់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ជាមួយ ...
រូបភាព ឯកសារ៖  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បង្ហាញ ពី រោគសញ្ញា ជំងឺ ឃ្លង់ លើ ដៃ របស់ គាត់ ក្នុង  មន្ទីរ ព្យាបាល ជំងឺ ឃ្លង់ Myanchaung  ក្រុង Halegu  នាយកដ្ឋាន  Yangon  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មករា  ២០១៤
ជំងឺ ឃ្លង់ ដែល គេ ជឿ ថា ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡាវី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០ នោះ  បាន រីករាលដាល សារជាថ្មី នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស នេះ ។  ជំងឺ នេះ ត្រូវបាន រាយ ការ ណ៏ ថា កើតមាន នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៥  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  បូកបញ្ចូល ទាំង នៅក្នុង រដ្ឋធានី ផង  ដែល ករណី នេះ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ស្ថានភាព គ្មាន ជំងឺ ឃ្លង់ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡាវី មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជំងឺ នេះ ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ឲ្យ និយមន័យ « ស្ថានភាព គ្មាន ជំងឺ ឃ្លង់ »  ថា ជា ស្ថានភាព មួយ ដែល មាន ជំងឺ នេះ តិច ជាង មួយ ករណី ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១០.០០០ នាក់ ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះបញ្ជី ជំងឺ នេះ ចំនួន ៦២៩ ករណី ថ្មី  ដែល កើនឡើង ពី ចំនួន ៥៥៤ ករណី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  Leonard  Mawaya  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី នៅ នាយកដ្ឋាន ជំងឺ ឃ្លង់ និង ជំងឺ សើស្បែក នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ចាត់ទុក ការរកឃើញ នេះ ថា ជា លទ្ធផល ពេញចិត្ត មួយ ។  លោក និយាយ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន គិត ថា  ជំងឺ នេះ បាន បាត់ អស់ ទៅ ហើយ  ហើយ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ។
« សូម្បីតែ ការិយាល័យ កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន តែ យានជំនិះ មួយ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ដូច្នេះ  វា មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ពួកយើង ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ពី ភាគ ខាងជើង ដល់ ភាគ ខាងត្បូង ។  ហើយ សម្រាប់ មន្រ្តី របស់ ពួកយើង ទាំងអស់  មាន តែ ម្នាក់ ឬ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ម៉ូតូ  ចំណែក អ្នក ឯទៀត ៗ ត្រូវ ខ្ចី គេ » ។
ជំងឺ ឃ្លង់ មិន មែន ជា រោគ កាច សាហាវ ញុំញី ដូច ពីមុន នោះ ទេ ។  ជំងឺ សើស្បែក នេះ  បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ។  វា ជា ជំងឺ ឆ្លង និង អាច ចម្លង តាមរយៈ កណ្តាស់ និង ក្អក  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជំងឺ នេះ អាច ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ណែនាំ ការប្រើប្រាស់ ល្បាយ ថ្នាំ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មិន អាច ចម្លង មេរោគ នេះ ទៅ អ្នក ផ្សេង  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ ថ្នាំ នោះ តែ មួយ ដង ។
ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡាវី ដែល មាន ជំងឺ នេះ  អាច ទទួលបាន ការព្យាបាល ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅក្នុង ស្រុក ទាំង ៥ ដែល បាន ឆ្លង ជំងឺ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល បាន សុំឲ្យ  VOA  មិន បញេ្ចញ ឈ្មោះ ដោយ ខ្លាច មាន ការរើសអើង និយាយ ថា  គាត់ បាន ឲ្យ គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ កាលពី ខែសីហា ។  គាត់ បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពីព្រោះ គាត់ មាន របក តូច ៗ នៅលើ ស្បែក  ហើយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា វា ស្ពឹក ។  គាត់ និយាយ ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ព្យាបាល គាត់ ភ្លាម ៗ ហើយ គាត់ បាន សង្កេតឃើញ មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ ម្នាក់  Agnes  Mbewe  និយាយ ថា  អ្នក ដែល បាន ដឹង អំពី ការ ទៅ ពិនិត្យ រកមើល ជំងឺ ឃ្លង់ របស់ នាង  បាន ព្យាយាម គេច ចេញពី នាង ដោយសារ ពួកគេ និយាយ ថា  វា ជា ជំងឺ ឆ្លង  ហើយ នាង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ជំងឺ នេះ រីករាលដាល ។  នាង និយាយ ថា  នាង មាន អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។
បើសិនជា មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល ទេ  ជំងឺ ឃ្លង់ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  និង នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក ដូចជា បាត់បង់ សតិអារម្មណ៍  ខូច ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ អចិន្រៃ្តយ៍  និង ការចុះខ្សោយ នៃ សាច់ដុំ ។
ព្រះវិហារ កាតូលិក មួយ នៅ ស្រុក  Balaka  ភាគ ខាងត្បូង  កំពុង ផ្តល់ អាហារ និង ទីជម្រក ដល់ មនុស្ស ចំនូន ២៣ នាក់ ដែល មាន ពិការភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ជំងឺ ឃ្លង់ ។
អ្នកឯកទេស ជំងឺ សើស្បែក ជាច្រើន រូប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡាវី ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ការកើនឡើង នៃ ជំងឺ ឃ្លង់ អាច បង្រ្កាប បាន ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើ បែប នេះ បាន  ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ចំនួន ១៦.០០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  គឺជា តម្រូវការ ជា ចាំបាច់ ៕
ម៉ូតូ ម៉ាក  និច  ពណ៌ លឿង  ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ី  សុវត្ថ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  នៅ ភូមិ គោក ចាស់  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ  ដឹក ឈ្មោះ  វន់  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បាន បុក ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  1G-8955  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆេម  បឿត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ យាង  ឃុំ យាង  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ដឹក ឈ្មោះ  ឡម  សាងួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ  និង ឈ្មោះ ភាន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ចៅ  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ បត់ ឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឡម  សាងួន  ពេល បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព យាង  របួស ធ្ងន់ មនុស្ស ម្នាក់  ឈ្មោះ ស៊ី  សុវត្ថ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  របួស ស្រាល  មនុស្ស ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ ឆេម  បឿត  ទី ២. ឈ្មាះ វន់  សុវណ្ណ  និង ៣. ឈ្មោះ ភាន មករា  និង ខូចខាត ស្រាល ម៉ូតូ  ២ គ្រឿង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះ វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  កសាង សំណុំរឿង  និង ដកហូត វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  អ្នកបើក ម៉ូតូ ម៉ាក និច  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៤ នាក់
First  News ៖ ព័ត៌មាន បឋម៖  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ អាគារ សាងសង់ ធ្វើ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឧត្តុង្គ
First  News ៖ ព័ត៌មាន បឋម៖  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ អាគារ សាងសង់ ធ្វើ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឧត្តុង្គ  |  Post  News
កណ្តាល :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អាគារ សាងសង់ ធ្វើ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៨ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឧត្តុង្គ  ក្នុង ឃុំ ពញា ហ្លូង  ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល  សង្ស័យ មាន មនុស្ស ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ។
លោក  ហុង  លីម  តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋ  Victoria  នៅ អូស្រា្តលី  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្រា្តលី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Courtesy  Photo)
លោក  ហុង  លីម  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការហៅ របប ដឹកនាំ កម្ពុជា ជា របប តិរច្ឆាន  គឺជា ការសំដៅ លើ ការដឹកនាំ របស់ មេដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ  មិន មែន ជា ការសំដៅ លើ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
តំណាងរាស្រ្ត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ រដ្ឋ មួយ នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី គឺ លោក  ហុង  លីម  បាន ចាត់ទុក ថា  ការដាក់ឈ្មោះ របស់ លោក ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ បុគ្គល  ហើយ លោក គ្រោង នឹង ប្តឹង តវ៉ា ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ។
លោក  ហុង  លីម  ដែល បាន កើត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ការងារ នៅ រដ្ឋ  Victoria  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ មួយ ជាមួយ វិទ្យុ  និង កាសែត មួយចំនួន  កាល ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ  ដោយ ហៅ របប គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ហ្នឹង របប តិរច្ឆាន ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្កោលទោស  ហើយ អះអាង ថា  លោក  ហុង  លីម  កំពុងតែ ប្រមាថ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  និង សម្រេច ចាត់ទុក ថា  លោក « ជា ជន មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ » នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ហុង  លីម  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការហៅ របប ដឹកនាំ កម្ពុជា ជា របប តិរច្ឆាន  គឺជា ការសំដៅ លើ ការដឹកនាំ របស់ មេដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ  មិន មែន ជា ការសំដៅ លើ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបាញ់ សម្លាប់  ការប្រើ សម្តី ជេរ ប្រមាថ  ការគំរាមកំហែង ប្រើ ហិង្សា គឺជា ទង្វើ តិរច្ឆាន  ដែល លោក អះអាង ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ដឹង ពី ទង្វើ នេះ ។
តំណាងរាស្រ្ត  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង អូស្រ្តាលី រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដាក់ លោក ជា ជន មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ នោះ គឺជា ទង្វើ មិន ស្ថិត លើ គោលការណ៍ ច្បាប់  និង ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោក ថា  លោក នឹង ប្តឹង តវ៉ា ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
« ធ្វើ ហ្នឹង រហូតដល់ ថា  ចង់ បំពារបំពាន លើ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  បើ ក្នុង លក្ខណៈ ដែល គេ ធ្វើ ច្បាប់ អី យ៉ាង អញ្ចឹង ចេញ ហើយ  កាលណា ខ្ញុំ ទៅ  គេ នឹង ចាប់ ខ្ញុំ ដាក់ គុក ។  ដូច្នេះ គឺ ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ ដែល គេ ធ្វើ បំពារបំពាន លើ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ កំពុង ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ មធ្យោបាយ ទូត  តាម ផ្លូវ មធ្យោបាយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង តាម មធ្យោបាយ ទាក់ទង នឹង អង្គការ ផ្សេង ៗ ទៀត ទាំងអស់  ដែល នឹង ឲ្យ ឱវាទ ខ្ញុំ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ហ្នឹង ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អាច ប្តឹង ទៅ របប ហ្នឹង គឺ ថា ឲ្យ មក ឆ្លើយតប នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ នៅ នេះ  បើ ធ្វើ នេះ រំលោភ ច្បាប់ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ហើយ » ។
« ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង មិន មាន សិទ្ធិ ណាមួយ ជា ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ អី ទេ ។  គាត់ ប្តឹង អី  ប្តឹង ទៅ !»
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បុគ្គល  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស កម្ពុជា  ចូលក្នុង ប្រទេស ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល មិន បារម្ភ ពី គម្រោង នៃ ការប្តឹង របស់ លោក  ហុង  លីម  នោះ ទេ ។
ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឺ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  ហុង  លីម  គ្រាន់តែ ជា ការប្រើ សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា រឿង ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រតិកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅលើ លោក  ហុង  លីម  គឺជា រឿង គ្មាន ប្រយោជន៍ ។
« លោក  ហុង  លីម  ហ្នឹង គាត់ ជា សញ្ជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ  គាត់ ត្រូវបាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ យើង គាំពារ ។  អញ្ចឹង ទេ មិន អាច ប្រទេស មួយ ហាម ជនជាតិ ខ្លួនឯង មិន ឲ្យ ចូល ប្រទេស បាន ទេ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ មើលទៅជា ការធ្វើ ខុស  ហើយ ហាក់ ដូច មិន បាន ពិចារណា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ មិន មាន រឿង អី ខុស ច្បាប់  មិន មាន អី អាច ហាមប្រាម បាន ទេ ។  យើង ចង់ គាំទ្រ  ឬ មិន គាំទ្រ  យើង ចង់ បកស្រាយ ទៅ វិញ  អា ហ្នឹង គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង ការបកស្រាយ  តែ រឿង ចេញ ជា ផ្លូវការទូត បែប ហ្នឹង  ខ្ញុំ មើលទៅ វា មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ របស់ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ ថា  ប្រទេស អូស្រ្តាលី មាន ប្រពៃណី មុតមាំ ក្នុង ការបើកចំហ ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ៕
មាត្រា ៣៣ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច ត្រូវបាន ដក សញ្ជាតិ  និរទេស  ឬ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ឲ្យ ប្រទេស ក្រៅ ណាមួយ ឡើយ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ បរទេស ត្រូវបាន រដ្ឋ គាំពារ ។
ស្ថានទូត ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក  ហុង  លីម  ជា សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋ  Victoria  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តែ លោក មិន មែន ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ឬ សភា សហព័ន្ធ  ដូច្នេះ សម្ដី របស់ លោក  ហុង  លីម មិន មែន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឬ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។
ដំណាំ ស្រូវ នៅ កម្ពុជា  ពិនិត្យ ដោយ  បណ្ឌិត  ម៉ែន  សារុម  ជំពូក ៥  ពន្ធុវិទ្យា  និង  ប សិដ្ឋកម្ម ពូជ  ម៉ែន  សារុម  និង  ពិត  ខុន ហ៊ែល  ៥.១.  ពន្ធុសាស្ត្រ នៃ ដំណាំ ស្រូវ  (Rice  genetics)  ស្រូវ គឺជា រុក្ខជាតិ ឯកវត្ស  (Annual  plant)  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ទៅក្នុង ក្រុម ឯក ពិជបត្ត រុក្ខជាតិ  (Monocotyledon)  ឬ  រុក្ខជាតិ ដែល មាន ពន្លក ស្លឹក មួយ នៅក្នុង គ្រាប់  និង ជា រុក្ខជាតិ ដែល ត្រូវការរយៈ ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លី  ...
លោក  ត្រាំ  ប្រាប់ លោក  ពូទីន  នូវ ជំហាន ជាច្រើន  ដើម្បី លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  |  Post  News
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ធ្លាប់ បាន ត្អូញត្អែរ កាលពី ខែ មុន ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ពុំ បាន ជួយ ដល់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង ការចាត់ វិធានការ លើ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  នឹង មាន តម្រូវការ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ពី សេតវិមាន  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ប្រធានាធិបតី លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី អំពី សារ : សំខាន់  នៃ ការចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ លោក  ពូទីន  ដើម្បី ធានា នូវ ការ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
យ៉ាងណាមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ផងដែរ  ដោយ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ  សម្រាប់ គាំទ្រ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ជាមួយ ភ្នាក់ងារ រ៉យទ័រ កាលពី ខែ មុន  លោក  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ថា  បាន ជួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ គេច ផុត  ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល  ដែល អាច វាយប្រហារ ដល់ អាមេរិក ។
ឃាតក  ដែល សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ច្រក ចូល ការ៉ុង ទម្លាក់ ក្នុង អណ្តូង ទឹក  គេចខ្លួន ជិត កន្លះ ឆ្នាំ  ពេលនេះ ចាប់ បាន ហើយ !  |  Post  News
រតនគិរី :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព  សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  ច្រក ចូលក្នុង ការ៉ុង  រួច យក សព និង ម៉ូតូ មក ទម្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្តូង ទឹក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំការស្វាយចន្ទី មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ តា កាប់  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ពេលនេះ ចាប់ បាន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  គៀល  កា ទួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កាប់ សម្លាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  សៀក  ភេទ ប្រុស  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយសារ ខឹង ជនរងគ្រោះ ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ ទិញ ឈើ មិន ព្រម សង ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  នៅ ភូមិ ព្រៃ កប្បាស ( ក)  ឃុំ ព្រៃ កប្បាស  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្ភារ : ខូចខាត រួមមាន៖  ផ្ទះ ទំហំ ៦ គុណ ៨ ម៉ែត្រ  ជញ្ជាំង ក្តារ ប្រក ក្បឿង ខូច ទាំងស្រុង , ប្រាក់ ៣.០០០.០០០ រៀល , ប្រាក់ ដុល្លារ ៣.៦០០ ដុល្លារ , ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង ស្រូវ ពូជ ចំនួន ១៥ ស្បោង ។
Lengkhun  February  15,  2017  អ្នកគាំទ្រ កីឡា ប្រដាល់ ចង់ ឃើញ  Pacquiao  វាយ ជាមួយ  Amir  Khan  នៅ អារ៉ាប់ រួម 2017-02-15T10:27:47+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
អ្នកគាំទ្រ កីឡា ប្រដាល់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ចង់ឲ្យ ស្តេច ប្រដាល់  Many  Pacquiao  ឡើង វាយ លើ សង្វៀន ជាមួយ អ្នក ប្រដាល់ មកពី អង់គ្លេស  Amir  Khan  នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ។
ក្រោយ  Pacquiao  បង្ហោះ សារ ជា សំនួរ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  (Fan)  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចង់ឲ្យ ស្តេច ប្រដាល់ អាស៊ី នេះ  ឡើង វាយ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អង់គ្លេស  Amir  Khan  ក្នុង ទឹកដី អារ៉ាប់ រួម ។
Pacquiao  បាន ដាក់ឈ្មោះ កីឡាករ ប្រដាល់ ៤ រូប  ទៅក្នុង  Twitter  ដើម្បី អោយ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន បោះឆ្នោត  (Vote)  រួមមាន  កីឡាករ ប្រដាល់ របស់ អូស្ត្រាលី  Jeff  Horn  អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Terence  Crawford  កីឡាករ ប្រដាល់ អង់គ្លេស  Kell  Brook  និង Amir  Khan ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត សរុប ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់ នោះ  Amir  Khan  ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ឡើង វាយ ជាមួយ  Pacquiao  ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ទៅ  ៤៨ %  ខណៈ  Kell  Brook  បាន ២៤ %  Terence  Crawford  ២១ %  Jeff  Horn  ៧ % ។
បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Rappler  អ្នក ប្រដាល់  និង ជា អ្នកនយោបាយ ហ្វីលីពីន  វ័យ ៣៨ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី កីឡា ប្រដាល់ នេះ ម្តង មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដើម្បី ផ្តោត លើ តួនាទី ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ខែវិច្និ កា ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  វីរបុរស ហ្វីលីពីន នេះ  បាន វិលត្រលប់ មកវិញ នៅលើ សង្វៀន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ យកឈ្នះ កីឡាករ  Jessie  Vargas  ក្នុង ទីក្រុង La  Vargas  ថែម ទៀត ផង ៕
«  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រាប់ សម្តេច តេជោ ថា៖  រាល់ ការបង់ ថ្លៃ អគ្គិសនី ក្រោម  ១០ ម៉ឺន  វីង នឹង មិន គិត សេវា
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៥ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៥ - ១០ ]  នៅ ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការិយាល័យ ធនធាន មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង  «  កម្មវិធី វិជ្ជាជីវៈ វ័យ ក្មេង »  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី វ័យ ក្មេង  និង មាន សមត្ថភាព  ពី បណ្តា ប្រទេស សមាជិក របស់ អង្គការ សហប្រ  ជាជាតិ  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ០៤ នាក់  ( ប្រុស  ០២ នាក់  និង ស្រី  ០២ នាក់ )  កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន  អ.ស.ប  នៅ ទីក្រុង ញូ  វយ៉ក ៕
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  Fresh  News  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០  ១៦  ការរៀបចំ ប្រឡង នេះ  គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ  ដើម្បី ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ពិភពលោក ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ  ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ប្រជែង ឲ្យបាន ច្រើន ។
លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  « វា ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ » ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា « កម្មវិធី វិជ្ជាជីវៈ វ័យ ក្មេង  »  ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦៥  ឆ្នាំ ២០១០  របស់ មហាសន្និបាត  អ.ស.ប  ហើយ មាន គោលដៅ កែលំអ  « តំណាង តាម ភូមិ  សាស្រ្ត »  របស់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  នៅក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត រិះគន់ បក្ស កាន់អំណាច ថា ជា បក្ស លក់ ជាតិ ហើយ បក្ស តូច ៗ ១៩ ទៀត ជា បក្ស អាប |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត រិះគន់ បក្ស កាន់អំណាច ថា ជា បក្ស លក់ ជាតិ ហើយ បក្ស តូច ៗ ១៩ ទៀត ជា បក្ស អាប
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  នា ការិយាល័យ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក រិះគន់ សាជាថ្មី  ប្រដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា ជា គណបក្ស លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  និង ក្បត់ ជាតិ ។  ចំណែក គណបក្ស ១៩ ផ្សេង ទៀត ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ថា  ជា គណបក្ស មាន តែ ក្បាល អត់ខ្លួន  ឬ ជា គណបក្ស អំពិល អំពែក ។  ចំណែក លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ដំណើរការ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហោះ សារ វាយប្រហារ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។  សារ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក គណបក្ស លេខរៀង ទី ២០  គឺជា គណបក្ស លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  និង ក្បត់ ជាតិ ។  ចំណែក គណបក្ស តូច ៗ ដែល មាន លេខរៀង  ពី ទី ១  ដល់ ទីលេខ ទី ១៩  គឺជា គណបក្ស អាប  ដែល មាន តែ ក្បាល អត់ខ្លួន  ឬ គណបក្ស អំពិល អំពែក  ដែល កើត ចេញមក ព្រោងព្រាត  ពេល រដូវ បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  តែ រលត់ បាត់ ទៅវិញ អស់ ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  លោក ថា  គណបក្ស ទាំង  ១៩ នោះ  គ្រាន់តែ ជា គណបក្ស មក បង្គ្រប់ កិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លេខរៀង ទី ២០  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  ជា ឆាក ល្ខោន  ដើម្បី កម្ចាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រថាប់ ត្រា  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ  ១០០ ភាគរយ  ហើយ មាន លេស កាន់អំណាច  បំផ្លាញ ជាតិ  តទៅទៀត  ហើយ គណបក្ស គណបក្ស អំពិល អំពែក ទាំង  ១៩  នោះ  មិន គួរ ចូលមក លេង ល្បែង ដ៏ ថោក ទាប បែប នេះ សោះ  ពីព្រោះ ជា ការចូល ដៃ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្លាប់ ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ទោះជា មាន ការរិះគន់ យ៉ាង នេះ ក្ដី  កន្លងមក លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ពហុ បក្ស  ហើយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០ គណបក្ស  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  គឺ មែន ជា គណបក្ស អាប  ឬ គណបក្ស អំពិល អំពែក ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។  «»
លោក ថា  ទោះបីជា  គណបក្ស អាប  ឬ អំពិល អំពែក ណាមួយ  អាច ទៅជា គណបក្ស ខ្លាំង គួរសម  ដែល អាច យកឈ្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ដោយ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា នឹង រំលាយ គណបក្ស នោះ  ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ពុំ ខាន ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ថា  ពិភពលោក ដឹង ហើយ ថា  ពេលនេះ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ហ៊ាន លេង ល្បែង ប្រជាធិបតេយ្យ ទៀត ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ដឹង ថា  គាត់ ច្បាស់ជា ចាញ់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន រីក ធំ  ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បើ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ នោះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ ខុម ហ្រ្វែល  (Comfrel)  លោក  កន  សាវាង្ស  សុំ មិន អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ជុំវិញ ការបង្ហោះ សារ រិះគន់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  សារ រិះគន់ មួយចំនួន នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  គឺ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល បាន ។  «»
អាមេរិក មាន គម្រោង នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣០ ទៀត ទៅកាន់ កម្ពុជា នៅ ចុង ខែសីហា នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ ជាតិ  ស្រលាញ់ សេរីភាព  និង ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  មិន ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ  ដើម្បី បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  ហ៊ុន  សែន  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  អស់ លក្ខណ៍ ហើយ  ពីព្រោះ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ត្រូវការ ដូរ គាត់ ចេញ  ដើម្បី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃទី ២  ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ទាំង គណបក្ស តូច ៗ និង គណបក្ស កាន់អំណាច ហាក់ មិន សូវ មាន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ដូច ការឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី អាណត្តិ មុន ៗ នោះ ទេ ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អាមេរិក មាន គម្រោង នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣០ ទៀត ទៅកាន់ កម្ពុជា នៅ ចុង ខែសីហា នេះ
5  Responses  to  " លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត រិះគន់ បក្ស កាន់អំណាច ថា ជា បក្ស លក់ ជាតិ ហើយ បក្ស តូច ៗ ១៩ ទៀត ជា បក្ស អាប "
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  អាមេរិក មាន គម្រោង នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣០ ទៀត ទៅកាន់ កម្ពុជា នៅ ចុង ខែសីហា នេះ
អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ អាមេរិក  ៣០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  ទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  អោយ ដឹង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រឡប់មក កម្ពុជា ទាំង ចាប់ បង្ខំ នោះ  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ ដោយសារ ពួកគេ បែកបាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង មួយចំនួន ពិបាក សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង សង្គម  និង វប្បធម៌ ថ្មី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការនិរទេស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រំលោភ ច្បាប់ អាមេរិក ទៅ កម្ពុជា វិញ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០០២ ។
លោក  អេរិន  ឆ្វាត ជេស  (Arend  Zwartjes)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិកត្រូនិច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលយក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ពុំ មាន សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ ថា  អង្គការ គាំពារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន ទីពឹង  ឬ ហៅ កាត់ ថា ខ្វាវ  (KVAO)  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មកវិញ ទាំងនេះ  ធ្វើ ការសម្រប ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ គាំពារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន ទីពឹង  លោក  តាន់  សូនិក  (Sonec  Tan)  បាន អោយ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  អាជ្ញាធរ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៣០ នាក់  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  អង្គការ របស់ លោក នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួលបញ្ជី ឈ្មោះ  ពី អាជ្ញាធរ អាមេរិក នៅឡើយ ទេ រហូតមកដល់ ពេល ផ្សាយ នេះ ។  លោក  តាន់  សូនិក  បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ៦៣៩ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  ក្នុង នោះ មាន បុរស ៦២៣ នាក់  និង ស្ត្រី  ១៦ នាក់ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការប្រឈម ខ្លាំង នោះ  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ នោះ  ខ្វះ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី គ្រួសារ នៅ អាមេរិក  និង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  នៅពេល អ្នក ត្រូវ បញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនេះ ខ្វះ ចំណេះដឹង ផ្នែក វប្បធម៌  និង ភាសា ខ្មែរ  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  សម្រប ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  លោក  តាន់  សូនិក  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ២០ ភាគរយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ នោះ  មាន ការលំបាក ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង សង្គម ដែល គេ គិត ថា  មិន មែន ជា ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពល ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ នោះ  មាន ចំនួន ២៩ នាក់ បាន ស្លាប់  ដែល ក្នុង នោះ  ២ នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ។
យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ អាមេរិក តាម ការកំណត់ របស់ តុលាការ រួចហើយ ។  អ្នក ដែល ត្រូវបាន និរទេស ចេញ ពី អាមេរិក ទាំងនោះ  គឺ ត្រូវតែ ជា អ្នក មិន ទាន់ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  ទោះបីជា ពួកគេ បាន មក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ យ៉ាងណាក្តី ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី វ័យ កុមារ  មក ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ក្នុង ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដួលរលំ ។  ក្នុង ករណី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ហើយ  ក្រោយពេល ជាប់ ទោស  ពួកគេ នឹង មិន អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ប្រទេស អាមេរិក ឡើយ  នេះ បើ ផ្អែក តាម ច្បាប់ អាមេរិក ។
លោក  ហេង  ខាល វិន  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បំរើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នា ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើការ នៅក្នុង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  អស់ រយៈ ៦ ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា នាយក ទីផ្សារ ។  លោក បាន អំពាវនាវ អោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កែសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក តាំងពី ក្មេង ៗ  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ព្រោះ ការបញ្ជូន ពួកគេ មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ រស់ នៅ បែក ក្រុមគ្រួសារ ប្រពន្ធ កូន ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  គួរ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ការបាន រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល បាន មក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី វ័យ កុមារ  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  និយាយ ថា  លោក បាន មក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  (California)  ទឹកដី អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៤  ដែល កាល នោះ លោក ទើប មាន អាយុ  ៣  ឬ ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ហេង  ខាល វិន  (Calvin  Heng)  បន្ត ថា  នៅពេល លោក មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ពេល មួយ នោះ  លោក មាន ទំនាស់ ទាស់ ទែង វាយ គ្នា ជាមួយ អ្នក ផ្សេង  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក ចាប់ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ ចំនួន  ៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ លោក អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក មាន អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រោយមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ក៏ មាន ភរិយា ជា ជនជាតិ អាមេរិក ហើយ មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  ម្នាក់ អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១១ ឆ្នាំ ។  លោក ថា  បើ ទោះបី លោក មិន អាច វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ក្តី  តែ ភរិយា និង កូនស្រី របស់ លោក បាន ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ដើម្បី អោយ កូន ៗ បាន សិក្សា  និង រៀនសូត្រ នៅ ទីនោះ  តែ ពួកគេ បាន មក លេង លោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា ។  លោក  ហេង  ខាល វិន  បន្ថែម ទៀត ថា  ពេល លោក មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ដំបូង  លោក ជួប ការលំបាក ច្រើន ដោយសារតែ លោក បាន ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក តាំងពី វ័យ នៅ ក្មេង ។  លោក ថា  ពេល មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ភ្លាម លោក បាន នាំ មិត្តភ័ក្ដិ ដែល មក ជាមួយគ្នា  បង្កើត ជា អង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អោយ ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នឹង ការឆ្លង ជំងឺ អេដស៍  ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អាមេរិក  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបញ្ជូន ជនជាតិ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន បរទេស ថា  រហូតមកដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត  ២.០០០ នាក់  មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ទាំងនេះ  បាន ទទួល ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អង្គការ គាំពារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន ទីពឹង  ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ក្នុង ការជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ រូប  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា  ហើយ ជួយ សម្រួល ដល់ ការទទួលបាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា សំបុត្រ កំណើត  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជាដើម  ហើយ ថា ការសហការ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា មាន សារសំខាន់ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ស្រង់ សំដី ចុះផ្សាយ ថា  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា មាន ការខ្វះខាត សម្ភារៈ និង អាគារ សម្រាប់ ទទួល ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជូន មកវិញ  ដួច នេះ ធ្វើអោយ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ពួកគេ ទៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  លោក ថា  ភាគី កម្ពុជា បាន ស្នើ ទៅ ខាង ភាគី អាមេរិក អោយ ជួយ ផ្ដល់ នូវ អ្វី ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា នៅតែ មិន ទាន់ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ណាមួយ ពី ភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ នៅឡើយ ទេ ។  អាស៊ី សេរី  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ  ទូរស័ព្ទ ចូល  ពុំ មាន អ្នកទទួល ។
លោក  តាន់  សូនិក  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ គាំពារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន ទីពឹង  អោយ ដឹង ថា  អង្គការ របស់ លោក ទទួល ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ  ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  យូសេដ  (USAID)  និង អង្គការ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  Mennomite ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ចំនួន បួន  ដែល មិន ព្រម សហការ ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប្រទេស បី ទៀត មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មាន ប្រទេស  អេរិច ទ្រា  (Eritrea)  ហ្គីនៀ  (Guinea)  និង ប្រទេស សារ៉ា ឡេ អូន  (Sierra  Leone)  ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ អាមេរិក ប្រកាស ផ្អាក ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស សងសឹក ដល់ អាមេរិក វិញ ដោយ ប្រកាស អោយ ផ្អាក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិកាំង  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី សម័យ សង្គ្រាម នៅ ឥណ្ឌូចិន  ដែល កាល នោះ មាន ទាហាន អាមេរិក ជិត  ១០០ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន និង ស្លាប់  ហើយ ដែល ជិត ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន នេះ  ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង រកឃើញ អដ្ឋិធាតុ រួច មកហើយ ។  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម សហការ ជាមួយ ភាគី អាមេរិក វិញ បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង ការបទេស អាមេរិក  ដោយ ព្រម ទទួលយក នូវ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ពី អាមេរិក មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ៕
វេទិកា  នា [ ២០០៧ - ១០ - ១៦ ]  នៅ  ស្នាក់ការ កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ ១០៨  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ប៉ូលិស ដែល ចាប់  និង វាយ យុវជន ម្នាក់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ...
គេហដ្ឋាន ជា ទី កន្លែង ដែល ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល  ភាព កក់ក្តៅ  សម្រាប់ រស់ នៅ ដល់ គ្រួសារ  ។  ទន្ទឹង នឹង នោះ  ការជ្រើសរើស គេហដ្ឋាន ប្រកបដោយ គុណ តម្លៃ  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ប្រណីត ទាន់សម័យ  និង ផាសុកភាព  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់  សម្រាប់ គ្រួសារ ផងដែរ ។
ដោយ ផ្អែក ទៅលើ គុណភាព  សោភណ្ឌភាព  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សក្តិសម សម្រាប់ គ្រួសារ ទាន់សម័យ ។  គេហដ្ឋាន ប្រភេទ នេះ  មាន ទំហំ  12ម  x  12ម  កម្ពស់  ៣ ជាន់
ដែល  បែងចែក ជា  បន្ទប់ គេង  ៥  បន្ទប់ទឹក ៦  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ២  បន្ទប់ ចម្អិន អាហារ  ១  បន្ទប់ ទទួល អាហារ ១  ជាមួយនឹង ទីធ្លា ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ  ថែម ទៀត ផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន សម្ភារៈ បន្ថែម ជូន ដែល មាន ដូចជា  ទូតាំង ទូរទស្សន៍  ទូតាំង សម្ភារៈ  ស៊ុម ច្រក ចូល  ទូចង្ក្រាន លើ ក្រោម  ស៊ីង លាង ចាន និង ម៉ាស៊ីន បឺត ផ្សែង  និង  ទូរសម្លៀកបំពាក់ ក្នុង បន្ទប់ មេ គ្រួសារ ផងដែរ ។
ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នូវ គេហដ្ឋាន  ប្រកបដោយ ការរចនា ម៉ូដ ដ៏ ល្អ ឯក ដែល ផ្អែក ទៅលើ គុណភាព នៃ សោភណ្ឌភាព  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន សាងសង់  វីឡា ឃ្វីន  ដែល ជា ប្រភេទ  វីឡា ទោល យ៉ាង ពិសេស  ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ការរួមបញ្ជូល រចនាបទ អឺរ៉ុប បែប បុរាណ  និង ស្រប ទៅនឹង វប្បធម៍ របស់ ខ្មែរ ។
វីឡា ឃ្វីន  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  គម្រោង ដឹស្តា  អ៊េ មឺរ៉ល ដ៏  ២  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ម៉ុង  រិទ្ធី  ចំងាយ ប្រមាណ  ៦០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី ។  គម្រោង នេះ  ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្លង់ មេ  ភាគ ពាយព្យ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ៗ  មាន ផ្លូវថ្នល់ ធំ ៗ ខ្វាត់ ខ្វែង  ដែល ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច  ត ភា្ជប់ ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  លេខ ៤  និង លេខ ៥  ព្រមទាំង ជាបណ្តុំ នៃ ទីប្រជុំជន  ដែល មាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ខុនដូ  ជាពិសេស  ដែល មាន ចំងាយ ត្រឹមតែ  ១ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ២  និង ផ្សារ ម៉ាក្រូ  ជា ទីប្រជុំជន ដ៏ ធំ មួយ  បាន ស្រូបទាញ និង មាន សក្តានុពល  សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សំ  ទី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ដូរ លុយ និង លក់ មាស  ហើយ ទំហំ នៃ ការខូចខាត គេ ពុំ ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ។
លោក អ្នក នៅ ចំា អ្វី ទៀត  ប្រញាប់ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ការិយាល័យ លក់ របស់ យើង  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ដោយ លោក អ្នកធ្វើ ការបង់ រំលស់  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ កក់  ដែល មាន សុពលភាព រហូតដល់ ដំណាច ខែវិច្ឆិកា នេះ តែ ប៉ណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ទៅ លេខ 015  90  6789,  Email:  sale@penghouth.com ឬ ចូល  ទៅ គេហទំព័រ  Facebook  ៖  www.facebook.com/boreypenghuothgroup
( ស្វាយរៀង ) ៖  ករណី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ផ្ទះ ដូរ លុយ មួយ កន្លែង នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ វាល យន្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាលយន្ត  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ចំពោះ ករណី នេះ ដែរ គេ ឃើញ មាន លោក  ណុប  ចំរើន  អភិបាល រង ស្តី ទីក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដែល បង្ក ដោយ  ឆ្លង អគ្គីសនី  ភ្លើង ទៀន  ភ្លើង ធូកម  ភ្លើង ចង្ក្រាន ជាដើម ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  តូច  ធី  ចៅសង្កាត់ រង ទី ១ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ម្ចាស់ បាន បញ្ជូល ភ្លើង ទូរស័ព្ទ ដាក់ លើ ពូក ក្នុង បន្ទប់ ដេក  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ ពូក ហុយ ផ្សែង ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ជិតខាង យក បំពង់ អគ្គិភ័យ បាញ់ ពន្លត់ អស់ ៤ បំពង់  ប៉ុន្តែ មិន រលត់ នោះ ទើប ម្ចាស់ ផ្ទះ ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ២ គ្រឿង  ទើប រលត់ ទាំង ស្រុង នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច ។
ទន្ទឹម នោះ លោក ក៏ សំណូមពរ ដល់ ពលរដ្ឋ ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ខាងត្បូង ទាំងអស់ សូម កុំ ដាក់ លក់ នូវ មុខ ទំនិញ មក ចិញ្ចើម ថ្នល់ ជុំវិញ ផ្សារ ដែល បង្កឲ្យ កកស្ទះ ពេល មាន អាសន្ន ម្តង ៗ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  vivo  បាន ធ្វើ ការប្រកាស នៃ ការមកដល់ នៃ សមាជិក ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ មូឌែល ដែល វា ត្រូវ ជា សមាជិក នៃ ត្រកូល Y នោះ  គឺ ម៉ូឌែល  vivo  Y95  ដែល បាន ប្រកាស ថា  នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដែល វា មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ នៅ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង តម្លៃ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  ។
និង តម្លៃ លក់ ជា ផ្លូវការ របស់  vivo  Y95  នេះ ហើយ  ។  បើ និយាយ ទៅកាន់ ការរចនា ម៉ូដ  របស់  vivo  Y95  នេះ វិញ  គឺ វា មាន រូប សម្បត្តិ មិន ខុសពី ម៉ូឌែល ស៊េរី មុន ៗ ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ចំពោះ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ នៅតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង មើល មក ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ មែនទែន មិន ចាញ់ ជំនាន់ សិស្ស ច្បង វា ឡើយ  ។ ចំពោះ ម៉ូឌែល  vivo  Y95  នេះ គឺ មាន  2 ពណ៍ សំរាប់ ជ្រើសរើស ហើយក៏ ជា ពណ៍ នៃ ចំណូល ថ្មី តែម្ដង សំរាប់  vivo  Y95 មួយ នេះ  ជម្រើស  2 ពណ៍ នោះ មាន ដូចជា  Starry  Black  (  ខ្មៅ បែក ស្វាយ  )  &  Aurora  Rad  (  ស្វាយ បែក ក្រហម  )  ដែល មាន លក្ខណៈ ពណ៍ ប្រដេញ គ្នា មើល មក ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត មែនទែន  ។  ចំណែកឯ តួរ មាន ភាពរលោង រាង កោង លក្ខណៈ បែប  3D  មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ ធំ លាត  FullView  Display  និង មាន ចំណុច កាមេរា ចំ កណ្ដាល ថ្ងាស ព្រាប ដូច ដំណក់ ទឹក ដែល មើល មក ពិតជា មាន ភាពសាកសម មែនទែន សំរាប់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ចំពោះ ម៉ូឌែល  vivo  Y95  មួយ នេះ  ។  ផ្ដោត មក មើល ផ្នែក កាមេរ៉ា វិញ ចំពោះ កាមេរ៉ា មុខ របស់ វា វិញ គឺ មាន ទំហំ ទៅដល់  20MP  ជា ទំហំ ដែល ធំ ជាង គេ ហើយ សំរាប់ ស្មាតហ្វូន  ត្រកូល  Y  ដែល វា ធ្វើឲ្យ កំរិត រូបភាព នៃ ការថត មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន  ហើយនិង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។ ចំណែក ការ មេរា ក្រោយ មាន ទំហំ  13+2MP  ដោយ អាច ថត វីដេអូ បាន ដល់  1080p@30Fps ។  មក មើល ផ្នែក កំលាំង ថ្ម វា កើន រហូតដល់ កំរិត  4030mah  ដែល វា អាច ជំនួយ ដល់ លេង Facebook  មើល You  tube  លេង ហ្គេម  កើន បាន មួយ កំរិត ទៀត ផងដែរ ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ឆាប់ អស់ ថ្ម  ។  យើង មក មើល ពី តម្លៃ របស់  vivo  Y95  នេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន  vivo  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង តម្លៃ  249$  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល វា ជា តម្លៃ មួយ ដែល មាន ភាព សមរម្យ មែនទែន សំរាប់  ម៉ូឌែល  vivo  Y95  មួយ នេះ  ហើយ សំរាប់ ការជាវ និង មាន ការ បន្ថែម ជូន កាដូ  Bluetooth  speaker  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ផងដែរ  ។  ចំពោះ ម៉ូឌែល  Y95  នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃ មកដល់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា និង អាច មកដល់ ក្នុង កំឡុងពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចេញមុខ អះអាង ថា  កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  មិន ផ្ដល់ ទីតាំង ឲ្យ បរទេស  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា  នោះ ទេ
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គិត ពិចារណា យ៉ាងម៉េច ដែល ចំពោះ តម្លៃ ប៉ុណ្ណឹង ?  ដោយ មាន ភាពធូរ ថ្លៃ សមរម្យ ហើយ ថែមទាំង មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន ទៀតផង  ។  នៅ ចាំ អី ទៀត តោះ រងចាំ ការមកដល់ នៃ សមាជិក ចំណូល ថ្មី  vivo  Y95  នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ អចិន្ដ្រៃយ៍  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ដូច្នេះ កម្ពុជា  នឹង មិន ផ្ដល់ ទីតាំង ឲ្យ បរទេស ណាមួយ  សម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា នោះ ទេ ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន  បាន ចម្លង គ្នា ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ថា  ប្រទេស ដទៃ មាន បំណង ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា  សំចត នាវា ចម្បាំង  ហើយ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល  នៃ សង្គ្រោម ត្រជាក់ រវាង ចិន - អាមេរិក ។
តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អះអាង ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ  (Fake  News)  ដែល ក្រុម បរទេស មួយចំនួន  ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ចោទប្រកាន់ មក លើ កម្ពុជា  ក្នុង ចេតនា អាក្រក់  ញុះញង់  ដើម្បី បំភ័ន្ត សាធារណជនជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ជា ចេតនា បំផ្លាញ ដល់ ឯករាជ្យភាព  អព្យាក្រឹត្យ អចិន្រ្តៃយ៍  របស់ កម្ពុជា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាមេរិក  បាន ពង្រឹង ការដោះស្រាយ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រួមទាំង ការអំពាវនាវ មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  លុបបំបាត់ មីស៊ីល  ចេញពី លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល ខ្លួន បាន កាន់កាប់ នៅក្នុង តំបន់ ដែនដី មាន ជម្លោះ នោះ  ដោយ ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  មើលឃើញ ពី វិបត្តិ មីស៊ីល  ដែល អាច កើតមាន ។
អ្នកនាំពាក្យ បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ អចិន្ដ្រៃយ៍  មិន ចូល បក្ស ម្ព័ន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥៣ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន  និង កំពុង ថែរក្សា សុខ សន្ដិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ  ដែល អូសទាញ នាំឲ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្គ្រាម ជាថ្មី  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ដ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ  ដូច្នេះហើយ កម្ពុជា  មិន បាន ចូលរួម ជាមួយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ណាមួយ  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ណាមួយ  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ធ្វើ មូលដ្ឋាន យោធា  ដូច ដែល ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  បាន ផ្សាយ ចោទប្រកាន់ ទេ ” ។
ដូច្នេះ បញ្ហា ទាំងនេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សូម ប្រកាស ច្រានចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Asia  Times  ដែល លាប ពណ៌  ញុះញង់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្យានុភាព វិស័យ យោធា  និង អព្យាក្រឹត អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ កម្ពុជា  និង បញ្ឈប់ ការផ្សាយ ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ នេះ ទៀត ។
សូម រំឭក ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នឹង លើកឡើង  អំពី បញ្ហា មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  ដែល កំពុង រីកចម្រើន នៅ កម្ពុជា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល អាច ដាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បេះដូង នៃ ការកើនឡើង  នៃ ភាពតានតឹង រវាង មហា អំណាច ពិភពលោក ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល កម្ពុជា  សម្រាប់ កំពង់ផែ មួយ នៅ ខេត្ត កោះកុង  លើ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា  មូលដ្ឋាន កង នាវា ចរ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ ការសាងសង់ បាន រីកចម្រើន  នៅលើ ច្រក ទឹក ជ្រៅ បាន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។
ប្រភព ការទូត បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Asia  Times  ថា  មូលដ្ឋាន ទ័ព នា ពេល ថ្មី ៗ របស់ ចិន  នៅ កម្ពុជា  អាចនឹង ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅជាប់ នឹង ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Apec) ។
ភ្នំពេញៈ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក ការសាកសួរ បុរស ៣ នាក់  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស កំហែង យក  ដោយ បាន គំរាម ទារ លុយ កុំ មី ស្យុង ថ្លៃ ទិញ ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  តែ មិន បាន សម្រេច ។
មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ចិន  នៅ កម្ពុជា  នឹង បង្វែរ ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ តំបន់ នេះ  ដោយ ផ្តល់ឲ្យ ក្រុង ប៉េកាំង  នូវ ទីតាំង មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៅពេល ខ្វះខាត នៅក្នុង សេណារីយ៉ូជម្លោះ ណាមួយ  ហើយ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  អាស្រ័យ លើ សារ របស់ លោក  Pence  ដែល អាច ទាញ កម្ពុជា  ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង នាម ជា សត្រូវ អាមេរិក ៕
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ៣ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  ករណី ទារ លុយ កុំ មី ស្យុង លក់ ផ្ទះ តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ
ការបញ្ជូន ខ្លួន ក្រុម ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង  ដែល មាន តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ចំនួន ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទាមទារ លុយ ថ្លៃ កុំ មីស្យុង  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់  បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ថា  ពួកគេ បាន ចូល ផ្ទះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង គំរាមកំហែង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៤៥  ផ្លូវ លេខ ៤៦៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នគបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ  មាន ឈ្មោះ  Business  Channel  Cambodia  ទៅកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ តំណាង អយ្យការសាកសួរ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  បញ្ចាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ក្រុម បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ចំនួន ៤ នាក់  បាន នាំគ្នា មកកាន់ ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង ខាងលើ  ដោយ បុរស ចំនួន ៣ នាក់  បាន ចូលទៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ  និង ម្នាក់ ទៀត  នៅ ឈរ ចាំ ខាងក្រៅ របង មុខ ផ្ទះ ។  ពេល ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  បាន ចូលទៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ វីឡា នោះ  ក៏ បាន ជួប ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី  ទើបនឹង ទិញ ពី គេ  និង កំពុងតែ ឈរ មើល ការខុសត្រូវ កម្មករ ធ្វើការ ក្នុង ផ្ទះ ។
ពេល នោះ  ក៏ មាន ការជជែកគ្នា តឹង សរសៃ ក  ហើយ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ប្តឹង ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ដោយ ប្រាប់ ថា  មាន គេ ចូល ផ្ទះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង គំរាមកំហែង ដល់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ទាំង ៣ តែម្តង  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ទី ២  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ត្រូវបាន បន្តបញ្ជូន មកកាន់ តុលាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ឲ្យ តំណាង អយ្យការ ធ្វើ ការសាកសួរ ៕
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពេល នោះ  បុរស ទាំង ៣ នាក់  ក៏ បាន ធ្វើ ការសួរនាំ រឿង លុយ កុំ មីស្យុង របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង បុរស ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី  ដែល ទើបនឹង ទិញ ពី គេ  ដែល ពួកគាត់ បាន ដឹង ថា  ផ្ទះ វីឡា មួយ នេះ  មាន តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  តែ សម្រាប់ លុយ កុំ មីស្យុង ដែល ពួកគេ មក ទារ ពី គាត់ នា ពេលនេះ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល នៅ នាយកដ្ឋាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ( ប៉ាស្ព័រ )  គ្រាន់តែ ម្ដាយ ដែល ជា អ្នកមាន គុណ ខំ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា តាំងពី ក្នុង ពោះ រហូត កូន បាន ចូលរៀនសូត្រ  មាន ចំណេះដឹង រហូត ក្លាយជា មន្ត្រីរាជការ  មាន បុណ្យ ស័ក្ដិ ខ្ពង់់ ខ្ពស់  នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ពី សុខ ទុក្ខ  និង សុវត្ថិភាព កូន  ទើប តាម មក ហៅ កូនប្រុស កុំ ឲ្យ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក  ដឹង អី បែរជា ទាញ កាំភ្លើង ពី ក្នុង រថយន្ត បាញ់ រះ អស់ ជាង ១០ គ្រាប់  ហើយ ឡើងជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺក ម៉ក កង់ បី  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ បាញ់ បោះ សេរី នេះ  កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន  និង ខារ៉ាអូខេ  ពិភព រាត្រី  តាម ផ្លូវ ១៧៣  ក្រុម ៤៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជន បង្ក បាញ់ បោះ សេរី ឈ្មោះ  ឌិន  វណ្ណណូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល  ឋានន្តរសក្ដិ  វរសេនីយ៍ ឯក  ( សក្តិ ៥ )  មាន តួនាទី ជា នាយ ការិយាល័យ ភស្តុភា  នៃ អគ្គ នាយ យកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ដក កាំភ្លើង បាញ់ ទៅលើ រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  Highlander  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-3913  ចំនួន ១០ គ្រាប់ ។
សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ បោះ ជាច្រើន គ្រាប់  ក្រោយមក ក៏ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ពេល ទៅដល់ ក៏ ឃើញ សភាពការបាញ់ បោះ មែន  និង សាកសួរនាំ សាក្សី បុគ្គលិក  និង ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ នោះ មិន ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ចង់ លាក់បាំង ថែម ទៀត  ព្រោះ បុរស ជា នគរបាល នេះ ជា ម៉ូយ ប្រចាំ ហាង ពី ភព រាត្រី តែម្ដង  ក្រោយមក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ខ្សឹប  និង ចង្អុល ថា  ម្ចាស់ ឡាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ ឡាន ខ្លួនឯង ជាច្រើន គ្រាប់  រួច ក៏ ដើរ ទៅ មើល រថយន្ត ឃើញ ស្នាម គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ ធ្លុះ ប្រហោង ១០ គ្រាប់  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ក្រោយពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ បុរស ជា នគរបាល នាយ ការិយាល័យ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយសាកសួរនាំ សាក្សី  ដែល ឃើញ ហេតុ  គឺ បុរស នគរបាល សង្ស័យ ខឹង ម្ដាយ មក តាម ដល់ កន្លែង ផឹក ស៊ី  ខណៈ កំពុងតែ ខឹង ខ្លាំង ពេក  ក៏ ដើរ ចេញ ពី ហាង  រួច បើក ទ្វារ ចូលក្នុង រថយន្ត  គាប់ ជួន រថយន្ត សង្ស័យ ដេរ មិន ឆេះ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ទើស ទាល់ អារម្មណ៍ កាន់តែ ក្ដៅ បន្ថែម ទៀត  ហើយក៏ ស្ទុះ ចេញពី រថយន្ត មក ក្រៅ វិញ  ដក កាំភ្លើង បាញ់ សំដៅ ទៅ លើ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ជាច្រើន គ្រាប់ តែម្ដង  សំណាង ល្អ ម្ដាយ មិន អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ជាមួយ  បើ អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ច្បាស់ជា កូនប្រុស ស្វាង ស្រា  និង ស្ដាយ ក្រោយ មួយ ជីវិត មិន ខាន ឡើយ  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួមទាំង លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  យិន  សាន្ត  ចុះ មក ជាមួយគ្នា ដែរ  ហើយ បញ្ជា អោយ ហៅ រថយន្ត ស្ទួច អូស យក រថយន្ត  ដែល រង ការបាញ់  មក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ ជន បង្ក បាញ់ បោះ សេរី  យកមក ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ដោយ យើង ជា អ្នកកាន់ ច្បាប់ បែរជា បំពាន ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ស្នើសុំ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ហាង ខាងលើ នេះ  ខណៈ មាន បញ្ហា មិន ព្រម រាយការណ៍  រួច ព្យាយាម លាក់ សភាព ការទៀត  កន្លងមក ហាង ពិភព រាត្រី នេះ  តែងតែ ឃើញ រថយន្ត ដែល ជា របស់ ភ្ញៀវ ឈប់ ចត នៅលើ ពេញ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  ធ្វើអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ យប់  ហើយ គង់ តែ ថ្ងៃ ណា មាន គ្រោះ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ៕
មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ បង្រ្កាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ
ភ្នំពេញៈ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន លើកឡើង  ដើម្បី លុបបំបាត់ បទល្មើស ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  ការ បង្រ្កាប ទីតាំង ទូហ្គេម នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាពិសេស តំបន់ ទេសចរណ៍  និង ក្បែរ ផ្ទះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  ត្រូវតែ ធ្វើអោយ បាន ល្អ  និង មិន អនុញ្ញាតអោយ បើក ឡើយ  បើ នរណា អនុញ្ញាត  អ្នក នោះ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន លើកឡើង  " អរគុណ បងប្អូន  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក ខ្ញុំ អំពី បញ្ហា ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ដែល បង្កប់ ទៅ ដោយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង ល្បែងស៊ីសង  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត " ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យប់ មិញ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង នៅ ចំណុច  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ចាប់ ចំនួន ២ ទីតាំង  សរុប ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១៣ ទូ  និង អ្នក ចូលទៅ លេង ចំនួន ជិត ៣០ នាក់ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ អំណាន  ១១  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  " អំណាន ជា កំណប់ វិជ្ជា មហាសាល "
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ អំណាន  ១១  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  " អំណាន ជា កំណប់ វិជ្ជា មហាសាល "
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ
ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ អំណាន  ១១  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  " អំណាន ជា កំណប់ វិជ្ជា មហាសាល "  នៅក្នុង ពិធី នោះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  និង  សិស្សានុ  សិស្ស  និស្សិត  ប្រមាណ ជិត  ២.០០០  នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ។
នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  មានប្រសាសន៍  លើកឡើង ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ប្រកបដោយ  ភាពសុខដុមរមនា  កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  មាន ជីវភាពធូធារ  នឹង  មាន សុខ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  និង បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ  វិស័យ អប់រំ ក៏  ទទួលបាន  លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ  ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព  ហើយ ទិវា ជាតិ អំណាន  ក្រោម ប្រធានបទ  " អំណាន ជា កំណប់ វិជ្ជា មហាសាល  "  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន ប្រារព្វឡើង នា ពេលនេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង លើក កំពស់ សមត្ថភាព អាន  ស្មូត កំណាព្យ  និង ការតែង និពន្ធ  ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ និង ពង្រឹង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
នៅ ទីបញ្ជប់ លោកជំទាវ ក៏ បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ចំណត់ ថ្នាក់ លេខ  ១  លេខ  ២  និង លេខ  ៣  ផ្នែក អាន  ស្មូត កំណាព្យ  និង តែង និពន្ធ ផងដែរ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ធ្វើ ការកែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ  ចាប់ពី ថ្នាក់ កុមារដ្ឋាន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង វិស័យ  អប់រំ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៣  ដែល ក្នុង នោះ មាន វិស័យ  អប់រំ គឺជា វិស័យ អាទិភាព  បាន ចែង  ថា  ការបន្ត ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ យុវជន នូវ ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ ទន់  ពិសេស  ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ការគោរព វិន័យ  និង ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង កន្លែង ធ្វើការងារ  តាមរយៈ  ការកែលម្អ កម្មវិធី បណ្តុះ  បណ្តាល  ការពង្រឹង ក្របខណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍ ន៏ ជាតិ  ការបង្កើត ស្តង់ដារ ជាតិ សមត្ថភាព  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ការទទួលស្គាល់ មុខជំនាញ  ការអភិវឌ្ឍន៍ មុខ  ជំនាញ  និង ការប្រកួតប្រជែង ជំនាញ  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ ទីផ្សារ ពលកម្ម  បង្កើន ឱកាស កាទទួលបាន ការងារ  និង ប្រើប្រាស់ ឲ្យ អស់ សក្តានុពល  នូវ ផល លាភ  ប្រជាសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  ក៏  ដូចជា  ដើម្បី បង្កើត លក ខ្ខណ្ឌ សមស្រប  សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា អាច ឈាន ឡើង ទៅកាន់ តួនាទី គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ការបើកបរ ឡាន អាច ជា រឿង ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ប្រសិនជា មាន គ្រោះ អកុសល ណាមួយ កើតឡើង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប គ្រប់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន សិក្សា ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ប្រលង យក ប័ណ្ណ បើកបរ  មុន ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ឡាន បាន ។
អ្នកបើកបរ ឡាន ខ្លះ  បើក ឡាន ស្រួល  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈ តៃ កុង ឡាន ខ្លះ ទៀត  ចូលចិត្ត បើក លឿន ៗ  ទោះបី កំពុង ស្ថិត លើ ផ្លូវ លំបាក  ដូចជា តៃ កុង ឡាន ម្នាក់ នេះ អីចឹង បើកបរ យ៉ាង លឿន  ទោះបី កំពុង ស្ថិត លើ ផ្លូវ កោង ក៏ដោយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  យើង ក៏ គួរសរសើរ ពី ជំនាញ បើកបរ របស់ គាត់ ផងដែរ ។
វីដេអូ របស់ អ្នកបើកបរ ផ្តាច់ ព្រលឹង ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក បុក  ដោយ ទទួលបាន ការ ចូល មើល រាប់ លាន នាក់  ព្រមទាំង មាន ការបញ្ចេញមតិ រិះគន់  និង សរសើរ ផងដែរ ។
ជាធម្មតា  នៅពេល ដល់ ផ្លូវ កោង ខ្លាំង  តៃ កុង ឡាន តែងតែ បង្អង់ ល្បឿន  ដើម្បី ងាយស្រួល បត់  ប៉ុន្តែ តៃ កុង ឡាន ផ្តាច់ ព្រលឹង ម្នាក់ នេះ  បើ ជា មិន ព្រម បន្ថយ ល្បឿន  តែ បែរជា រក្សា ល្បឿន នៅ ថេរ ដដែល  និង ធ្វើការបត់ តាម ផ្លូវ កោង  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគាត់  ទៅកាន់ ស្រុក ភូមិ ដ៏ទៃ ទៀត  ឬ មកកាន់ ទីក្រុង  ក្នុង គោលបំណង រក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី ជួយ សំរាល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំងអស់ នោះ  ភាគ ច្រើន គឺ មិន បាន យល់ដឹង  អំពី ផល់ ប៉ះពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន  ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ ពួកគាត់ ឡើយ ។
ការធ្វើ ចំណាកស្រុក គឺជា ការផ្លាស់ទី ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ  និង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថបទ អប់រំ មួយ  ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក  និង អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំងអស់ ស្វែងយល់ អំពី ផល បះ ពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ  និង យល់ដឹង អំពី វិធី បង្ការ  និង វិធី ស្វែងរក ជំនួយ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។
គឺជា ការជ្រើសរើស  ការដឹកជញ្ជូន  ការផ្ទេរ  ការទទួល មនុស្ស តាម មធ្យោបាយ  គំរាមគំហែង  ប្ញ  ប្រើ កំលាំង  ប្ញទម្រង់ ឯទៀត  តាម ការបង្ខំ  ការចាប់ពង្រត់  ការប្រើ ល្បិច កល  ការបោក បញ្ឆោត  ការប្រើ អំណាច  ប្ញឆ្លៀត យក ស្ថានភាពងាយ រងគ្រោះ  ប្ញការផ្តល់ សន្យា ថា ឱ្យ  ប្ញទទួល កំរៃ  ប្ញអត្ថប្រយោជន៏ ច្រើន  ដើម្បី អោយ មនុស្ស នោះ យល់ព្រម ស្ថិត នៅក្រោម ការ  ត្រួតត្រា របស់ ជន ឯទៀត  ដើម្បី បំណង ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  របស់ សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  របស់ សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍
ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន សមាគម នារី កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព
និង អភិវឌ្ឍន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  របស់ សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  និង គណៈ ចលនា ស្រ្តី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ស្តីពី  " កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ "  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ស្តីពី  " កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ "  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Adha  ចាប់ផ្តើម ដោយ ការអធិស្ឋាន អេដ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ពិធី បុណ្យ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ ។  និង ការអធិស្ឋាន នៅក្នុង សាលា ជំនុំនេះ នៅ ខាងក្រៅ  " វិហារ អ៊ីស្លាម "  ជា វា ជា ការអនុញ្ញាត នៅក្នុង វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ ។  ការសម្តែង របស់ ផងដែរ បន្ទាប់ពី អធិស្ឋាន រាលដាល ម៉ូស្លីម ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី  Odhyatem  ខ គម្ពីរ កូរ៉ាន យក ទៅ សម្លាប់ ថា :  « ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  Kawthar,  ការបំបែក នៃ ព្រះអម្ចាស់ និង ការលះបង់ របស់ អ្នក  "
ពិធី បុណ្យ  Eid  Al-Adha  ដែល ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃទី  10  Dhu  al-Hijjah,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ពិភព អ៊ីស្លាម ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ក្នុង ឱកាស នេះ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី នេះ ហើយ រត់ រហូតដល់  13  Dhu  al-Hijjah,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ចុងបញ្ចប់ នៃ ធម្មយាត្រា នេះ  rituals  មុន ពេល ដែល គាត់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ,  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ដែល ជាធម្មយាត្រា ហាច ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល កម្ពស់ នៃ ការធ្វើ ពិធី សាសនា ទាំង នេះ នៅលើ  9  Dhu  al-Hijjah  ដែល  ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា បាន ឡើង ទៅ ភ្នំ  Arafat  ។
នេះ ជាពិភព អ៊ីស្លាម  Faihtvl  ក្នុង សាមគ្គីភាព ជាមួយ នេះ ឈរ នៅក្នុង ទីតាំង ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា ដែល នឹង មាន  Eid  នៅក្នុង  "Mona"  បូជា ជូន មុខ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ហើយ ជាមួយ ពួកគេ គ្រប់ ម៉ូស្លីម ដែល មាន សមត្ថភាព នៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ផែនដី ។  ពី ទីនេះ គឺជា ឈ្មោះ នៃ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នេះ ពិធី បុណ្យ  Eid  Al  -Adha  នេះ ហើយ ថា ការលះបង់ ធំ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ និង បាន ផ្តល់ ជូន ចំនួន ទុក ជាយញ្ញបូជា ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី លោក អប្រាហាំ ដែល គឺ អំពី ការសម្លាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់ អ៊ីស្មា អែល នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ប្រោសលោះ អ៊ីស្មា អែល  Bkpc  បាន ពលី សម្រាប់ មុខ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
ជន មូស្លីម ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ស្វាគមន៍ គ្នា បាន ឆាប់ តាម ដែល ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការអធិស្ឋាន ជារៀងរាល់ ម៉ូស្លីម  Eid  ដែល ជា កន្លែង ដែល ជា ជនជាតិ ម៉ូស្លីម ចាប់ដៃ និយាយ ថា  " ព្រះជាម្ចាស់ ទទួលយក ពួកយើង និង អ្នក "  និង  " ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ អ្នក គឺជា អ្នក ល្អ ប្រសើរ »។  ពួកគេ ធ្លាប់ ទៅ លេង និង គាំទ្រ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ។  Jubair  bin  Nafir  បាន និយាយ ថា
(VOVWORLD)  -  “ ការពិត ជាក់ស្ដែង និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ វៀតណាម និង  ការកែទម្រង់ បើក ទ្វារ របស់ ចិន ”  គឺជា ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលា ទ្រឹស្ដី លើក ទី ១៤  រវាង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម និង បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ថ្លែង មតិ នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ មជ្ឈឹម វៀតណាម បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
រីឯ លោក  Huang  Kunming  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ផ្សព្វផ្សាយ មជ្ឈឹម ចិន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ មេរៀន បទពិសោធន៍  ទាំង ខាង ទ្រឹស្ដី និង ការពិត ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត ការកែទម្រង់ បើក ទ្វារ សំដៅ សុក្រិត របប សេដ្ឋកិច្ច  ទីផ្សារ សង្គម និយម នៅ ប្រទេស ចិន ៕
“ ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី រាប់ សិប ឆ្នាំ នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា កែទម្រង់  បើក ទ្វារ នៅ ចិន  ប្រទេស ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង និង មាន  អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឈានចូលក្នុង ដំណាក់  កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី  ហើយ សភាពការណ៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ក៏ មាន ការផ្លាស់  ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ឆាប់រហ័ស ទៀតផង ។  ការ ក្រឡេក មើល ឡើងវិញ លើ កំណាត់  ផ្លូវ ដែល បាន ឆ្លងកាត់  ហើយ ដក ចេញ មេរៀន ជាក់ស្ដែង សំរាប់ ដំណាក់កាល  អភិវឌ្ឍ ថ្មី នោះ  គឺ ចាំបាច់ និង មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ” ។
តោះ !  មក ស្ដាប់ កញ្ញា  អេង  ចរិយា  បេក្ខ នារី ផ្នែក ចម្រៀង  ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ ឆ្នាំ ២០១២  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល កញ្ញា ទទួលបាន  ពី កម្មវិធី យុវសិល្បករ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ
តោះ !  មក ស្ដាប់ លោក  សាន  សុភារម្យ  បេក្ខជន ផ្នែក បង្ហាញ ម៉ូដ  ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ ឆ្នាំ ២០១២  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល  លោក ទទួលបាន ពី កម្មវិធី  យុវសិល្បករ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ
លោក  គង់  វណ្ណៈ  បេក្ខភាព ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ ឆ្នាំ ២០១៣  បើ ទោះបីជា លោក មិន បានជាប់ ជ័យ លេភី  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ការចូលរួម ប្រកួត របស់ លោក  មិន អត់ ប្រយោជន៍ ឡើយ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង ទទួលបាន  ការងារ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ
តោះ !  មក ស្ដាប់ កញ្ញា  ខុន  សម្ភស្ស  បេក្ខ នារី ផ្នែក បង្ហា ម៉ូត  ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ ឆ្នាំ ២០១០  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល កញ្ញា ទទួលបាន  ពី កម្មវិធី យុវសិល្បករ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ រ លុះ ធំ  ដែល គេ តែងតែ ហៅ ថា  ជា តំបន់ ដី ច្រោះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ នៅក្នុង តំបន់  និង នៅ ក្រៅ តំបន់ ចូល លេង កម្សាន្ត ខុសប្លែក ពី សព្វ ដង  ។  តំបន់ រ លុះ ធំ ស្ថិត នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ជួរ ភ្នំ ដងរ៉ែក កម្ពុជា  ថៃ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
យោង តាម លោកតា វ័យ ៨០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក រៀបរាប់ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ រ លុះ ធំ  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា  តំបន់ ដី ច្រោះ  ដោយឡែក អ្នកភូមិ គេ ហៅ ថា  តំបន់ ដី ច្រាប ធំ  ពពួក សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ នាំគ្នា ចូលទៅ រកស៊ី កន្លែង នោះ ដែល មាន រសជាតិ ប្រៃ  ។  តំបន់ រ លុះ ធំ  មិន មែន ទើបតែ កើតមាន ទេ  គឺ កើតមាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ រាល់ រដូវ បុណ្យ ទាន  សែន ព្រេន  ឡើង អ្នកតា បាន ទៅ ជួបជុំគ្នា បន់ស្រន់ បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ នៅក្នុង តំបន់  និង នៅ ក្រៅ តំបន់ នេះ  លោកស្រី ធិន  នី  មន្នី រស្មី  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា ២០១៨  ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  « ផ្ទៃដី តំបន់ ទេសចរណ៍ រ លុះ ធំ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ទំហំ ៤ គីឡូ បួន ជ្រុង  តែ នៅ ពេល សម្តេច ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ខ្សែ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ចូលទៅ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្រោយមក អាជ្ញាធរ មូល រដ្ឋា បាន ស្នើសុំ កាត់ផ្ទៃដី អស់ មួយចំនួន  បច្ចុប្បន្ន៍ នៅសល់ ៣០០ ហិកតា ដែល ត្រូវ រក្សាទុក »  ។
ទាក់ទិន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ រ លុះ ធំ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា ២០១៨  លោក ស  ថា  វី អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ឱ្យដឹង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ថា តំបន់ ទេសចរណ៍ រ លុះ ធំ  ដែល មាន ការចាប់អារណ៍ ពី ភ្ញៀវ នៅក្នុង តំបន់  និង ក្រៅ តំបន់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន លើ គម្រោង មួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា សាងសង់ ព្រះបដិមា ធំ មួយ អង្គ ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ដងរែក  ជីក ស្រះ ទឹក  និង អាង ស្តុក ទឹក  បន្ទប់ទឹក  ទីកន្លែង បង្គន់ អនាម័យ សម្រាប់ ភ្ញៀវ  លើ ពី នោះ ទីកន្លែង ចត រថយន្ត  រួមទាំង ទីកន្លែង លក់ដូរ ម្ហូប អាហារ ឱ្យ មាន អនាម័យ  និង តម្លៃ សមរ្យ  ៕
លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ចំនួន ៧ កន្លែង  តំបន់ ទេសចរណ៍ ទី ទួល បុរាណ  តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំណាក់ការ ចុងក្រោយ នៃ ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែ ក្រហម សរុប ទាំងអស់ ១៤៥ កន្លែង  ។  ដោយឡែក នៅ តំបន់ ខ្លះ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត បាន  និង កន្លែង  ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ មិន អាច ចូលទៅ ទស្សនា បាន ទេ  ដោយ សា តែ មិន ទាន់ បាន អភិវឌ្ឍន៍  ។
ជាមួយគ្នា ដែល នេះ  ថែម ថុន  វិទិនី  ធ្លាប់ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ សិស្ស ជាច្រើន រូបមកង ហើយ ឲ្យ ចេះ ហែម ទឹក ដើម្បី សុខភាព  ក៏ ដូចជា ដើម្បិ ឲ្យ មាន រូបរាង្គកាយ មាំ មួន និង សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដូចជា រូប នាង ផងដែរ  ។  មុន នេះ បន្តិច  ហែម  ថុន វិទិនី  ក៏ បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន វគ្គ ថ្មី  ព្រោះ វគ្គ ចាស់ បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  ។
« សេចក្តីជូនដំណឹង សំរាប់ បងប្អូន អ្នក ដែរ ចង់ ហ្វឹកហាត់ ហែលទឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ឱកាស ខែវ៉ា កង នេះ នាងខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ទទួល ចុះឈ្មោះ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ដោយ មាន គ្រូ ជំនួយ ជាច្រើន ដែរ មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  សូម បញ្ចាក់  ម៉ោង បង្ហាត់ មាន អោយ ជ្រេី សរេីស តាម ពេល ដែរ ចង់បាន  នឹង ទទួល ក្មេង ចប់ ពី 5 ឆ្នាំ ឡេីង ទៅ  ហ្នឹង ទទួលបង្ហាត់ មនុស្ស ធំ ដៃល គាត់ មិន ទាន់ ចេះ សោះ អោយ ចេះ ហែល  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង ទាន់ ឱកាស ល្អ សំរាប់ ការហ្វឹង ហាត់ វគ្គ ថ្មី នេះ  សំរាប់ តំលៃ សូម ទំនាក់ទំនង តាម លេខ  ️️  ☎️078379037  .  069686810  សូម ជួយ share សំរាប់ អ្នក ដែរ គាត់ ចង់ ចេះ ហែលទឹក អោយ គាត់ បាន ឃេីញ ផង    »  ថែម  ថុន  វិទិនិី  លើកឡើង  ៕
កីឡាការិនី រូប ស្រស់ កញ្ញា  ហែម  ថុន វិទិនី  ដែល ជា គូរ ស្នេហ៍ របស់ កីឡាក ជម្រើសជាតិ  សាមឿន  ពិដោ  ដែល តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម  ស្ទើរាល់ ពេល ដែល ពួកគេ ដើរកម្សាន្ត ជា ម មួយ គ្នា ។  កីឡាការិនី  ហេម ថុន  វិទិនី  ជា ចៅ ស្រី  របស់ អតីត គ្រូបង្វិក ហែម ទឹក ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ គឺ លោកគ្រូ  ហែម ថុន  ។
ចាស់ បុរាណ តែង មាន ជំនឿ ថា  កូន ដែល កើត មក រួសរាយ  ប្រជាប្រិយ ដាក់ អ្នកដទៃ នឹង នាំ លាភ ដល់ គ្រួសារ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ផ្ទះ ព្យាយាម បង្កើត តែ ភាពសប្បាយរីករាយ  មិន ឱ្យ អ្នកម្ដាយ គិត ឬ កើតទុក្ខ ច្រើន ឡើយ ។  បែរ មក គិត តាម វិជ្ជា វេជ្ជសាស្ត្រ  គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន ក៏ តែង ណែនាំ អ្នកម្ដាយ ឱ្យ ធ្វើ អារម្មណ៍ ឱ្យ ធូរស្រាល ដែរ  ព្រោះ តំណ ភ្ជាប់ រវាង អារម្មណ៍ ម្ដាយ និង គភ៌ នៅក្នុង ផ្ទៃ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ។
ទន្ទឹមនឹង ការធ្វើ អារម្មណ៍ អ្នកម្ដាយ ឱ្យ ស្រស់ស្រាយ គ្រប់ ពេល  ចំណីអាហារ ក៏ ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ជូន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទៅដល់ គភ៌  និង ជួយ ធ្វើឱ្យ ផ្លូវចិត្ត ធូរស្រាល បាន ដែរ ។  លោកស្រី  Zoe  Bingley-Pullin  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ  និង ជីវជាតិ បំប៉ន  ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ សុខភាព ជាច្រើន ក្បាល ផងដែរ នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  អាហារ ពិតជា អាច សម្រួល អារម្មណ៍  និង បង្កើត ក្ដីសុខ ដល់ មនុស្ស បាន មែន ។  ដូច្នេះ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នកម្ដាយ គួរ ជ្រើសរើស អាហារ ដូច ខាងក្រោម នេះ ដើម្បីឱ្យ កូន មានអារម្មណ៍ ធូរស្បើយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
អង្ករ សម្រូប មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន ដែល ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ គភ៌ នៅក្នុង ផ្ទៃ ដូចជា  វីតាមីន  B  ផូស្វ័រ  សេលេញ៉ូម  ម៉ាញេស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  និង ម៉ង់ កាណែស ។  នេះ ជា អាហារ កំពូល មួយ ក្នុង ចំណោម អាហារ ដទៃ ដែល ជួយ សម្រួល ផ្នែក ផ្លូវ អារម្មណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ វិបសាយ សុខភាព  drhealthbenefits ។
ចុច អាន៖  អាហារ តាម ត្រីមាស នីមួយ ៗ  អ្នកម្ដាយ មិន គួរ រំលង  បើ ចង់ឱ្យ កូន កើត មក ស្អាត  ឆ្លាត  គ្រប់ លក្ខណៈ
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង អង្ករ សម្រូប មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស រវាង កាបូហាយ ដ្រាត  និង សេរ៉ូតូនីន  ( ជា អរម៉ូន ដែល កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ តានតឹង  និង ការពារ ការកើត ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត )  ហេតុ នេះ ហើយ  កាលណា ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ញ៉ាំ បាយ ដាំ ចេញ ពី អង្ករ សម្រូប  ឬ អាហារ ដែល មាន ជាតិ អង្ករ សម្រូប អាច មាន ផល ល្អ ច្រើន ដល់ គភ៌ ដូចគ្នា ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Pregnancymagazine  និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ប្រទេស ហ្វាង ឡង់ បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ សូកូឡា ខ្មៅ ជា អាហារ សម្រន់ នោះ  តែងតែ មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ  ឬ តឹង តែង ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល កូន កើត មក ច្រើន តែ រួសរាយ  ពូកែ សើច  គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ។  នៅក្នុង សូកូឡា ខ្មៅ មាន ផ្ទុក  Tryptophan  ដែល ជា ប្រភេទ អាស៊ីត អាមីណូ ជំនួយ ដល់ រាងកាយ ក្នុង ការផលិត ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ មាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ជំនួយ ដល់ ខួរក្បាល ។
ក្នុង ចំណោម អាហារ ល្អ ទាំង ៥ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ មនុស្ស ល្អ បាន  ផ្លែ បឺក្នុង ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ផងដែរ ។  នៅក្នុង ផ្លែ បឺមួយ ផ្លែ មាន សារធាតុ ទីរ៉ូស៊ីន ដែល ជា ប្រភេទ អាមីណូ អាស៊ីត ជំនួយ ដល់ ខួរក្បាល  និង រាងកាយ  ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល បាន សម្រាក  និង មិន សូវ គិត ច្រើន ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ មាន វីតាមីន  B  អាស៊ីត ហ្វូលីក  អូមេហ្កា ៣  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ទាំង ម្ដាយ និង គភ៌ សម្រាប់ ការលូតលាស់ ។
ក្រៅពី នេះ  សមាសធាតុ ដែល ផ្សំ ឡើង ក្នុង សូកូឡា ខ្មៅ ក៏ ជំនួយ ផងដែរ ដល់ ការបង្កើន បរិមាណ អរម៉ូន អង់ដូភីន  (Endorphin)  នៅក្នុង ខួរក្បាល  ជួយ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាហារ សម្រន់ មួយ នេះ  មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដែល អ្នកម្ដាយ គួរតែ កំណត់ បរិមាណ នៃ ការញ៉ាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ចេក មាន សារធាតុ  Tryptophan  ដែល ជំនួយ ដល់ ការផលិត ប្រូតេអ៊ីន  និង សម្រួល ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ឱ្យ ដំណើរការស្រួល ។  ហេតុ នេះ ហើយ  អ្នក អាច សង្កេត ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ការញ៉ាំ ផ្លែ ចេក ក្រោយ មាន អារម្មណ៍ ស្ត្រេស អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ឡើងវិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ មាន ផ្ទុក ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ដែល សំខាន់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ គភ៌  និង ទ្រទ្រង់ សុខភាព មាតា ឱ្យ រឹងមាំ  ក្នុង ពេល ពពោះ ។
ចុច អាន៖  ប៉ា ម៉ាក់ សម្បុរ ស្រអែម ក៏ កូន អាច កើត មក ស្បែក ស៊ីជម្ពូរ  ឱ្យ តែ ពេល ពពោះ ញ៉ាំ អាហារ ទាំង ៦ មុខ
ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  ក្លិន អាច ដើរ តួនាទី ក្នុង ការងារ នេះ បាន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ ផ្លែ ដូង  ឬ ប្រេង ដូង  ឬ សូម្បីតែ ការញ៉ាំ ដូង តែម្ដង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់ អស់ ទុក្ខ កង្វល់  និង ធូរស្បើយ ពី អារម្មណ៍ តានតឹង នានា ៕
ច្បាប់ បោះឆ្នោត ហ្គាណា  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត កំណត់ តម្លៃ នៃ ឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី  និង ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋសភា មុន ការបោះឆ្នោត ។
( រូបភាព ឯកសារ )  បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់  កាត់បង្គោល បិទ ប័ណ្ណ ឃោសនា បេក្ខជន ឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី នៃ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស សន្និបាត ប្រជាធិបតេយ្យ ជាតិ ដែល កំពុង កាន់អំណាច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  John  Mahama និង គូ ប្រជែង  លោក  Nana  Akufo-Addo  នៃ គណបក្ស អ្នក សេ្នហាជាតិ ថ្មី ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពី តំបន់  Teshie  ទៅ តំបន់  Nunga  ក្នុង រដ្ឋធានី អាក្រា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ហ្គាណា  បាន បដិសេដ ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ លើ តម្លៃ ឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានា ធីបតី  និង ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋសភា ដែល ថា ការកំណត់ តម្លៃ នោះ ខ្ពស់ ហួសហេតុ  និង មាន បំណង រារាំង គណបក្ស នយោបាយ តូច ៗ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត  លោក  Eric  Dzakpasu  បាន និយាយ ថា  គណៈកម្មាធិការ ចេញ សេចក្តីប្រកាស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង គណៈកម្មការប្រឹក្សា អន្តរ គណបក្ស នយោបាយ  ហៅ កាត់ ថា  (IPAC)  ក្នុង រដ្ឋធានី  អាក្រា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ។
យោង តាម គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី តំណាង ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ របស់ ខ្លួន  តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់  ១២. ៥០៥ ដុល្លារ អាមេរិក  រីឯ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋសភា  តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់  ២. ៥០១ ដុល្លារ អាមេរិក  ទាំង នេះ គឺជា តម្លៃ ឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  តំណាងរាស្រ្ត  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Dzakpasu  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នេះ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្រិត កំពូល នៃ គណៈកម្មាធិការ  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  ការធ្វើ បែប នេះ មិន មែន យោង លើ មូលហេតុ នៃ  « ការលុប  បំបាត់ គណបក្ស នយោបាយ ដោយ ប្រើ កល ល្បិច តឹង តែង ណាមួយ ឡើយ »  គឺ ធ្វើឡើង តាម ការកំណត់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ វិញ ទេ ។  តម្លៃ ដែល បាន កំណត់ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ការគិត ពិចារណា ច្រើន ណាស់ ។  ច្បាប់ ក៏ បាន ទុក ឱកាស មួយ ដែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ មិន អាច ទុក ប្រាក់ ទាំងនេះ ទេ  ពីព្រោះ ប្រាក់ ទាំងនេះ អាច ដក វិញ បាន » ។
គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត  ក៏ បាន កំណត់ ថ្ងៃទី ២៩  និង ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ទាំងអស់ បង្ហាញ លិខិត ឧទ្ទេសនាម ជា បេក្ខជន របស់ ពួកគេ ជា ផ្លូវការ ផងដែរ ។  ក្រុម មន្រ្តី និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ មាន គុណ វុឌ្ឍិ ពេញលេញ នឹង មាន ឈ្មោះ ក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ បុគ្គល ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ហើយ ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត បាន  ២៩ ភាគរយ នៃ សន្លឹក ឆ្នោត សរុប នៅពេល ចប់ ការបោះឆ្នោត  បុគ្គល នោះ នឹង បាន ប្រាក់ នេះ មកវិញ ។  ប្រសិនបើ បុគ្គល ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋសភា  ហើយ ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ១២,៥ ភាគរយ នៃ សន្លឹក ឆ្នោត សរុប ក្នុង មណ្ឌល ដែល បុគ្គល នោះ ឈរឈ្មោះ  បុគ្គល នោះ នឹង បាន ប្រាក់ នោះ មកវិញ » ។
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ហត្ថលេខា ចំនួន ពីរ  ពី មន្រ្តី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នីមួយ ៗ ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យបាន លើស ពី ២៥០ ស្រុក / ខណ្ឌ ។  ចំណែកឯ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត រដ្ឋសភា  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ហត្ថលេខា ចំនួន ២០  ក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ដែល ពួកគេ ឈរឈ្មោះ ។
ប្រជាជន ដែល ត្រូវ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សាជាថ្មី  តម្រូវឲ្យ ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ពេល នៃ ដំណើរការបញ្ចូល ព័ត៌មាន ។  គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត និយាយ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺជា ផ្នែក នៃ ការប្រឹងប្រែង ក្នុង ការប្រមូល ចង ក្រង បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យ មាន ភាពជឿ ទុកចិត្ត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ខែធ្នូ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការបញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល ប្រើប្រាស់ កាត គម្រោង ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  (NHIS)  ជា ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ រយៈពេល នៃ ការប្រមូល អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត  លុបចោល រាល់ ទម្រង់ នៃ ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ប្រើប្រាស់ កាត សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  NHIS ។  គណៈកម្មាធិការ បាន លុបចោល ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ នោះ  និង បាន ចុះឈ្មោះ ប្រជាជន ប្រហែល ២៩.០០០ នាក់  សាជាថ្មី ។
លោក  Dzakpasu  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ក៏ បាន ចុះឈ្មោះ ទណ្ឌិត ផងដែរ  ដូច្នេះ  ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ក្លាយជា ច្រក មួយ សម្រាប់ បង្ហាញ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល កាន់កាត សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  NHIS  ត្រូវ ចុះឈ្មោះ សាជាថ្មី  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ  និង សម្រាប់ ទណ្ឌិត ដែល បាន ចុះឈ្មោះ រួច »៕
បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រត់ពន្ធ ស្រា ១០ ដប ឆ្លងកាត់ គយ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ដោយ រុំ ផ្អោប នៅ ភ្លៅ និង កំភួនជើង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រត់ពន្ធ ស្រា ១០ ដប ឆ្លងកាត់ គយ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ដោយ រុំ ផ្អោប នៅ ភ្លៅ និង កំភួនជើង
Lengkhun  February  3,  2016  បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រត់ពន្ធ ស្រា ១០ ដប ឆ្លងកាត់ គយ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ដោយ រុំ ផ្អោប នៅ ភ្លៅ និង កំភួនជើង 2016-02-03T13:29:22+00:00  feature,  អប់រំ
Twitter  គឺ មាន ការពេញនិយម លេង ណាស់  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ,  ហើយ ពួក មន្ត្រី សង្ឃឹម ថា  រូបភាព ទាំងនោះ នឹង ដាស់ សតិអារម្មណ៍ មនុស្ស  ក៏ ដូចជា រារាំង មនុស្ស ដែល កំពុង គិត ផ្លូវ នេះ  ងាក ទៅ រក មុខរបរ ស្រប ច្បាប់ សមរម្យ ណា ផ្សេង  នៅក្នុង សង្គម  ។
អ្នក រត់ពន្ធ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌី  ក្រោយ ត្រូវបាន ចាប់ បាន ជាមួយ ស្រា ជាច្រើន ដប  រុំ ព័ទ្ធ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ដង ខ្លួន របស់ គាត់  ។
បើ ទោះជា ការពិត ថា  ស្រា គឺ គ្រឿងស្រវឹង ខុស ច្បាប់  ហើយ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្តី ,  ក៏ ពួក អ្នករត់ពន្ធ ទាំងនោះ  នៅតែ ខិតខំ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អាច នាំយក ទំនិញ ត្រូវ ហាមឃាត់ ចូលក្នុង ប្រទេស ដែរ  ។
តាម ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អាប៊ីរ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  ប្រសិន អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ កំពុង កាន់កាប់ ស្រា ,  ស្រាបៀរ  ឬ  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ អាល់កុល ដទៃ ទៀត  នោះ នឹង ប្រឈម ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង វាយ នឹង រំពាត់  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ,  ពួក មន្ត្រី គយ បាន បង្ហោះ ផ្សាយ រូបភាព ជាច្រើន  ពី សកម្មភាព ជនល្មើស ប៉ុនប៉ង ពុំ បាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការរត់ ពន្ធ ស្រា ចូលក្នុង ប្រទេស  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  Twitter  ។
យ៉ាងណាមិញ  រូបភាព ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នក រត់ពន្ធ ម្នាក់  បាន យក ដប ស្រា ចំនួន  ១០  រុំ ព័ទ្ធ នៅ ពី ខាងក្រោយ ភ្លៅ  និង កំភួនជើង របស់ គាត់  ដោយ ប្រើ ស្កុត  ។
គាត់ ត្រូវបាន ឆែក ឆរ  និង ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួក មន្ត្រី គយ បាន កត់សម្គាល់ ថា  គាត់ កំពុង បង្ហាញ ឥរិយាបថ ដើរ ដូចជា ពិបាក ខុសប្លែក ពី គ្នា  ៕
«  គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ បាន ត្រូវ ខ្ទាច ចេញ តាម ប្រហោង តួ យន្តហោះ ក្នុង រយៈកម្ពស់  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រោយ ការបំផ្ទុះ ១ កើតឡើង
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ យក ទៅ កាត់ទោស នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ដែល ជា តុលាការ ពិសេស មួយ របស់ កម្ពុជា  និង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្ដរជាតិ តាមរយៈ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNAKRT)  ។  តុលាការ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  អង្គ ជំនុំជម្រះ កម្ពុជា លើ បទឧក្រិដ្ឋ សង្រ្គាម  និង  បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ។  ក្នុង ចំនោម ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  គឺ មាន រឿងក្តី ទាក់ទង នឹង ការបង្ខំឱ្យ រៀបការ ផងដែរ  ។  ស្រ្តី  និង  បុរស កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ។  អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ រៀបការ នោះ ភាគ ច្រើន ពុំ ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ គ្នា ទេ ពីមុន មក ទេ  ។  ពួកគេក៍ ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជា ក្រុម ដែល ក្នុង ពិធី រៀប មង្គលការ នេះ មាន ចាប់ពី ១០០ គូ  ឡើង ទៅ  ។  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាងហោចណាស់ មួយ សប្តាហ៍  ឬ  ក៍ វែង ជាង នេះ ក៍ មាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  ញាតិសណ្តាន  មិត្តភ័ក្ត  និង  មាន ការប្រសិទ្ធិពរ ពី ព្រះសង្ឃ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្រោម របប ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង តែ ក្នុង រយៈពេល ពីរ  ឬ  បី នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ  ញាតិមិត្ត បងប្អូន ឡើយ  ។  ក្នុង ពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ប្តី ប្រពន្ធ មិន បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង គ្នា ទេ  តែ បែ ជា ត្រូវ ប្តេជ្ញា ថា នឹង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ តែ បដិវត្តន៍ ទៅ វិញ  ។  នៅ យប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ឈ្លប របស់ សហ ខ្មែរ ក្រហម នឹង តាម មក ស៊ើបអង្កេត ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង នោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា ប្តី ប្រពន្ធ នោះ នឹង រួម ដំណេក ជាមួយគ្នា ។  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ព្រម រួម ដំណេក ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ប្តី ប្រពន្ធ នោះ នឹង ត្រូវ គេ ដាក់ ពិន័យ  ឬ  ក៍ យក ទៅ សំលាប់ ចោល មិន ខាន  ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  គឺជា បទបញ្ជា របស់ រដ្ឋ  មាន អ្នក ខ្លះ គិត ថា ការចាប់ បង្ខំឲ្យ រៀបការ នេះ  គឺជា ទម្រង់ នៃ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ដោយ មាន ការបញ្ជា ពីសំណាក់ រដ្ឋ  ដោយ ក្នុង នោះ ទាំង បុរស  និង  ស្រ្តី  គឺជា ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ។  មនុស្ស ខ្លះ ទៀត យល់ ថា ការចាប់ បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយនឹង  “ ឈ្លើយ សឹក ”  ពេល ខ្លះ គឺជា ការតបស្នង សង គុណ ទៅ ទា ហ៊ាន ពិការ ដែល បាន ពលី  ដោយ ជ្រើសរើស វិធី នេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ទាហ៊ាន ពិការ ឡើងវិញ  ។  ពួកគេ រៀបការ ជាមួយ ស្រ្តី ដែល មាន រូបរាង ស្អាត  ( ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ដែល ប្តី របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ខ្មាំង របស់ អង្គការ )  សម្រាប់ ការបូជា ចំពោះ បដិវត្តន៍  ។
ប្រាក់  ស៊ីណាន  បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ រៀបការ ជាមួយ ទាហ៊ាន ពិការ ម្នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់អំណាច  ។  រឿងរ៉ាវ របស់ គាត់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី វិធីសាស្រ្ត ដែល ស្រ្តី មួយចំនួន បាន ប្រើ ដើម្បី ប្រឆាំង តបត ទៅនឹង ការរំលោភបំពាន ពី ការចាប់ បង្ខំឲ្យ រៀបការ នេះ  ។  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំងអស់ ជា រឿង ៗ តែងតែ ខ្សឹប គ្នា នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល បរិភោគ អាហារ ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ  ។  បញ្ហា ដែល ពួកគេ តែងតែ លើក យកមក ពិភាក្សា គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួប ប្រាប់ ទៅ ប្តី របស់ ខ្លួន ថា  កំុ ទាន់ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ នឹង គ្នា  ដើម្បី ចៀសវៀង កំុឲ្យ មាន កូន នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដ៍ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ។  មាន ហានិភ័យ ជាច្រើន ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ នៅ របប នោះ  ( មើល បន្ថែម សក្ខីកម្ម របស់  សុខ  សាមិត្ត ) ។  ការធ្វើ ផែនការណ៍ ទាំងនេះ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ស្រ្តី ទាំងនោះ  ។  រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រាក់  ស៊ីណាន  ក៍ បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ប្រជាជន ក្នុង របប នោះ ដើម្បី ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន  ទោះជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល មិន អំណោយផល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ជាក់ស្តែង ដូច ដែល យើង បាន ដឹង រួម មក ហើយ ថា  វប្បធម៌ ខ្មែរ មិន បាន បើក ទូលាយ ឲ្យ ស្រ្តី មាន សិទ្ទិ ក្នុង ការបដិសេធ មិន រួមភេទ ជាមួយ ប្តី របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  ប្រាក់  ស៊ីណាន  និង  ប្តី របស់ គាត់  បាន កើតឡើង ពី ការរៀបចំ របស់ សំណាក់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ទើប ពួក គាត់ សន្យា នឹង គ្នា ថា នឹង រៀបការ តាម បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល របប យង់ឃ្នង មួយ នេះ ត្រូវបាន ដួលរលំ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី របប នេះ ត្រូវបាន ដួលរលំ  ពួកគាត់ ក៏ បាន បាត់ ដំណឹង គ្នា សូន្យ ឈឹង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ប្រាក់  ស៊ីណាន  ក៏ បាន រៀបការ សារជាថ្មី ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ុម  ចឹង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គាត់ ក៍ បាន រកឃើញ ថា គាត់ មិន អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន ដោយសារតែ គាត់ បាន ធ្វើ ការហួស កំលាំង ពេក នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់  ស៊ីណាន  និង  ប្តី របស់ គាត់ បាន បើក កន្លែង លក់ ឥវ៉ាន់ តូច មួយ នៅ តាម ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
ប្រាក់  ស៊ីណា ន៖  អត់ ទេ  រឿង នេះ ពួកយើង បាន និយាយ គ្នា តែ ជាមួយ ស្រី ៗ ដូចគ្នា ទេ  ព្រោះ យើង ដឹងខ្លួន យើង  ។  ដល់ និយាយ ជាមួយ ប្តី អត់ ហ៊ាន និយាយ ទេ  នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ ក្នុង ផ្ទះ  គេ បាន ចែក បន្ទប់ ឲ្យ យើង ម្នាក់ មួយ  ពេល ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ នោះ ទើប យើង អាច និយាយ គ្នា រវាង ប្តី ប្រពន្ធ របស់ ពួកយើង បាន  ។  តែ ដូច យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា ជាធម្មតា យើង មិន អាច ហាមឃាត់ បុរស មិន ឲ្យ គិត ពី រឿង ដំណេក បាន ឡើយ  ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ជាមួយ ប្តី របស់ ខ្ញុំ ពី ការបង្កើត កូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថា ពួកយើង មិន គួរ បង្កើត កូន មក ទេ  ព្រោះ ពួកយើង មិន មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ អប់រំ កូន ឲ្យ មាន ផល ល្អ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ឡើយ  ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ គាត់ តាម ដំណើរ រឿង បែប នេះ ទៅ  ។  ប្តី ប្រពន្ធ សម័យ នោះ មិន បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  គឺ បាន មក ជួប មុខ គ្នា តែ ពេល គេ អនុញ្ញាតឲ្យ មក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ ពេល នោះ ប្រសិនជា គាត់ បាន មក លេង ខ្ញុំ អញ្ចឹង  គាត់ មក លេង បាន តែ មួយ ភ្លែត តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ គាត់ នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ ហើយ  ។  គាត់ មិន បាន នៅ សម្រាក មួយ យប់ អ្វី នោះ ទេ  ។  គាត់ តែងតែ ឈាង មក ពេល ដែល គេ បើក សម្ភារៈ កងទ័ព ឲ្យ គាត់  ពេល ដែល គាត់ មក អញ្ចឹង គាត់ តែងតែ យក សម្ភារៈ មួយចំនួន មក ផ្ញើ ខ្ញុំ ផងដែរ ដូចជា ប្រេង កូឡា  សាប៊ូ  ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ ជាដើម  ។  គាត់ យកមក ឲ្យ ហើយ  គាត់ តែងតែ និយាយ ថា គាត់ ប្រញាប់  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ ទៅ វិញ ហើយ  ។  ប្តី របស់ ខ្ញុំ តែងតែ ចងចាំ ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ពួកយើង មិន អាច បង្កើត កូន បាន ទេ នៅក្នុង របប នេះ  ។  ខ្ញុំ តែងតែ មាន ចិត្ត អាណិត គាត់ ដែរ  ព្រោះថា គាត់ ជា មនុស្ស ចេះដឹង  ចេះ ពិចារណា  ហើយក៏ មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ដែរ  ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា ប្តី របស់ ខ្ញុំ ជា សិស្ស  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ពេល ដែល គាត់ បើក សម្ភារៈ ហើយ គាត់ យកមក ឲ្យ ខ្ញុំ នោះ  គាត់ ហួស ទៅ កន្លែង របស់ គាត់ វិញ ហើយ  ដោយសារ ពួកយើង ចាំ ដល់ ស្រុក សាន្ត ត្រាន ចាំ ពួកយើង ជួបគ្នា នឹង បង្កើត កូន ចៅ ជាមួយគ្នា  ។
ប្រាក់  ស៊ីណា ន៖  ចារ !  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ នៅ កង ចល័ត ។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ ទៅ លើក ភ្លឺ ស្រែ  ហើយ ខោ ដែល ខ្ញុំ ស្លៀក ទៅលើក ភ្លឺ ស្រែ នោះ ដាច់ ជើង មួយ កំណាត់  ។  ខ្ញុំ មិន មាន សំលៀកបំពាក់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ។  រាល់ សំលៀកបំពាក់ ដែល ខ្ញុំ មាន សុទ្ធតែ ប៉ះ ទាំងអស់  ។  ដល់ ពេល ថ្ងៃ ប្រហែលជា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  គេ ហៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ឡើង មក ផ្ទះ  ពេល នោះ គេ ហៅ ឈ្មោះ ដែល មាន ទាំងអស់ ចំនួន  ៣៨ នាក់  ដែល មកពី កង ផ្សេង ៗ មក ផង  កងរប់ ខ្ញុំ ផង លាយ គ្នា  ។  ខ្ញុំ នេះ ផ្ទាល់ គឺជា គូ ទី ៣០  ។  នៅ ពេល ដែល គេ មក ហៅ នោះ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា គេ មក ហៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ រៀបការ ទេ  ។  គេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គេ ហៅ មក ប្រជុំ  ខ្ញុំ ក៏ លីចប មួយ ហើយ ពាក់ ខោអាវ ដែល ដាច់ រហែក នៅនឹង ខ្លួន នោះ មក ប្រជុំ  ។  ស្រាប់តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ មកដល់  គេ ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ប្រជុំ នៅក្រោម ដើម ស្វាយ  ពេល ដែល អង្គុយ ជួបជុំគ្នា បាន មួយ សន្ទុះ  គេ ក៏ ប្រាប់ ថា គេ ហៅ មក នេះ គឺ ដើម្បី មក រៀបការ ឲ្យ  ។  បន្ទាប់មក គេ ក៏ ចាប់ផ្តើម ហៅ ឈ្មោះ បុរស  និង  ឈ្មោះ នារី ឲ្យ ឈរ មួយ ជួរ  ។  សរុប ទាំងអស់  ៣៨  នាក់ ឈរ ជា ជួរ ត្រង់  ។  បន្ទាប់មក គេ ហៅ ឈ្មោះ បុរស ម្តង ម្នាក់ ៗ  ហើយ ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ ចូល ជួរ ដង្ហែរ គ្នា ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស ។
សំនួរ៖  ចុះ អ្នក មីង  និង  ប្តី របស់ អ្នក មីង នៅ ពេល ដែល បាន រៀបការ ហើយ  តើ រឿង អ្វី ទៅ ដែល អ្នក មីង  និង  ប្តី របស់ អ្នក មីង ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ដំបូង  ?
ប្រាក់  ស៊ីណា ន៖  ប្តី របស់ ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ អ្វី ទេ  គាត់ បាន នៅ ស្ងៀម  ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម និយាយ មុន  ខ្ញុំ ថា ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង បាន ជួបគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ លើកលែង ឲ្យ ខ្ញុំ  ព្រោះ ដូច ដែល ពួកយើង បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  តែ ខ្លួន យើង ម្នាក់ ហូប បាយ អត់ ឆ្អែត ផង  ទម្រាំ តែ ពួកយើង មាន កូន ទៀត  កូន របស់ ពួក យើង ប្រាកដជា គ្មាន អ្វី ហូប ហើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កូន របស់ ពួកយើង ក៏ គ្មាន សាលារៀន  អញ្ចឹង ហើយ តែ ពួកយើង បង្កើត វា មក ធ្វើ អ្វី ?  អ្នក គួរតែ លើកលែង ឲ្យ ខ្ញុំ  បើ ថ្ងៃ ណាមួយ ប្រទេស យើង មាន ឯករាជ្យ បាន ដូច ពីមុន  ចាំ អ្នក មក ជួប ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ ទទួលយក អ្នក ជានិច្ច  ។
ប្រាក់  ស៊ីណា ន៖  ពេល ដែល ពួកយើង រៀបការ ហើយ  គឺ មាន ឈ្លប គេ បាន ដើរ មកយាម គ្រប់ បន្ទប់ យើង  បើ យើង ហ៊ាន តែ ទាស់ គ្នា  គេ ច្បាស់ជា ចាប់ យើង យក ទៅ វាយ ចោល ភ្លាម  ។  តែ ដោយសារ ពេល នោះ ពួកយើង បាន ដឹង អំពី កិច្ចកល របស់ ពួកគេ ដូចនេះ  ពេល ដែល ពួកយើង ហូប បាយ ហើយ  ពួកយើង បាន ខ្សឹប ៗ គ្នា យើង  ។  ក្នុង ៣៨ គូ យើង នេះ អត់ មាន គូណា ទាស់ គ្នា ទេ  ព្រោះ សុទ្ធតែ ដឹង ច្បាស់ រៀង ៗ ខ្លួន ថា បើ ហ៊ាន តែ ទាស់ គ្នា មុខ ជា ស្លាប់ ហើយ  ព្រោះ អ្នក ដែល គេ ដក ពី កងទ័ព មកក៍ គេ បម្រុង នឹង យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ដែរ  ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ដើម្បី ចៀសវាង សេចក្តីស្លាប់  ។
សំនួរ៖  អញ្ចឹង តើ អ្នក មីង មាន ន័យ ថា  ស្ត្រី ទាំងអស់ បាន សំរេចចិត្ត ធ្វើ ពុត ជា មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ ប្តី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ព្យាយាម កុំ ឲ្យ មាន ការបង្ខំ រួមភេទ តើ មែន ឬ ទេ  ?
សារ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច តេជោ  ស្តីពី  មូលហេតុ  ៦  ចម្បង  ដែល នាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន លើសលុប
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  គឺជា គណបក្ស  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស !
៦ )  ជា គណបក្ស តែ  ១  គត់  ដែល សំបូរ ធនធាន មនុស្ស  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន យូរអង្វែង ។
មូលហេតុ មួយចំនួន តូច ខាងក្រោម  គឺ បាន ធ្វើអោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ដឹកនាំ ប្រទេស មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ៖
៥ )  ជា គណបក្ស ដែល បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត  មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយៈ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
សូមអញ្ជើញ បងប្អូន បោះឆ្នោត ជូន  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ !
ត្រៀម អាវ ភ្លៀង ឲ្យ ហើយ ទៅ !  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៩ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃ ០៧ ខែតុលា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
ត្រៀម អាវ ភ្លៀង ឲ្យ ហើយ ទៅ !  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៩ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃ ០៧ ខែតុលា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ  គ្រឿង សមុទ្រ ,  គុយ ទាវ សរសៃ តូច ,  លត ,  បាញ់ កាញ់ ,  មី គ្រប់ មុខ ,  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ ,  សាច់ក្រក ,  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ ,  បង្គា ក្រៀម ,  ខ្ញី ហាន់ ,  ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  តាម បណ្តារ ផ្សារ ចំនួន ៨ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ  គ្រឿង សមុទ្រ ,  គុយ ទាវ សរសៃ តូច ,  លត ,  បាញ់ កាញ់ ,  មី គ្រប់ មុខ ,  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ ,  សាច់ក្រក ,  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ ,  បង្គា ក្រៀម ,  ខ្ញី ហាន់ ,  ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  តាម បណ្តារ ផ្សារ ចំនួន ៨ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅ លើ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  គ្រឿង សមុទ្រ ,  គុយ ទាវ សរសៃ តូច ,  លត ,  បាញ់ កាញ់ ,  មី គ្រប់ មុខ ,  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ ,  សាច់ក្រក ,  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ ,  បង្គា ក្រៀម ,  ខ្ញី ហាន់ ,  ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  ដែល សង្ស័យ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដើម្បី រក នៅ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់ នៅ តាម តូប មួយចំនួន  ដើម្បី រក ទំនិញ ខូច គុណភាព  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ  សំបក វេចខ្ចប់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។ល ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Kerry  World  Bridge  Logistic  និង សាខា កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ គណ:កម្មការ ផ្សារ  បន្ត ចុះ ប្រចាំ ការ នៅ ផ្សារ ចំនួន  ៨  រួមមាន៖  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ផ្សារ ទួលទំពូង  ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  និង ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ចុះ អង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ  ទប់ស្កាត់  នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព  មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ។
មន្ត្រី បច្ចេកទេស បាន ពន្យល់  ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  អំពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល ទំនិញ  និង សេវា  ដល់ អាជីករ ផងដែរ ៕
មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ជាប់ នឹង រោងចក្រ រំអិល  ហើយ  ជា មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រេង  និង  គីមី ដំបូង បង្អស់ ដែល ត្រូវបាន  បំពាក់ ដោ...
ឆ្នាំ  1993:  ចាប់ផ្តើម  ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ  1993  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត អាណត្ត ...
ទោះជា លោក អ្នក  ឋិតនៅ ទីណា ក៏ដោយ  មិន ថា កន្លែង ធ្វើការ  សាលារៀន  ទីកម្សាន្ត  ឬ  ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ  តេលា ម៉ាត  នឹង នៅ ចាំ បម្រើ លោក អ្នក ជានិច ...
ការចាប់បដិសន្ធិ  នៃ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា  ក្នុង នីតិកាល ដំបូង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  បាន ធ្វើអោយ មាន ការរីកចំរើន គួ ឲ្យ កត់សម្គាល ...
ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា  ប្តេជ្ញា គោរព គោលការណ៍  ផ្តល់ ឱកាស ស្មើគ្នា  ក្នុង ការអប់រំ  និង  ការងារ  ជា កត្តា នៃ ការលើកម្ពស់ បរិយាកាស ការង ...
រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ចាប់តាំង  ពី ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1995  ក្រុមហ៊ុន ទទូល បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ជាច្រើន  ព ...
ក្នុង នាម ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ នឹង គោរព ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្កល់ តម្លៃ ក្នុង ការគាំទ្រ  នឹង ការលើ ...
បុគ្គលិក ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង  ពី ទីផ្សារ ការងារ ជំនាញ  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង  ការធ្វើតេស្ត  ការសម្ភាសន៍  ប្រកបដោយ ភាព ប្រកួតប្រជែង  ដើ...
តើ អ្នក រក ជាវ  ផលិតផល តេលា  បាន ដោយ របៀប ណា ?  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  និង  តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  តេលា  បាន ផ្តល់ ...
ប្រភេទ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា សូគីម៉ិចតូតាល់ កាល់ តិច ភីធី ធី អិល អេច អ៊ែរ លីម  ឡុង  សាំង ស៊ុប ពែរ  ៩៥  ៤,០៥០ ៛  ៤,០៥០ ៛  ៤,០៥០ ៛  ៤,០៥ ...
ផលិតផល ប្រេង  ទាំងអស់  ត្រូវបាន រក្សាទុក  នៅ  ស្ថានីយ  តេលា  ត្រូវបាន  ធ្វើតេស្ត ដើម្បី  ធានា បាន នូវ  ការចម្លង រោគ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ដ ...
សហគ្រាស ដឹកជញ្ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន តេលា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1997  ជាមួយនឹង គោលបំណង នៃ  ការដឹកជញ្ជូន  និង ការ  ចែកចាយ  ផលិតផល  ដ ...
ជាមួយនឹង បណ្តាញ ដ៏ ធំ ទូលាយ  របស់ កម្ពុជា តេលា  យើង មាន ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  សម្រាប់ លក់  និង ចែកចាយ  ចំនួន  ៥៦៩  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ផ្តល់ ...
អាស័យដ្ឋាន  អគារ លេខ  សេ១៦៨  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ សេប៉េសេ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ដោយសារតែ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  តែងតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្តបន្ទាប់  នេះ គឺជា ពេល ដ៏ ល្អ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ សារជាថ្មី  ថា តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការកំណត់ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើ ការការពារ គណនី របស់ អ្នក  ។
អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ក្នុង ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  ដែល អ្នក បាន បង្ហោះ  (posts)  ឲ្យ ឃើញ ជាសាធារណៈ  ។  ព័ត៌មាន ដែល ឃើញ ជាសាធារណៈ អាច បង្ហាញ នូវ ព័ត៌មាន លំអិត ជាច្រើន នៅក្នុង ខ្សែ ជីវិត របស់ អ្នក ,  អំពី មិត្តភ័ក្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល វា គឺជា ព័ត៌មាន មាន តម្លៃ បំផុត  សម្រាប់ ជន ដែល មាន បំណង មិន ល្អ  ។
1.  សូម ធ្វើ ការ រក្សា នូវ ការ  posts,  photos  និង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នក  មិន ឲ្យ ឃើញ ជាសាធារណៈ  (public  view)
២.  ធ្វើ ការកំណត់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក អាច បង្ហាញ នៅពេល  search  ឬ តើ នរណា ខ្លះ ដែល អាច បញ្ជូន សំណើ សុំ ធ្វើ មិត្តភ័ក្រ  (friend  request)
ដោយសារតែ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន សំបើម នោះ  អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក សម្រាប់  Spammers  ( ដែល មាន យ៉ាង ច្រើន នោះ )  មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក អ្នក  ។  អ្នក ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយសារតែ អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ពួកគេ ទាំងនោះ ធ្វើ ការ  add  អ្នក ជាមុន ឡើយ  ។
រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការអាប់ ដេត  post  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ,  អ្នក អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស នូវ កម្រិត ឯកជនភាព  (Privacy  Level)  នៅក្នុង ផ្ទាំង ចុច  (drop-down  menu)  ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ ជ្រើសរើស យក  “Friends”  ឬ ក៏ ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី  “Public”  ។
អ្នក ដែល អាច  add  អ្នក បាន  ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី អ្នក បាន  គឺជា បុគ្គល ដែល ស្គាល់ អ្នក ហើយ  ឬ ក៏ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ដោយ មិត្តភ័ក្រ របស់ អ្នក  ។  អ្នក អាច គ្រប់គ្រង បញ្ហា នេះ បាន នៅក្នុង  Privacy  Settings ។
–  នៅ ពេល ដែល អ្នក  logged  ចូល តាម  desktop  computer:  សូម ចុច ទៅលើ រូប កូនសោរ តូច មួយ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ខាងលើ  ហើយ បន្ទាប់មក ចុច ទៅលើ  “See  more  settins”  នៅ ខាងក្រោម
អ្នក នឹង ឃើញ នូវ ជម្រើស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការ មុខងារ  Login  Alerts  ដែល មាន ន័យ ថា  Facebook  នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន នូវ ការជូនដំណឹង  (notification)  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ព្យាយាម ធ្វើ ការ  log  in  តាមរយៈ  brwoser  ឬ  device  ដែល ហ្វេសប៊ុក មិន ដែល ដឹង ពីមុន មក  ( មិន ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  login)  ។
–  បើ អ្នកចូល តាម  Facebook  mobile  app  វិញ :  ចុច ទៅលើ  “More”  នៅ ខាងក្រោម ស្តាំ នៃ  screen  បន្ទាប់មក ចុច មក ក្រោម ទៅកាន់  “Privacy  Shortcuts”  >>  ចុច បន្ត ទៅ លើ  “More  settings”  នៅ ខាងក្រោម  >>  រួច យក  “Privacy”
៣.  ធ្វើ ការកំណត់ នូវ  login  alerts  ហើយ បើសិនជា អ្នក បាន ដាក់ នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ ទៅឲ្យ ហ្វេសប៊ុក  –  វា គឺ  Login  Approvals
–  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ  log  ចូល តាម  desktop  computer:  សូម ចុច ទៅលើ រូប កូនសោរ តូច មួយ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ខាងលើ  ហើយ បន្ទាប់មក ចុច ទៅលើ  “See  more  settins”  នៅ ខាងក្រោម  ។  បន្ទាប់មក នៅ ខាងធ្វេង ដៃ  សូម ជ្រើសរើស យក  “Security”
–  បើ អ្នកចូល តាម  Facebook  mobile  app  វិញ :  ចុច ទៅលើ  “More”  នៅ ខាងក្រោម ស្តាំ នៃ  screen  បន្ទាប់មក ចុច មក ក្រោម ទៅកាន់  “Settings”  >>  ចុច បន្ត ទៅ លើ  “Account  settings”  នៅ ខាងក្រោម  >>  រួច យក  “Security”
កន្លងមក  តាម ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំ  នៅលើ ទំព័រ កាសែត ក្ដី  ទូរទស្សន៍ ក្ដី  និង  កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ការ  ប្រើប្រាស់  ពាក្យ ខុស  ពោលគឺ  លើ ការសរសេរ  និង ការអាន ជាដើម  ដែល នាំឲ្យ ភាសា ខ្មែរ ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ។  គួរ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ដែល  ត្រឹម  ត្រូវ បំផុត  កុំ ប្រើ តាម ទម្លាប់ ត ៗ គ្នា  ព្រោះ ពេល ខ្លះ វា ខុស ទាំងស្រុង  ដែល  នាំឲ្យបាត់បង់ តម្លៃ នៃ ភាសា ជាតិ យើង  ។  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ពាក្យពេចន៍ នេះ ដែរ  យើង ឃើញ ថា ខ្មែរ រស់នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រើប្រាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ ជាង  ខ្មែរ នៅ  កម្ពុជា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  ពាក្យ  ដែល យើង គួរ ស្វែងយល់ ទាំងអស់  គ្នា  និង  ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ តាម  វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ដែល ពេលនេះ ខ្ញុំ  លើក យក  ពាក្យ ចំនួន  ពីរ  មក បង្ហាញ ដូចតទៅ  ៖
គួរ កត់សម្គាល់  ៖  ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ទាំង ក្មេង  ទាំង ចាស់  តែងតែ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ខុស  ។  ឧទាហរ ណ៍៖  សុខ  ឃុបឃិត ជាមួយ សៅ  ដើម្បី ដណ្ដើម យក កង់ របស់  ណារី ។
ឃុបឃិត  ពុំ ឃើញ មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  នោះ ទេ  ។  មួយវិញទៀត  ពាក្យ  “ ឃុបឃិត ”  នេះ គ្មាន អត្ថន័យ ទាល់តែសោះ  មិន ដឹង ជា ចង់ មាន ន័យ ថា យ៉ាងដូចម្ដេច ?  មិន ដឹង ជា ចង់ សំដៅ ទៅ លើ អ្វី ?  ….?
តាមរយៈ ពាក្យពេចន៍ ទាំង ពីរ  ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  យើង គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ភាសា ខ្មែរ ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។  ពិសេស គឺ អង្គភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ភាសា ជាតិ  ត្រូវតែ ពិនិត្យ  ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  និង  លើក ហេតុផល ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  អំពី ពាក្យពេចន៍ ខ្មែរ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការឯកភាព គ្នា ក្នង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ជាតិ ខ្មែរ យើង ។  បើ ទោះបីជា យើង បង្កើត ពាក្យ ថ្មី ជំនួស ពាក្យ ចាស់  យ៉ាងណា ក្ដី  ពាក្យ ថ្មី នោះ ត្រូវតែ មាន អត្ថន័យ  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង  សមស្រប បំផុត  ប៉ុន្ដែ បើ ពាក្យ ចាស់  មាន អត្ថន័យ ត្រឹមត្រូវ  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  យើង គួរ គប្បី បន្ដ ប្រើប្រាស់  កុំ យក ពាក្យ ដែល គ្មាន អន្ថន័យ មក ជំនួស  ព្រោះ នាំឲ្យបាត់បង់ តម្លៃ នៃ ភាសាជាតិ  ។
Posted  on  October  26,  2012,  in  ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ខ្មែរ  and  tagged  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ,  ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ខ្មែរ ,  អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ .  Bookmark  the  permalink.  33  Comments.
គួរ កត់សម្គា ល់៖  ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ទាំង ក្មេង  ទាំង ចាស់  តែងតែ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ខុស  ពោលគឺ ច្រើន តែ និយាយ  ឬ  សរសេរ  ថា  ឃុបឃិត  ដែល គ្មាន អត្ថន័យ ទាល់តែសោះ  មក ជំនួស ពាក្យ  គប់ គិត  ដែល ត្រឹមត្រូវ  ។
ស ង្ស័័យ តែ តាម៉ាប់ ទៅ ពេល គេ មិន ទាន់ កាត់ ស្មៅ ទេ ដឹង  ?  គប់ គិត ជា ពាក្យ ខ្មែរ  ចំណែក ឃុបឃិត ជា ពាក្យ ថៃ  ថៃ គេ អាន ថា ឃុបឃិត  คบคิด  ព្រោះ តួ  ค  គេ អាន ថា  ឃ  ។  តែ ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ មាន ន័យ ដូចគ្នា  ។
អាច មកពី ស្មៅ ដុះ ច្រើន ពេក  អ្នកថែទាំ មាន ចំនួន តិច  ទើប កាត់ មិន ទាន់ ទេ ដឹង បង  ?  ទើប ធ្វើឲ្យ តាម៉ាប់ ឃើញ ដុះ ស្គុស ស្គាយ បែប នេះ … ត្រូវ ហើយ បង  គប់ គិត ជា ពាក្យ ខ្មែរ  ឯ  ឃុបឃិត  ជា ពាក្យ ថៃ  ន័យ ដូចគ្នា មែន  វា ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ភាសា ថៃ  តែ បើ យក វា មក ប្រើប្រាស់  និង  ជំនួស ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ។  ពីមុន គេ យក របស់ យើង ទៅ  ដោយ មិន ឲ្យ ដូច ខ្មែរ  គេ កែសម្រួល ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ថៃ  វា មិន ខុស អី ពី ពាក្យ ភ្លេង ពិណពាទ្យ នោះ ទេ  ។
មិន ត្រឹមតែ មិន ថែទាំ ផ្លូវ លំ ដ៏ ចំណាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា បណ្ដោយ ឲ្យ ផ្លូវ មួយ នេះ ខូចខាត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ធ្វើឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា កាន់តែ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ។
រឿង អង្គភាព ដែល ទាក់ទង គួរតែ ជា រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  តែ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ គឺ ថា រាជ បណ្ឌិត្យ សភា ស្មៅ ដុះ ជុក ពេញ ផ្លូវ ហើយ គ្មាន អ្នកកាត់ ផង  ។
ព្រោះតែ រវល់ ខ្លាំង ទេ ដឹង  ទើប គ្មាន ពេល កាត់ ស្មៅ  ?  តាម៉ាប់ ថា ត្រូវ ពេក ហើយ  !  មិន ដឹង ថា អង្គភាព ទាំងនោះ កំពុង គិត បែប ណា ទេ
ថ្ងៃ មុន ឮ គេ និយាយ រឿង ស្អី ទេ  ធ្លាយ ដល់ រឿង ណុង  ។  អូ  នឹកឃើញ ហើយ  និយាយ រឿង ពាក្យ ខ្មែរ កើត ថ្មី នឹង  ។  តាម សម្ដេច សង្ឃរាជ  លោកបន្ទូល ថា  វចនានុក្រម លោក  ជា ថ្នល់ លំទេ  តោង ខ្មែរ ជាន់ ក្រោយ ជា ចាក់ពង្រាប ឲ្យ ទៅជា ថ្នល់ កៅស៊ូ ផង  តែ តាម មើល ជាក់ស្ដែង  ថ្នល់ លំនេះ សុទ្ធតែ រណ្ដៅ ផង ពេលនេះ  ។
ប្រកាស ទាំង ២ អំពី ពាក្យ  គឺ សុទ្ធ ជា ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ ប្រើ ច្រឡំ  ។  នេះ ខាងក្រោម ជា មតិ ខ្លះ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ យក ប្រកាស នេះ ទៅ ដាក់ ក្នុង ក្រុម មួយ  ៖
ណាមួយ ប្រកាន់ គំនិត  “ អញ និយម ”  ដឹង តែ ពី ធ្វើដំណើរ  មិន ខ្វល់ ថា វា ខូចខាច ទៅ  នាំ លំបាក ដល់ ខ្លួនឯង ទេ  តាម៉ាប់ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ពាក្យពេចន៍ ទាំង ពីរ នេះ  ?
១.  ភាសា គឺ រស់វ ចានុក្រម គឺ ស្លាប់  យ៉ាងណាមិញ  វចនានុក្រម ខ្មែរ បោះពុម្ព ចុងក្រោយ តាំងពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន ឯណោះ ពាក្យ ខ្លះ អាច ស្លាប់ ទៅ តាម សម័យកាល របស់ វា
២.  ខ្ញុំត ប៖  សម្ដេច សង្ឃរាជ  លោក ក៏ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  វចនានុក្រម នេះ ត្រឹមតែ ជា ផ្លូវ លំ ទេ  តោង ខ្មែរ ជាន់ ក្រោយ ជា ធ្វើឲ្យ ឡើង ជា ផ្លូវ កៅស៊ូ  តែ តាម មើលទៅ ផ្លូវ លំ នេះ មាន តែ ខូច ថែម  ។
ទោះ វចនានុក្រម នេះ មិន ឃើញ មាន បោះពុម្ពត មែន  តែ អ្វី ៗ ដែល ម្នាក់ ប្រកាន់ ថា  សំណេរ ខ្លួន ខុស ឬ ត្រូវ មិន ពឹង លើ វចនានុក្រម តែ មួយ នេះ  ?
សម័យ សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  និង  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺ អាច និយាយ បាន ថា ពេល នោះ  ភាសា ជាតិ ខ្មែរ មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន  ជាង បច្ចុប្បន្ន  ពោលគឺ លោក ទាំង ពីរ មាន ចំណុច ស្រប គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ រួមគ្នា  ហើយ បើ ការជំទាស់ របស់ ភាគី ណាមួយ  សមស្រប  និង  ប្រសើរ ជាង  គឺ ត្រូវ យក តាម គ្នា  និង  ឯកភាព គ្នា ។
៣.  ក្រមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ កំពុងតែ ធ្វើ រឿង នេះ ហើយ  ប្រហែលជា ចេញ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម័យ នេះ អស់ លោក បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ក៏ មាន ទំនាស់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប វា មាន ការយឺតយ៉ាវ យ៉ាង នេះ ទំនាស់ ចង់ ខ្លាំង ជាង ពី សម័យ មុន ទៅ ទៀត ។  នេះ ហើយ ចរឹត ខ្មែរ នោះ
ត្រឹមត្រូវ  !!  ប៉ុន្តែ បើ ពាក្យ ថ្មី គ្មាន អត្ថន័យ នោះ  ពុំ គួរ យកមក ជំនួស ពាក្យពេចន៍ ចាស់  ដែល មាន អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ ទេ  ។  បើ ចង់ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ថ្មី ឲ្យ ត្រូវ សម័យកាល  គឺ ត្រូវតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ខ្ញុំ គាំទ្រ ជានិច្ច ចំពោះ ការបង្កើត ពាក្យពេចន៍ ថ្មី  ដែល មាន អត្ថន័យ អាច ទទួលយក បាន  ហើយ បើ បង្កើត ថ្មី  វា មិន ប្រសើរ ជាង មុន  គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ  !!!
Pingback:  ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ខ្មែរ  ៖  កាឡា  និង  ក្រឡា  «  បណ្ដាញ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ចែករំលែក  ពិភាក្សា  ពី ជ្រុង �
ខ្ញុំ នៅតែ ចាត់ទុក ពេល នោះ  ជា កាលវេលា ជំទាស់ គ្នា ដើម្បី រីកចម្រើន ។  តែ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ ដឹង ថា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ?  អាច ថា ផ្លូវ នេះ  កាន់តែ មាន ជង្ហុក ច្រើន ឡើង …
AMS  Bridge  Blue  កម្ពុជា  អគារ កាណាឌីយ៉ា  ជាន់ ទី ១៨  ផ្ទះ លេខ ៣១៥  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស កែង ព្រះអង្គ ឌួង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា
តំណាង សាលា មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការ  សិក្សា របស់ អ្នក
ការចូលរួម កម្មវិធី នេះ មិន តម្រូវ អោយ បង់ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន  e-Ticket  ក្នុង ការចូលរួម និង ចាប់ រង្វង់
ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន កំពុង រាំ រែក  ។  នារី សក់ ពណ៌ ត្នោត ម្នាក់  ដៃ ម្ខាង កាន់ កែវ ទឹក  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ដង  selfie  ដើម្បី ថត  ស្រាប់តែ ផ្តិត បាន ” កាយវិការ ចម្លែក ”  របស់ បុរស ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ  ។  បុរស ម្នាក់ បាន ចូលមក កៀក នាង ពី ខាងក្រោយ  ហើយ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា នាង កំពុង ថត ឃ្លីប  ទើប បុរស ចម្លែក ម្នាក់ នេះ  បាន ទម្លាក់ របស់ ចម្លែក ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា ថ្នាំ ទៅក្នុង កែវ ភេសជ្ជៈ របស់ នាង  ។
ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ គណនី ឈ្មោះ  Jaeda  Sky  ដែល មិត្ត ស្រី រួម ថត ឃ្លីប ជាមួយ នាង ជា អ្នកបង្ហោះ  ហើយ សរសេរ ថា  ពិតជា យល់ន័យ បាន ថា  ហេតុ អ្វី បុរស ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត បែរជា លេង ល្បែង  គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម បែប នេះ  ។  មិត្ត នារី ទាំងឡាយ ចូរ ប្រយ័ត្ន កែវ របស់ ខ្លួន ណា !  ។
Jaeda  Sky  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មិត្ត ស្រី របស់ នាង បាន ដឹង ថា  មាន គេ ដាក់ ថ្នាំ នៅក្នុង កែវ របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។  តាមរយៈ ឃ្លីប នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទស្សនា ពិតជា មាន ការភ័យខ្លាច  ។  មនុស្ស ម្នាក់  Comment  ថា  ៖  កែវ យើង កាន់ នៅ ដៃ របស់ យើង សោះ ក៏ ពុំ មាន សុវត្ថិភាព ដែរ  ៕  ចន្ទ្រា
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ៦ នាក់  ផ្គាប់ ចិត្ត ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ដី ..?  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិលជាតិ - អន្តរជាតិ  កំពុង តាម  ឃ្លាំមើល ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នៃ សកម្មភាព  របស់  កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ចាប់ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី រាំរ៉ៃ  ជាមួយ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ដែល តាម ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន នេះ  បាន អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន  តំណាង សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ម្នាក់  គឺ អ្នកស្រី  ឡុច  ទូច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគន៍ ចំនួន  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខាងលើ  គឺ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  និង មិន បាន បង្ហាញ ដីកា  ឬ លិខិត ស្នាម ផ្លូវ ច្បាប់ បង្ហាញ ដល់ ពួកគាត់ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំង  ៦ នាក់  ខាងលើ  កំពុង ត្រូវបាន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ សាកសួរ  បន្ទាប់ពី បាន ឃុំខ្លួន  ១ យប់  នៅក្នុង បន្ទប់  នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ មិញ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកយកព័ត៌មាន  គេហទំព័រ  WWW.CEN.COM  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ហេង  ប៊ុន  ទី  មេបញ្ញា ការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ នាក់  ខាងលើ បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី នេះ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ថ្លែង ថា  កំពុង តាម ឃ្លាំ  និង អង្គេត ទៅលើ សកម្មភាព  នៃ ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំង  ៦ នាក់  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខាងលើ នេះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ៕  ដែន  សីមា
នៅ ដើម ខែមីនា នេះ  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  បាន ចូល សំចត  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជា លើក ដំបូង នៅឯ កំពង់ផែ ដាណាង  (Danang)  ប្រទេស វៀតណាម ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  កើតមានឡើង ស្រប ពេល ដែល ចិន កំពុងតែ បង្កើន វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន  ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  free  download  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  cover  karaoke  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  bolero  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  beat  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  album  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  karaoke  full  hd  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  remix  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  mp3  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  x  factor  videos  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  video  hot  video  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  videos  music  videos  download  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  hď  video  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  mp4  videos  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាទ អន់  karaoke  videos  songs  download  video  six
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ...
ក្រុង ណៃ ពិដោៈ  សភា មីយ៉ាន់  ម៉ា  បាន ប្រកាស ពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ខ្លួន នឹង ពន្លឿន ដំណើរការជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ ...
លោកស្រី  Hilary  Clinton  និង លោក  Donald  Trump  ឈ្នះ ក្នុង ៧ រដ្ឋ ដូចគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  Super  Tuesday
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  “Super  Tuesday”  លោកស្រី  Hillary  Clinton  របស់ គណបក្ស ប្រជា...
ប ណ្តុំ អង្គការ ដែល ធ្វើការលើ ព្រៃឈើ និង បណ្តាញ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច សរុប ប្រមាណ ៣០ អង្គការ បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ទាំង  ៥  នាក់ បាន សារភាព ពី ទោស កំហុស របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចាប់រំលោភ  និង វ៉ៃ លើ អ្នកទេសចរ ...
ក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា គ្មាន ការរើសអើង  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CCHR) អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ប្រឆាំង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ប្រកាស ...
ប្រសិនបើ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន ត្រឹមតែ  ៥  វិនាទី  នោះ ៗ  រាល់ អគារ បេតុង ទាំងអស់ នឹង ដួលរលំ  មហាសាគរ ទាំងមូល លើ ផែនដី ...
ចៅហ្វាយ ក្រុង ស្រី ថ្មី របស់ ម៉ិចស៊ីកូ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ រាំ បែប ស្រើបស្រើល ជាមួយ បុរស គ្មាន អាវ ២ នាក់
ចៅហ្វាយ ក្រុង ស្រី ថ្មី ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  បាន បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២ មេសា ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមត្ថកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ ទីតាំង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ល្បែង អនឡាញ  និង ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អិនធឺណិត  (VOIP) ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ទីតាំង មួយចំនួន  ដោយ បាន រកឃើញ ជនជាតិ ចិន ចំនួន 119 នាក់ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ជនជាតិ ចិន  នៅ តាម ទីតាំង  ទី ១  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ បាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  70 នាក់  ( ស្រី 4 នាក់ )  ទី ២  ខណ្ឌ សែនសុខ ចំនួន 49 នាក់  ( ស្រី 15 នាក់ )  សរុប រួមចំនួន  119 នាក់  ( ស្រី 19 នាក់ ) ។  ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំង 119 នាក់  ពេល ត្រួតពិនិត្យ មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន ទេ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នាំមក អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ចៃដន្យ  ដែល ភរិយា ត្រូវ សម្រាល កូន នៅ វេលា ម៉ោង ៥  ឬ  ម៉ោង ៦  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  នេះ  តែ លោក  សុះ  ម៉ាច  បែរជា ត្រូវ បង្ហាញ មុខ ឡើង ឆាក  ដោយ ខាន មិន បាន  នៅក្នុង កម្មវិធី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ” ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ ” ។  លោក ត្រូវ គេ ឃើញ  ឡើង ច្រៀង ក្នុង ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  ដោយសារ វេលា ដែល លោក ឡើង ច្រៀង  ជា វេលា ដែល ភរិយា របស់ លោក  ត្រូវ សម្រាល កូន ទី ៣ ។  លោក  សុះ  ម៉ាច  បង្ហើប ថា  បើ តាម អាណិត ភរិយា ក្នុង ពេល សម្រាល កូន  លោក ត្រូវ លុប គម្រោង ឡើង ឆាក នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខូច កម្មវិធី របស់ គេ បាន  ទើប លោក ដាច់ចិត្ត ទុក ភរិយា ឲ្យ ឈឺ ពោះ ម្នាក់ឯង  ហើយ រត់ មក ច្រៀង  ទាំង អារម្មណ៍ របស់ លោក ចង់ ស្រក់ ទឹក ក្នែក ។  ការបង្ហាញ មុខ លើ ឆាក របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកដឹង ទុក្ខ ធុរ : របស់ លោក  ដោយ បាន ទាំង ចាត់ទុក ថា នេះ ជា គំរូដ៍ កម្រ មួយ  ដោយ សុខចិត្ត ទុក ភរិយា ឲ្យ ប្រសូត្រ បុត្រ ដោយ គ្មាន លោក  ហើយ សុខចិត្ត មក បំពេញ ការងារ ដែល ជាប់ សន្យា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូច កម្មវិធី ដែល គេ បាន រៀបចំ បែប នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជាសារ របស់ លោក មុន ឡើង ច្រៀង ប៉ុន្មាន នាទី  “ ហ៊ឺ ! អាណិត ភរិយា របស់ ខ្ញុំ ណាស់ ម្តង នេះ ត្រូវ សម្រាល បុត្រ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា ថ្មី បន្ទប់ ២០៦ ដោយ គ្មាន ប្តី នៅ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ និង កម្លាំងចិត្ត ដូច បុត្រ មុន ៗ នោះ ទេ ខ្ញុំ ដឹង ថា ពេល សម្រាល បុត្រ គឺ ពិបាក ណាស់ ត្រូវការ ភាព កក់ក្តៅ និង កម្លាំងចិត្ត . តែ ដោយសារ ល្ងាច នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ជាប់ ច្រៀង ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ អាស៊ី អគ្នេយ៍ កម្មវិធី ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មិន អាច ខាន បាន ។
នាង ចាប់ផ្តើម ឈឺ ពោះ តិច ៗ ម្តងម្កាល តាំងពី ព្រឹក  ដុក ទ័រ ប្រាប់ ថា នឹង សម្រាល បុត្រ នៅ ម៉ោង ៥. រឺ ៦ ល្ងាច នេះ  គឺ ចំ ម៉ោង ខ្ញុំ ច្រៀង តែម្តង ។ ខ្ញុំ សូម លើ កម្រាម ដៃ ដប់ បួងសួង ដល់ ទេវតា ឥន្ទ្រ ព្រហ្មជ៏ ដូន ជីតា សូម មេត្តា យក នូវ បុណ្យ កុសល ដែល ខ្ញុំ បាន សាង កន្លងមក ទៅ ជួយ ដល់ នាង និង បុត្រា របស់ ខ្ញុំ  ឲ្យ ពួកគេ បាន សុខសប្បាយ និង សុវត្ថិភាព ទាំង ពីរ នាក់ ផង ចុះ ”៕
ចៅក្រម នៅតែ ខ្វែងយោបល់ គ្នា រឿង ជំនុំជម្រះ ក្តី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម លោក  អោ  អាន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ចៅក្រម នៅតែ ខ្វែងយោបល់ គ្នា រឿង ជំនុំជម្រះ ក្តី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម លោក  អោ  អាន
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  ចៅក្រម នៅតែ ខ្វែងយោបល់ គ្នា រឿង ជំនុំជម្រះ ក្តី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម លោក  អោ  អាន
ចៅក្រម សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ ខ្វែងយោបល់ គ្នា ខ្លាំង  ក្នុង រឿង ជំនុំជម្រះ ក្តី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម លោក  អោ  អាន ។  ការខ្វែង យោបល់ គ្នា នេះ  ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តែ មួយ សោះ  ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ដាច់ ពី គ្នា ម្នាក់ មួយ  គឺ ចៅក្រម ជាតិ ចេញ ដីកា មួយ  ឯ សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ ចេញ ដីកា មួយ ដែរ  ក្នុង សំណុំរឿង តែ មួយ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ក្តី  ហៅ ការ មិន មូល មាត់ គ្នា បែប នេះ  គឺជា បរាជ័យ មួយ  នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
ការខ្វែង យោបល់ គ្នា នេះ  គឺ ដោយសារ សហ ចៅក្រម ជាតិ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ដាច់ខាត របស់ ខ្លួន  ថា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  គ្មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល  ក្នុង ការនាំ ខ្លួន អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  លោក  អោ  អាន  ទៅ ជំនុំជម្រះ ក្តីបាន នោះ ទេ ។
យុត្តាធិការ បុគ្គល  គឺ សំដៅ លើ ដែន សមត្ថកិច្ច តុលាការ  ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ប្រភេទ បុគ្គល ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ដោយ មិន មែន ជា ការកាត់ទោស លើ បុគ្គល ទូទៅ នោះ ឡើយ ។  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  មាន យុត្តាធិការ  កាត់ទោស បាន តែ លើ បុគ្គល ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ ។  បុគ្គល នោះ  ត្រូវតែ ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ភាគី ជាតិ អះអាង ថា លោក  អោ  អាន  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ ជា បុគ្គល ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  មិន យល់ស្រប ដូច្នេះ ទេ ។  ភាគី អន្តរជាតិ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ដាច់ខាត របស់ ខ្លួន  ថា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ពិតជា មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល  ក្នុង ការនាំ ខ្លួន អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  លោក  អោ  អាន  ទៅ ជំនុំជម្រះ ក្តីបាន  ព្រោះ លោក  អោ  អាន  ជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ភាគី អន្តរជាតិ  រកឃើញ ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក  សម្រាប់ ចោទប្រកាន់ លោក  អោ  អាន  ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជនជាតិ ចាម  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ក៏ ដូចជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
ការខ្វែង យោបល់ គ្នា រវាង ភាគី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ការនាំ ខ្លួន អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បន្ថែម  ដើម្បី យកមក កាត់ទោស  ឲ្យ លើស ពី សំណុំរឿង  ០០១  និង  ០០២  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ជួប ឧបសគ្គ យ៉ាង ច្រើន  ដោយ ភាគី ជាតិ  តែងតែ ប្រកាន់ ជំហរ ដាច់ខាត  ថា បុគ្គល ទាំងនោះ  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ  មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ។  ជាក់ស្ដែង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  មាស  មុត  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  និង  លោក  យឹម  ទិត្យ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ខាង ភាគី ជាតិ ជំទាស់  ដោយ សម្អាង ថា  គ្មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល  និង ឈរ លើ គោលការណ៍ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។  ការជំទាស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ភាគី អន្តរជាតិ  មិន ទទួលបាន ការសហការ  និង គាំទ្រ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ទាំងនេះ នោះ ទេ ។
តាម ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ការខ្វែងគំនិត គ្នា នេះ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ដោយ  “ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ”  ដែល មាន ចៅក្រម ប្រាំ រូប  ដែល បី រូប ជា ចៅក្រម ជាតិ  និង  ពីរ រូប ជា ចៅក្រម អន្តរជាតិ ។
សម្រាប់ អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី  នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ  ការខ្វែង យោបល់ គ្នា នេះ  គ្មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ។  អតីត មន្ត្រី កម្មវិធី  នៃ អង្គការ ផ្ដួច ផ្ដើម យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ឃ្លាំមើល ការកាត់ក្តី នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  នេះ ជា សញ្ញាណ បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ អំពី ភាពបរាជ័យ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារតែ ការខ្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ ពី ភាគី ជាតិ  ក្នុង ការសហការ ស៊ើបអង្កេត  លើ សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  ស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ទៅ ខាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ វិញ ទេ  ដែល លោក អះអាង ថា  ខកខាន  មិន បាន និយាយ ការពិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាពខ្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ ពី ខាង ភាគី ជាតិ  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង បន្ថែមទាំង ពីរ នេះ៖  « អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ហ៊ាន ប្រកាស  អំពី កង្វះខាត ឆន្ទៈ នយោបាយ  នៅក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ដំណើរការ ឲ្យ លឿន  ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ពេញលេញ » ។
ជុំវិញ ឆន្ទៈ របស់ ចៅក្រម  ក្នុង ការសម្រេច សេចក្តីរឿង នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ស្នើឲ្យ រង់ចាំ វិនិច្ឆ័យ  ទៅ តាម តថភាព ជាក់ស្ដែង  របស់ សមត្ថកិច្ច នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ៖  « ទុកឲ្យ ចៅក្រម នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  បំពេញ ការងារ របស់ គាត់  ទៅ តាម វិជ្ជាជីវៈ » ។
ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នេះ  លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  ប្រមើលឃើញ នូវ ភាពស្មុគស្មាញ  ការអូស បន្លាយ ពេល  និង ការចំណាយ ថវិកា មិន ដឹង អស់ ប៉ុន្មាន ថែម ទៀត  ទម្រាំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ករណី ទាំងនេះ បាន៖  « បើសិនជា សំណុំរឿង ហ្នឹង ទៅដល់ អង្គ បុរេ  ហើយ អង្គ បុរេ រក សំឡេង គាំទ្រ លើសលប់ អត់ បាន  ដូច្នេះ រឿង នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ អង្គជនុំ ជម្រះ ។  តើ វា នឹង ត្រូវការ ពេលវេលា ប៉ុន្មាន ខែ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត » ។
មុន បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង រឿងក្តី លោក  អោ  អាន  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ០២  សាលា ក្តី  ខ្មែរ ក្រហម  ប្រើ ពេល អស់  ៨ ឆ្នាំ ។  លោក  អោ  អាន  ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម  ការស៊ើបអង្កេត  ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  លើ ជនជាតិ ចាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  រួមមាន ការ សម្លាប់ អតីត ទាហាន  លន់  នល់  ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ជាដើម  និង ការរំលោភ លើ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ១៩៥៦  រួមមាន មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា ។  តាម ឯកសារ តុលាការ  លោក  អោ  អាន  មាន តួនាទី ជា អនុលេខា ភូមិភាគ កណ្ដាល  ត្រូវ ជា អនុលេខា របស់ លោក  កែ  ពក  និង ជា លេខា តំបន់ ៤១  គ្រប់គ្រង  ៥ ស្រុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល មាន មនុស្ស ស្លាប់ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បើក ដំណើរការ កាត់ក្ដី អស់ រយៈពេល ជាង  ១២  ឆ្នាំ ហើយ  និង ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជា លទ្ធផល  សាលាក្ដី នេះ បាន កាត់ទោស  ឲ្យ អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ខ្មែរ ក្រហម ពីរ រូប  គឺ លោក  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ក៏ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ផងដែរ ៕
គឺ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន យោង ជាច្រើន  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអប់រំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវកាយ  សំរាប់ យុវវ័យ ខ្មែរ ។  គេហទំព័រ នេះ ក៏ ផ្ដល់អោយ ផងដែរ នូវ បណ្ដាញ នៃ អង្គការ សហការ មួយចំនួន ទៀត សំរាប់ អោយ មិត្ដ យុវវ័យ  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ទទួល ការប្រឹក្សា ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សុខភាព នានា ផងដែរ ។  អង្គការ  ហ្វ្រេន្ស  អ៊ិនធើណា សិន ណល សូម សំដែង ការទទួលស្គាល់ នូវ រាល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិតស្និត  និង  ការជួយជ្រុំ ជ្រែង ឥត ឈប់ឈរ ពី អង្គការ សហការ ដៃគូ ទាំងអស់  ដើម្បី អោយ គេហទំព័រ នេះ ក្លាយទៅជា គេហទំព័មួយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សំរាប់ ផ្ដល់ ការអប់រំ ដល់ យុវវ័យ ខ្មែរ ។  អង្គការ សហការ ដែល ជា ដៃគូ ទាំងអស់ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ខ្សែភាពយន្ត  « ប្រាំ អង្គ »  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  បែប ថ្មី  ត្រៀម ដាក់ ដាក់បញ្ចាំង  ជាសាធារណៈ  ដើម ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ
សុគន្ធ  និសា  ពុំ បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព ភរិយា  លោក  រិន  សាវ៉េត  មាន idol រិះគន់ មក  លើ នាង យ៉ាង ចាស់ ដៃ
Play2Live  ទួល ទឹកប្រាក់  ១៦  លាន ដុល្លារ  នៃ លក់ មុន៖  បើក ដំណើរការ  ផ្សាយ  បន្ត ផ្ទាល់ ២៤  / ៧ ម៉ោង  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  eSport
ប្រវត្ដិវិទូ អង់គ្លេស៖  ស្ដេច សាឡូម៉ូន  មិន បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ទេ  ហើយ មាស របស់ ព្រះអង្គ  មាន តម្លៃ ៣ សែន កោដិ ដុល្លារ
លោក  Mike  Pompeo បញ្ជាក់ ប្រាប់  វៀតណាម ថា  ជំហរ អាម៉េរិក  គាំទ្រ ដំណោះស្រាយ  សន្តិភាព នៃ ជម្លោះ  តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ
លោក បណ្ឌិត  ឆឹង  យ៉ៅ យ៉េន៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  គ្រូបង្វឹក កីឡា ប្រដាល់  សកល មាន សារសំខាន់ ដល់ គ្រូបង្វឹក  ប្រដាល់ សកល កម្ពុជា
វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ព្រះអាទិត្យ  halos ៖  អង្គការ ណា សា បង្ហាញ  បាតុភូត ដ៏ អស្ចារ្យ  ដ៏ កម្រ មួយ បង្ហាញ ខ្លួន  លើ ភ្នំ នៅ ស៊ុយអែត
បេឡារុស  និង រុស្ស៊ី  សម្ដែង ការព្រួយ  បារម្ភ ខ្លាំង  ចំពោះ សកម្មភាព  អង្គការ ណា តូ  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស  បាល់ ទិក
ណា សាបង្ហាញ  រូបភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៃ ភព ព្រះចន្ទ  មាន ទំហំ ធំ បំផុត៖  រូបភាព ច្បាស់លាស់  នៃ ពិភពលោក  នឹង ក្លាយជា ភព ផែនដី  ក្រៅ ភព
ទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  អាម៉េរិក បង្កើន  សមត្ថភាព យោធា ខ្លួន  នៅ អាស៊ី ឦសាន្ត  ដើម្បី ប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត
រឿម  វណ្ណៈ ប៉ះ  Lak  Lay  ដើម្បី បង្គប់ កិច្ច ខណៈ មាស  ច័ន្ទ មាន ជួប  Phlay  Noy នៃ ពាន ខារ៉ា បាវ  លើ សង្វៀន  SEATV  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរិ៍
អាមេរិក ដដែល ! ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី  វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ  ក្រោយ វិដេអូ រួមភេទ  ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ អនឡាញ
រកឃើញ អាថ៌កំបាំង  នៃ ខែល ការពារ  របស់ ផែនដី៖ ចលនា  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បង្ហាញ ពី  របៀប ភព របស់ យើង ត្រូវការពារ  ពី ខ្យល់ ព្រះអាទិត្យ លាន ម៉ាយ ល៍  ក្នុង មួយ ម៉ោង
ណាសា បញ្ចេញ រូបភាព  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង វីដេអូ បណ្តុះ កូន ផ្កាយ  ដ៏ ធំ សម្បើម ដោយ ប្រើ  ទិន្នន័យ ពី កែវ យឺត  Hubble
តារាចម្រៀង  ខេមរៈ សិរី មន្ត  និង នី  រតនា  រួម ជាមួយ ហាង  កែ សម្ភស្ស  ធារ៉ា  នាំយក ថវិការ  ប្រគល់ឲ្យ  មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
នៅ ទីបំផុត  ស្នេហា រវាង តារា សម្ដែង  ម៉ាក់  សែន សូនីតា  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ ថោន  ប៉ុល  វិបូ  កាន់តែ បើក ទូលាយ ជាង មុន  ខណៈ បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ត្រសង
រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  បង្ហាញ ពី របៀប បើក យន្តហោះ ចម្បាំង  និង យន្តហោះ វីរបុរស របស់  RAF  ពិតជា មើល  នៅពេល ឈ្នះ  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២
នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  លោក  Tim  Cook  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន  បទបញ្ជាថ្មី ៗ  សម្រាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ឯកជន  ដែល ជួប បញ្ហា ពិបាក
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គេ ស្នើរ ឲ្យ  ចុះចេញពី យន្តហោះ  បន្ទាប់ពី និយាយ ដាក់ កូនស្រី  របស់ លោក  ត្រាំ ថា  « ឪពុក នាង  កំពុង បំផ្លាញ ប្រទេស »
ព្រះរាជអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង រក ភស្តុតាង ដែល  យោធា រៀប ផែនការ ដើម្បី  បង្ក្រាប បាតុកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រឆាំង លោកស្រី  ផាក
ពិតជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ប្លែក អារម្មណ៍  ញ៉ាំ ស្រា ទំពាំង បាយជូ  និង បរិភោគ អាហារ  ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  កណ្ដាល លំហ
ទំនិញ ខូច គុណភាព ចម្រុះ ២០ គីឡូក្រាម  ត្រូវ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល
ស្អាត មែន អត់ !  បេន នី  យ៉ាំង  ឈរ កាច់ រាង នៅ  មុខ កញ្ចក់ ពាក់ តែ ខោអាវ  ទ្រនាប់ បង្ហាញ សុដន់ ធំ ទ្រលុក  ទ្រលន់ ហាក់ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ អត្តសញ្ញាណកម្ម ហ្វីលីពីន ឆ្នាំ  ២០១៨  ឱ្យ ចូល ជា ច្បាប់ ធរមាន ។  ច្បាប់ នេះ  នឹង បង្កើត បាន នូវ ប្រព័ន្ធ អត្ដសញ្ញាណកម្មជាតិ លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស  ដែល នឹង ប្រកាស ឱ្យ អនុវត្ដ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខ សុវត្ថិភាព  ឯកជនភាព ជា សារវ័ន្ដ  ប្រសិទ្ធភាព  កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  មុននឹង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន អនុវត្ដ នូវ យន្ដ ការអត្ដសញ្ញាណកម្ម ជាច្រើន ទម្រង់  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅតែ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល គ្មាន ប្រព័ន្ធ អត្ដសញ្ញាណកម្មជាតិ មួយ ច្បាស់លាស់ ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ ថា  ប្រព័ន្ធ អត្ដសញ្ញាណកម្ម ហ្វីលីពីន  នឹង គាំពារ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង នៃ ភាពក្រីក្រ ក្នុង សង្គម  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អំពើ ភេរវកម្ម  និង ភាព ជ្រុលនិយម ខាង ហិង្សា ។
ទិន្ន័យ  ដែល បញ្ចូល នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នោះ មាន ដូចជា  ឈ្មោះ  ភេទ  ស្ថានភាព គ្រួសារ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ បច្ចុប្បន្ន  ទីកន្លែង កំណើត  លេខ ទូរសព្ទ  អ៊ីម៉ែល  និង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង រាងកាយ ( ជីវ មាត្រ )  ដូចជា  ទម្រង់ មុខ  ស្នាម ផ្ដិត ម្រាម ដៃ  និង ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  និង ផ្ដល់ សច្ចាប័ន ដោយ សភា  កាលពី ខែឧសភា  និង បាន ចុះហត្ថលេខា ចូល ជា ច្បាប់ ធរមាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលម៉ិញ នេះ ។  យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  CNN  ដំណើរការចុះអត្ដសញ្ញាណកម្ម នេះ  នឹង អនុវត្ដ ជា អាទិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ជន ពិការ  ៕
ពេល ទៅ ដើរលេង  នៅ ទី ណាមួយ  យើង តែងតែ ចូលចិត្ត  ថត រូប ទុក ជា  អនុស្សាវរីយ៍  និង អ្នក ខ្លះ ថត  ជា ការកំសាន្ត  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត  ថត ទុក អួត មិត្តភក្តី  បង្ហោះ តាម  Facebook  ជាដើម  ។  តែ ចៃដន្យ  អី បុរស ម្នាក់ នេះ  ចង់ ថត រួប អួត  មិត្តភក្តិ  ជាមួយនិង  សត្វ ក្ងាន  មួយ ក្បាល ដែល  បាន ដើរ មក ជិត របង  ការពារ  ។  គ្រាន់តែ លើក ទូរស័ព្ទ  តំរង់ ប្រុង នឹង ថត  ស្រាប់តែ  មាន រឿង នឹកស្មាន  មិន ដល់ កើតឡើង  ចង់ ដឹង ទស្សនា  វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ការចូល ទស្សនា ឧទ្យាន ស្ថានទូត  នា ទិវា បេតិកភណ្ឌ អឺរ៉ុប នៅ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  (15/09/2016  11:41:00)
អស្ចារ្យ  !!  ចំណាយ ពេល ត្រឹម  ៥  នាទី  ក្មេងស្រី នេះ អាច តុបតែង មុខ ខ្លួនឯង  បាន យ៉ាង ស្អាត មិន គួរឲ្យ ជឿ  (18/05/2016  10:01:00)
អ្នកនាំពាក្យ របស់  Lion  Air  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា៖  « ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប ខាងឆ្វេង របស់ យន្ត នោះ  ត្រូវ ដាច់ អស់ មួយ ដុំ ,  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ បង្ខំ លុបចោល ជើង ហើរ  សម្រាប់ ហេតុផល សុវត្ថិភាព »  ។
ចេក ជា ផ្លែឈើ សម្បូរ ជីវជាតិ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន បរិភោគ មិន ត្រឹមត្រូវ  វា បែរជា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ សុខភាព ទៅ វិញ  ។
ចេក មាន បរិមាណ វីតាមីន  និង ប៉ូតាស្យូម ដ៏ ច្រើន  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្អាត ,  ភ្នែក ភ្លឺ  និង បង្ការ ជំងឺ ច្រើន យ៉ាង  ។  ប៉ុន្តែ  បរិភោគ ចេក ច្រើន ពេក ក្នុង ថ្ងៃ  នឹង ធ្វើឲ្យ កើន បរិមាណ វីតាមីន  B6  មិន ល្អ សម្រាប់ សរីរាង្គ  ។  បរិមាណ ចេក ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  អាច ប្រឈម នឹង រោគសញ្ញា ដូចជា កើន ប៉ូតាស្យូម ក្នុង ឈាម ,  ចង្វាក់ បេះដូង ខ្សោយ ,  និង ថែមទាំង អាច បង្ក ការស្ពឹក បណ្តោះអាសន្ន  ។
ចេក នឹង ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ពេល អ្នក បរិភោគ វា ក្រោយពេល បាយ ប្រមាណ  ១  ទៅ  ២  ម៉ោង  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិន បរិភោគ ពេល ពោះ ទទេ  នឹង ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ម៉ាញ៉េស្យូម កើន ប្រថុច ញ៉ុច  បង្ក ការបាត់ តុល្យភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ។
ជាង នេះ ទៀត  បរិមាណ វីតាមីន  C  ដ៏ ច្រើន ក្នុង ចេក  ប្រសិន ត្រូវបាន នាំចូល សរីរាង្គ ពេល ពោះ ទទេ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ហើម ពោះ ,  រលាក ក្រពះ  ៕ សូយន
របាយការណ៍ បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកដំណើរ ចំនួន  ១៤៣  នាក់  នៅលើ នោះ  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ របួស នោះ ទេ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ៕  ដោយ៖  ឧត្តម  (worldofbuzz)
ទៀត ហើយ !  ជើងហោះហើរ ១ ថ្មី ទៀត របស់  Lion  Air  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ទាំង យប់  អំឡុង ពេល រៀបហោះហើរ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច ១ ដុំ ស្លាប ខាងឆ្វេង  –  CEN
មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក ហើយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន និង កំពុង កាន់ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  ចំពោះ ជីវិត មនុស្ស  ១៨៩  នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ គ្មាន សល់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ  របស់ ជើងហោះហើរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ ពុំ ទាន់ ស្បើយ ទុក្ខ ផង នោះ  ស្រាប់ ថ្មី ៗ នេះ  ជើងហោះហើរ មួយ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ជា បន្ត ទៀត នៅក្នុង ព្រលាន  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ មាន ការ ភិតភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
Astro  Awani  បាន រាយការណ៍ ថា  ជើងហោះហើរ ពី  Bengkulu  ទៅកាន់  Jakarta  លេខ  JT  633  ត្រូវ បង្ខំ លុបចោល ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី វា បាន បុក ជាមួយ បង្គោល ភ្លើង  ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ ហោះហើរ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ( ៧  វិច្ឆិកា )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ មិន ត្រឹមតែ ពន្យារ ពេល ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន បង្អាក់ ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Batik  Air  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អនុវត្ត ន៏ នូវ ភារកិច្ច ស្នូល របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  ពិសេស ប្រសាស្រ្ត ដឹកនាំ  ព្រមទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត កណ្តាល  ដែល លោក តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  តាស់តឿន ក្រើន រម្លឹក ដល់  មេបញ្ជាការគ្រប់ កង ឯកភាព  ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បទល្មើស លួច ឆក់  ប្លន់  ឃាតកម្ម ជាដើម ។
បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហេង  ស៊ីរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បឹង ជ្រែង  ឃុំ សោប  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ដឹក ដី ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ប្រើប្រាស់ ពូ ថៅ ជា អាវុធ កាប់ ចំក្បាល ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភាព  គឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុស រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សូរិយា  ឃុំ បឹង ដោល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ដឹក ដី ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បំបែក សំណុំរឿង ករណី  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសុើប អង្កេត ស្រាវជ្រាវ  អស់ រយ: ពេល បួន ថ្ងៃ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជាក់ស្តែង ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  មួយ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ : ០៥ នាទី ថ្ងៃសៅរ៏ ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ០៥ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បំបែក សំណុំរឿង ករណី  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសុើប អង្កេត ស្រាវជ្រាវ  អស់ រយ: ពេល បួន ថ្ងៃ
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ  អហ  ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត និង ស្រុក  ចុះ ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន ធ្វើ ការ តាម ជំនាញ នីតិវិធី របស់ ខ្លួន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ។
ក្រោយពី ជំនាញ ចុះ ស្រាវជ្រាវ តាម នីតិវិធី ជំនាញ  ក្រោម បញ្ជា និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទាំង មធ្យោបាយ  ថវិកា  របស់ លោក  ឧ. មេបញ្ជាការ  លោក មេបញ្ជាការ រង ទទួល ការងារ ជំនាញ  វ. ឯក  ទូច  អីុណាន  បាន ចុះ ដឹកនាំ ផ្ទាល់ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត និង ស្រុក ពាក់ព័ន្ធ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ពុះពារ ស្វែងរក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស យ័តាម បច្ចេកទេស បទពិសោធន៌ ជំនាញ  ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ជន ឃាតក បាន រត់គេច ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ចុងក្រោយ សង្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ បាន ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ហេង  ស៊ីរ៉ា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧.៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ វេរ លុយ  ទ្រូម៉ាន់ នី  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦. អា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (186)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,064)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,031)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (414)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,728)
ការសម្រេចបាន នូវ  លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ខាងលើ ក៏ ដោយសារ មាន ការសម្របសម្រួល កិច្ច នីតិវិធី ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ពាក់ ពន្ធ័  តាម ដំណាក់កាល និមួយ ៗ ក្នុង ការពន្លាត សមត្ថកិច្ច ដែនដី ផងដែរ  និង ដោយ មាន កិច្ចសហការ ល្អ រវាង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ជនសង្ស យ័  ឃាតក )  រូប នេះ បាន សារភាព ថា ក្រោយពី ខ្លួន មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ឈ្លោះប្រកែក  វាយតប់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង ផឹក សុី ខាងលើ  រូប គេ ( ជនសង្ស យ័) ក៏ យក ពូ ថៅ មកកាប់ ក្បាល ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ហើយក៏ រត់ ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ចុងក្រោយ លាក់ ខ្លួន នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន ពេល រូប គេ កំពុង វេរ លុយ នៅ ផ្ទះ វេរ លុយ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦. អា  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែម្តង ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ  វិញ  ជាមួយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា
បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  Robert  Mugabe  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  ក្រុម បាតុករ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ដង ផ្លូវ ឆ្ពោព ទៅកាន់ អាគារ រដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង ហារ៉េរ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។
មន្ត្រី គណបក្ស  ZANU-PF  របស់ លោក  Robert  Mugabe  ប្រធានាធិបតី  ស៊ីម បាវេ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ពួកគេ នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការបដិសេធ មេដឹកនាំ ដែល កាន់អំណាច ដ៏ យូរ រូប នេះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ គណបក្ស បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា គេ នឹង តែងតាំង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  ឡើងវិញ  ក្រោយពី លោក  Mugabe  បាន ដក តំណែង លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ នឹង បណ្តេញ ភរិយា លោក  Mugabe  ចេញ ពី តំណែង មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ស្រ្តី នៃ គណបក្ស របស់ លោក  ក្រោយពី លោក  Mugabe  បាន សម្រេច ឲ្យ ភរិយា របស់ លោក ឡើង កាន់ តំណែង បន្ត ពី លោក ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ មន្ត្រី គណបក្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ដែល បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  អំពី កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បន្ត ថា  គេ នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណបក្ស នៅ តាម ខេត្ត ទាំង ៩ ដែល ឲ្យ លោក  Mugabe  ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី និង ប្រធាន គណបក្ស ។
អនាគត នយោបាយ របស់ ស៊ីម បាវ៉េ នៅតែ ស្រពេចស្រពិល ដដែល ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  Mugabe  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពី តំណែង
បន្តិច ក្រោយពី ប្រភព ប្រាប់ អំពី កិច្ចប្រជុំ នោះ  ក្បួន ឡាន បាន ចេញ ពី គេហដ្ឋាន ឃុំឃាំង លោក  Mugabe  ក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  ដោយ មាន បាតុករ ស្រែក ឲ្យ ។  មន្ត្រី សន្តិសុខ និយាយ ថា  លោក  Mugabe  មិន នៅក្នុង ក្បួន ឡាន នោះ ទេ ៕
កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  –  CEN
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចិន តែងតែ គាំទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ការគាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  លោក បន្ត ថា  ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ ដល់ ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បច្ចុប្បន្ន  មុខងារ ទស្សនា ដោយ  offline  នេះ  កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ហើយ ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  Google  និង  Youtube  នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  គឺ ការបញ្ចូល វីដេអូ ទៅលើ  គេហទំព័រ  Facebook  ដោយ មិន បញ្ចេញ មុខ  ឲ ឃើញ  ដែល វីដេអូ នោះ  បង្ហាញ ពី  ក្បាច់ រាំ ដ៏ សិចស៊ី
លោក  តូនី  កែវ  (  Tony  Keo  )  ដែល គេ  ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ថា  ជា កូន ខ្មែរ  សញ្ជាតិ  កាណាដា  នា ពេល ថ្មី ៗ នោះ  លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ  សាជាថ្មី  តាមរយៈ  ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  ចុងក្រោយ  របស់ លោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេវាកម្ម វីដេអូ  Youtube  របស់ ក្រុមហ៊ុន Google  កំពុងតែ បើក ដំណើរការ ប៉ុស្តិ៍  វីដេអូ គិត  ថ្លៃ របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល  ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី  ៩ ខែឧសភា
អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  វិធី ធម្មជាតិ ព្យាបាល ការឈឺ សន្លាក់ !  Natural  Remedies  for  Joints  Pain  (English  inside)
ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង ។  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ឥពេល ពស់ ចឹក  ត្រូវ យក ក្រណាត់ រុំ ខាងលើ មុខរបួស បន្តិច  ដើម្បី ឃាតិ ពិស តាម ឈាម ។  ត្រូវ នាំ អ្នករងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឱ្យ បាន លឿន បំផុត  វិធី ខាងលើ អាច អនុវត្ត បាន លុះត្រាតែ គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
អត្ថបទ ទាក់ទង បន្ថែ ម៖  ផ្លែ ក្រខុប ព្រៃ  សាច់ ផ្អែម  ក្លិន ឈ្ងុយ  សំបក ជូរ ហើយ ចត់ បន្តិច  តែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព យ៉ាង ច្រើន
ក្លិប តេក្វាន់ ដូ  សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដណ្តើម បាន មេដាយ ៨ គ្រឿង  នៃ ពានរង្វាន់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
ថ្ងៃ នេះ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  រវាង អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង  អេហ្ស៊ីប ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង សេតវិមាន អាមេរិក
Tracklist::  01.  យក ទឹកភ្នែក បង លាង ការឈឺចាប់ អូន  ( ពិសិទ្ធ - តាក់ម៉ា)  02.  ពីមុន អូន ទឹកភ្នែក ពេលនេះ បង យំ  ( ពិសិទ្ធ )  03.  សម្លាញ់ ខ្ចី សង្សារ  ( ណា រឹទ្...
Tracklist::  01.  ឈឺចាប់ ១ លាន ដង  -  យក់  ឋិត រដ្ឋា  Download  mp3  02.  គួរ ប្រាប់ ចិត្ត ស្មោះ បែប ណា  -  យក់  ឋិត រដ្ឋា  Download  mp3  03.  កុ...
Tracklist::  01.  សង្សារ លេង ៗ  ស្រលាញ់ មែនទែន  -  ឳក  សុគន្ធ កញ្ញា  02.  នឹក គេ មិន នឹក សង្សារ  -  ឳក  សុគន្ធ កញ្ញា  03.  មុន បង សុំ អូន បែក  អូន សុំ បង បែក មុន  -  ឳ ...
Tracklist::  01.  នឹក  A  ស្រលាញ់  B  -  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  02.  សញ្ញា ខណ្ឌ  -  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  03.  ខ្មាស គេ មែន ទេ  ដែល មាន អូន ជា សង្សារ  -  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  04.  ដើ...
Tracklist::  01.  ផ្លូវ ស្នេហ៍ ប ព្រ្ចាស ទិស  -  យក់  ឋិត រដ្ឋា  Download  mp3  02.  សញ្ញា ខណ្ឌ  -  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  Download  mp3  03.  ស្នេហាគ ...
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៩ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់
បុរស ម្នាក់ សុំ ដី ឪពុក ម្តាយ  លក់ យក លុយ សង ធនាគារ  មិន ឲ្យ លួច យក ខ្សែ គោ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ឃុំ តា លោ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ផបាល គោ លាប់ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ រកឃើញ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ដកពិសោធន៍  អំពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង បុរី
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ -  គឹម  ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ផាន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ),  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Duke  ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សាច់ អាំង  ABC  នៅ ផ្លូវ ២៧១  មាន ឈុត សាច់ អាំង  និង ម្ហូប ក្លែម  ដែល សក្តិសម បំផុត  ជាមួយ ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  ធ្វើអោយ មាន
Chuon  Nath:  ឈ្មោះ ឈើ មាន ជ័រ  ស  ស្រដៀង នឹង ទឹកដោះ  ផ្កា ក្រអូប ឆ្អិត ;  មាន បី យ៉ាង គឺ  ចំប៉ី លឿង ,  ចំប៉ី  ស ,  ចំប៉ី ក្រហម  ។
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន កោះ ប្រជុំ ពិភាក្សា បន្ទាន់ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រត្តិបត  និង មន្ត្រី  សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  ជំនាញ ផ្នែល កីឡា  ដោយ ចំណាយ ពេល មួយ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់  ការ  NOCC  ដើម្បី ពិភាក្សា ជុំវិញ  នៅលើ សេចក្តីព្រាង អំពី  ផែនការ មេឆ្ពោះ ទៅ  ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣  មាន កម្រាស់ ចំនួន ២៥ ទំព័រ និង  ៥ មាតិកា ធំ ៗ លើ ៣១ ចំណុច សំខាន់ ៗ  សម្រាប់  លើក យក ទៅ ពិភាក្សា  និង  ផ្លាស់ប្តូរ  គំនិត យោបល់  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ដោយ លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន  NOCC  និង មាន ការចូលរួម ពី ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន អ្នក ទៀត ។
នៅក្នង ផែនការ មេ ខាងលើ នេះ  មាតិកា ធំ ចំនួន ៥ ដូចជា  ទី ១ ប្រវត្តិ នៃ ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ  ទី ២ លក្ខណៈ ទូទៅ ក្នុង ការរៀបចំ នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ទី ៣  ផែនការ  មុន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ កម្ពុជា  ទី ៤ ផែនការ ក្នុង អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ស៊ីហ្គេម នៅ កម្ពុជា  និង ទី ៥  ផែនការ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ កម្ពុជា ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ជួន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  អំពី  សេចក្តីព្រាង នៅ ផែនការ មេឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន សិទ្ធិ រៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ។
សេចក្តីព្រាង ដែល មាន  កម្រាស់ ២៥ ទំព័រ និង ៥  មាតិកា ធំ ៗ លើ ៣១ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដើម្បី បាន ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ជាមុន សិន  ដើម្បី ប្រយោជន៍ រក ឲ្យឃើញ ចំណុច  ល្អ ៗ  រវាង មន្ត្រី គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ NOCC និង មន្ត្រី សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កីឡា នីមួយ ៗ  ឈានដល់  ការសម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទៈ  នា ថ្ងៃ អនាគត់ ។
នៅ ចន្លោះ មាតិកា នីមួយ ៗ  សរុប មាន ចំនួន ៣១ ចំណុច សំខាន់ នោះ  សុទ្ធតែ បាន សរសេរ លម្អិត បញ្ជាក់ ច្បាស់  អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ និង ចក្ខុវិស័យ  ក្នុង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  យក ប្រៀប ឈ្នះ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើមយក មេដាយ  មាស  មេដាយ ប្រាក់  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ជួន ប្រទេសជាតិ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន  NOCC  និង ជា ប្រធាន នៃ កិច្ចពិភាក្សា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ផែនការ មេឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើជា ម្ចាស់ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  នៅ កម្ពុជា នេះ  ពិត ណាស់ ថា  មាន សារប្រយោជន៍ សំខាន់ ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក ជា  ឧទាហណ៍ និង ផ្តល់ និយមន័យ ចំពោះ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នេះ  ដែល ប្រទេស  ជាច្រើន  គេ ធ្វើ  បាន ជោគជ័យ រួច ជាស្រេច មុន យើង ទៅ ហើយ ដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន សង្គម កម្ពុជា  កំពុង រង នូវ ការវាយលុក  ពីសំណាក ឃាតក គ្រឿង  ញៀន  ដូច្នេះ ការរៀបចំ  ផែនការ មេឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣ នេះ  ជា សញ្ញា មួយ ឆ្ពោះទៅ បោស សំអាត គ្រឿង ញឿន ឲ្យ អស់ ពីលើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពីព្រោះ វា រឿង ធម្មតា ទេ  កាលណា មាន  ភ្ញៀវ មក លេង ផ្ទះ យើង ហើយ  ដាច់ខាត យើង ត្រូវតែ សម្អាត ផ្ទះ ជា  មុន ភ្ញៀវ ចូល ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  របស់ យើង ។  ដូច្នេះ ផែនការ មេ នេះ  ត្រូវ ពិភាក្សា គិត គួរ  រក ប្រធានបទ ណាមួយ ឲ្យ សមស្រប  បាញ់ ឆ្ពោះ ទៅរក  អ្វី មួយ ដែល កំពុង កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស  របស់ យើង  ព្រោះ ពេលនេះ  យើង មាន ឱកាស  អាច កំណត់ ទៅលើ ជោគវាសនា  អ្វី ដែល ជា ភាព អសកម្ម កើតមាន របស់ យើង  ដោយសារ យើង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត នេះ ឡើង ។
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការព្រាង នៅ ផែនការ មេឆ្ពោះទៅ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ នេះ ដែរ  នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស នឹង  ជា សមាជិក ប្រត្ត បត្តិ NOCC និង ប្រធាន សហព័ន្ធ  កីឡា  បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ថា  ការធ្វើ ផែនការ មេ សម្រាប់ កីឡា ស៊ីហ្គេម  មាន  សារ ប្រយោជន៍ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  នឹង ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ជោគជ័យ  ជួន ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី សុខដុមរម្យ នាយក មក ជួន ជាតិ មាតុភូមិ ទាំងមូល ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  មានប្រសាសន៍ លើកឡើង នៅ ត្រង់ មាតិកា ទី ៣  ដែល និយាយ អំពី  ផែនការ មេ  មុន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ កម្ពុជា  ចំណុច ទី ២  ការរៀបចំ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កីឡា  លោក  បាន ផ្តល់ មតិ យោបល់ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ថា  ប្រសិនបើ យើង អាច កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កីឡា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ឆ្ងាយ ៗ  គឺជា ការល្អ  សម្រាប់ សង្គមជាតិ ។
លោក បាន លើកឡើង នៅ ខេត្ត  ក្រុង សំខាន់ ៗ  ដូចជា ទី ១ ខេត្ត សៀមរាម  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  ទន្លេ សាប  និង ជា តំបន់ ទេសចរ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទី ២ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា កន្លែង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា  ទី ៣ ខេត្ត កំពង់ចាម និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទី ៤ ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ខេត្ត កំពត ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់េ ឆ្នរ  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  របស់  កម្ពុជា ផងដែរ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ថោង  ខុន  មាន អះអាង ថា  ចំពោះ សេចក្តីព្រាង នៅ ផែនការ មេឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើ  ម្ចាស់ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ នេះ មិន ទាន់ សម្រេច ជា ផ្លូវការណ៍ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ សិក្ខាសាលា  ច្រើន ដង ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក គន្លឹះ ល្អ ៗ ក្នុង សេចក្តីព្រាង និង ចំណុច វិជ្ជមាន ឲ្យ ឃើញ  របស់ ផែនការ មេ  ដែល  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ និង មន្ត្រី សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  រួម ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការជាច្រើន  បាន សហការ គ្នា  ខិតខំ ចំណាយ  ពេលវេលា បង្កើតឡើង នូវ ផែនការ មេ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕
Previous  Previous  post:  ក្រុម សិទ្ធ មនុស្ស អាដហុក នាំគ្នា ជួបជុំ មុខ សាលាដំបូង  ខណះ តំណាង អយ្យការ កោះហៅ មន្រ្តី ពួកគេ សាកសួរ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  មាន រៀបចំ ពិធី បើក  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ដល់ នាយ  នាយ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រយះពេល ១៨ ថ្ងៃ ។  ពិធី បើក វគ្គ នេះ ស្ថិត ក្រោម  វត្តមាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ា  សារិទ្ធ  មេបញ្ជារការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត និង លោក មេបញ្ជារ ការរង  គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  រួម នឹង សិក្ខាកាម ៣៥ រូប ផងដែរ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  សារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ ដឹង ថា  ដោយ យោង តាម សច្ចាប័ន  លេខ ១០៨ / ២០១៤  ផ. ក ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ប្រធាន គណកម្មការដឹកនាំ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឺន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ស្តីពី ផែនការហ្វឹកហ្វឺន  កងយោធ ខេមរភូមិ ទ្ទ ឆ្នាំ ២០១៥ និង យោង តាម  សច្ចាប័ន លេខ ០២៨ / ២០១៤  ផ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជារ ការរង  និង ជា មេបញ្ជារ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ស្តីពី ផែនការហ្វឹកហ្វឺន  កងរាជអាវុធហត្ថ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ដោយ យោង តាមកម្មវត្ថុ ខាងលើ នេះ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន រៀបចំ  បើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ដល់ នាយ  នាយ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ១ វគ្  គ និង មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ៣៥ រូប លើ មេរៀន  ចំនួន ១០ សំខាន់ ៗ  ដោយ ចាប់ សិក្សារ ពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្ត ដា ដល់ ថ្ងៃ ៣១កក្ត ដា  ២០១៥ ។  ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជារការ  វ៉ា  សារិទ្ធ  ក៏ បាន ថ្លែង លើកឡើង នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ ដល់ សិក្ខាកាម ក្នុង វគ្គ  ធ្វើរ យ៉ាងណា ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ ជំនាញ ឲ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ដើម្បី យក ជំនាញ មេរៀន ទាំងនេះ  ទៅ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ ក្នុង នាម ជា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៍  ៕  វណ្ណៈ
Next  Next  post:  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឺបៀ (Serbia) ត្រូវ គេ គប់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ  Srebenica
អាន ហើយ ហូសចិត្ត !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ធ្វើបាប ទាំង ពុំ ដឹងខ្លួន  ពេល នាង ស្រវឹង  ដោយ ថត រូប របស់ នាង …  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ហូសចិត្ត !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ធ្វើបាប ទាំង ពុំ ដឹងខ្លួន  ពេល នាង ស្រវឹង  ដោយ ថត រូប របស់ នាង …
ស្រី ស្អាត ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក ម្នាក់  បាន កំពុង ល្បី សុះ សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ចែករំលែក រូបថត  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ស្រី ស្រស់ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប ពណ៌ ក្រហម រូប នេះ  ស្រវឹង ជោគជាំ រហូត ពុំ អាច គ្រប់គ្រង ស្មារតី លែង បាន  ដែល ជា ឱកាស ល្អ  សម្រាប់ មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់ នាង ធ្វើបាប នាង ក្នុង រូប គួរឲ្យ អស់ សំណើច បែប ៗ នេះ តែម្តង  ។
ពិត ណាស់  មិត្តភក្តិ របស់ នាង បាន  « អូស »  នាង ទៅកាន់ ទីតាំង ផ្សេង ៗ  និង សូម្បី នៅក្នុង បន្ទប់  ដើម្បី ថត រូប លេងសើច សប្បាយ ៗ  ខណៈ នាង ពុំ ដឹងខ្លួន ថា នឹង មាន អ្វី ៗ កើតឡើង  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន រិះគន់ ស្រី ស្រស់ នេះ  ដែល ផឹក ស៊ី លើស កំរិត  និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លួនឯង  ។  អ្នកដទៃ ទៀត ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ រូបភាព ទាំងនេះ  ដោយ និយាយ ថា  ពួកគេ គួរតែ ចេះ គោរព ភាព ឯកជន របស់ នាង  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្ថបទ នេះ មាន គោលបំណង  ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នកចូលរួម ពិធី សប្បាយ ៗ  ជាពិសេស ស្ត្រី ៗ  សូម កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ហួស កំរិត គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ព្រោះថា  នេះ គ្រាន់តែ កើតឡើង ជា ការលេងសើច  ចុះ បើ មាន ជន ខិលខូច ប្រព្រឹត្ត អ្វី ៗ មិន គួរគប្បី  តើ វា យ៉ាងណា !?  ៕
←  គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  VAN  NISTELROOY  ដល់ អង្គរវត្ត ភ្លាម  ថត រូប បង្ហោះ អួត មិត្តភ័ក្ដិ ភ្លែត តែម្តង
អី យ៉ាស់ !!!  រយៈពេល  3  ឆ្នាំ  កញ្ញា  សុវត្តិ ឌី  ធារី កា  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ស្ទើរ មើល មិន ស្គាល់  បន្ទាប់ពី ចូល វិស័យ សិល្បៈ  ( មាន រូបភាព )!!  →
សៀវភៅ ប្រវត្តិ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  និពន្ធ ដោយ លោក  ថាច់  ត្វាន់  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន បង្កើត ជា ទម្រង់  epub  សម្រាប់ អាន លើ ទូរសព្ទ ហើយ ។  លោក អ្នក អា...
ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់ ចំណោម ៣ នាក់ ត្រៀម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  និង កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  CF98-9  ១ ដើម គ្រាប់ ចំនួន ២០ គ្រាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់ ចំណោម ៣ នាក់ ត្រៀម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  និង កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  CF98-9  ១ ដើម គ្រាប់ ចំនួន ២០ គ្រាប់
១ - ឈ្មោះ  កែវ  ក្រូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
កណ្ដាល៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  ត្រៀម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
២ - ឈ្មោះ  សយ  យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី ឯកឧត្ដម ស្នងការ  លោក ស្នងការរង  និង មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជ អជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  កងកម្លាំង ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ៖  កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  CF98-9  លេខ៖  00498007236,  គ្រាប់ ចំនួន ២០ គ្រាប់ ,  សំបក កាទូស ចំនួន  ០១,  អាវុធ ច្នៃ បាញ់ គ្រាប់ កាំកង់ ២ ដើម ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១,  ម្សៅ ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ៣ កញ្ចប់ ធំ ,  ខោអាវ ប៉ារ៉ា ១  កំប្លេ  ,  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន មួយចំនួន  ។
៣ - ឈ្មោះ  សយ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន ) ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ឲ្យ ឈ្មោះ  សយ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  សយ  យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ វែង ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ សកម្មភាព  យក កាំភ្លើង ម៉ាក  CF98-9  របស់ ខ្លួន ទៅ ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ ម៉ាក  SERUS  ១ គ្រឿង  ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ចាំ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ កាំភ្លើង ខ្លី  ខ្លួន បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  ល័ក្ខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ខ្ទង់ ២៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  លក់ ( តម្លៃ ២.០០០ ដុល្លារ )  ហើយ គេ ប្រាប់ ឲ្យ ខ្លួន ទៅ យក នៅ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ( ទិញ ដើម ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ )  និង ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ចំពោះ មុខ ជនសង្ស័យ មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន លេខ  ៖  ០១០  ដ. ក . ប. ច  ខ / ១៧ ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ៖  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចេញ ដោយ លោក ចៅក្រម  គឹម  ម៉េង ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  សយ  យ៉ា  នៅ ចំណុច ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
វា គ្មិន  ៤ រូប  ចូលរួម ផ្តល់ បទពិសោធន៍  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ដល់ និស្សិត  គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ  PUC
សុខ  ពិសី  ទិញ ឡាន ថ្មី  គឺជា សន្សំ មិន មែន  កាដូ ស្នេហ៍ បញ្ចាំ ចិត្ត  ឬ ជា ការដាក់ទុន ស្នេហា  ពីសំណាក់ បុរស ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុក  ឬ ក្រុម ឧកញ៉ា នោះ ទេ
ម៉ៅ  គីម ធីតា  ពេញ ក្រមុំ ហើយ  ឪពុក ម្តាយ លែង សូវ បារម្ភ  ខណៈ រូបរាង ស្រស់ស្អាត ស៊ីចស៊ី  ធ្វើឱ្យ បុរស លង់ ស្នេហ៍ ជាច្រើន នាក់
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក៖  អាមេរិក នឹង មិន លុបចោល ការដាក់ ពន្ធ  បើសិន ចិន មិន ផ្លាស់ប្តូរ វិធី របស់ ខ្លួន
ថ្ងៃស្អែក  ថៃ  នឹង ប្រារព្ធ  ព្រះរាជ ពិធី  ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះបាទ  មហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  យាង ចូល  ៦៥  ព្រះវស្សា  ដែល ជា ពន្លឺ នៃ ការបង្រួបបង្រួបជាតិ
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ១២០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
បណ្តារ ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង លោក រាប់ ទាំង មហា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ផង  បាន ចេញ  មុខ អបអរសាទរ ជាបន្តបន្ទាប ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ ។  ជាក់ស្តែង បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌា  និង អាល្លឺម៉ង់  ដល់ វេន  ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បន្ត ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន  ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា មហា យក្ស ចិន  រុស្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  និង បណ្តារ ប្រទេស អាស៊ាន រួមទាំង ប្រទេស  ជា មិត្ត ជាច្រើន ទៀត សុទ្ធតែ បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នេះ សបញ្ជាក់  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការឃោសនា  និង  ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង  ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន ចូលរួម  ត្រូវបាន  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផាត់ ចោល ។
មូលហេតុ ទី ២៖  ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស យ៉ាង ល្អ  ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ការបោះឆ្នោត  នេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា លើក ដំបូង ហើយ  ស្ថានភាព មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង គ្រប់ ដំណាក់កាល  ទាំង មុន  ទាំង អំឡុង ពេល  និង ទាំង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ  ដោយ គ្មាន អ្នកណាតវ៉ា អ្វី ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ មាន អំណរ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ឃើញ ការបោះ  ឆ្នោត ដែល ល្អ បែប នេះ ។
មូលហេតុ ទី ១៖  ការបោះឆ្នោត នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ  និង ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨៣ %  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដែល ជា ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ទោះបីជា ក្រុម ប្រឆាំង បាន ធ្វើ  យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។  ហើយ អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ  ច្រើន លើសលប់ បាន បោះ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហូតដល់ ជាង  ៧៧ %  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់  អំណាច ដណ្តើម បាន កៅអី ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
មូលហេតុ ទី ៣៖  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស គោល  នយោបាយ បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ឲ្យ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ  ពលរដ្ឋ ទ្វេ ដង ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង បាន ច្រើន ជាង មុន ។  នេះ ជា សារ ដ៏  កក់ក្តៅ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មូលហេតុ ទី ៤៖  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ជា ផ្លូវការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ  កាយវិការ ក្នុង នាម អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស  ហើយ ទទួលស្គាល់  កំហុស  ដោយ បាន ទូល ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ដែល ជា អតីត មន្ត្រី បក្ស  ប្រឆាំង មួយចំនួន ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សារភាព ទទួល កំហុស  ហើយ សុំ  អន្តរាគមន៍ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ក៏ បាន ប្រកាស ផែនការលើកលែង ទោស  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
មូលហេតុ ទី ៥៖  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត មាន សំឡេង រួមចំណែក ក្នុង គោលនយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស ក៏ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ន័យ នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅតែ ពី បន្ត កិច្ចសហការណ៍ ល្អ ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ឡើយ ។  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ សុទ្ធតែ បាន កត់សម្គាល់ ដោយ មោទនៈ ភាព ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង បោះ  ជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ ក្នុង សុខ សន្តិភាព  ពោល  គឺ កម្ពុជា ត្រូវការស្ថានការណ៍ បែប នេះ  គឺ មិន ត្រូវ  ការភាព វឹកវរ  ចលាចល នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  សុខ  សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពសង្គម  គឺជា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ជីវភាព គ្រួសារ  ហើយក៏ ជា កត្តា  អំណោយផល យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ការអបអរសាទរ យ៉ាង កងរំពង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ គឺជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត បំផ្លាញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី តាម បំណង ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន នោះ  ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បន្ត សិ្ថត នៅ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ការ  បោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត ៗ  គឺ មិន មែន ស្ថិត នៅ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ដែល  ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង ប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ៕  អ្នកតាមដាន នយោបាយ កម្ពុជា
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ អំពី ការស្វែងយល់ ម៉ាស៊ីន  Optimization  អ្នកដឹង ទេ វា គឺជា ហើយ ប្រហែលជា មាន នរណា ម្នាក់ បាន ណែនាំ អ្នកឱ្យ ពិចារណា វា ថា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណេត ។  ក្រុមហ៊ុន  SEO  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការបន្ថែម ពិតប្រាកដ តម្លៃ សម្រាប់ ជំនួញ របស់ អ្នក និង អ្នក ទីផ្សារ កំពុង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  Borrell  Associates,  65  ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ចំណាយ លើ អេឡិចត្រូនិច ហើយ ការចំណាយ នឹង កើន ដល់  80  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  2020  ។
មុនពេល អ្នក ជួល ទីភ្នាក់ងារ  SEO  មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ យក មួយចំនួន ពេលវេលា ដើម្បី យល់ ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល  Igor  Gamanenko  ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ អំពី អ្វី ដែល ជា តួនាទី របស់ ក្រុមហ៊ុន  SEO  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ការអនុវត្ត ទាំង ពីរ នេះ កំណត់ និយមន័យ នៃ ទស្សនិកជន ដែល អ្នក ចង់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ។ បន្ទាប់មកការជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាក់ទង ជាមួយ ពួកគេ ។  ជាមួយនឹង ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ,  អ្នកប្រើ ជាក់លាក់ ឃ្លា ពាក្យ គន្លឹះ ដូចជា  " ស្បែកជើង ក វែង "  ឬ  " កម្មវិធី ទូទាត់ "  ។  នៅពេល មនុស្ស ស្វែងរក ឃ្លា ជាក់លាក់ បែប នេះ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នឹង បង្ហាញ ឡើង ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ដំបូង ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចុច តំណ របស់ អ្នក  -  អ្នកទទួលបាន ការរំពឹងទុក ថ្មី ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួល ក្រុមហ៊ុន  SEO  មួយ ដើម្បី ធ្វើការ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក វា មាន ន័យ ថា ពួកគេ នឹង ធ្វើការ នៅលើ វែបសាយ របស់ អ្នក ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ វា ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ  Google  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  បន្ទាប់មក នៅ ពេល ដែល  Google  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក វា នឹង វាយតម្លៃ វា ជា វិជ្ជមាន ។ .
តំណ ខ្ពស់ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ  Google  ។  ប្រសិនបើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ គេហទំព័រ ដ៏ ពេញនិយម ផ្សេង ទៀត ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នឹង វាយតម្លៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ខ្ពស់ នៅក្នុង លទ្ធផល ស្វែងរក ។  ការទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ បែប នេះ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ វា ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ រួមទាំង ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ , ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព រូបភាព ការកសាង តំណ និង បញ្ហា បច្ចេកទេស មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន ទេ ។  ការងារ  SEO  ត្រូវការ ការងារ ជាបន្ត និង ទូលំទូលាយ ជួរ នៃ ជំនាញ ដែល អ្នក ឬ បុគ្គលិក របស់ អ្នក អាច មិន មាន ។  ជួល ក្រុមហ៊ុន  SEO  មួយ គឺជា មធ្យោបាយ ប្រាកដប្រជា ដើម្បី ផ្តល់ អំណាច ដល់ ដំណើរការ ធុរកិច្ច របស់ អ្នក និង ពង្រីក អតិបរិមា ត្រឡប់ ទៅ រក ការវិនិយោគ  -  ROI  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួល អ្នកឯកទេស  SEO  អ្នកទទួលបាន ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ នៅលើ កន្លែងណា យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ទទួលបាន នាំមុខ ថ្មី និង ច្រើន ទៀត ។
អ្នក អាច រៀន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អំពី អេឡិចត្រូនិច និង ផ្តល់ឱ្យ វា ចាប់ផ្តើម ដោយ ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ធនធាន ទេ ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ធានា ទេ ពីព្រោះ  SEO  គឺជា ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ឆ្ងាញ់ ពិសោធន៍ និង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ ។  អ្នក គួរតែ ជួល អ្នកជំនាញ ម្នាក់ ក្រុមហ៊ុន  SEO  ដែល មាន កំណត់ត្រា បទបញ្ជាក់ ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ អ្នក  SEO  ។
ក្រុមការងារ  SEO  ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រភេទ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ជាធម្មតា ចំណាយ សោហ៊ុយ ។  ក្រុមការងារ នឹង ប្រើ ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  SEO  របស់ អ្នក ជោគជ័យ ។  អ្នក គួរ ពិចារណា ជួល មួយ ក្រុមហ៊ុន  SEO  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដែល ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ កម្រិត បន្ទាប់ ។  ដូច្នេះ នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ឆ្លាតវៃ បើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មែន ជា អ្នក ថ្មី នៅក្នុង ពិភព អេឡិចត្រូនិក អ្នក ប្រហែលជា កត់សម្គាល់ ថា វា មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដាក់ ផលិតផល របស់ អ្នក ទេ ហើយ រង់ចាំ ការលក់ ជាពិសេស នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ដូចជា  Amazon  ។  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ធ្វើ ទាំងអស់ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ឈ្នះ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការបង់ នាំ ថ្មី ។  ទោះបីជា អ្នក ជា អ្នកផលិត និង ផលិតផល លក់ រាយ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ការផលិត របស់ អ្នក ក៏ដោយ វា មិន ច្បាស់ ថា អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ វា នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក  Amazon  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវ យល់ដឹង ពី តម្រូវការ និង តម្រូវការ របស់ អ្នកស្តាប់ ដែល មាន គោលដៅ របស់ អ្នក និង ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បំផុត ដែល អតិថិជន របស់ អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ស្វែងរក ផលិតផល ដែល អ្នកលក់ ។  វា មិន មែន ជា ភារកិច្ច ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ដៃ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ  Amazon  Key  ជាច្រើន ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចការ នេះ និង ជួយ អ្នក ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី តម្រូវការទិញ ឥវ៉ាន់ របស់ អ្នក ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ  Amazon  ដែល ឈ្នះ ដោយ ផ្អែក លើ រង្វាស់ សំខាន់ ៗ ដូចជា ទិន្នន័យ ប្រជាសាស្ត្រ ,  កម្រិត ស្វែងរក នៃ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ របស់ អ្នក ,  អត្រា ចុច តាមរយៈ ,  ទីតាំង ចំណាត់ថ្នាក់ ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច តាមដាន ទីតាំង របស់ អ្នក អ្នក អាច គ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់ អ្នក ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន ការកែប្រែ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវការ នៅក្នុង ពេលវេលា ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពេល ដែល ចំណាយ ពេលវេលា ស្រាវជ្រាវ ពី ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ របស់ អ្នក និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ធាតុ  Amazon  របស់ អ្នក នឹង នាំ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ ខ្ពស់ លើ ការវិនិយោគ និង បង្កើន ការលក់ ។  ដូច្នេះ សូម ឱ្យ យើង ពិនិត្យមើល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នូវ ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ ។
និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ វេទិកា លើ បណ្តាញ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង របស់  Amazon  ស្វែងរក ដើម្បី ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង ដែល អ្នក មិន ដែល គិត ដោយ ខ្លួនឯង ។  វា បម្រើ ខុសគ្នា ពី ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ផ្សេង ទៀត ព្រោះ វា មិន ផ្តោត ទៅលើ ល្បឿន ។  អ្នកលក់ វិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា ខ្លួន ជា ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ យឺត បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ជាជាង ចំណុច ទន់ខ្សោយ នៅ ពេល ដែល វា ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ស្វែងរក បន្ថែម ទៀត និង ឆ្ងាយ ពី ពាក្យ គន្លឹះ គ្រាប់ ពូជ ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ តែ ពាក្យ គន្លឹះ ទិញ ឥវ៉ាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon,  ការវិភាគ កត្តា ឥរិយាបថ អ្នកប្រើ នៅលើ  Amazon  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ។  ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ គំនិត គន្លឹះ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា រួមទាំង ការបង្កើត លិបិក្រម ភាសា អង់គ្លេស  (LSI)  ។  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ឧបករណ៍ នេះ គឺ ថា វា អាច ផ្តល់ នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល វែងឆ្ងាយ ដែល អ្នក នឹង មិន អាច ស្វែងរក ដោយ ខ្លួនឯង ។
Sonar  គឺជា ផ្នែក បន្ថែម  Google  Chrome  ដែល ផ្តល់ឱ្យ ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ យោបល់ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្អែក លើ  សំណួរ ស្វែងរក ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកប្រើ  Amazon  ពិតប្រាកដ ។  ឧបករណ៍ នេះ ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ ស្មុគ្រស្មាញ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ នូវ អ្វី ដែល អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ របស់  Amazon  កំពុង ស្វែងរក និង ប្រមូល ពាក្យ ស្វែងរក ទាំងនេះ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។  វា គឺ មាន តំលៃ ក្នុង ការនិយាយ ថា  Sonar  រួមបញ្ចូល ទាំង ពាក្យ ស្វែងរក ទាំងនោះ ដែល  ASIN  ត្រូវបាន ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក  Amazon  ដំបូង ។  វា ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ ល្អ ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល  ASIN  ផ្តល់ឱ្យ ណាមួយ ដែល កំពុង បង្កើត ការលក់ ភាគ ច្រើន របស់ វា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន តម្លៃ ក្នុង ការនិយាយ ថា អ្នក មិន គួរ ពឹងផ្អែក លើ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ របស់  Amazon  ដើម្បី វិភាគ ទិន្នន័យ ។
ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ធម្មនុញ្ញ  ២  រូប  ឱ្យ ធ្វើជា តំណាង របស់ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិះគន់ មិន សូវ មាន ជំនឿ លើ សមាសភាព នេះ ទេ ។
ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា បាន តែងតាំង អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  លោក  ប្រាក់  សុខ  និង លោក  តុប  សំ  ឱ្យ ធ្វើជា តំណាង របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន សូវ មាន ជំនឿ លើ សមាសភាព នេះ ទេ ។
លោក  តុប  សំ  អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  បាន ទទួល សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ ចំនួន  ៨៣  ទល់ នឹង  ២៣  សម្លេង  ពី សមាជិក រដ្ឋសភា ដើម្បី ក្លាយទៅជា តំណាង  របស់ រដ្ឋសភា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លោក  តុប  សំ  ធ្លាប់ ធ្វើជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១០ ។
លោក  ប្រាក់  សុខ  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  បាន ទទួល សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ ចំនួន  ៤៥  ទល់ នឹង  ៨ សម្លេង ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ក្លាយទៅជា តំណាង របស់ ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លោក  ប្រាក់  សុខ  ធ្លាប់ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១០ ។
" ឥឡូវ សមាសភាព យើង អត់ សូវ មាន ជំនឿ ក្នុង ការចាត់ការ ។  យើង នៅតែ មាន កង្វល់ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា កង្វល់ មួយ ដែល យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន អម្បាញ់ មិញ នេះ " ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  អាច សម្រេច ទៅលើ រឿងក្តី ពុករលួយ តូចតាច ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ អ្នក គ្មាន អំណាច  ប៉ុន្តែ មិន អាច សម្រេច ទៅលើ រឿងក្តី ពុករលួយ ធំ ដុំ  ដែល មាន អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ នោះ ទេ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន ថ្លែង ថា  លោក  តុប  សំ  និង លោក  ប្រាក់  សុខ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មិន មាន បទពិសោធន៍ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស្ថិត នៅលើ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
" ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រវត្តិ របស់ ឯកឧត្តម ប្រាក់  សុខ  និង ឯកឧត្តម តុ ប  សំទេ ។  ប៉ុន្តែ រឿង សំខាន់ យើង ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់  ( ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ )  របស់ យើង ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ  អាច ធ្វើ ទៅ កើត ។  យើង មិន អាច វិនិច្ច័យ សមាសភាព  ២  រូប នេះ  ( ថា ) ហ៊ាន ធ្វើ ប៉ុណ្ណា ដើម្បី បំពេញ តួនាទី នោះ ។  យើង នឹង រង់ចាំ មើលទៅ ទៀត  បាទ " ។
លោក  ប៉ែន  ថុល  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុខ  និង លោក  តុប  សំ  អស់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  ប្រាក់  សុខ  និង លោក  តុប  សំ  មាន ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ៧ រូប ទៀត  និង ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ៗ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ទាំងស្រុង ។
" មនុស្ស ដឹងខុសត្រូវ  មាន តម្រិះ គ្រប់គ្រាន់  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  និង  ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ៗ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  មនុស្ស ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ៗ ម ធ្យ័ត  និង មាន ការស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា " ។
ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  នៅក្នុង ខែមិនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ស្តេច បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា នៅក្នុង ខែមេសា  ហើយ ច្បាប់ នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន សមាជិក ចំនួន  ១១  រូប  ដែល តំណាង ឱ្យ ព្រះបរម រាជ វាំង  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង  ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មាន ភារកិច្ច កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ និង នយោបាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពិគ្រោះយោបល់  និង ផ្តល់ អនុសាស ន៏ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅក្រោម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។ ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា នឹង បញ្ចូន ឈ្មោះ លោក  តុប  សំ  និង លោក  ប្រាក់  សុខ  ទៅជូន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ តំណាង ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង ជា ផ្លូវការ ។
លោក  តុប  សំ  និង លោក  ប្រាក់  សុខ  មន្ត្រី គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  CPP  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ បំពេញ ការងារ ថ្មី នេះ ។
" ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង ខិតខំ ធ្វើ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ភារកិច្ច ថ្មី ។  លោក បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ បំពេញ ការងារ នេះ  ឱ្យ ស័ក្តិសម នឹង សេចក្តីជឿ ទុកចិត្ត របស់  ព្រឹទ្ធសភា ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន រូបលោក " ។
លោកស្រី  ម៉ម  ស៊ី ថា  នាយីកា គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង ថា យើង មិន មាន ជំនឿ លើ ឯករាជ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ តំណាង ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា ទាំង ២ រូប នេះ  ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ពីព្រោះ ឥស្សរជន ទាំងនេះ  គឺជា មន្ត្រី គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  ការប្រៀបធៀប រូប លោក ជាមួយនឹង វាសនា របស់  កាដា ហ្វ៊ី  គឺជា ចេតនា ចង់ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់កាប់ អំណាច យូរ  បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  មិន ឲ្យ មាន ការប្រៀបធៀប វាសនា របស់ លោក ទៅនឹង វាសនា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ នៅ ប្រទេស លីប៊ី  គឺ លោក  មូអាម៉ា  កាដា ហ្វ៊ី  (Moammar  Gadhafi) ។
លោក  កាដា ហ្វ៊ី  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  កន្លងទៅ ដោយ កំហឹង កងទ័ព តស៊ូ  ដែល ចាប់ខ្លួន រូបលោក បាន  បន្ទាប់ពី មាន អន្ដរាគមន៍ របស់ កងទ័ព  ណា តូ  ជាច្រើន ខែ ។
លោក  កាដា ហ្វ៊ី  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  កន្លងទៅ ដោយ កំហឹង កងទ័ព តស៊ូ  ដែល ចាប់ខ្លួន រូបលោក បាន  បន្ទាប់ពី មាន អន្ដរាគមន៍ របស់ កងទ័ព  ណា តូ  ជាច្រើន ខែ ។
ម៉ូអាម៉ា  កាដា ហ្វ៊ី  បាន កាន់កាប់ អំណាច ផ្ដាច់ការ ក្នុង ដៃ យ៉ាង ណែន អស់ រយៈពេល  ៤២  ឆ្នាំ  មុននឹង លោក ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី អំណាច ដោយ កម្លាំង ប្រជាជន ដែល ងើបឡើង បះបោរត ៗ គ្នា ក្នុង ពិភព នៃ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ទី ពីរ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ យោង ទៅ រក ការរិះគន់ ការកាន់អំណាច រយៈពេល យូរ របស់ លោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  ការប្រៀបធៀប រូប លោក ជាមួយនឹង វាសនា របស់  កាដា ហ្វ៊ី  គឺជា ចេតនា ចង់ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ។
« យក ខ្ញុំ ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  កាដា ហ្វ៊ី !  ពីព្រោះ  កាដា ហ្វ៊ី  ស្លាប់ ដោយសារ គេ វាយ ( គេ បាញ់ )  ដូច្នេះ  លោក ឯង ចង់ លោក ឯង ចង់ វ៉ៃ គ្នា ?  លោក ឯង ចង់ វ៉ៃ គ្នា  អូខេ ។  បើ អ្នកឯង ចង់ សង្រ្គាម  ខ្ញុំ សុំ ជូន អាវុធ  មួយ ឃ្លាំង ។  កុំ សង្ឃឹម ថា  ហ៊ុន  សែន  ឆាប់ ងាប់ » ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៣  ខែតុលា  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប ទី ២០ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  លោក  គង់  គាំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន ថ្លែង ដោយ មិន បញ្ចេញ ចំ ឈ្មោះ  ដោយ សំដៅ ទៅលើ ការកាន់អំណាច យូរ របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  នឹង នាំឲ្យ មាន វាសនា ដូច លោក  កាដា ហ្វ៊ី  ដែរ ។
លោក  គង់  គាំ  បាន បដិសេធ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ជា ចេតនា ដែល នឹង នាំឲ្យ មាន សង្រ្គាម នោះ ។  ប៉ុន្ដែ លោក អះអាង ថា  ការ កាន់អំណាច យូរ ដែល មិន សុចរិត នឹង នាំទៅ រក ទីបញ្ចប់ ។
« នៅ កម្ពុជា បើ មាន មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ  ហើយ ធ្វើបាប ប្រជារាស្ត្រ  មុខ ជាមិន មាន វាសនា យូរអង្វែង  និង ល្អ ទេ » ។
លោកស្រី ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រតិកម្ម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  នោះ គឺជា ប្រតិកម្ម ធម្មតា តប ទៅនឹង ការរិះគន់ លើ រូបលោក ។  ប៉ុន្ដែ លោកស្រី កត់សម្គាល់  ជាទូទៅ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ផ្ដាច់ការ  « មេដឹកនាំ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការរិះគន់ លើ ខ្លួន ទេ » ៕
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការប្រើប្រាស់ ក្រែម លាប ស្បែក ឱ្យ ស កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ដែល ចង់បាន សម្បុរ ភ្លឺ ជ្រះ ជាង ធម្មជាតិ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការប្រើប្រាស់ ក្រែម លាប ស្បែក ឱ្យ ស កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ដែល ចង់បាន សម្បុរ ភ្លឺ ជ្រះ ជាង ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ មាន ស្រ្តី មួយចំនួន ត្រូវ គេ អះអាង ថា បាន ស្លាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ប្រភេទ នេះ ។
នាង ធីតា  វីន នៃ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ លោក បណ្ឌិត ថូ ម៉ាស  មឺហ្វី  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាន់ ខ្ពស់ និង ជា សហនាយក មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តទៅ នេះ ជា បទសម្ភាស រវាង នាង ធីតា  វីន  ជាមួយនឹង លោក ថូ ម៉ាស  មឺហ្វី ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  យើង ប្រើ ឧបករណ៍ ញែក សារធាតុ គីមី យួរ ដៃ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  វា គឺជា ម៉ាស៊ីន ពិសេស សម្រាប់ ញែក រក សារធាតុ លោហធាតុ និង សារធាតុ ទាំងឡាយ ណា ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ លាយ ក្នុង ក្រែម លាប ស្បែក ។  លទ្ធផល ទទួលបាន គឺ លឿន មែនទែន ។  យើង ធ្វើ ការពិសោធ លើ ក្រែម លាប ស្បែក ទាំងឡាយ ណា  ដែល ក្រុម និស្សិត ស្រី ៗ នាំយក មក ។  យើង ចង់ ពិសោធ លើ ក្រែម លាប ស្បែក ឲ្យ ស ។  យើង បាន ពិសោធ លើ ក្រែម បញ្ចុះ ទម្ងន់ ក្រែម ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ ហើយ ជួនកាល ពួកគាត់ នាំយក ពិសោធន៍ នូវ សារធាតុ សម្រាប់ ប្ដូរ ពណ៌ ។  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន គឺ យើង ពិសោធ លើ ក្រែម សម្រាប់ លាប ឲ្យ ស្បែក ស ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  បាទ !  នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល គេ ដឹង ឮ ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល ថា ក្រែម លាប ស្បែក ជាទូទៅ មាន សារធាតុ បារ៉ត ហើយ យើង ធ្វើ ការសិក្សា នេះ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ យើង ចង់ សិក្សា វា ជាមួយនឹង និស្សិត ឲ្យបាន ច្រើន ហើយ អប់រំ ពួកគេ ពី បញ្ហា ប្រឈម ។  ហើយ វា ហាក់ដូចជា ថា មាន ការប្រើប្រាស់ ក្រែម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បើ ធៀប ទៅនឹង ការចាប់ផ្ដើម សិក្សា របស់ យើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ ប្រហែល ជាមួយ ឆ្នាំ មុន យើង ធ្វើ ការសិក្សា លើ បញ្ហា នេះ ស្រ្ដី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ទំនងជា បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ក្រែម ដែល មាន សារធាតុ បារ៉ត ។  ដូច្នេះ យើង ចង់ ស្វែងយល់ ពី វា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នោះ  មាន ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ។  ដូច្នេះ យើង ចង់ អប់រំ ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង អំពី ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  មាន ស្ដ្រី ក្មេង ៗ មួយចំនួន បាន ទិញ វា ហើយ វា ហាក់ដូចជា កាន់តែ ពេញនិយម ។  យើង គិត ថា  ក្មេងស្រី ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ បំផុត នោះ  មិន អាច លៃលក ទិញ ក្រែម ទាំងនេះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន ទេ ។  មាន ស្ដ្រី ជាង ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រទេស ថៃ ប្រើប្រាស់ ក្រែម សំអាង ។  ហើយ វា កំពុង វិវត្តន៍ ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ ដែរ ។
សំណួរ៖  បន្ទាប់ពី លោក ធ្វើ ការពិសោធ ហើយ  តើ លោក  ថូម៉ាស  មឺហ្វី  រកឃើញ សារធាតុ អ្វី ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ?
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  យើង បាន រកឃើញ ចំនួន សារធាតុ បារ៉ត  យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ទឹកនោម របស់ ស្ដ្រី មួយចំនួន  ដែល អាច បង្ហាញ ថា  នេះ គឺជា បញ្ហា ។  ស្ដ្រី មួយចំនួន ឈឺ  ប៉ុន្ដែ យើង មិន អាច ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគាត់ ឈឺ ។  នេះ បង្ហាញ ថា  សារធាតុ បារ៉ត មាន វត្តមាន  ប៉ុន្ដែ យើង មិន ដែល សិក្សា ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  បុគ្គល នោះ ឈឺ ដោយសារជាតិ បារ៉ត នោះ ទេ ។  នោះ គឺជា អ្វី មួយ ដែល ស្ដ្រី ជាច្រើន មិន បាន យល់ ។  យើង ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន គឺ សារធាតុ បារ៉ត ។  ប៉ុន្ដែ វា មាន សារធាតុ ពុល ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ក្រែម ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ មាន សារធាតុ គីមី បួន មុខ ទៀត នៅក្នុង ក្រែម លាប ស្បែក ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បន្ថែម វត្ថុធាតុ ផ្សំ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បង្កើន សារធាតុ ថ្នាំ ចូល ទៅក្នុង ស្បែក  នោះ គឺជា ការបន្ថែម ភាពស្មុគ្រស្មាញ កាន់តែ ច្រើន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រែម លាប ស្បែក ទាំងនេះ ផលិត ដោយ អ្នក គីមីវិទ្យា ធម្មតា ហើយ មួយ ភាគ បី  នៃ ក្រែម មាន សារធាតុ ពុល  ដែល ក្រែម ទាំងនោះ បាន មក ពី ហាង កែ សម្ផស្ស ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ពេល ដែល មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល តិចតួច  ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ខ្លាំង ៗ  ដូច្នេះ  អ្វី គួរឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នោះ គឺ ដោយ មាន បុគ្គល  ធ្វើ ផលិតផល បែប នេះ ដោយ មិន មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ដោយ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។
ថូម៉ាស  មឺហី្វ  ៖  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ហើយ បញ្ហា ដែល ញឹកញាប់ ជាង គេ គឺ សារធាតុ បារ៉ត នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដំណើរការ ខុស សង្វាក់ ។  បញ្ហា ទី ពីរ គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រលៀន ហើយ នេះ  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ ហើយ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ បារ៉ត ជ្រុល ហួស អាច ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ បាន ។  វា មិន មែន ជា ករណី ញឹកញាប់ ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ស្លាប់ គឺ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពីរ នាក់ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ជាង នេះ ។  ដូច្នេះ ការស្លាប់  ការបណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស មិន អាច គិត អ្វី បាន ច្បាស់ ស្រឡះ ល្អ  គឺជា ផលវិបាក ញឹកញាប់  ជាង គេ ដែល បណ្ដាល មកពី សារធាតុ បារ៉ត  ហើយ ប្រហែលជា មាន អ្នក ខ្លះ ក្លាយទៅជា ឆេវឆាវ  ឆាប់ ខឹង ដោយសារ បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ដូចជា  ពួកគេ មិន អាច មាន អារម្មណ៍ ស្ងប់ និង ពួកគេ អន់ចិត្ត ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន តិចតួច  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន សាមញ្ញ ពេក នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មាន អ្នករងគ្រោះ រហូតដល់ រាប់ រយ នាក់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ជាង បួន នាក់  ប៉ុន្ដែ មិន ច្រើន ជាង ១០០  នាក់ នោះ ឡើយ ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  បាទ ‌!  ក្នុង ករណី ពួកគេ ចង់ឲ្យ សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក  វា នឹង រាំង ខ្ទប់ ការផលិត សារធាតុ ពណ៌ ខ្មៅ របស់ ស្បែក  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ឡើង ទៅជា ពណ៌ ត្នោត ។  ដូច្នេះ សារធាតុ គីមី ឆ្លងកាត់ ស្បែក ហើយ ទៅ ប្ដូរ សារធាតុ គីមីវិទ្យា  នៃ ផ្នែក ខាងលើ របស់ ស្បែក ។  ពណ៌ ត្នោត នៃ ស្បែក របស់ មនុស្ស ប្រើ សម្រាប់ ការពារ កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ  (UV  light) ។  ហើយ គេ ធ្វើ បែប នេះ ដោយ ពួកគេ ដឹង ថា  សារធាតុ គីមី មួយចំនួន មាន ជាតិ ពុល  ហើយ គេ រាំង ខ្ទប់ ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម របស់ ស្បែក ។  ហើយ ប្រតិកម្ម ទៅ លើ ស្បែក នោះ គឺជា សារធាតុ ពុល ។  គេ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន ពណ៌ ស  ប៉ុន្ដែ គេ មិន អាច ការពារ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  នៃ រាងកាយ របស់ គេ ។
សំណួរ៖  តើ គ្រឿង សំអាង ដែល លោក បាន យកមក ពិសោធន៍ ហ្នឹង  ជា គ្រឿង សំអាង ប្រភេទ លាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ឬ ក៏ គ្រឿង សំអាង ដែល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ?
ថូម៉ាស  មឺហី្វ  ៖  ជួនកាល យើង មិន អាច ដឹង បាន ទេ ។  មាន អ្វី មួយ ដែល គេ ផលិត ខុស ច្បាប់ ។  ផលិតផល ទាំងនោះ  មើលទៅ ហាក់ដូច  ជា ផលិត ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  វា ផលិត ចេញពី ទីនោះ ទេ ។  និយាយ មែនទែន ទៅ  មាន ក្រែម មួយ ចំនួន ដូចជា នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  តៃវ៉ាន់  វៀតណាម  ថៃ  ប៉ុន្ដែ យើង មិន ដឹង ប្រាកដ នោះ ទេ  ឬ ក្រែម មួយ ចំនួន នោះ អាច ត្រូវបាន ផលិត នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា ការសិក្សា ស្រប ច្បាប់ ទេ ។  ខ្ញុំ ដឹង ប្រាកដ ថា  ក្រែម មួយ ចំនួន ផលិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន អាច បញ្ជាក់ ភស្ដុតាង បាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ក្រែម មួយ ចំនួន ទំនងជា ផលិត នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បែរជា ដាក់ ស្លាក ថា  ផលិត នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ ។
សំណួរ៖  តើ គ្រឿង សំអាង ដែល លោក  ថូម៉ាស  មឺហ្វី  បាន ប្រមូល យកមក ធ្វើ ការពិសោធ នេះ  បាន ប្រមូល យក មកពី ទីកន្លែងណា ខ្លះ ដែរ ទៅ ?
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  ក្រុម និស្សិត ពេទ្យ បាន ទៅ ទិញ នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន រាប់ ទាំង ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន ទិញ នៅ ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ ទិញ នៅ តាម ផ្សារ  ជួនកាល ពួកគេ ទិញ នៅ កន្លែង កែ សម្ផស្ស  ក្រែម កែសម្ផស្ស ទាំងនោះ ជួនកាល ថ្លៃ ណាស់ គឺ ចាប់ពី  ២០  ទៅ ១០០  ដុល្លារ ឯណោះ ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ចំនួន តិចតួច ណាស់  ដែល យើង ឃើញ មាន ជាតិ បារ៉ត ។  វា មិន ត្រូវការដាក់ ជាតិ បារ៉ត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា ធំ បំផុត នោះ  គឺ ក្រែម សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស ។  មាន ស្ដ្រី ខ្លះ ដែល យើង បាន ជួប សម្ភាស បាន ប្រើប្រាស់ ក្រែម នេះ  តែ លើ ផ្ទៃ មុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី ផ្សេង ទៀត  លាប ក្រែម ទាំងនោះ ពេញ ខ្លួន ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ហើយ កាលណា ពួក នាង ប្រើ កាន់តែ ច្រើន  ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ មាន ការប្រើប្រាស់ លើ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ជាពិសេស សម្រាប់  ឱកាស ពិសេស ដូចជា មុន ពិធី មង្គលការជាដើម ដែល មាន ស្ដ្រី ពីរ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ករណី ដូច្នេះ  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ក្រែម ដូច្នេះ ច្រើន គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
សំណួរ៖  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ សារធាតុ មួយចំនួន  ដែល បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ បែប នេះ ហើយ  តើ ការពិសោធន៍ អាច មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដែរ ?
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  ប្រសិនបើ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ឬ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យើង អាច បញ្ជូន ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ដោយសារជាតិ បារ៉ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បាន  ក៏ប៉ុន្ដែ  នៅ កម្ពុជា មិន មាន លទ្ធភាព ដូចគ្នា ទេ ។  ពីព្រោះ គឺជា អ្វី មួយ ដែល ពិបាក ធ្វើ  ហើយ ការព្យាបាល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ទៀត ។
សំណួរ៖  បើសិនជា មិន មាន វិធានការណ៍ ទប់ស្កាត់ ការលក់ ផលិតផល គ្រឿង សំអាង បែប នេះ ទៀត នោះ ទេ  តើ វា ផ្តល់ ផលវិបាក ដូចម្តេច ខ្លះ  ដែរ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ?
ថូម៉ាស  មឺហី្វ  ៖  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ស្រួល បំផុត នៅ កម្ពុជា  គឺ ថា  ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ក្រែម ដែល មាន សារធាតុ បារ៉ត ទាំងនោះ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ច្រើន ជាង នេះ  មាន ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ប្រសើរ ជាង នេះ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រែម ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ បញ្ហា នេះ ខ្ពស់ ណាស់ ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ គឺ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ធ្វើឲ្យ ស្បែក សតទៅទៀត ៕
កែប៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ ការរិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ A  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង សាលាក្រុង កែប ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  និង បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ម្នាក់  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល  អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្យា  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន៖  ម៉្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ថា ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ១ កញ្ចប់ តូច ),  ឡាន ១ គ្រឿង ,  ទូរស័ព្ទ ៣ គ្រឿង  ( អាយ ហ្វូន ពណ៌ ខ្មៅ ១  និង សាម សុង ២ គ្រឿង  ខ្មៅ ១  ស ១ )  ដែក កេះ កែច្នៃ ២ ដើម  និង ដម្ភារៈ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ពិនិត្យ ទឹកនោម ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  ( លទ្ធផល  វិជ្ជមាន )  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ផលិត ស្រូវ តាម ទម្លាប់  ដោយ ងាក មក ចាប់ យក ពូជ ស្រូវ ថ្មី ខ្លី ថ្ងៃ  ទិន្នផល ខ្ពស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ ស្រែ រដូវ វស្សា មាន ការត្អូញត្អែរ ដោយ ក្នុង រយះពេល ជិត មួយ ខែ នេះ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន បញ្ហា អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់ ក្រុង ស្រុក  ខណៈ ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពូជ ស្រូវ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ផលិត ឲ្យ ត្រូវ នឹង អាកាសធាតុ  និង ការពិភាក្សា ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង កសិកម្ម  និង មន្ទីរ ជំនាញ  ។
លោក  ថាច់  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត  ចាប់ពី ដើម រដូវ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  កសិករ សម្រេច ការភ្ជួរ រាស់  សាប ព្រោះ  ដក ស្ទូង បាន ចំនួន ១២២. ៧៤៣ ហិកតា  ស្មើនឹង ៧៣ %  លើ ផែនការ១៦៧.៥០០ ហិកតា ។  ដោយឡែក ការច្រូត ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ  ធ្វើឡើង បាន ចំនួន ៨.២៦៤ ហិកតា  និង ធ្វើ កម្មវិធី ស្រែ បង្ហាញ ពង្រីក ពូជ ស្រូវ ពូជ ផ្កា  ដល់ គ្រួសារ កសិករ បាន ចំនួន ៦៦ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ គោលដៅ ចំនួន ១០០  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ កសិករ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ផងដែរ  ។
នា ពេល កន្លងមក លោក  ពេជ  សាវ៉ាន់  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ផលិត ស្រូវ តាម ទម្លាប់  ដោយ ងាក មក ចាប់ យក ពូជ ស្រូវ ថ្មី ខ្លី ថ្ងៃ  ទិន្នផល ខ្ពស់  ដែល ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  បាន កំណត់  សំដៅ ផលិត ឲ្យ ត្រូវ នឹង អាកាសធាតុ  រួម នឹង ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ ផងដែរ  ដើម្បី បម្រើ ការហូបចុក  និង បង្កើន ចំណូល ។
លោក  អភិបាល រង ខេត្ត  បន្ត ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ពូជ ស្រូវ  ដើម្បី ផលិត តម្រូវ នឹង អាកាសធាតុ  និង ទីផ្សារ  គឺជា របត់ ថ្មី មួយ  ដែល ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប អ្នកផលិត ស្រូវ  ត្រូវតែ បន្ត ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពូជ ស្រូវ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី សណ្តាន អម្បូរ ស្រូវ ជាមួយនឹង មន្ទីរ កសិកម្ម  មុននឹង យក ទៅ ផលិត  ពីព្រោះ ពូជ ស្រូវ ថ្មី ខ្លី ថ្ងៃ តម្រូវ នឹង ដី ប្រភេទ ណា  និង ប្រើប្រាស់ ជី អ្វី  ការ ដែល បងប្អូន បាន សិក្សា ច្បាស់  ទើប ការផលិត របស់ យើង មិន បរាជ័យ ៕  យឹម សុថាន
លោក សុខ  សំអឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ រដ្ឋសភា បដិសេធ អនុសាសន៍ របស់ យើង  ស្ថានភាព នៃ អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ។  សេចក្តី
បុរស ម្នាក់ ជក់ បារី នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៣  ខែឧសភា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ ហាមឃាត់ ការជក់ បារី នៅ តាម ទី សាធារណៈ ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម មាន ការផាកពិន័យ នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី « វិធានការ ហាម ការជក់ ឬ ការបង្ហុយ ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ កន្លែង សាធារណៈ »  ដែល ចូល ជាធរមាន កាលពី ខែមីនា កន្លងមក នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺជា ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ផ្សែង បារី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការហាម ប្រាម ការជក់  ឬ បង្ហុយ ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ កន្លែង សាធារណៈ  ដែល នឹង មាន ការផាកពិន័យ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
រយៈពេល ជាង ២ ខែ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ដាក់ចេញ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការហាម ការជក់ បារី  ឬ បង្ហុយ ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ កន្លែង សាធារណៈ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ពេល នេះ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ មុន ការផាកពិន័យ ចាប់ផ្តើម ។
អនុក្រឹត្យ នេះ នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ ចន្លោះ ពី ២០.០០០ ( ២ ម៉ឺន ) រៀល  ដល់ ៥០.០០០ ( ៥ ម៉ឺន ) រៀល  ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ជក់ បារី  ឬ ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ ទី សាធារណៈ  និង ម្ចាស់ កន្លែង សាធារណៈ ណា  ដែល មិន បាន រៀបចំ ដាក់ ស្លាកហាមប្រាម ការជក់ បារី ។  កន្លែង សាធារណៈ នេះ សំដៅ ដល់ ភោជនីយដ្ឋាន  កន្លែង ធ្វើការ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  និង សួនច្បារ សាធារណៈ ជាដើម ។  ហើយ ការផាកពិន័យ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ពោលគឺ ៦ ខែ បន្ទាប់ពី អនុក្រឹត្យ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
លោកស្រី បណ្ឌិត  ឈា  ឆដាភា  នាយិកា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ លើកកម្ពស់ សុខភាព  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជារឿយ ៗ តែងតែ មាន វិធានការអប់រំ ណែនាំ ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការជក់ បារី  ឬ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ នេះ  គ្រាន់តែ កាលពី មុន មិន ទាន់ មាន ការផាកពិន័យ ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ចប់ បារី ច្រើន ប្រភេទ ដាក់ តាំង នៅក្នុង ហាង លក់ ថ្នាំជក់ មួយ កន្លែង នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោកស្រី ពន្យល់ ថា៖  « វិធានការថ្នាំជក់  ក៏ យើង មាន ដែរ ពីមុន នោះ  មិន មែន ទើបតែ មាន ពេលនេះ ទេ ។  ពីមុន យើង មិន ទាន់ មាន អនុក្រឹត្យ  មិន ទាន់ មាន ការផាកពិន័យ  តែ យើង មាន វិធានការអប់រំ ច្រើន ណាស់ ។  ដោយសារ វិធានការអប់រំ [ របស់ ] យើង  ទើប អត្រា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ យើង មាន ការថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ឆ្នាំ ២០១០  ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ៥ %  ឬ ៦ % រហូត » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល បាន ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ផ្សែង បារី រួច មកហើយ  ក្រោម ប្រធានបទ ការដាក់ សារ ព្រមាន សុខភាព នៅលើ កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺជា ការក្រើន រំឭក អំពី ផលវិបាក  និង ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ពី ការជក់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  និង ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ជក់ ផលិតផល ថ្នាំជក់ បោះបង់  ឬ កាត់បន្ថយ ទម្លាប់ ជក់ របស់ ពួកគេ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យ៉ិល  ដារ៉ាវុធ  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ ទិសលុបបំបាត់ ថ្នាំជក់  គ្រឿងស្រវឹង និង ការងារ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  មាន ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង វិធានការជាច្រើន ដែល កំពុង ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ខែ  មុន មាន ការផាកពិន័យ ។  វិធានការ ទាំងនោះ មាន ជាអាទិ៍  ការហាមឃាត់ ការបង្ហុយ ផ្សែង បារី នៅ កន្លែង សាធារណៈ  ការហាមឃាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល ថ្នាំជក់  ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ថ្នាំជក់  និង ការដាក់ សារជា រូបភាព លើ កញ្ចប់ បារី ជាដើម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យ៉ិល  ដារ៉ាវុធ  ថ្លែង ថា៖ « អនុក្រឹត្យ នេះ កំពុងតែ ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  គេ ទុក រយៈពេល ៦ ខែ ដែរ ឲ្យ ស្ថាប័ន ក្រុមហ៊ុន អី  ឬ ក៏ ភោជនីយដ្ឋាន អី ត្រៀមខ្លួន ។  ហើយ ក្រោយ ៦ ខែ  ក្រុម អធិការកិច្ច នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល នឹង ចុះ តាមដាន  ចុះ មើល តាម ហាង  តាម អី ថា មាន បិទ ផ្លាក អត់ » ។
តាម ការសង្កេត របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យ៉ិល  ដារ៉ាវុធ  និន្នាការ នៃ ការជក់ បារី និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ នៅ កម្ពុជា មាន ការថយចុះ ។  ដោយឡែក ចំនួន អ្នក ជក់ បារី  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ នៅ មាន ប្រមាណ ២ លាន នាក់  ពោលគឺ មិន ទាន់ មាន ការថយចុះ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា៖ « ធ្វើ ចឹង ឲ្យ គាត់ មាន ការលំបាក ក្នុង ការជក់ ដែរ ។  ដល់ មាន ការលំបាក យូរ ៗ គាត់ កាត់បន្ថយ ចំនួន ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  គាត់ ជក់ ម្ង៉ៃ ២០ ដើម  ទម្រាំ គាត់ បាន ចេញ ទៅ ជក់ ម្តង ២ ឬ ៣ ដើម ចឹង  គាត់ អាច បន្ថយ មក ជក់ ត្រឹម កន្លះ កញ្ចប់ អី ដែរ ។  ចឹង  វិធានការហាម ជក់ បារី នៅ កន្លែង ធ្វើការ  កន្លែង ហាមឃាត់ សាធារណៈ មួយចំនួន ដែល បាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ  វា អាច លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ជក់ កាត់បន្ថយ ចំនួន បារី  និង ឆ្ពោះទៅដល់ លះបង់ ទម្លាប់ ជក់ បារី ដែរ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ផែនការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន ជក់ បារី ៦០ %  កំពុង ស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ ។  ទីកន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្រូប ផ្សែង បារី ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ អាហារដ្ឋាន  ដែល មាន អត្រា ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៧៦ %  នៅក្នុង អគារ ធ្វើការ របស់ រដ្ឋ  ( ៤៩ %)  និង នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ  ( ៣៤ %) ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ស្រូប ផ្សែង បារី ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ អ្នក ជក់ បារី នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រីក្រ  និង មាន វ័យ ចំណាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ចុង ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  លោក បាន ផ្តាច់ការជក់ បារី ដោយ ជោគជ័យ ហើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ជក់ បារីតាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  ពេល ដែល លោក ធ្វើ ការតស៊ូ នៅក្នុង ព្រៃ ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បោះបង់ ការជក់ បារី ផងដែរ ៕
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ភាគ ច្រើន ដឹង ថា នុយ និង ប្ដូរ ទីផ្សារ គឺ គ្មាន សីលធម៌ ។  ពួកគេ ខុស ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ អ្នក អាច ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ។  មិន ថា អ្នក ស្ថិត ក្នុង អន្ទាក់ ដោយ ចេតនា ឬ អត់ នោះ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី របៀប ដែល វា ដំណើរការ និង មូលហេតុ ដែល វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា ខុស ។
ខណៈ ដែល ពេលវេលា កន្លងទៅ អតិថិជន កាន់តែ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ហើយ ទោះបី យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ទាំង នេះ អាច មាន ប្រយោជន៍ ពីមុន ក៏ដោយ ក៏ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដឹង ពី របៀប ប្តូរ និង ឃ្មុំ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ នេះ គឺ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ករណី ខ្លះ ព្រោះ វា ជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្លែងក្លាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ប្រហែលជា មិន មាន បញ្ហា ទេ ។  ពួកគេ មាន គម្រោង ទាញយក វិធីសាស្រ្ត មួយ ។  ឧទាហរណ៍ ពួកគេ អាច ដាក់ ការបដិសេធ មួយ នៅលើ ផលិតផល ដែល បង្ហាញ ថា ផលិតផល នេះ មាន បរិមាណ មាន កំណត់ ។  នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្របដណ្តប់ និង មិន មាន បញ្ហា ប្រសិនបើ អ្នក រក វា មិន មាន ។  Source  -  ego  2  twist  flashing.
អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត មាតិកា នៃ  Semalt  (15  ឆ្នាំ )  Natalia  Khachaturyan  ពន្យល់ ថា នេះ មាន ន័យ ថា អាជីវកម្ម អាច ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ក្នុង តម្លៃ ថោក ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អតិថិជន ទៅ ទិញ ផលិតផល ពួកគេ រកឃើញ ថា វា មិន មាន ទេ ។  ។  ឥឡូវនេះ អតិថិជន មាន នៅក្នុង ហាង ឬ វេបសាយ ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន អ្វី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង អ្វី ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ ។  នៅក្នុង សេណារីយ៉ូមួយ នោះ នុយ គឺជា ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តម្លៃ ទាប ហើយ បន្ទាប់មក វា ត្រូវបាន ប្តូរ ទៅជា អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អត្រា ខ្ពស់ ។
ការធ្មត់ គឺ មិន ខុស ទេ ។  ការប្ដូរ គឺជា ផ្នែក មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ ផែនការ នេះ ។  ការពារ ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ដរាបណា អ្នក មិន ប្ដូរ ផលិតផល ។  មួយចំនួន នៃ នុយ និង ប្ដូរ វិធីសាស្ត្រ ធម្មតា ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន គឺ :
វិធីសាស្រ្ត នេះ ទោះជា យ៉ាងណា គឺ អាស្រ័យ លើ ជម្រើស ពាក្យ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ហើយ អ្នក ហ៊ាន និយាយ ពាក្យ របស់ អ្នក ឱ្យ បន្លឺ ឡើង ដូចជា អ្នក កំពុង លក់ វត្ថុ ដែល អ្នក មិន មាន ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ពេញនិយម មួយ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ការលួងលោម ឬ ការបោកប្រាស់ អតិថិជន របស់ អ្នក ។  វា ជា ការស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការប្រៀបធៀប ផលិតផល របស់ អ្នក ជាមួយ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ វា ខុស ហើយ ក្នុង ការប្រើ វា ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស មក លេង អ្នក ។
គោលបំណង ចម្បង នៃ ការប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ គឺ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ។  ពួកវា ជួយ មនុស្ស ឱ្យ ឃើញ ផលិតផល ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក និង បង្កើន ចរាចរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើនុយ  SEO  និង ប្ដូរ ,  អ្នក កំពុង ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើជាមួយ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកលក់ ។  អ្នក នឹង ដាក់បញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ មិន ទាក់ទង ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវបាន ស្វែងរក ជាទូទៅ ដោយ បុគ្គល ភាគ ច្រើន ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី ស្វែងរក ផលិតផល ខុស ៗ គ្នា ពី អ្វី ដែល គេ រំពឹង ចង់បាន ។
ការជឿទុកចិត្ត គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ។  កុំ សម្លាប់ នេះ ដោយ ធ្វើឱ្យ អតិថិជន របស់ អ្នក គិត ថា អ្នក កំពុង ល្បួង ពួកគេ ចូលក្នុង ការពិនិត្យ លើ បណ្ដាញ បែប នេះ ដោយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ អាច បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  ពិនិត្យមើល ថា តើ អ្នក កំពុង ធ្វើ កំហុស ទាំង នេះ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់ អ្នក ហើយ ជៀសវាង ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ វា ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក វា សំខាន់ ត្រូវ កត់សម្គាល់ ថា ភាព មើលឃើញ របស់ គេហទំព័រ មិន តែងតែ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស ប្រសិនបើ បុគ្គល ដែល មើល វា នឹង មិន ប្តូរ ។  យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផែនការ មួក ពណ៌ ខ្មៅ នៅក្នុង វាល  SEO  ហើយ អ្នក គួរ ជៀសវាង ការចំណាយ ទាំងអស់ ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា មិន បាន ដាក់ គោលការណ៍  ឬ  គម្រោង ណាមួយ  ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ  តំបន់ អង្គរ  ដែល ជា ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ គោលការណ៍ អភិរក្ស  និង កែលំអរ  តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់  មិន មាន ដូចជា អ្វី  ដែល អ្នក មិន បាន យល់ ច្បាស់ ពី អង្គរ  និយាយ នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការថ្លែង អះអាង  របស់ អ្នកស្រី  ចៅ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសន  អតិក្កន្តា កន្លងទៅ ហើយ  បាន ២៥៥៨  ត្រឹម ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ មមែ  សប្ដ ស័ក  តទៅ  ចូល ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩ ។  នឹង គណនា ឆ្នាំ ម មែឥឡូវនេះ  សង្ក្រាន្ត ចូលមក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៥  [...]
គោលបំណង ចំបង  នៃ ពិព័រណ៍ « ស្នាដៃ  និង អនាគត លើក ទី ៣ »  គឺ ដើម្បី បង្កើន  ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស ក្រុម យុវជន  យុវជន  យុវនារី  ក្នុង ការចូលរួម ថែរក្សា  និង លើកតម្កើង  សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
បន្ទាប់ពី អ្នកដឹកនាំ ធំ ៗ  និង បុគ្គល សាធារណៈ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ យុវជន ៨៧ %  ទៅ លើ យុវជន  ក្រុម តារា ល្បី ៗ  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ផងដែរ  ក្នុង នោះ ពួកគេ  មាន ឥទ្ធិពល  រហូតដល់ ៧១ % ។  រាល់ ឥរិយាបទ  និង ទង្វើ នៃ ការប្រព្រឹត្ត  គ្រប់ បែបយ៉ាង  សុទ្ធតែ បង្ហាញ នូវ គំរូ  និង ជះឥទ្ធពល ដល់ យុវជន ។  ហើយ គម្រូ មួយចំនួន  [...]
នេះ ជា ឆ្នាំ លើក ទី ពីរ ហើយ  ដែល សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រៀបចំ ឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្រ្កាន ។  ដើម្បី អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បី សតវត្ស  របស់ កម្ពុជា  [...]
Previous:  នារី បរទេស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដើរ ជើង ទទេ រ វើរវាយកណ្ដាល ផ្លូវ  ពី ម្ដុំ វត្តភ្នំ  រហូតដល់ ផ្លូវ ច្រាំង បាក់  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
កីឡាករ  Gerard  Pique  ខ្សែ ការពារ ក្រុម Barcelona  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល  និវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ហើយ ដោយ អះអាង ថា  គាត់ ចង់ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  មួយ រយ ភាគរយ លើ ក្លិប វិញ ។
Next:  ឃាត់ខ្លួនអ្នកលក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្លាកលេខ រថយន្ត លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ព្រលឹត បាត់
ខ្សែ ការពារ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត ឈប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ទៀត ដោយសារតែ គាត់ ធុញ នឹង ការរិះគន់ ពី  សំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  និង សារព័ត៌មាន ។  Gerard  Pique  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ទទួល  បាន ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដោយ មាន ឱកាស លេង នៅ World  Cup ផង  និង យ៉ូរូ ផង ។  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ចង់ ផ្តោត ការលេង របស់  ខ្ញុំ តែ ជាមួយនឹង ក្លិប Barcelona នោះ ទេ ។ ខ្ញុំ នៅសល់ តែ ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ទៀត ទេ  ដែល អាច លេង ឲ្យ ក្រុម Barcelona ហើយ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ លេង ជាមួយនឹង ក្រុម នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Pique  បង្ហាញ ខ្លួន បាន ១០២ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ធ្លាប់ លេង នៅក្នុង កម្មវិធី World  Cup ៣ ដង  និង យ៉ូរូ ២ ដង  ហើយ លទ្ធផល គាត់ ធ្លាប់  ឈ្នះ ជើងឯក World  Cup ២០១០  និង យ៉ូរូ ឆ្នាំ ២០១២  ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ក៍ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទូទាំង ពិភពលោក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល បាន បង្កើតឡើង ចុងក្រោយ នេះ គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត កន្លងមក  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល រថយន្ត ប៉ះ ឬ បុក នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នេះ អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាចនឹង កើតមាន នៅពេល បើកបរ តែម្ដង  ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង សូម លើក យក នូវ រថយន្ត  Pick-up  មួយ ប្រភេទ នោះ គឺ  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ដែល ជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Ford  ដែល បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ប្រសុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ ការបើកបរ និង សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ជុំវិញ រថយន្ត  (Blind  Sport  Information  System)  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ  (Collusion  Warning)  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  Keeping  System)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)  និង ប្រព័ន្ធ រំលឹក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អារម្មណ៍ ងងុយគេង  (Driver  Alert)  ជាដើម ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  នេះ  អ្នក អាច បើកបរ ប្រកបដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពរលូន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ការពារ និង កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការគោរព ក៏ ដូចជា ការយល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ធ្វើ ៕
ក៏ ប៉ន្តែ សម្រាប់ រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  វិញ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត នេះ កាន់តែ ពិសេស ជាង ម៉ូដែល មុន ៗ ទៅ ទៀត  គឺ វា បាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ការបើកបរ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ទៀត នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  និង ការពារ ការប៉ះទង្គិច  (Pre-Collision  Assist)  និង ប្រព័ន្ធ ចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Autonomous  Emergency  Braking)  នៅពេល មាន ឧបសគ្គ មកពី ខាងមុខ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រើ រ៉ាដា  និង កាម៉េរា ខាងមុខ ដើម្បី ចាប់ ឧបសគ្គ ដូចជា រថយន្ត ខាងមុខ  ឬ អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ខាងមុខ  បន្ទាប់មក វា នឹង ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ អ្នកបើកបរ  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ នៅតែ មិន ឆ្លើយតប  នោះ រថយន្ត នឹង ធ្វើ ការចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជួយ បញ្ចៀស ការបុក ឬ ប៉ះ  និង ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ បាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ ដូចជា ប្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ ទំនាក់ទំនង  រវាង រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង  អាមេរិក  នៅ បន្ត ស្រុត ចុះ  |  CWCI  Cambodia
រដ្ឋាភិបាល  ប្រកាស លុបចោល  និង ការដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល មិន ប្រក្រតី  ដែល ជន បរទេស  កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ !  ចុះ  យួន  ខុស ច្បាប់ វិញ ?  →
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ ទំនាក់ទំនង  រវាង រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង  អាមេរិក  នៅ បន្ត ស្រុត ចុះ
អ្នកឃ្លាំមើល ខាង កិច្ចការ បរទេស  បាន វាយតម្លៃ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង មហា អំណាច អាមេរិក  កំពុង មាន ភាពរង្គោះរង្គើ នេះ  អាច ដោយសារ បញ្ហា នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  និង  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ទុក ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា ដំណើរការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
←  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ វិធី កាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក  ជាមួយ  ឡាវ  ដូចគ្នា នឹង  យួន  រឿង ស្នើ បារាំង  ផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី  ក្រោយ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  បាន ជាង  ៨៣ %  រួចហើយ
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស  លោក  ឡុង  គឹម ឃន  បាន វិភាគ ថា  វិបត្តិ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  អាច ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ឬ សហគមន៍  អឺរ៉ុប ដែល ចង់ លុប ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ កម្ពុជា  បាន ឈានចូល ដល់ លំដាប់ ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ។
លោក  ឡុង  គឹម ឃន  បន្ត ថា  បញ្ហា មួយ ទៀត  គឺ បញ្ហា នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន មន្ទិល សង្ស័យ ច្រើន ទៅលើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ថា  ជា ចារកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  « ចង់  ឬ មិន ចង់  យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា  ប្រទេស មួយ និង មួយ  ជាពិសេស រវាង ប្រទេស ធំ  និង ប្រទេស តូច  គឺ គេ តែង មាន ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម  ឬ ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់ គេ គ្រប់ តែ ប្រទេស ហ្នឹង  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ដែល អត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ តើ យើង ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  ហ្នឹង ឯង អាច គ្រប់គ្រង នយោបាយ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា នោះ » ។
បញ្ហា ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  ហាក់ មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ច្រើន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្រោយពី រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បដិសេធ លុបបំណុល ដែល កម្ពុជា  កំពុង ជំពាក់ ទាំង ការ ទាំង ដើមចំនួន ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាប់មក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្រេច លុបចោល ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជាមួយ អាមេរិក ។  ក្រោយមក ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិចារណា ឲ្យ ចៅ ប្រុស របស់ គាត់ បោះបង់ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ចោល  ដោយ ខ្លាច ពី កាតព្វកិច្ច ចូល បម្រើ កងទ័ព នៅពេល អនាគត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឈាន ទៅ បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  របស់ អាមេរិក  បិទ ស្ថាប័ន វិទ្យុ ជិត  ២០ ស្ថានីយ  ដែល ផ្សាយ បន្ត ព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  ថែម ទៀត ។
ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ បាន រញ្ជួយ ដល់ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខាង កិច្ចការ បរទេស របស់ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  អេដ  រ៉យ  (Ed  Royce)  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ហៅ របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា របប ព្រៃផ្សៃ ដែល កំពុង សំដៅ រក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ លើកស្ទួយ តម្លៃ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  អេដ  រ៉យ  អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កំពុង នាំ ប្រទេស ធ្លាក់ ទៅ របប ផ្ដាច់ការ ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ លិខិត ចំហ មួយ វាយប្រហារ ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតុន  (Washington)  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  កំពុង ធ្វើ នយោបាយ ស្មោក គ្រោក  និង ព្រៃផ្សៃ ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។  ក្នុង លិខិត ចំហ នេះ បន្ត ថា  កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យល់ដឹង អំពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ចាំបាច់ មក បង្គាប់ បញ្ជា ពួកគេ ថា  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង កិច្ចការ បរទេស  លោក  ឡុង  គឹម ឃន  ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ វិបត្តិ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ បន្ត កើតមាន ទៀត នោះ  កម្ពុជា នឹង ជួប ហានិ ភ័យ ខាង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ឥឡូវ បើ ស្រាប់តែ គេ បិទ ទីផ្សារ របស់ គេ មិន អោយ យើង នាំចូល សំលៀកបំពាក់ តែម្ដង  កុំ ថា ឡើយ លុប ចោល នូវ កូតា ក្នុង ការនាំចេញ សំលៀកបំពាក់ ដោយ មិន បង់ ពន្ធ ។  បើ គេ បិទ ទីផ្សារ ហ្នឹង ចោល យើង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់  ហើយ យើង ដំណាំ កសិកម្ម មួយ ចំនួន មិន អាច បង្វែរ នាំ ទៅ ចិន  បាន ទេ  ពីព្រោះ មែនទែន ទៅ  កសិកម្ម នៅ ចិន  ឯណោះ គេ សល់ ផលិតផល កសិផល សម្បើម លើសលប់  ហើយ ចិន  រក តែ កន្លែង លក់ ចេញ មិន បាន ផង ។  នៅ ជប៉ុន  ក៏ ដូចគ្នា  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច នាំ ផលិតផល កសិកម្ម យើង ទៅ លក់ នៅ ថៃ  ឬ នៅ វៀតណាម  អី ទេ  ពីព្រោះ ផលិតផល កសិកម្ម គេ វា ច្រើន សម្បើម លើសលប់ ដល់ ថ្នាក់ យក ចាក់ គរ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នេះ ឯង » ។
ការនាំចេញ លំលៀកបំពាក់ ទៅ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដ៏ ធំ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កម្មករ ជាង  ១,១ លាន នាក់  ហើយ មាន រោងចក្រ ជាង  ១.៦០០  កំពុង ដំណើរការ ក្នុង ប្រទេស ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក  កម្ពុជា បាន នាំចេញ សំលៀកបំពាក់ ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  ដោយសារ មាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចេញ សំលៀកបំពាក់ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  ក៏ កំពុង ស្វែងរក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំ ផលិតផល ស្បែកជើង ទៅ លក់ ក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច នេះ ទៀត ។
ប៉ុន្តែ លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ បាន ប្រាប់ សមាគម ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង វាយន ភណ្ឌ កម្ពុជា  កាលពី ខែកក្កដា  ថា  ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ព្យាយាម ស្នើសុំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចេញ ផលិតផល ស្បែកជើង ទៅ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  លោក បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ខាង ផ្នែក សំលៀកបំពាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ពិចារណា ក្នុង ការផ្ដល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ផលិតផល ស្បែកជើង ថែម ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតុន  ពិចារណា ក្នុង ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ផលិតផល ស្បែកជើង ដល់ កម្ពុជា ដែរ ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  មឿន  តុលា  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មក លើ ស្ថាប័ន មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អាច ជា ល្បិច យក លេស ដេញ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ជា ថ្នូរ នឹង ការចរចា សុំឲ្យ អាមេរិក  អនុគ្រោះ ពន្ធ ខាង ផលិតផល ស្បែកជើង ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ មែន  ហើយ បរាជ័យ នោះ  វា គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ កម្ពុជា៖  « អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការចង់ ចរចា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ យក លេស ថា  ប្រសិនបើ ចង់អោយ កម្ពុជា  វិល ទៅរក សភាពការណ៍ ដូច ដើម វិញ  គឺ អាមេរិក  អាច ផ្ដល់ នូវ ការ៉ុត មួយ  គឺ ការ៉ុត នៃ ការផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ខាង ផ្នែក ស្បែកជើង នេះ ឯង ។  ប្រសិនបើ យើង យក យុទ្ធសាស្ត្រ ហ្នឹង ទៅ ប្រើ ជាមួយ អាមេរិក  ហើយ អាមេរិក  គេ មិន អើពើ វា ជា បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ » ។
អតីត ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ជា  មុនី  ព្រមាន ថា  កម្ពុជា នឹង ជួប ភាពចលាចល ក្នុង ប្រទេស ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល សំលៀកបំពាក់ ទៅ លក់ នៅ អាមេរិក ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ រោងចក្រ ទាំងឡាយ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ លែង ដំណើរការ  នោះ កម្មករ ជាង មួយ លាន នាក់ នឹង គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ពេល នោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នឹង ស្រុត ចុះ ជាខ្លាំង  ហើយ បើ ទោះបី រដ្ឋាភិបាល យក ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការលក់ ធនធាន ធម្មជាតិ ក៏ មិន អាច ទប់ទល់ ទៅ រួច ដែរ៖  « រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង យើង លក់ កេរ្តិ៍ ស៊ី ទេ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន ចំណូល អី ជា ដុំកំភួន ទេ ។  សូម្បី កម្លាំង ពលកម្ម របស់ យើង ក៏ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស អស់ ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង អត់ មាន អី ដែល ជា គ្រឹះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ទេ  ហើយ បើ យើង កេរ្តិ៍ ជិត អស់ ហើយ  ហើយ យើង នាំគ្នា ទៅ ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ទៀត  អា ហ្នឹង វា អត់ ល្អ ប៉ុន្មាន វា នឹង ជួប ហានិភ័យ ខ្លាំង ណាស់ » ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បំពេញ កាតព្វកិច្ចអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ឲ្យបាន យ៉ាងតិច  ៩៧ %  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពន្ធ គយ សេរី  ឬ កូតា សេរី របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO) ។  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  បាន ត្រឹមតែ  ៨២, ៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាគី អាមេរិក  បាន ស្នើឲ្យ កម្ពុជា  ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ មុខ ទំនិញ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចូលរួម ពិនិត្យ បន្ថែម លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការដោះស្រាយ វាទ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ច្រានចោល ចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។  លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា គ្មាន បំណង ណាមួយ ធ្វើ ខូច ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ទេ៖  « ហេតុ ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច កម្ពុជា  អត់ មាន ចង់ រត់ ប្រណាំង សព្វាវុធ អី ជាមួយ អាមេរិក ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ គ្មាន លក្ខណៈ ណាមួយ ដែល ចោទ ថា  អាមេរិក ហ្នឹង ចង់ កាត់ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល សំលៀកបំពាក់  កាត់ដេរ  ឬ ស្បែកជើង របស់ កម្ពុជា  នោះ ទេ ។  អា នេះ វា គ្រាន់តែ ជា បន្លាច ស្មារតី របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណោះ » ។
ទោះបីជា មាន ការវិភាគ ជាច្រើន ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ដោះដូរ ទៅនឹង ការចរចា ស្វែងរក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ផលិត ស្បែកជើង ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  យល់ ផ្ទុយទៅវិញ ។
លោក ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា ការប្រឹងប្រែង យកឈ្នះ លើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ខណៈ គណបក្ស មួយ នេះ បាន បាត់ អាសនៈ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបាត់បង់ តំណែង មេឃុំ  និង ចៅសង្កាត់ រាប់ រយ អាសនៈ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  បន្ត ថា  ការខកចិត្ត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ លទ្ធផល ឆ្នោត ទាំងនេះ ហើយ  បាន ជំរុញឲ្យ លោក ធ្វើ ការកែប្រែ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ក្នុង បំណង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង៖  « នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  នេះ យើង ឃើញ កម្ពុជា  កំពុង សំដៅ ទៅ រក របប ផ្ដាច់ការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ គ្មាន តុល្យភាព អំណាច ។  យើង ឃើញ មាន ការរឹតត្បិត  និង ការបំភិតបំភ័យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល តាមរយៈ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ  និង សមាគម ជាដើម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត រហូតដល់ អាច បណ្ដេញ អង្គការ ទាំងអស់ នោះ ចេញ ប្រទេស បាន ទាំងស្រុង តែម្ដង  ប្រសិន គ្មាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្រោកឈរ តតាំង នឹង ទង្វើ ទាំង នេះ » ។
ចំណែក អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  វិញ ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន សូវ ល្អ ជាមួយគ្នា ជាយូរ មកហើយ  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បើក ឲ្យ មាន លំហ សេរីភាព ផ្នែក នយោបាយ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ នោះ  ជាក់ស្ដែង គេ ក៏ ឃើញ មាន អ្នកទោស មនសិការ ប្រមាណ  ២០ នាក់ ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា សកម្មជន តំណាងរាស្ត្រ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ យ៉ាង វេទនា ។
លើស ពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចាត់ការ ទៅ លើ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ការចូលរួម ប្រឡូក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ថែម ទៀត ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បន្ត ថា  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  មិន មាន ឈ្មោះ ល្អ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស លោក សេរី មិន សូវ មាន ភាពរលូន ដែល នាំឲ្យ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ  ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ នៃ ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ស្ថានទូត ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ ចំពោះ ការបិទ អង្គការ អន្តរជាតិ អាមេរិក  នៅ កម្ពុជា  ថា តើ កម្ពុជា  មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ  ឬ ទេ ?  កម្ពុជា ជា អ្នកសម្រេច ៕
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀបចំ គម្រោង ផែនការ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  មន្ត្រី ស្ថានទូត អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន គោលដៅ ក្នុង ជួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
One  Response  to  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ ទំនាក់ទំនង  រវាង រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង  អាមេរិក  នៅ បន្ត ស្រុត ចុះ
លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទម្លាយ ចេញ ជាសាធារណៈ នូវ បទចម្រៀង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សន្យា អាចម៍ ឆ្កែ ”  ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ចំណងជើង  និង អត្ថន័យ នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  បើ ទោះជា លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ត្រូវ គេ មិន ចូលចិត្ត ការរិះគន់  រឿង ទើស អី និយាយ ហ្នឹង ក៏ ពិត មែន  តែ លោក បន្ត ចេញ បទចម្រៀង ហូរហែរ  ដោយ មិន ខ្វល់ ការដិះ ដៀល  នឹង រំពឹង ថា  មាន ការគាំទ្រ ពី មិត្ត អ្នកស្តាប់ ។
តាមរយៈ  Original  Song  បទ  “ សន្យា អាចម៍ ឆ្កែ ”  របស់ តារាចម្រៀង  ដែល កន្លងមក  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន គ្រប់ ស្គាល់ តាមរយៈ ការចេញមុខ រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ លើ ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ តារា ប្រុស - ស្រី  រួម អាជីព មួយចំនួន  ចំពោះ សកម្មភាព  ឬ ចំណុច ខ្វះខាត រហូត  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ងារ ជា កំពូល តារា ពូកែ ទិស  គឺ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ចែករំលែក ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម ។
ស្តាប់ តាម អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង  Original  Song  “ សន្យា អាចម៍ ឆ្កែ ”  ពីសំណាក់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  នេះ  គឺជា ការច្រៀង រៀបរាប់ អំពី ជីវិត ស្នេហា រវាង យុវវ័យ ប្រុស - ស្រី មួយ គូរ  ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា គ្រា ដំបូង និង បាន និយាយ ស្បថស្បែរសច្ចា ដោយ ការសន្យា ចូល ស្តី ដណ្តឹង គ្នា ធ្វើជា គូ អនាគត រហូត អស់ មួយ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត  បន្ទាប់ពី ការស្រឡាញ់ គ្នា មិន បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ផង ខាង ប្រុស  បែរជា ក្បត់ សន្យា ប្រែ ក្រឡាស់ សម្តី មាន ស្រី ផ្សេង រហូត ធ្វើឲ្យ នារី ជា គូ ស្នេហ៍ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ស្ទើរ ក្អួត ឈាម ទៅ វិញ ។
ដូច្នេះ ដើម្បី បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ ក្នុង បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សន្យា អាចម៍ ឆ្កែ ”  របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ខាងលើ នេះ  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទៅ ស្តាប់ ការបង្ហើរ សំនៀង ទួញ សោក ពីសំណាក់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
‹  តុល្យភាព គ្រោះ ទឹក ជន់ នៅ ជប៉ុន  កើនឡើង មិន តិច ជាង  ១៥៦ នាក់  ›  ល្វីស៍  អង់រីក  ក្លាយជា គ្រូ ដឹកនាំ ថ្មី  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ
ក្មេង រងគ្រោះ ចំនួន  ៤ នាក់ បន្ថែម  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  និង សែង យក ចេញ  ពី រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ( ខាងជើង ប្រទេស ថៃ )  ក្នុង យប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ដូច្នេះ  នៅសល់ តែ ក្មេង ចំនួន ៤ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ  ដែល ត្រូវ ជា យប់ ទី ១៦  នៃ ការជាប់គាំង ខ្លួន  ដោយសារ ច្រក ចូល  និង តាម បណ្ដោយ រូង ភ្នំ  ត្រូវ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ។
ក្រុម កុមារ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ ហើយ  នៅ ចំងាយ ជាង  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ច្រក ចូល រូង ភ្នំ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅ ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ មក ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី វីដេអូ )
កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម៉ិញ  ក្មេង ចំនួន បួន នាក់ ដំបូង  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  យក ចេញមក ក្រៅ ។  នេះ  បើ តាម តុល្យភាព ផ្លូវការ  ផ្ដល់ ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ  ខណៈ មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ មួយ រូប  ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  បាន អះអាង  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP»  ថា  មាន ក្មេង ដល់ ទៅ ៦ នាក់  ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។
យ៉ាងណា  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  កុមារ ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  សែង យក ចេញ  មកដល់ ក្រៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ក្មេង  ដែល នៅសល់  ក្នុង រូង ភ្នំ  មាន ចំនួន ៤ នាក់  រួម នឹង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ទៀត ។  នេះ  ជា ថ្ងៃទី ពីរ  នៃ ប្រតិបត្តិការនាំ កុមារ  ចេញ ពី ជម្រក ការពារ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក រូង ភ្នំ  ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ  ដែល មាន ប្រវែង  ប្រមាណ ជា  ៤,៧ គីឡូម៉ែត្រ  និង កន្លែង ខ្លះ  ពេញ ប្រៀប ដោយ ទឹកភ្លៀង ជន់ ។
កាលពី យប់ ម៉ិញ  ( យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចូលមក ថ្ងៃចន្ទ )  ភ្លៀង បាន បន្ត ធ្លាក់  យ៉ាង ជោគជាំ  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស ថៃ  ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  ធ្វើឲ្យ កំពស់ ទឹកភ្លៀង ជន់ កើនឡើង  នៅ តាម បណ្ដោយ រូង ភ្នំ  និង បន្ថែម ឧបសគ្គ ច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ៗ ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ  ពី រូង ភ្នំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង  ឈៀង រ៉ៃ  ដែល មាន ចំងាយ  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។
លោក  «Narongsak  Osottanakorn»  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង វិបត្តិ  បាន អះអាង ថា  កុមារ បួន នាក់ មុន  ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  មាន សភាព ធម្មតា  និង ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ចូលទៅ ជិត នៅឡើយ  ដើម្បី បង្កា ការឆ្លង រោគ  ដោយសារ សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  នៅ មាន ស្ថានភាពផុយស្រួល ។
លោក ថា៖  « គ្រូពេទ្យ  នឹង កំណត់ មើល  ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  អាច ចូល សួរសុខទុក្ខ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត នៅ ម្ខាង ម្នាក់  នៃ បន្ទប់ កញ្ចក់ » ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម  ទាក់ទង នឹង ក្មេង បួន នាក់  ដែល ទើប ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ក្នុង យប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ។
កុមារ ទាំង ១២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ពី ១២  ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  រួម នឹង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  របស់ ពួកគេ មួយ រូប ផង  បានជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ។  ម្ដាយ របស់ កុមារ ម្នាក់  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ហ្វឹកហាត់ រួច  ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ឈ្មោះ  «Wild  Boars»  ខាងលើ  បាន សម្រេច ចូលទៅ ផ្សងព្រេង  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ ហ្លួង  (Tham  Luang)  នោះ  គឺ ដើម្បី  « អបអរសាទរ បុណ្យ ខួបកំណើត  ១៦ ឆ្នាំ »  ឲ្យ កូន របស់ គាត់ ៕
អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
ភ្នំពេញ :  យោង តាម អគ្គិសនី ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  បរិក្ខារ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ  ១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣៥ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ទឹក ស្រះ ក្នុង ភូមិ អង្គ ពក  ឃុំ ម៉ឺន ជយ័  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ  និង ជីដូន នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ ធ្វើ ចលនា ដៃ ជើង  និង យក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ចៅ ប្រុស អាយុ ២ ខួប ម្នាក់ បាន រអឹល ជើង លង់ទឹក ស្រះ ដោយ ឈ្លក់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ បាន ត្រឹម អង្គុយ យំសោកស្ដាយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រំដួល បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ក្មេង លង់ទឹក ស្រះ ខាងមុខ ផ្ទះ  មាន ឈ្មោះ ផេង  ស៊ីណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ខួប  មាន ឪពុក ឈ្មោះ សុខ  ឌន់  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  សួន  សាវិន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អង្គ ពក  ឃុំ ម៉ីន ជ័យ  ស្រុក រំដួល  ។
បើ តាម ជីដូន បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  កូន គាត់  និង កូនប្រសារ បាន ជាប់រវល់ ទៅ ធ្វើ ការ  ដោយ បាន ប្រគល់ ចៅ ប្រុស ឈ្មោះ ផេង  ស៊ីណេត  ឲ្យ មើលថែ ដូច សព្វរាល់ ដង  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ដោយ ជាប់ រវល់ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ដាំ ស្ល រ  ខណៈ ទុក ចៅ នៅក្បែរខាងមុខ ភ្លេច ខ្លួន ប្រមាណ ១៥ នាទី ក៏ ងាក រក  និង ស្រែក ហៅ មិន លឺ ឆ្លើយតប  ទើប មាន ការសង្ស័យ ក៏ ដើរ ទៅ មើល ទឹក ស្រះ ស្រាប់តែ ឃើញ ចៅ ឈ្លក់ ទឹក  ក៏ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ អ្នកភូមិ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល ជួយសង្គ្រោះ លើកឡើង  និង ធ្វើ ចលនា ដៃ ជើង  និង យក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ អកុសល បាន ផុត ដង្ហើម ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ខណៈ គាត់ ជា ជីដូន បាន ធ្វើ ការស្ដី បន្ទោស ដល់ ខ្លួនឯង មិន គួរ ណា មាន ការប្រហែស តែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក សោះ ធ្វើឲ្យ ចៅ ប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ បាត់បង់ជីវិត ដោយ លង់ទឹក ស្រះ បែប នេះ សោះ  ។
ក្រោយមក សព ក្មេងប្រុស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច មក ក៏ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ តាម ប្រពៃណី ទាំង ក្ដុកក្ដួល បំផុត  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  ផ្ទះ ក្បឿង មួយ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ ទាំងស្រុង សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខណៈ ម្ចាស់ ជាប់រវល់ រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ដឹក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ករ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ២ រងចាំ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដោយ រថយន្ត បង្ករ និង រថយន្ត រងគ្រោះ ព្រមទាំង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៌ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត TAC0MA បុក គេ ឯង តាម ផ្លូវ ចំនួន ៣ កន្លែង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វៃ ខ្នោះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ឆោឡោ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ បាន កើតឡើង  ខណះ ដែរ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ឡើង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ និច រង ខូចខាត បន្តិច បន្ទួច មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ  និង ព្យាយាម បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ចំនួន ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង តៃ កុង រថយន្ត រងគ្រោះ  ព្រមទាំង អ្នក បង្ករងរបួស ស្រាល ២ នាក់  ដោយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង បាន នាំគ្នា ដេញ តាម  និង ចាប់ វាយ តៃ កុង រថយន្ត បង្កឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត TAC0MA បុក គេ ឯង តាម ផ្លូវ ចំនួន ៣ កន្លែង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វៃ ខ្នោះ
ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ជា ករណី ហឹង្សា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០  នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ត្រង់ ចំនុច អតីត រង្វង់ មូល ស្ទាត អូរ ឡាំពិច  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ឡើង ជោគជាំ បាន បើក រថយន្ត TACOMA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AW-9707  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ និច មួយ គ្រឿង រង ការខូចខាត តិចតួច  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ  ក៏ បាន ព្យាយាម  បើក រត់ ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ជិះ ដេញ ពីក្រោយ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក នោះ ទៅ បុក បារ៉ាស សមត្ថកិច្ច កំពុង ដាល់ គោលដៅ  អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ហើយ បើក រត់ បន្ត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣២៨ ដល់ កែង ២០៥  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង ដែល ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ប៉ើង ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ រួចហើយ ព្យាយាម បើក រត់បន្ត ទៀត មក កែង និង ១៩៩ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត តូយូតា ព្រូស  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AP-3521  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត បង្ក ទៅ មុខ លែង រួច និង ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូសរងរបួស ស្រាល  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប មាន សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ដឹក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
តុល្យភាព ចុងក្រោយ  នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ  នៅ ជប៉ុន  បាន បន្ត កើនឡើង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ៖  ជនរងគ្រោះ  ដល់ ជីវិត  មាន មិន តិច ជាង  ១៥៦ នាក់ ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស  របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  ខណៈ ការរុករក អ្នករស់រាន មាន ជីវិត  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ទៅ មុខ ទៀត ។
‹  ក្មេង ថៃ ៦ នាក់  ( ជា ផ្លូវការ  ៤ នាក់ )  ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ›  ក្មេង ៤ នាក់ ទៀត  ទើប ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្នុង យប់ ថ្ងៃចន្ទ
ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស  បង្ហាញ ពី តំបន់ ដែល រង ការជន់ លិច  ដោយ ទឹកភ្លៀង  ដែល ធ្លាក់ យ៉ាង អាក្រក់  លាយ ជាមួយ ភក់  បង្កឡើង ដោយ ការរអិល បាក់ ដី ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
តុល្យភាព  ចេញ ពី ភ្លៀង ធ្លាក  ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  ដែល បាន បង្ក គ្រោះ  ទៅលើ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បន្ត កើន តួលេខ ទៀត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  ចេញ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  មាន មិន តិច ជាង  ១៥៦  នាក់ ឡើយ ។  ការរុករក អ្នកស្លាប់  និង អ្នក បាត់ខ្លួន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងលិខ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ។
លោក  «Yoshihide  Suga»  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ  ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដែល កើត ចេញ  ពី ស្ថានភាពឧត្តុនិយម  រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២ មក ។  លោក បន្ត ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាប៊េ  (Shinzo  Abe)  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទាល់ កន្លែង  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ។
នៅ ចំពោះ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន សម្រេចចិត្ត លប់ ចោល  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ដែល បាន គ្រោង  ធ្វើដំណើរ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន បួន  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  មាន ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិក  បារាំង  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង ប្រទេស អេហ្សីព ។
ការធ្លាក់ ភ្លៀង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ពីមុន មក  រវាង ពី ថ្ងៃសុក្រ  មកដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់  ដ៏ អាក្រក់  ការរអិល បាក់ ដី  ការហូរ ភក់  និង ការខូចខាត ផ្សេង ទៀត  ទៅលើ ភូមិ ឋាន អ្នកស្រុក ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បានជាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ឬ អាគារ  បើ ទោះជា មាន  ការស្នើសុំ ដោយ ទទូច ជាមុន  ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី ទីនោះ  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ក៏ដោយ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ្នកស្រុក ប្រមាណ ជា  ៨៤០០ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជូន  ឲ្យ មក រស់ នៅក្នុង ជម្រក សុវត្ថិភាព  ខណៈ អ្នកស្រុក ច្រើន រយ ពាន់ ទៀត  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  ទទួល ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ។  លោក  «Yoshihide  Suga»  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ភ្នាក់ងារ នគរបាល  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  កងទ័ព ស្វ័យ ការពារ  (Editor's  note:  ជា ឈ្មោះ  របស់ កងទ័ព ជប៉ុន )  រួម នឹង ឆ្មាំ ការពារ ឆ្នេរសមុទ្រ  ប្រមាណ ជា  ៧  ៥០០០  នាក់  កំពុង ធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ  តាម គ្រប់ លទ្ធភាព  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ » ។
ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ នោះ  កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្នុង បរិយាកាស  ដ៏ ក្ដៅ ស្អុះស្អាប់ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សីតណ្ហភាព បាន ឡើង ដល់  ៣៥ អង្សា សេ  នៅក្នុង ម្លប់ ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ថែម ថា៖  « ស្ថានភាពឧត្តុនិយម  ដែល មាន ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ចែងចាំង នេះ  នឹង មាន រយៈពេល យ៉ាងហោច  មួយ សប្ដាហ៍ ទៅ មុខ  ហើយ គេ ចាំបាច់  ត្រូវ ធ្វើ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ ខ្ពស់ បំផុត  ទៅនឹង ហនិភ័យ  នៃ ការថប់ ខ្យល់  និង កម្ដៅ ដ៏ សែន ក្ដៅ  រួម នឹង មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការរអិល បាក់ ដី  ដែល អាច កើតមាន ជាដើម »៕
មាន ដើមកំណើត ពី តំបន់ ស៊ី បេរី  ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  តារា សំដែង  នាង  ដូណា  ត្រាំ ប្លូវ៉ា  (Donna  Trumplova)  មិន សូវ ជា មាន ឈ្មោះ ល្បី ណាស់ ណា ទេ  នៅលើ ពិភព សិល្បៈ  ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។  នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម  គេ ឃើញ គណនី របស់ នាង ភាគ ច្រើន  បាន សរសេរ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  ជា កូនស្រី ទី បី  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  សព្វ ថ្ងៃ  [...]
តើ អ្នក មាន យោបល់ ឬ ទេ  ខាង ការរើស យក តួអង្គ ណាមួយ  ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ជាង គេ  មក ធ្វើ ការតុបតែង មុខ តាម  ដើម្បី ដើរ បន្លាច គេ ឯង  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ  ហាឡូវីន ?  ប្រហែលជា  តួអង្គ ខ្មោច បី សាច  ក្នុង ភាពយន្ដ ហូលីវូដ  ឬ នាង ណាត  [...]
«Halloween»  ជា បុណ្យ បែប សាសនា គ្រឹស្ត៍  ដែល គេ ច្រើន និយម ធ្វើ  នៅ ប ស្ចឹម លោក ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី ទទួលយកមក ប្រារព្ធ តាម  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នូវ បុណ្យ តាណូ អ៊ែល  តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ក្តី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ( ពី ឆ្នាំ មុន  មាន ខ្លះ ដែរ  តែ មិន ខ្លាំងក្លា )  [...]
ជំរាបសួរ !  ខ្ញុំ បាន ទាញ យក កញ្ចប់ មេហ្គា ក្រុមហ៊ុន  Airbus  A320  គ្រួសារ ។  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង គំរូ ទាំងអស់  (A318,  A319,  A320,  A321)  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ហោះ ជាមួយ  A321  ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន បិទ ភ្លាម បន្ទាប់ពី កង់ ទទួលបាន បិទ ដី ។  យន្តហោះ ផ្សេង ទៀត នៃ កញ្ចប់ នេះ មិន មាន បញ្ហា វា ជា ការតែ នៅលើ  A321  នេះ ។  ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត តាម បញ្ជី ហើយ បាន ប្រែក្លាយ ម៉ាស៊ីន នៅលើ នឹង វិធីសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល ខុស នោះ មក ។  សូម ជួយ ខ្ញុំ ជាមួយ នេះ ។
ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ច្រើន ដូចជា ខ្ញុំ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល នៃ ការហោះហើរ មួយ ដូច ដែល យើង បាន និយាយ  (LFRG  -  ម្នាក់ )  ក្នុង  747-400LCF  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចុះចត ខ្ញុំ នឹង ទាញយក នោះ ហើយ ក្រឡេក មើល វា ។
ទេ វា មិន ធ្វើការ ។  ខ្ញុំ នៅតែ ទទួលបាន កំហុស ដូចគ្នា  " ម៉ាស៊ីនភ្លើង  1,  ម៉ាស៊ីនភ្លើង  2  និង ធារាសាស្ត្រ  1  #  2"  ត្រូវបាន សម្គាល់ ក្រហម នៅលើ ការបង្ហាញ  info  ។
អ្នក ត្រូវតែ កំណត់  ELAC2  បិទ នៅ ផ្នែក  FLT  CTL-  នៅក្នុង ផ្ទាំង  upperhead  ។  ផ្សេង ទៀត ទាំង បី បាន កំណត់ នៅលើ ។  ( វិ  2,3  និង  FAC2)
មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការឃើញ មួយ នេះ បាន ដោះស្រាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី បន្ថែម ទៀត ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា ។
Dariussssss  បាន សរសេរ ថា :  រីករាយ ក្នុង ការឃើញ មួយ នេះ បាន ដោះស្រាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី បន្ថែម ទៀត ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា ។
វា មាន តម្រូវការ ក្នុង ការជួយ បាន ទៀត ឡើយ នោះ ទេ !  ខ្ញុំ បាន ជួសជុល បញ្ហា នេះ ។  Tonny0909,  អ្នក មាន សិទ្ធិ ប៉ុន្តែ  ELAC2  គឺជា  FLT  CTL  ផ្សេង ទៀត តែ មួយ គត់ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ អ្នក ត្រូវតែ មាន បិទ ។  ប្តូរ ផ្សេង ទៀត អ្នក ត្រូវតែ មាន នៅលើ !  ( រួមទាំង ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ផ្ទាំង  upperhead  នេះ )  នោះ ហើយ ជា វា !  ប៉ុន្តែ សូម អរគុណ អ្នក សម្រាប់ ជំនួយ របស់ អ្នក  Tonny0909  ។
សក់ របស់ បុរស នេះ មាន ប្រវែង ជាង  ១ ម៉ែត្រ  ហើយ វា ឡើង ស្លូត ល្អ ណាស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ពិតជា មាំ ធន់  អាច ទ្រខ្លួន គាត់ បាន យ៉ាង ងាយ ។
សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង និង ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម នៅ តាម អធិការដ្ឋាន ស្រុក . ក្រុង និង ប៉ុស្តិ៍  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន រៀបចំ ពី ធីប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  របស់ ប្រតិភូសវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រុមការងារ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ព ពោធិ៍សាត់  ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៅ តាម  បណ្តា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក . ក្រុង  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្តីពី លទ្ធផល រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។
ពិធី ប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  វឿន  អនុ ប្រធាន សវនកម្ម ទី មួយ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មាហា ផ្ទៃ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការរង  លោក វរសេនីយ៍ អធិការ  អធិការ រង  តាម បណ្តាល ស្រុក ក្រុង  និង លោក វរសេនីយ៍ ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ចូលរួម ផងដែរ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  វឿន  អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លៃង ថា  ការចុះ ធ្វើ សវនកម្ម របស់ ប្រតិភូ នៅ តាម អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក . ក្រុង និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ក្នុង គោលបំណង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  លិខិត បទដ្ឋាន នានា ដើម្បី រក ចំណុច ខ្លាំង  ខ្សោយ  និង បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ក្រុមការងារ បំពេញ បន្ថែម និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ សម្រាប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក . ក្រុង និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ យក ទៅ  អនុវត្ត ឲ្យ មាន ភាពរលូន នាបណ្តា  ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ថ្មី ដើម្បី លក់ ផលិតផល នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន និង ការបាត់បង់ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា ជា ការ គួរអោយ សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក លក់  Amazon  ជា លើក ដំបូង រហូតដល់ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត និង ចំណេះដឹង ។
ទោះបីជា អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក មាន ផលិតផល ដ៏ ល្អ ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រូវបាន បម្លែង ទេ អ្នក ប្រហែលជា បាត់បង់ ឱកាស និង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក លក់  Amazon  ដែល មាន បទពិសោធន៍ អាច ផ្តល់ ជីវិត ទី ពីរ ដល់ ការចុះបញ្ជី របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ប្រសើរ តាម តម្រូវការ របស់  Amazon  ។  ការចុះបញ្ជី បាន យ៉ាង ល្អ គឺជា គន្លឹះ របស់ អ្នក ដើម្បី ជោគជ័យ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ រចនាវា ទុក នូវ តម្រូវការ អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវ បង្កើត ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ផ្គូផ្គង នឹង សំណួរ ស្វែងរក នៃ ទស្សនិកជន គោលដៅ របស់ អ្នក និង ជំរុញ ផលិតផល របស់ អ្នក រហូតដល់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  SERP  ។
នៅពេល អ្នក ស្វែងរក អ្នកណា ម្នាក់ ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ជំនាញ ជាក់ស្តែង និង ករណី វិជ្ជមាន ថ្មី ៗ ។  អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ គួរតែ ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ឧទាហរណ៍ អំពី សកម្មភាព ពិគ្រោះយោបល់ ថ្មី ៗ របស់ គាត់ ។  ប្រហែលជា គាត់ មាន បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅលើ  Amazon  ឬ អាជីវកម្ម  eCommerce  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ។  ទាំងអស់ គ្នា អ្នក ត្រូវតែ ពិនិត្យ សមិទ្ធផល របស់ គាត់ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក កំពុង ប្រថុយ ក្នុង ការខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់ របស់ អ្នក ។
មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ឈ្មួញ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម និង អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក លក់ របស់  Amazon  ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី គុណសម្បត្តិ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក គួរ រកមើល ក្នុង សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ អ្នកលក់  Amazon  ។
ដំណើរការ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក លក់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គួរតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការពិគ្រោះយោបល់ ដើម្បី កំណត់ លក្ខណៈ នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក និង គោលបំណង អាជីវកម្ម ចម្បង របស់ អ្នក ។  អ្នកជំនាញ គួរ ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ដ៏ រឹងមាំ និង ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំហាន ដំបូង នៅលើ  Amazon  ។  អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នក គួរតែ យល់ អំពី ផលិតផល និង អ្នកទស្សនា គោលដៅ របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ និង ការវិភាគ ការប្រកួតប្រជែង ។  មាន តែ បន្ទាប់ពី នោះ ទេ អ្នក អាច ពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល សេវាកម្ម និង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បច្ចេកវិជ្ជា នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
គុណភាព នៃ សេវាកម្ម អតិថិជន ក៏ មាន បញ្ហា ផងដែរ ។  សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ អ្នកលក់ ល្អ មិន ចាំបាច់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ទេ ។  ពួកគេ ធ្វើឱ្យ អ្នក ដឹង អំពី ឱកាស និង មិន លក់ ឱ្យ អ្នក នូវ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន ។  ពួកគេ ទទួលបាន ដើម្បី ធ្វើការលើ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ការចុះបញ្ជី របស់ អ្នក និង ពង្រឹង វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ការបើកចំហ ទំនាក់ទំនង ។  អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នូវ សេវាកម្ម  SEO  ដែល មាន គុណភាព
ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ត្រឹមត្រូវ គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ព្រោះថា ពួកគេ អាច បង្កើន ការលក់ របស់ អ្នក បង្កើន បញ្ជី របស់ អ្នក នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ស្វែងរក និង ទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី ៗ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក លក់  Amazon  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ អ្នក គួរតែ ជា អ្នកជំនាញ នៅលើ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។. ក្រុមហ៊ុន  Amazon  SEO  មាន ច្បាប់ និង វិធីសាស្រ្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា និង ធ្វើការខុសប្លែក ពី គ្នា ជា ម៉ាស៊ីន បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក លក់ របស់ អ្នក គួរតែ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ បញ្ជី ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង គោលដៅ សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។  ពាក្យ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក មាន ការជំរុញ ពិតប្រាកដ លើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺ មាន រយៈពេល យូរ មិន មាន លក្ខខណ្ឌ ប្រកួតប្រជែង ស្វែងរក ទេ ។  ដើម្បី រក ពួកវា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ទំនើប ។
ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការស្វែងរក អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក លក់  Amazon  ដែល យល់ ពី កត្តា ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ ផលិតផល របស់ អ្នកដល់ អតិបរមា នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  SERP  ។
ខាស្យុង ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី របៀប ធ្វើការ ជាមួយ ឧបករណ៍  Amazon  ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល អតិបរិមា សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល អនាគត ក្រុមហ៊ុន  Amazon  លក់ ជំនាញ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ នៅលើ ដំណាក់កាល សម្ភាសន៍ ។  សួរ គាត់ ថា តើ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ  Amazon  ណា ដែល គាត់ ដឹង និង របៀប ធ្វើការ ជាមួយ ពួកគេ ។
Google  Plannerword  Planner  ( បង្ហាញ ពី ឋានៈ គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ របស់ អ្នក និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកធ្វើ ការវិភាគ ការប្រកួតប្រជែង );
អ្នកជំនាញ ការលក់  Amazon  របស់ អ្នក គួរតែ យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការគ្រប់គ្រង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គឺជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  ។  គាត់ គួរតែ បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ធ្វើការ ជាមួយ មតិ រិះគន់ អវិជ្ជមាន នៃ អតិថិជន ថ្មី របស់ អ្នក និង ពី របៀប ដើម្បី បែងចែក រវាង ពាក្យបណ្តឹង ស្រប ច្បាប់ និង ក្លែងក្លាយ ។. ការពិនិត្យ អវិជ្ជមាន ក៏ដូចជា ចំណាត់ថ្នាក់ តារា ទាប អាច បំផ្លាញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  SEO  របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការដឹង អំពី របៀប កម្ចាត់ ពួកគេ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន វិធីសាស្រ្ត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន បី ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ជា ដំបូង អ្នក អាច ទទួលបាន នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជាមួយ ទស្សនវិជ្ជា អតិថិជន ផ្តោត របស់ ។  ទី ពីរ អ្នក អាច លុបចោល ការឆ្លើយតប អវិជ្ជមាន ដោយ ការតស៊ូ និង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ដើម្បី ស្វែងរក ករណី ពិនិត្យ អវិជ្ជមាន របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន តម្លៃ ក្នុង ការនិយាយ ថា វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ ចំណាយ ពេល យូរ ។  ទី បី ត្រូវ ប្រាកដ ថា ម៉ាក របស់ អ្នក មាន ការការពារ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី កុំ អោយ គេ ប្លន់ ដោយ អ្នកណា ម្នាក់ ។
អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  Amazon  ដ៏ ល្អ ម្នាក់ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក ឬ ធ្វើ វា ទាំងអស់ សម្រាប់ អ្នក  ( ដែល ទំនងជា មាន តម្លៃ បន្ថែម )  ។
ដើម្បី ការពារ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ពី ការឈឺចាប់ ណាមួយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកជំនាញ ពិគ្រោះយោបល់  Amazon  របស់ អ្នកតាមដាន  Amazon  គោលការណ៍ ណែនាំ និង រក្សា តាម ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចំណាត់ថ្នាក់ ចុងក្រោយ ទាំងអស់ ។
ជា ឧទាហរណ៍ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2016  ការពិនិត្យ លើកទឹកចិត្ត ទាំងអស់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  វា មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  រកឃើញ ថា អ្នកចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ហាមឃាត់ ទាំងនេះ អ្នក នឹង ទទួល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ឬ សូម្បីតែ តុលាការ ។
អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  Amazon  របស់ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី របៀប ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកលក់  Vendor  Central,  អ្នកលក់ មជ្ឈមណ្ឌល និង  Amazon  A  +  ។  ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នកលក់ ភាគី ទី មួយ និង ភាគី ទី បី ដែល វា ជា ពត៌មាន សំខាន់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។  នៅលើ បន្ទាត់ បាត នៃ យុទ្ធនាការ អាជីវកម្ម  Amazon  របស់ អ្នក អ្នក ត្រូវ កំណត់ ថា តើ អ្វី ដែល នឹង ធ្វើ ការ បាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នក អ្នកលក់ មជ្ឈមណ្ឌល ឬ អ្នកលក់ កណ្តាល ។
អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក លក់ អាឡឺម៉ង់ អាជីព គួរ យល់ដឹង ពី ការច្នៃប្រឌិត ទីផ្សារ ទាំងអស់ និង បង្កើត យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់ អ្នក ទៅ តាម ពួកគេ ។
វេទិកា ទាំង នេះ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន រួមមាន នីតិវិធី ដឹកជញ្ជូន តម្រូវការវេច ខ្ចប់ និង ការបង់ប្រាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្តុក និង កំរិត នៃ ការគ្រប់គ្រង ដែល អ្នកជំនួញ មាន ។  ទីប្រឹក្សា  Amazon  របស់ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ ទាំងអស់ នៃ កម្មវិធី  Amazon  ទាំងនេះ និង ណែនាំ អ្នក ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក សំរេចចិត្ត ធ្វើការ ជា អ្នក លក់ នៅលើ  Amazon  ជា លើក ដំបូង អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក លក់ របស់ អ្នក គួរតែ ប្រាប់ អ្នក អំពី មាតិកា  Amazon  A  +  ។  ប្រភេទ នៃ មាតិកា នេះ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គុណសម្បត្តិ ជាង អ្នកប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ព្រោះ វា ផ្តល់ នូវ ការ ចូល ទៅកាន់ ជម្រើស អត្ថបទ កម្រិត ខ្ពស់ សម្ភារៈ វីដេអូ រូបភាព និង បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ។ .
មុខងារ ទាំង នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ការប្រែ ចិត្ត ជឿ របស់ អ្នក និង ទទួលបាន  Amazon  Buy  Box  ។  នោះ គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នក គួរតែ ជា អ្នកជំនាញ ។
Amazon  គឺជា ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង មួយ ដើម្បី ក្លាយជា អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក ។  ត្រូវតែ មាន ការចុះបញ្ជី ច្រើន ជាង ការធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ថ្មី នៅលើ វេទិកា នេះ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ពង្រីក ការយល់ដឹង ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក និង ទទួលបាន ការលក់ កាន់តែ ច្រើន ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក លក់  Amazon  ដែល យល់ អំពី ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គួរ ដឹង ពី របៀប ដែល ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាច ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ប្រសិនបើ គាត់ ដឹង ពី របៀប បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ តិចតួច គាត់ ត្រូវតែ ជា អ្នកជំនាញ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
Amazon  មាន យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន ដែល គេ ហៅ ថា  Amazon  Sponsored  Products  ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វត្ថុ របស់ អ្នក នៅលើ ទីផ្សារ អ៊ីម៉េល ដូច្នេះ ពួកគេ លេចឡើង នៅ  TOP  នៃ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក ។  វា ជា វិធី លឿន បំផុត ដើម្បី កែលម្អ ការយល់ដឹង ម៉ាក និង ភាព មើលឃើញ ផលិតផល របស់ អ្នក ។
អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  Amazon  របស់ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កម្មវិធី នេះ ហើយ អាច កែតម្រូវ វា ឬ អ្នក ។  ទិដ្ឋភាព មួយ ទៀត ដែល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  Amazon  របស់ អ្នក គួរតែ ដឹង អំពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បង់ប្រាក់ ក្នុង មួយ គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នឹង បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ សរីរាង្គ របស់ ផលិតផល ដែល ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ផលិតផល ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ។  វា មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ អ្នក មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ឆ្លាតវៃ ចំពោះ យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Amazon  របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្រា ការកែច្នៃ គួរអោយ កត់សំគាល់ និង ចំណាត់ថ្នាក់ កើនឡើង ។
អ្នកជំនួញ ទាំងនោះ ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ  AMS  អាច មាន អារម្មណ៍ អន្ទះអន្ទែង អំពី ចំនួន ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ពិចារណា ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  Amazon  អាច មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ភារកិច្ច នេះ ដោយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត ទីផ្សារ និង គំនិត ដ៏ ល្អ ។
ដើម្បី បន្ត ប្រធានបទ នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Amazon  វា មាន តម្លៃ ក្នុង ការនិយាយ អំពី ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត សម្រាប់ ការលក់ អតិបរមា  -  Amazon  Marketing  សេវាកម្ម  (AMS)  ។  ឧបករណ៍ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ ល្អ និង ចុះបញ្ជី ល្អ ។  វា បម្រើ ជា បច្ចេកទេស បង្កើន ការលក់ បន្ថែម និង ផ្តល់ឱ្យ ឈ្មួញ នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង គោលដៅ និង ទទួលបាន ការ ចូល ទៅកាន់ ហាង ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅលើ អតិថិជន ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទីផ្សារ ទីផ្សារ ប្រើ ទីផ្សារ ដេញថ្លៃ មួយ ដើម្បី កំណត់ ប្រាក់ខែ ក្នុង មួយ ចុច អត្រា សម្រាប់ ធាតុ គ្នា ។
ថ្ម មួយ ដុំ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់  ទិញ នៅ តាម ផ្លូវ មាន តម្លៃ តែ  ៥០.០០០ ដុង  ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២ ម៉ឺន  តែ ម្ចាស់ វា ដាច់ខាត ពុំ ព្រម លក់ ។  Nguyen  Thanh  Nhan  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Nam  Dinh  ខេត្ត  Nam  Dinh  ដែល ជា ម្ចាស់ ដុំ ថ្ម នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ដុំ ថ្ម នេះ គឺ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ពុំ មាន ដៃ មនុស្ស ធ្វើការឆ្លាក់ កាត់ ត អ្វី ឡើយ  ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  គឺ មាន សណ្ឋាន រូបរាង ដូចជា សត្វ អណ្តើក  មាន ក្បាល រាង ឱន ចុះ  មាត់ ខាំ ដាវ មួយ ប្រវែង  ៣,៥  សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន  ភ្នែក ថែម ទៀត ផង  ។  លើស ពី នេះ នៅលើ  “ ស្នូក ”  មាន ពន្លេច ចេញ អក្សរ វៀតណាម  ២ ពាក្យ  ថា  “ ចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ ”  ពណ៌ ខ្មៅ អណ្តែត លើ ថ្ម រាង ស្នូក ពណ៌ លឿង យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។
ក្រៅពី នោះ  តាម លោក ប្រៀបធៀប  ស្នូក របស់ ថ្ម នេះ មាន ទម្រង់ ដូច ផែនទី របស់ រដ្ឋធានី ហាណូយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  ដុំ ថ្ម នេះ  មាន ទម្ងន់ សរុប  ២០,៤ Kg  ទទឹង  ២២ សង់ទីម៉ែត្រ  កម្ពស់  ២៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា តួលេខ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ  នាំមក នូវ ភ័ព្វសំណាង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  បន្ទាប់ពី ការសង្កេត  និង រកឃើញ ចំណុច ពិសេស ៗ ខាងលើ  លោក  Nguyen  Thanh  Nhan  គិត ថា  វា គឺជា វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធ ដែល ធម្មជាតិ  “ ផលិត  “ ឡើង ។  ចំពោះ ក្បាល អណ្តើក រាង ឱន ចុះ  ហើយ មាត់ ខាំ ដាវ នោះ  លោក បកស្រាយ ថា  វា ស្រដៀង នឹង ខណៈពេល ដែល ស្តេច វៀតណាម  Le  Loi  ធ្វើ សង្គ្រាម ឈ្នះ ទ័ព ស្តេច ម៉េង របស់ ចិន  ។
លោក ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក ទិញ វា បាន នៅ ហាង លក់ ថ្ម សម្រាប់ លម្អរ មួយ  នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង តម្លៃ  ៥ ម៉ឺន ដុង  ( ២,៥ ដុល្លារ )  ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅលើ ផ្ទៃ លើ ថ្ម មាន រាង ដូច ស្នូក អណ្តើក  ទម្រង់ វា ស្រដៀង នឹង ផែនទីក្រុង ហាណូយ ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ មាន និស្ស័យ នឹង ដុំ ថ្ម នេះ  ព្រោះថា  នៅ នោះ មាន ដុំ ថ្ម រាប់ រយ ពាន់ ដុំ ឯណោះ ។
អក្សរ បុរាណ វៀតណាម  ( ស្រដៀង អក្សរ ចិន )  ពន្លេចឡើង ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ដុំ ថ្ម ដែល មាន រាង ដូច ស្នូក អណ្តើក  ។
តាំងពី ទិញ បាន ដុំ ថ្ម នេះ  ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ ថា  សុខភាព ទទួលបាន ប្រសើរឡើង  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ក៏ ថយចុះ  ហើយ ថែមទាំង ឡើង ទម្ងន់  “ មុន នេះ ខ្ញុំ ស្គម ខ្លាំង ណាស់ ។  រីឯ ការរកស៊ី ក៏ មាន លទ្ធផល ល្អ  ពិសេស នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក  ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ក្តី មួយ ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈកាល  ២៥ ឆ្នាំ ទៀតផង  ។  ម្ចាស់ ដុំ ថ្ម និយាយ ថា  ៖  ទាំងអស់ នេះ ពុំ មែន ជា រឿង ស័ក្តិសិទ្ធ ទេ ឬ ?  ។
ដោយសារ លោក ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត សិក្សា អំពី ហុង ស៊ុយ  ហេតុ នេះ ក៏ ថត រូប បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ចែករំលែក  ។  លោក ពិតជា ទទួលបាន  ខ មិន យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង នោះ ខ្លះ សុំ ទិញ  ហើយ ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ទោះ យ៉ាងណា លោក ពុំ ព្រម លក់ វា ទេ ។
តាម លោក នោះ កុំ និយាយ ពី រឿង លក់ដូរ ដុំ ថ្ម នេះ ឲ្យ សោះ  វា ជា វត្ថុ ដែល ទេវតា ប្រគល់ ភារៈឲ្យ អ្នក មាន និស្ស័យ ដើម្បី ថែរក្សាទុក វា ប៉ុណ្ណោះ  លោក ពុំ មែន ជា ម្ចាស់ វា ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
វា បាន ភ្ជាប់ មក ដោយ មិន និយាយ ថា ដោយ គ្មាន ទម្រង់  backlink  ដែល បាន បង្កើត យ៉ាង ល្អ វា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ទេ សម្រាប់ វេបសាយ ដើម្បី ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ អោយ បាន ល្អ នៅក្នុង  Google  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ស្វែងរក ដប់ ។ .  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន ល្បិច កល ឬ ល្បិច ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើ បាន ជាមួយនឹង ក្បួន ដោះស្រាយ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ វា អ្នក យក្ស ស្វែងរក របស់ ពិភពលោក កំពុង វិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ .  តាម របៀប នេះ ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី ធម្មជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ហើយ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី ឆ្លាត បំផុត ដើម្បី បង្កើត  Do  Follow  backlinks  សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  -  fotografo  de  mascotas.  ប៉ុន្តែ មុនពេល អ្វី ផ្សេង ទៀត អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ពីរ និយមន័យ ដ៏ សាមញ្ញ .
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា តំណ ភ្ជាប់ ដែល កំពុង ទាញ ចំនុច ទាំងអស់ នៃ អ៊ិនធឺណិត ជាមួយគ្នា នោះ ទេ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា .  ប៉ុន្តែ មិន មែន ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ទំងន់ ស្មើគ្នា នោះ ទេ .  តាម ការពិត មាន ពីរ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ តំណ  -  មិន តាមដាន និង ធ្វើ តាម បណ្តាញ  backlinks.  ការដាក់ វា ជា ភាសា អង់គ្លេស ធម្មតា តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Non  Follow  គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន សុពលភាព ហើយ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ពី ទស្សនៈ របស់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់ .  ពួកគេ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី នាំយក ចរាចរ បញ្ជូន តែ ម្នាក់ឯង .  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចូរ ធ្វើ តាម បណ្តា  backlinks  ដោយ ប្រើ ថត ពិសេស អត្ថបទ និង ទំព័រ ចុះចត ដើម្បី ផ្ទេរ សិទ្ធិ អំណាច ពី គេហទំព័រ មួយ ទៅ គេហទំព័រ មួយ ទៀត ។ .
ជាក់ស្តែង ធ្វើ តាម ស្នង តំណ ភ្ជាប់ ត្រឡប់ មកវិញ គឺ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ជាង មុន ដើម្បី ទទួលបាន ហើយ ជាទូទៅ វា ល្អ ប្រសើរ ពួកគេ គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ជំនាញ .  ហើយ នៅ ទីបំផុត យើង បាន ឈានដល់ ចំនុច នេះ  -  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ឆ្លាត ជាច្រើន  ( ទាំង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ជួនកាល មិន មាន )  ដើម្បី បង្កើត នូវ គុណភាព ខ្ពស់  Do  Follow  backlinks  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅក្នុង  Google:
Google  Plus  គឺ  វេទិកា សង្គម លំនាំ ដើម ដែល អាច ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ប្រើ ត្រឹមត្រូវ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនោះ គឺ ដើម្បីឱ្យ មាន ទម្រង់ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឬ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ គណនី ថ្មី .  បន្ទាប់មក ចូលទៅ  " អំពី "  ផ្នែក និង កែសម្រួល មាតិកា អត្ថបទ របស់ វា ក៏ ដូចជា តំណ ចម្បង ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពី ដំបូង .  មានអារម្មណ៍ ថា មាន សេរីភាព ក្នុង ការបន្ថែម មនុស្ស ជាច្រើន ធ្វើ តាម ស្នេហ៏  backlinks  តាម តំរូវការ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ កុំ ធ្វើ អ្វី ហួសហេតុ ពេក .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ការប៉ុនប៉ង របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  Google  ថា ជាសារ ឥត បាន ការ ឬ ឧបាយកល.
Onemission  គឺជា វេបសាយ ចាស់ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល បាន ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការធ្វើ ដូចេ្នះ ដើម្បី អនុវត្ត តាម  backlink  សំរាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ បំផុត .  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ទទួលបាន កម្មវិធី កែសម្រួល ពិសេស ហើយ មាន អារម្មណ៍ ទូលាយ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ទាំងមូល និង ជ្រើសរើស ប្រភេទ ដែល អ្នក ត្រូវការ.
Dmoz  ក៏ ជា វែបសាយ ចាស់ ផងដែរ ដែល ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការដាក់ ស្នើ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ សម្រាប់ គោលបំណង បង្កើត តំណ.  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅលើ  Dmoz  គឺ ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រភេទ ដែល ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ចម្បង នៃ វែបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក .  ក្នុង ចំណោម លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រើ ប្រភព នេះ ដើម្បី រក  backlinks  ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល បាន បង្កើត ដោយ គូ ប្រជែង ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ .
ព្យាករណ៍ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន បន្ថែម បន្ថែម ទៀត ។ .  គ្រាន់តែ បង្កើត គណនី ថ្មី និង បន្ត ដោយ  " មតិ យោបល់ ក្តៅ ".  វិធី នោះ អ្នក នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន ពីរ ក្នុង គណនី មួយ .
យ៉ាងណាមិញ អ្នក អាច ចំណាយ លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  Trell.  co  និង ជ្រើសរើស  backlinks  ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក តាម ដែល អ្នក ចង់បាន .  លើស ពី នេះ ទៀត វា នឹង មិន ចំណាយ ប្រាក់ ដុល្លារ អ្នក  -  សេវា នេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ .  ការធ្វើ ដូច្នេះ កត់សំគាល់ វា ម្តង ទៀត  -  កុំ ធ្វើឱ្យ ហួស ពេក ជាមួយ ការរាប់ ថយ ក្រោយ របស់ អ្នក និង ការបង្កើត លឿន ពេក របស់ ពួកគេ .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក នឹង លើក ទង់ ពណ៌ ក្រហម ដែល ហៅ ថា  Google  សម្រាប់ ការដាក់ ពិន័យ ជៀស មិន រួច .
បណ្ដឹង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ថៃ បាន ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ ប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ កម្ពុជា  និង ខេត្ត សុរិន្ទ របស់ ថៃ អស់ រយៈពេល ប្រាំបី ថ្ងៃ មក ហើយ ។
លោក  កុយ  គួង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស មានប្រសាសន៍ ថា  ការស្នើសុំ របស់ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ លើ សាលក្រម ក្រុង ឡាអេ  គឺ ដើម្បី ទាមទារ ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទើបតែ បាន ដាក់ បណ្ដឹង មួយ ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ ក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ លើ សាលក្រម សម្រេច ប្រគល់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ នេះ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ថែរក្សា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ចំណាស់ ជាង ៩០០  ឆ្នាំ របស់ ខ្មែរ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដែល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
« ដូច អត់ ច្បាស់ នៅ ត្រង់ យ៉ាងម៉េច  សុំ ទាមទារ ឲ្យ គេ បកស្រាយ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ថា គេ ឆ្លើយតប មកវិញ  គេ ថា ឲ្យ យើង ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ ការសម្រេច ឆ្នាំ ១៩៦២  ច្បាស់ ហើយ កម្ពុជា ឈ្នះ  ជឿ ថា ផែនទី ណា ដែល ឆ្នាំ ១៩៦២  គេ ទទួលស្គាល់ តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
បណ្ដឹង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ថៃ បាន ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ ប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ កម្ពុជា  និង ខេត្ត សុរិន្ទ របស់ ថៃ អស់ រយៈពេល ប្រាំបី ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដែល ជា ចំណែក មួយ ត្រូវ គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា បាន រីករាលដាល ពី ជម្លោះ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ក្រសួង ការបរទេស បាន ទទូច ថា  ការចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ណាមួយ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ  « គឺជា ការចាំបាច់ ចៀស ពុំ បាន »  ដើម្បីឲ្យ មាន ការឈប់ បាញ់ គ្នា  ជា អចិន្ដ្រៃយ៍ រវាង ប្រទេស គូ ជំម្លោះ ទាំង ពីរ ។
កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៦២  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  បាន សម្រេច ថា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ បញ្ចប់ នូវ ការ ប្ដឹង ទាមទារ យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស់ ពីសំណាក់ ប្រទេស ថៃ ។
ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រទេស ថៃ  បាន សើរើ ដំបៅ ចាស់ នេះ ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បាន ជំទាស់ មិន បាន សម្រេច ចំពោះ ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ខ្មែរ ចូល ជា សម្បតិ្ត បេតិកភណ្ឌ័ ពិភពលោក ។
« ចំណុច នេះ កាល យើង ដាក់ ស្នើ ទៅ គឺ ឲ្យ បកស្រាយ តែ រឿង សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ដែល សម្រេច ឲ្យ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មក ឲ្យ ខាង កម្ពុជា ផ្អែក ទៅលើ ផែនទី ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ គណកម្មការបារំាង - សៀម » ។
បណ្ដឹង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ការបកស្រាយ សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រឹងប្រែង មួយ ថ្មី ទៀត ក្នុង ការបញ្ចប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដែល ភាគី  កម្ពុជា ចោទ ថា គឺជា ការរំលោភ ឈ្លានពាន របស់ ប្រទេស ថៃ ហើយ ដែល គូ ជម្លោះ របស់ ខ្លួន បាន រំលោភបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ជា បន្ដ បន្ទាប់ បើ ទោះជា មាន ការព្រមព្រៀង រួមគ្នា ក៏ដោយ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋសភា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្កោលទោស ការបង្ក ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស ថៃ ហើយ បាន អំពាវនាវ ស្វែងរក អន្ដរាគមន៍ ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ៕
ក៏ប៉ុន្ដែ លោក  ហង្ស  ឆាយ៉ា  អនុបណ្ឌិត ច្បាប់ ផ្នែក បរិដ្ឋាន មកពី ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  សំណើ នោះ នៅ មិន ទាន់ មាន ភាព ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ហើយ កម្ពុជា គួរតែ យក មូលដ្ឋាន ផែនទី ដែល ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ មក ដោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ គឺជា ការគ្រប់គ្រាន់ ។
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក ទើបនឹង រួម សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ និង អគារ  Ronald  Reagan  រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ស្ថានទូត  អន្តរជាតិ រដូវ រងារ  (Winternational  Embassy  Showcase)  លើក ទី  ៦ ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិ  ការផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ អន្តរជាតិ ជាប្រចាំ ឆ្នាំ ធំ បំផុត នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ អង្គ ទូត នានា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ និង មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  ផងដែរ ។
ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក បាន នាំមក នូវ ផលិតផល សិប្បកម្ម វិចិត្រ សិល្បៈ ដោយ សិប្បកម្ម ផលិត ក្នុង ស្រុក  ដូចជា  កន្សែង  គំនូខ្មុ ក ម្រ័ក្សណ៍  និង គ្រឿងភាជន៍ ជាដើម ។  ឯកសារ  រូបថត ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  ទស្សនីយភាព របស់ តំបន់ នានា និង កោះសមុទ្រ វៀតណាម ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ក៏ បាន តាំង បង្ហាញ រូបថត ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - អាមេរិក ៕
Awstats  ជា  Software  មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៏ សម្រាប់  អោយ  Sysadmin  ត្រួតពិនិត្យមើល ចំនួន អ្នក ចូល មើល  website  ឬ  ផ្ញើ  Email  ចេញ ចូល នៅក្នុង  Domain  ឬ  FTP  Server
Awstats  ប្រើប្រាស់  CGI  Command  line  ដើម្បី បង្កើត ជា  Graphic  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ  log  file  របស់  http,  ftp,  mail  server  ជាដើម ។
បើ ទោះជា  Tool  នេះ មាន ប្រយោជន៏ ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Google  Analytics  ត្រូវបាន ពេញ និយម ប្រើប្រាស់ ជាង ។
‹  « ស្អែក ព្រឹក កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ជា ថ្ងៃ ដែល បង បាន ចាកចេញ ឆ្ងាយ »  ›  ក្មេង និង គ្រូ ទាំង ១៣  មិន អាច ទៅ មើល ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ទេ
ក្រុម អ្នក ជួយ សង្គ្រោះ អន្តរជាតិ  បាន យក កុមារ  ដែល នៅ សេសសល់  និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ ម្នាក់  ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ហើយ  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  នេះ  បើ តាម ដំណឹង  ដែល ទើប ធ្លាក់ មកដល់  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
« កូន ជ្រូក ព្រៃ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី រូង ភ្នំ  ទាំងអស់ ហើយ »  នេះ  ជា ការអះអាង ឡើង  របស់ ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ នៃ ក្មេង ទាំងនេះ  មាន ឈ្មោះ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Wild  Boars»  ដែល មាន ន័យ  ជា ខេមរភាសា ថា  « ជ្រូក ព្រៃ » ។
បន្ទាប់ពី សង្គ្រោះ ក្មេង បាន ៨ នាក់  រាប់ ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មក ទល់នឹង យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលម៉ិញ  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  ក្មេង ទាំង ៤ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក ផង  ដែល នៅសល់  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ  ខាងមុជទឹក  នាំចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាំងអស់ ហើយ ។  នេះ  បើ តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ  នៃ ការសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ ហ្វួង  (Tham  Luang  -  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ )  តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា កន្លងមក ។
ស្រង់ សំដី  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP»  ប្រភព ពី ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  បាន អះអាង ថា  ក្មេង ទី ៩  ( ត្រូវ ជា ក្មេង ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ )  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  សែង ចេញមក ខាងក្រៅ  នៅ វេល ម៉ាង ប្រមាណ ជាង  ៤  រសៀល ។  បន្ទាប់មក  ក្មេង ទី ១០  បាន ចេញមក តាម ក្រោយ  ខណៈ ក្មេង ទី ១១  ទី ១២  និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី រូង ភ្នំ  នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃ ដដែល ។
តុល្យភាព សរុប៖  ក្មេង ៤ នាក់  ត្រូវបាន នាំចេញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  -  ៤ នាក់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  និង ៥ នាក់ ចុងក្រោយ  ក្នុង យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  លោក  «Narongsak  Osottanakorn»  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង វិបត្តិ  បាន អះអាង  កាលពី ពេលព្រឹក ថា  ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  គ្រោង យក កុមារ បួន នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល នៅសល់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
កុមារ ទាំងអស់  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  ការឆ្លុះ តាម ម៉ាស៊ីន  «Radio»  និង ការត្រួតពិនិត្យ  « ឈាម » ។  កុមារ ពីរ នាក់  ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  ថា មាន បញ្ហា ផ្នែក សួត  ហើយ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល  យ៉ាង ដិតដល់  ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ។  លោក  «Jesada  Chokedamrongsuk»  បាន បន្ត ថា៖  « ពួកគេ នឹង សម្រាក ដាច់ ពី គេ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  សម្រាប់ រយៈពេល  មួយ សប្ដាហ៍ ដំបូង នេះ »៕
អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ  លោក  «Jesada  Chokedamrongsuk»  បាន អះអាង  នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង  ឈៀង រ៉ៃ  ថា  ក្មេង ទាំង ៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ  ពី រូង ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ថ្ងៃចន្ទ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការព្យាបាល  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ។  លោក ថា៖  « ទាំងអស់ គ្នា  មាន ខុសភាព ផ្លូវចិត្ត  ល្អ ធម្មតា » ។
លោក អភិបាល រង ស្រុក រមាស  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ហើយ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្ពស់  ៕  យឹម  សុថាន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បងប្អូន ដែល ជា ប្រជាកសិករ ធ្វើ ស្រែ ចំការមាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ដំឡូង មី របស់ ពួកគាត់ មាន ទីផ្សារ  និង តម្លៃ បាន ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ហើយ ដំណាំ ដំឡូង មី ដែល ពលរដ្ឋ បាន ដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី  ជិត ៤០០០ ហិកតា  ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ត្រូវបាន លក់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ( ពោល លក់ បាន ទាំង សើម )  ។
បើ តាម លោក  ប៉ែន  សាម៉េត  ជា កសិករ ដាំ ដំឡូង មី នៅ ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំឡូង មី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ មិន សូវ មាន ទីផ្សារ នោះ ទេ  ដោយ ១ គីឡូ លក់ ចេញ បាន តែ តម្លៃ ១០០  ទៅ ១៥០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ គ្មាន កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ មួយ នេះ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  រហូតមក បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ មាន ការគិតគូរ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជួយ រក ទីផ្សារ នាំចេញ ដំឡូង មី  ហើយ បាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  គឺ លក់ បាន ១ គីឡូ  ចាប់ពី ៣៥០ ទៅ ៤០០ រៀល  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន កម្លាំងចិត្ត បន្ត ការដាំដុះ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី បន្ត ទៀត  ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ។
លោក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ជួយ រក ទីផ្សារ ទិញ នូវ កសិផល របស់ ពួកគាត់  និង សូមឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ រក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត មិន ថា  ក្នុង ស្រុក ឬ ក្រៅ ស្រុក ក៏ដោយ ជាពិសេស  គឺ រោងចក្រ សហគ្រាស ដែល ទទួល ទិញ ដំឡូង មី  ។
លោក  ចាប  ណុល  អភិបាល រង ស្រុក រមាសហែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ ផ្ទៃដី ៣៣៧៩ ហិកតា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាំដុះ ដំឡូង មី  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ទីផ្សារ លក់ ចេញ បាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  ដែល ប្រជាកសិករ ទទួលយក បាន  គឺ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែល មាន តម្លៃ ទាប ធ្វើឲ្យ កសិករ ជា អ្នកបង្កបង្កើន ផល ខាតបង់ ស្នើ គ្មាន ទីផ្សារ ទិញ ផង  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បង្កើត អនុគណៈកម្មការ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  ជាមួយនឹង ការងារ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស មួយ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សុខាភិបាល ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  និង ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្ដើម នេះ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សុខាភិបាល បាន ដំណើរការ  ជាមួយនឹង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ( សូម មើល រូបភាព  ១.១  សម្រាប់ ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍  នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  នៅ កម្ពុជា ) ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦  កំណែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន មកពី ការចាប់ផ្ដើម នៃ ផែនការ គ្របដណ្ដប់ វិស័យ សុខាភិបាល  ដែល កំណត់ ថា  សេវា ដែល នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល នីមួយ ៗ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មាន ការកែសម្រួល មួយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ របាយការណ៍ សូចនាករ គន្លឹះ មួយចំនួន ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  តម្រូវការសូចនាករ មួយចំនួន ត្រូវបាន បន្ថែម  និង ការដក ចេញ នូវ សូចនាករ ដែល មិន ប្រើ មួយចំនួន ផងដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  សូចនាករ បែងចែក តាម ភេទ  និង សូចនាករ នៃ កម្មវិធី ជាតិ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន បញ្ចូល បន្ថែម ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១០  មាន ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ប្រើប្រាស់  MS  Access  ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  តាម គេហទំព័រ  (PHP/MySQL)  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការងារ រដ្ឋបាល  និង រយៈពេល រៀបចំ របាយការណ៍  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ ប្រមូល បាន ទិន្នន័យ ទាន់ ពេល  និង ត្រឹមត្រូវ  ពី គ្រប់ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ តាម គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ ជាច្រើន កន្លែង  និង ត្រូវបាន រៀបចំ ទៅ តាម ព័ត៌មាន ត្រឡប់ ដែល ផ្ដល់ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  និង ត្រូវបាន ដំឡើង កម្រិត ទៅជា កំណែ  ៣.០  បច្ចុប្បន្ន តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ។
ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ កំណត់ ទិសដៅ គោលនយោបាយ ទូលំទូលាយ យូរអង្វែង មួយ  សម្រាប់ សមត្ថភាព ទាំងស្រុង នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  ( ទាំង ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ សុខភាព  ដូចជា ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង សុខភាព ) ។  វា បង្ហាញ ពី ចេតនា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង រួម បង្កើត ជា ផែនការ ក្រសួង សុខាភិបាល សម្រាប់ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល ក្នុង បន្ត បន្ទាប់ ខាងមុខ ។  ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  គឺជា ប្រទីប បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  អ្នកគ្រប់គ្រង  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល ក្នុង ការដឹង នាំ  គ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  ដូច្នេះ គ្រប់ មន្ត្រី នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន សុខាភិបាល  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នឹង ធ្វើដំណើរ តាម ទិសដៅ ដូចគ្នា  ដោយ អនុវត្ត សកម្មភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល កាច់ ចង្កូត ឆ្ពោះទៅ ចក្ខុវិស័យ រួម មួយ ។  វា ក៏ ផ្តល់ឱ្យ ផងដែរ នូវ គម្រោង មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ  គោលដៅ ទូទៅ  គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ រួមបញ្ចូល  ចក្ខុវិស័យ  បេសកម្ម  គុណ តម្លៃ  និង គោលការណ៍ ការងារ  ( រូបភាព  ៣.១ ) ។  ផែនការ មេ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  ដែល បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ គោលដៅ  និង គោលបំណង  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ លម្អិត ច្បាស់លាស់ ,  បទអន្តរាគមន៍  និង ទិសដៅ ពេលវេលា ,  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ  ជា យាន មួយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ទិសដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល បាន រៀបចំ  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ លទ្ធផល សុខភាព នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  ការផ្ដល់  និង ការប្រើប្រាស់ សេវា សុខភាព ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  មាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន  នៃ សកម្មភាព សេវា សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ទិន្នន័យ សុខភាព ពី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព ជាតិ ។  គោលបំណង ចម្បង របស់ វា  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង សេនាធិការ របស់ ក្រសួង  រួមទាំង មន្ទីរពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព  នូវ ព័ត៌មាន សូចនាករ សុខភាព  និង សកម្មភាព សេវា សុខភាព  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  និង ទាន់ ពេល ។  ព័ត៌មាន នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  ផែនការ  និង ការវិភាជន៍ ធនធាន ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល កំណែ  ៣.០  តម្រូវឱ្យ គ្រប់ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  បញ្ចូល ទិន្នន័យ ប្រចាំ ខែ ទៅក្នុង ទម្រង់ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ  (HC1  សម្រាប់ មណ្ឌល សុខភាព  និង  HO2  សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ )  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ តាម គេហទំព័រ ។  នៅ ដំណាច់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង  ១១៧  និង  មណ្ឌល សុខភាព  ទាំង  ១,១៩១  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បាន  និង កំពុង រាយការណ៍ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ៣.០  នេះ ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  ក៏ មាន មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ ផ្ដល់ សេវា  ( មន្ទីរពេទ្យ ,  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ,  មន្ទីរ ព្យាបាល ,  មន្ទីរ សម្ភព  និង បន្ទប់ ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ )  ចំនួន  ១,៦៦១  បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ៣.០  នេះ ដែរ ។  មាន ប្រហែល ច្រើន ជាង  ១  ភាគ  ៣  នៃ ចំនួន  ១,៦៦១  នេះ បាន  និង កំពុង រាយការណ៍ ជា ទៀងទាត់ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  ទម្រង់ របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល ទាំង ពីរ  HC1  និង  HO2  ប្រមូល ទិន្នន័យ បូក បន្ត ពី សេវា ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  និង ជំងឺ សម្រាក ពេទ្យ  បន្ថែម ពីលើ ទិន្នន័យ ពី កម្មវិធី ជាតិ មួយចំនួន ក្រោម ក្រសួង សុខាភិបាល ។  កម្មវិធី ជាតិ ទាំងនេះ រួមមាន  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គាំពារ មាតា  និង ទារក ,  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ កំចាត់ រោគរ បេង  និង ហង់ សិន ,  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  សើស្បែក  និង កាមរោគ ,  កម្មវិធី ជាតិ សុខភាព ភ្នែក ,  សុខភាព ធ្មេញ  និង ធនាគារ ឈាម ។  ប្រព័ន្ធ អាច ទាញយក របាយការណ៍ សូចនាករ  ប្រមាណ  ៥៦ % នៃ សូចនាករ គន្លឹះ នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សុខាភិបាល លើក ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០២០ ។  គុណភាព ទិន្នន័យ ក៏ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ឧបករណ៍ មួយចំនួន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ ទិន្នន័យ បំពេញ គ្រប់ ,  ភាពស៊ី គ្នា នៃ ទិន្នន័យ ,  ភាព ទាន់ ពេល  និង អាច ទុកចិត្ត នៃ ទិន្នន័យ ។  រៀងរាល់ ខែ នីមួយ ៗ  គ្រប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់  តម្រូវឱ្យ បញ្ចូល ទិន្នន័យ សរុប ប្រចាំ ខែ មុន របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ ដើម ខែ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បញ្ចូល  ឬ កែតម្រូវ  ទិន្នន័យ នៃ មួយ ខែ មុន បន្ទាប់ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល នេះ  ប្រព័ន្ធ នឹង បិទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  សម្រាប់ ការបញ្ចូល  និង ការកែតម្រូវ ។  រាល់ ការកែតម្រូវ បន្ថែម  តម្រូវឱ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ( នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល ) ។  រូបភាព ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី គំនូស បំព្រួញ ចរន្ត របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  ៣.០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ វិទ្យា័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ មាន ការត្អូញត្អែរ រឿង មិន បាន ធ្វើ អនុ រក្ស ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ វិទ្យា័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ មាន ការត្អូញត្អែរ រឿង មិន បាន ធ្វើ អនុ រក្ស ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិ្តយ ភូមិ  មាន ការត្អូញត្អែរ  ចំពោះ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ចាត់តាំង ឱ្យ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ធ្វើជា អនុរក្ស ក្នុង ការប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  នា ពេល ខាងមុខ  ។  បើ តាម សម្តី របស់ លោក គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឱ្យដឹង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា នៅ វិទ្យាល័យ ស្វាយ ជ្រំ របស់ គាត់ មាន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បង្រៀន កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុត្តិយ ភូមិ សរុប ចំនួន  ៤៩  នាក់  ។  ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល ក្រសួង តម្រូវឱ្យ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ឆ្លង ទៅ ធ្វើអនុ រក្ស នៅ តាម មណ្ឌល ខេត្ត ផ្សេង ៗ  គឺ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់ បាន ធ្វើ អនុ រក្ស គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខាង ក្រសួង ដូរ ផែនការ មិន ឱ្យ គ្រូ ចេញ ក្រៅ ខេត្ត  ដោយ គ្រូបង្រៀន ខេត្ត ណា ត្រូវ ធ្វើ អនុ រក្ស ក្នុង ខេត្ត នោះ  ស្រាប់តែ មាន គ្រូ មួយចំនួន បាន ធ្វើ  រីឯ គ្រូ មួយចំនួន មិន បាន ធ្វើជា អនុរក្ស ទៅ វិញ  ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា គ្រូ នៅក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ  ដែល បង្រៀន នៅ មធ្យមសិក្សា ទុត្តិយ ភូមិ មាន ចំនួន  ៤២  នាក់  បាន ធ្វើ អនុ រក្ស  និង នៅសល់ ចំនួន  ០៧ នាក់  ក្នុង នោះ លោកគ្រូបង្រៀន តាម ថ្នាក់ មាន ចំនួន ៤ នាក់  និង  ៣  នាក់ ទៀត គឺ នៅ ទី ចាត់ការ  ។  លោកគ្រូ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោកគ្រូ បាន ធ្វើ អនុ រក្ស ម្តង គឺ នៅពេល ប្រឡង លើក ទី ២  ដោយ ការប្រឡង លើក ទី មួយ  លោកគ្រូ មិន ត្រូវបាន ខាង មន្ទីរ ជ្រើសរើស នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ដែរ  ។  នាយក សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ ឈ្មោះ  ហាំ  សុខា  បាន បំភ្លឺ ថា  មូលហេតុ ក្នុង ការជ្រើសរើស អនុរក្ស នេះ  ខាង វិទ្យាល័យ ស្វាយ ជ្រំ របស់ លោកគ្រូ ពិតជា មាន សល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មួយចំនួន ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ មិន ថា  តែ ខាង សាលា លោកគ្រូ ទេ  ខាង វិទ្យាល័យ ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន ការសល់ ដូរ គ្នា នេះ ដែរ  ព្រោះថា ក្នុង ការជ្រើសរើស នេះ ខាង មន្ទីរ ជា អ្នក កំណត់ ចំនួន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល ត្រូវ ទៅ ធ្វើជា  អនុ រក្ស  ដូចនេះ ខាង សាលា ក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស គ្រូ ទៅតាម ចំនួន កំណត់ របស់ មន្ទីរ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ថា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ណា មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការងារ ជាង គេ  ។  ប្រភព បន្ត ថា  វិទ្យាល័យ ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ប្រាប់ ទៅ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស វិញ ថា  គាត់  និង ប៉ះ ប៉ូវ វិញ ដោយ និង សុំ ខាង មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ឱ្យ បញ្ចូល លឈ្មោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល នៅសល់  ទៅក្នុង បញ្ជី អនុ រក្ស ប្រលង ថ្នាក់ ទី ៩ ជំនួស វិញ  ។  ពាក់ ពន្ធ័ និង ករណី នេះ ដែរ លោកគ្រូ  សាន់  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ មធ្យម  នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ បាន បកស្រាយ មិន ខុសពី ខាង លោក នាយក ដែល ថា ខាង មន្ទីរ ពិតជា បាន កំណត់ ចំនួន គ្រូ ក្នុង ការធ្វើជា អនុរក្ស ក្នុង ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៤ . ២០១៥  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ការជ្រើសរើស នេះ គឺ អាស្រ័យ ទៅ ហ្នឹង ចំនួន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ តាម សាលា ដែល ត្រូវ មក ប្រលង  ហើយ ខាង មន្ទីរ គឺ ត្រូវ ជ្រើសរើស ចំនួន គ្រូ ទៅ តាម នោះ  ។  លោកគ្រូ  សាន់  នាង  បន្ត ថា ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  សិស្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រលង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន  ៣១៧៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី  ១២៩៣  នាក់  មាន មណ្ឌល ប្រលង  ៦ មណ្ឌល គឺ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងត្បូង  វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងជើង  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ចេក  បឋមសិក្សា ២ ធ្នូ  បឋមសិក្សា សាមគ្គី  និង បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  ហើយ តម្រូវការ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ធ្វើជា អនុរក្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន ប្រហែលជាង  ៥០០ នាក់  ទាំង គណៈកម្មការសំណេរ  និង គណៈកម្មការកំណែ  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្ដេជ្ញា ប្រមូល ជន អាណា ថា  និង អ្នក សុំ ទាន នៅ តាម ទី សាធារណៈ យក ទៅ ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ  ឲ្យ អស់
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ សម្គាល់ ឃើញ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ហាក់ មាន ឱកាស ក្តោប បាន ការងារ ពី អាជីព សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន  ទាំង ការឡើង ឆាក ច្រៀង  សម្តែង រឿង  ក្នុង នោះ ទៀតសោត  ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង នេះ ក្តោប បាន ដែរ  ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ សម្រាប់ តារា ស្រី រូប នេះ  ៕
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  កាន់តែ ត្រូវ ប៉ាន់ ឡើង ៗ  ។  ស្រប ពេល អាជីព កាន់តែ ប្រសើរឡើង នោះ  គេ គត់ សម្គាល់ ឃើញ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ក៏ កាន់តែ មាន ការតុបតែង ខ្លួន ស្អាត មើលទៅ គួរឱ្យ ក្នាញ់ ច្រើន ឡើង ដែរ  ។
←  នៅ ចាំ នាង តូច ក្នុង រឿង  ”ត្រី ដំរី មាស ” បាន ទេ ?  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ហើយ !  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក លាន់ មាត់ ថា ស្អាត គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )
អី យ៉ា !!!  កុំ សើច ចាស់ ចៅ  ម៉ាក់ យាយ ច្រៀង សុទ្ធតែ បទ  “ ខឹង ឬ ស្អប់ បង ជេរ អូន បាប ”  ធ្វើឲ្យ  អីវ៉ា ផ្ទុះ សំណើច  ( វីដេអូ )  →
ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ តារាចម្រៀង ស្រី ស្រស់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ បាន ប្តូរ ស្ទីល នៃ ការតុបតែង មុខ ដែល មើល ស្ទើរ មិន ស្គាល់  ។  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ស្រស់ស្អាត  និង  ប្លែក ណាស់ ក្នុង ការតុបតែង មុខ បែប នេះ  ។  ជាមួយនឹង ការសរសើរ ថា ស្រស់ស្អាត ប្លែក  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ការតុបតែង មុខ បែប នេះ បើ មិន ប្រាប់ ថា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  គឺ មើល មិន ស្គាល់ ឡើយ  ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈឿន  យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ម្មករ  ទីលំនៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ភូមិ ៣  ឃុំ ស្រែ អង្គ្រង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ីរូស  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ្រី  ចេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនល្មើស បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ។  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ  នៅ ម៉ោង  ១០  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈឿន  យ៉ា  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក កូនមុំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ចាប់ខ្លួន បាន  ព្រមទាំង ដកហូត ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  CLV  ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ត្រីកោណ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លឿន បំផុត នៅក្នុង អនុ តំបន់
បច្ចុប្បន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  បង្ក្រាប អំពើ លួច ម៉ូតូ មួយ បាន កើតឡើង  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ហ៊ង់ អាញ់ យ៉ាឡាយ  ឃុំ ស្រែ អង្គ្រង ស្រុក  កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ។
ក្នុង ចម្លើយ ទៅកាន់ កាសែត Sankei  Shimbun  នា ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  លោក Abe  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួប មេដឹកនាំ Kim  ហើយ លោក ប្រាថ្នា ចង់ លុបបំបាត់ ចោល ការមន្ទិល សង្ស័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក Abe  សង្កត់ធ្ងន់ ថា « ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ជួបគ្នា  ជំនួប នោះ ត្រូវ រួមចំណែក ដោះស្រាយ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល ត្រូវ ចាប់ ជំរិត « ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី លក្ខខណ្ឌ ចម្បង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ជប៉ុន - កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន Shinzo  Abe  ប្រកាស ថា  ជំនួប ណាមួយ ក៏ដោយ រវាង លោក និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង Kim  Jong-un  សុទ្ធសឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត ។ នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ តានតឹង ដាក់ គ្នា ក្នុង អំឡុង ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ។
គួរ រម្លឹក ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Abe  បាន លើក បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ១៩៨០ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ហើយ បាន ចាត់ទុក បញ្ហា នេះ ជា អាទិភាព ដំបូង សម្រាប់ ការកសាងឡើងវិញ ចំណង ទាក់ទង  ជប៉ុន - កូរ៉េ ខាងជើង ៕
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ម្នាក់  និង ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ព្រោះ ស្នេហ៍  ដែល ច្រៀង ដោយ  Vann  San  ft  Takvan  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
ដឹង ច្បាស់ ក្ដីស្នេហ៍  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ មួយ ឃ្លា  តែ ធ្វើអោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ទាមទារ មិន អាច ខ្វះ បាន  ស្នេហ៍ អាច គ្មាន ន័យ ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ មនុស្ស  ចិត្ត សាមាណ  អាច ស្រលាញ់ ក៏ អាច ក្បត់ បាន  ដុត កម្លោត បេះដូង គ្មាន ប្រណី  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ មួយ  ដែល ខ្ញុំ សែន ឈឺចាប់  ព្រោះ ពេលនេះ  ជា ថ្ងៃ មួយ ដែល ខ្ញុំ សែន នឹក មនុស្ស ក្បត់ ដូច គេ  ...
Next:  អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង
តាកែវ៖  វត្ត ពុទ្ធ គីរី កម្ពុជា  គ្រោង កសាង ព្រះពុទ្ធរូប  ជំុវិញ ភ្នំ  ចំនួន  ៨៤០០០ អង្គ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ កសាង ព្រះពុទ្ធរូប  បាន ជាង  ២ ម៉ឺន អង្គ ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  វត្ត ពុទ្ធ គិរី  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា  « ជា វត្ត មួយ ដែល មាន ព្រះពុទ្ធរូប ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។  វត្ត នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្ការ  ឃុំ ត្រពាំង គ្រញូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក  ច័ន្ទ  តារា រស្មី  ធ្វើ សំណើ យ៉ាង ដូច្នេះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ទៅ លើ ភាពអាច ទទួលយក បាន នៃ ឯកសារ ដែល ដាក់ ជូន អង្គ ជំនុំជម្រះ ដោយ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កោះអញ្ជើញ សាក្សី បន្ថែម ទៀត ស្រប ពេល ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា រង បរទេស បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ឯកសារ ដែល បង្ហាញ ពី ការងារ ជា ប្រព័ន្ធ របស់ ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ។
លោក  ច័ន្ទ  តារា រស្មី  បាន ការពារ ឯកសារ ភស្ដុតាង របស់ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ទល់ នឹង ការច្រានចោល របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  ដោយ លើក ពី កំណត់ហេតុ ស្ដីពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់ ខេត្ត តាកែវ ដែល នៅក្នុង នោះ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង កម្ពុជា បាន ស្រង់ សាក្សី មួយ ម្ដង ៗ  ដោយ រួមទាំង ឯកសារ ភស្ដុតាង ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឈ្មោះ  អាន  ប្រធាន មន្ទីរ  សន្ដិសុខ ក្រាំង តា ចាន់ ។  មន្ទីរ សន្ដិសុខ ក្រាំង តា ចាន់  គឺ គុក ក្រាំង តា ចាន់  ដែល មាន ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ច័ន្ទ  តារា រស្មី  បាន បង្ហាញ ពី ខ្សែ សង្វាក់ ទំនាក់ទំនង ការងារ នៅក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់ រវាង សហករណ៍ និង សហករណ៍ ។  ខ្សែ សង្វាក់ ដឹកនាំ ការងារ ពី ថ្នាក់ តំបន់  ថ្នាក់ ស្រុក  រហូតដល់ ថា្នក់ ឃុំ  និង សហករណ៍ ។  ហើយ លោក លើកឡើង ថា  សាក្សី ទាំងនោះ បាន ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការបំភ្លឺ តប ទៅនឹង ការជំទាស់ ពីសំណាក់ ក្រុម មេធាវី ចុងចោទ ។
« អង្គ ជំនុំជម្រះ អាចនឹង កោះហៅ សាក្សី ខ្លះ  ក្នុង ចំណោម សាក្សី ទាំងនេះ  មក ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម សម្រាប់ គោលបំណង នៃ សវនាការ ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ដូច្នេះ លោក  លោកស្រី ចៅក្រម  អាច កោះហៅ សាក្សី មួយចំនួន ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី បំភ្លឺ បន្ថែម ទៀត ទាក់ទិន នឹង ការបញ្ជាក់ ពី ភាពអាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន នៃ ឯកសារ » ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី របស់  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ មក ម្ល៉េះ  ចំពោះ ឯកសារ ជាច្រើន របស់ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដោយ សំអាង ថា  ឯកសារ ទាំងនោះ មិន អាច ជឿជាក់ បាន  និង មិន ត្រូវ នឹង បរិបទ នៃ ការកាត់ទោស ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ ទេ ។  ការកាត់ទោស ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេញ ពី ទីក្រុង របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  មក អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន កាត់សេចក្ដី ដោយ ផ្តោត លើ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  តួនាទី  មុខងារ  និង ទំនាក់ទំនង ការងារ របស់ ជនជាប់ចោទ នា សម័យ នោះ ។
ដោយឡែក សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អាមេរិកាំង  លោក  ដែល  លី ហ្ស៊ាក់  (Dale  Lysak)  បាន បង្ហាញ ជា  ពិសេស ពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ មន្ទីរ  ស - ២១  ឬ  គុក ទួល ស្លែង ដែល ចម្លើយ សារភាព នៃ អ្នកទោស ត្រូវ ផ្ញើ ឲ្យ  នួន  ជា  និង  សុន  សេន  អតីត រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ខ្មែរ ក្រហម ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រឆាំងជំទាស់ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ច័ន្ទ  តារា រស្មី  ទទួលស្គាល់ ថា  ឯកសារ ដែល ស្នើ ដោយ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  មិន មែន ជា ឯកសារ ដើម ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ ឯកសារ ទាំងនោះ មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការជឿជាក់ ។
រីឯ លោក  Vincent  de  Wilde  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង បារាំង បាន ស្រង់ នូវ ឯកសារ តាម សារព័ត៌មាន បរទេស ជាច្រើន មក ការពារ ទល់ នឹង ការទាត់ចោល របស់ ក្រុម មេធាវី ជន ជាប់ចោទ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ដែល  លី ហ្ស៊ាក់  និង លោក  ពេជ្រ  អង់  សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ស្វាគមន៍  និង រង់ចាំ ការចូល ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់  ឌុច  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  និង មុខ នាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម ទាំង បី នាក់ ខាងលើ ។
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ដែល ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ត្រូវ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម  លោក  នេត្រ  ភក្ដ្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ៕
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដុត កំទេចចោល នូវ សាច់ គ្រួច ខុស ច្បាប់ ជាង ២ តោន ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដុត កំទេចចោល នូវ សាច់ គ្រួច ខុស ច្បាប់ ជាង ២ តោន ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការគ្នា ដុត កំទេចចោល នូវ សាច់ គ្រួច ខុស ច្បាប់ ដែល នាំ មកពី ប្រទេស វៀតណាម លក់ នៅ កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ២ តោន  ក្រោយពី រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម អនុសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ  និង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រោម ការ  សម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្រា្ក ប  ករណី នាំចូល សាច់ សត្វ គ្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដឹក តាម រថយន្ត កូរ៉េ  ១ គ្រឿង ម៉ាក HYUNDIA  ស្លាកលេខ  3E  5868  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ជា  សុផារ៉ា  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឋ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ឆែកឆេរ ជាក់ស្តែង រកឃើញ សាច់ សត្វ គ្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ប្រមាណ ជាង ២ តោន កន្លះ ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំងអស់ ខាងលើ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាំ  សុផារី  បាន សម្រេច ឲ្យ ដកហូត រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង យក សាច់ សត្វ ក្រូច  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ទៅ ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម បឹង ជើងឯក  និង បាន នាំ ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន  01 នាក់ មក នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
ម៉េច ធ្វើ ចឹង លោក ពូ!!??  « ឪពុក ចាប់រំលោភ កូន បង្កើត ជាច្រើន លើក »  កូន ទ្រាំ មិន បាន ប្រាប់ ម្តាយ  ទើប បែក ការប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ម៉េច ធ្វើ ចឹង លោក ពូ!!??  « ឪពុក ចាប់រំលោភ កូន បង្កើត ជាច្រើន លើក »  កូន ទ្រាំ មិន បាន ប្រាប់ ម្តាយ  ទើប បែក ការប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មនេះ  មាន ឈ្មោះ  ឯល  វន្ថា  ( ហៅ ឡោក  គឹម លាង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  ចូលនិវត្តន៍  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ម្តាយ  និង កូន បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ធវៈ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ជាញឹកញាប់  ។
ការឃាត់ខ្លួន  នេះ គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ជ្រលង កក់  ឃុំ ក្រាំងលាវ  ស្រុក រលាប្អៀ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បង្កើត ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ១០ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច  ។  ដោយ ទ្រាំ នឹង ទង្វើ ស្មោគ គ្រោក នេះ មិន បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ទៅ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ដឹង ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ម្តាយ បាន នាំ កូនស្រី ទៅ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ដើម្បី សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ក្រោយពី បាន ដំណឹង នេះ  ខាង វិទ្យុ បាន  ជូនដំណឹង នេះ  ទៅ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេសហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ទើប កម្លាំង បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ឪពុក បង្កើត នេះ តែម្តង  ។
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បង្កើត នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ កូន របស់ ខ្លួន ជា យូណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែនឹង បែកការណ៍ នៅ ពេល នេះ  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុការ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅង តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
ជ្រូក មានអារម្មណ៍ មួម៉ៅ ដោយសារ ឆ្កែ ដាស់ ឱ្យ ភ្ញាក់  បាន ដេញ ត្របាក់ ឆ្កែ គួរឱ្យ អស់ សំណើច ។  វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ថត បាន នៅ ផ្ទះ មួយ ក្នុង ទីក្រុង លីន ខុន  (Lincoln)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ឆ្កែ មួយ ក្បាល ដែល រពឹស  និង ចូលចិត្ត ប្រឡែង លេង ច្រើន  បាន ព្យាយាម ព្រុស ដើម្បី ដាស់ ជ្រូក ដែល កំពុង ដេក ស្រមុក យ៉ាង មាន ក្តីសុខ ។
បន្ទាប់ពី ព្រុស ដាក់ មិន ភ្ញាក់  ឆ្កែ បាន ប្រើ ជើង មុខ ទាំង ពីរ របស់ វា ដើម្បី អង្រួន ជ្រូក ជាច្រើន ដង  រហូត ទាល់តែ ជ្រូក ភ្ញាក់ ។
វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ។  ជ្រូក និង ឆ្កែ នេះ ជា សត្វ ដែល ម្ចាស់ របស់ វា ចិញ្ចឹម លេង នៅក្នុង ផ្ទះ ៕  លី សា
អ្នក ប្រយុទ្ធ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ៤ រូប  បាន វិលត្រឡប់  ពី ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប  អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការចាត់តាំងពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាយ អាវុធហត្ថ ៤ រូប នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត បាញ់ ស៊ីប  Sniping  អន្តរជាតិ លើក ទី ២ នៅ ប្រទេស ចិន  តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប អន្តរជាតិ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ដោយ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ចិន  (PAP)  និង មាន ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ជាង  100  នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន  21  បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស ចិន ,  កម្ពុជា ,  ឈីលី ,  បេឡារុស្ស ,  កាហ្សាក់ ស្ថាន ,  គុយ វ៉េត ,  កៀហ្សី ស្ថាន ,  ថៃ ,  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ,  តា ជី គីស្ថាន ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  ហ្វីលីពីន ,  ស្រីលង្កា ,  អេស្ប៉ាញ ,  អ៊ូសបេគីស្ថាន ,  ហូល្លង់ ,  ម៉ាសេដូន ,  ជីប៊ូទី ,  ហុង គ្រី ,  អ៊ីស្រាអែល ,  វៀតណាម ។
បន្ទាប់ពី បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ចិន វិញ  ក្នុង ដើម ខែវិច្ឆិការ នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង ៤ រូប ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  គឺ មាន ២ រូប ទទួលបាន វិញ្ញាប័ណ្ណ បត្រ  Sharp  Blade-2018  International  Sniping  Competion  នៃ ពានរង្វាន់  Special  Contribution  Award  និង ពានរង្វាន់  United  Striving  Award  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការប្រកួតប្រជែង នេះ មាន គោលបំណង បង្កើត វេទិកា មួយ ដែល អាច ឱ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ គោលដៅ យ៉ាង លឿន , ត្រឹមត្រូវ  និង  បាញ់ ច្បាស់  ហើយ អ្នកប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ៗ  អាច រៀនសូត្រ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ការរីកចម្រើន រួមគ្នា  ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ជាមួយ សមភាគី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ ផងដែរ  គឺ ផ្តោត លើ លក្ខណៈ នៃ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដែល មាន ចំនួន ដប់ ពីរ ព្រឹត្តិការណ៍  ក្នុង ការវាយលុក លុយ និង ការបាញ់ កាំភ្លើង ជាក់ស្តែង នៅលើ សមរភូមិ សិប្បនិម្មិត  នៅ ភ្នំ យ៉ន់ ហាន ក្បែរ ទីក្រុង ប៉េកាំង  វិញ្ញាសារ ទាំង ១២ ព្រឹត្តិការណ៍  រួមមាន៖
ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  ០១  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ទិស ស្លោក  “ ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ ”
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ បរិវេណ វិទ្យាល័យ ខ្លា កូន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្លា កូន  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល ផ្តួចផ្តើម សាងសង់  និង រៀបចំ ដោយ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ។
ចំពោះ ការសាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ នេះ  គឺជា គោលការណ៏ របស់ សហពន្ធ័ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  តម្រូវឲ្យ មាន គ្រប់ ទូទាំង  ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ដែល ជា សាលាតម្រង់ ទិស សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់  U-15  និង  U-17  ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី សុី ហ្គេម  នា ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការរៀបចំ កីឡា ស៊ីហ្គេម នា ពេល ខាងមុខ  ។
ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ ខាងលើ នេះ  បាន ត្រា សេនីវ៉ូ ដី  និង បាន កំពុង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ជុំវិញ បរិវេណ ទីលាន ផងដែរ  ៕
Previous:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ តែងតាំង  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប ,  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
Next:  គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)
ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងត្បូង  ពី ទីក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក ទឹក ផុស  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃ នៃ ជួរ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មាន រមណីយដ្ឋាន មួយ  មាន ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល  និង មាន ទឹក ធ្លាក់ ខួប ប្រាំង វស្សា ។  ថ្វីបើ ទីនោះ មិន សូវ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  តែ វា ជា ទីស្ថាន មួយ ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ដែល គេ មិន គួរ មើល រំលង ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង ប្រទេសជាតិ ។
សូឡេន ត្រា មាន ចំនុច សំខាន់ មួយ នៃ តួនាទី ទាំង ៧  និង  ការជ្រើសរើស ទាំង ១១  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក បែងចែង វគ្គ សិក្សា  ទៅ តាម តំរូវការ  និង  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ។
គោសដៅ របស់ យើង គឺ ឲ្យ អ្នក ធ្ចើ ដំណើរ លើ  វិថី ភាសា បរទេស លឿន បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  គ្មាន វេយ្យករ  គ្មាន តារាង ដើម្បី ចាំ  ។  គឺ គ្រាន់តែ ផ្ដោត អារម្មណ៍  នោះ កម្មវិធី សិក្សា ដ៍ ងាយស្រួល នឹង ដំណើរការ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ពោត  ក្រហម ធ្លាក់ ថ្លៃ អស់ ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ ឈ្មួញ  នៅ តាម ស្តង់ មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម ដំឡើង ថ្លៃ វិញ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការសប្បាយរីករាយ ប្រញាប់ នាំគ្នា ប្រមូល ផល  ខណៈ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ប្រមូល រួចរាល់  អស់ ហើយ នៅសល់ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី កសិករ ម្នាក់ រស់  នៅ ភូមិ បរតាំង ស៊ូ  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង  ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ បាន ដាំ ពោត ទំហំ ១៧ ហិកតា  ហើយក៏ បាន ប្រមូល ផល ដឹកលក់ ជាណ្តើរ ៗ ស្ទើរតែ ប្រមូល រួចរាល់ ផងដែរ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី តម្លៃ ទីផ្សារ ពោត ក្រហម ធ្លាក់ ថ្លៃ អស់ រយៈពេល ប្រហែល ២ ទៅ ៣ ខែ កន្លងទៅ ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការលំបាក ក្នុង ការលក់ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  កាលពី ដើម ខែ ដំបូង ពោត ក្រហម ១ គីឡូក្រាម  ឈ្មួញ ទិញ តម្លៃ ៥ បាត  ( ប្រាក់ ថៃ )  ជាង  ៥០០ រៀល ។  លុះ ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ប្រមូល ផល កាន់តែ ច្រើន ស្រាប់តែ  តម្លៃ មាន ការធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ ១ គីឡូក្រាម  ត្រឹមតែ ៤ បាត  ឬ ៣,៨ បាត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណៃ  នុន  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ច្នៃ ដឹក ផ្លែ ពោត បាន ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទីផ្សារ  ពោត ក្រហម ឡើង ជាង មុន បន្តិច វិញ ហើយ  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ មាន ការសប្បាយរីករាយ ក្នុង  ចិត្ត ជួស ឱ្យ កសិករ ផងដែរ ។  លោក បាន  បន្ត ថា  ការស៊ីឈ្នួល ដឹក ពោត ក្រហម នេះ  ក្នុង ១ រថយន្ត បាន ថ្លៃ ១៥ ម៉ឺន រៀល ដោយ  ចេញពី ប៉ៃលិន ឆ្ពោះ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក សាលា  ក្រៅ ចម្ងាយ ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ បើ ជិត ជាង នោះ ក៏ តម្លៃ ទាប ។  លោក បាន ន្ថែម ថា  កាល  ពី ឈ្នួញ ថៃ ចូល ទិញ ដល់ ក្នុង ចម្ការ តម្លៃ  ហាក់ដូចជា ប្រសើរ ជាង នេះ ។  លុះ គេ ធ្វើ  ស្តង់ ឬ ឡសម្ងួត កាន់តែ ច្រើន កន្លែង ធ្វើឲ្យ  តម្លៃ មិន ប្រសើរ សោះ  ៕  ហេង  សូរិយា
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ តម្លៃ ពោត ក្រហម  ចាប់ផ្តើម ឡើង ជាបណ្តើរ ៗ វិញ ហើយ ដោយ ១ គីឡូក្រាម ឈ្មួញ ទិញ តម្លៃ ៤.២ បាត ទៅ  ៤.៣ បាត គឺ ស្តង់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ  អណ្តូង  ឃុំ អូរ អណ្តូង  ស្រុក សាលា ក្រៅ ។  តែ បើ ស្តង់ នៅក្បែរ ចម្ការ របស់ គាត់  មិន ទាន់  ឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ ដោយ មួយ គីឡូក្រាម គេ  ទិញ ត្រឹមតែ ៤ បាត ប៉ុណ្ណោះ  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ថ្លៃ ឈ្នួល កម្មករ ដើរ  ប្រមូល ផល តាម ចម្ការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន ដោយ ១ បាវ គេ ទារ ៧.០០០ រៀល  ហើយ ជួល អ្នក លី សែង ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ច្នៃ  ក្នុង ១ តោន ១ ម៉ឺន រៀល  ថែមទាំង ជួល រថយន្ត  គេ ដឹក ទៅ លក់ នៅ តាម ស្តង់ ក្នុង ១ តោន  តម្លៃ ១៥.០០០ រៀល ទៀត ។  ដូច្នេះ ការ  ទូទាត់ បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល រួចរាល់ បើសិនជា តម្លៃ ពោត ក្រហម ឡើង ថ្លៃ ចាប់ពី ៤,២  ទៅ ៤,៥ បាត  ឬ រហូតដល់ ៥ បាត នោះ អាច  នឹង សល់ ខ្លះ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ជាមួយគ្នា នេះ កសិករ ទាំងអស់ បាន  សំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឱ្យ ជួយ រក ទីផ្សារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ឱ្យ ទីផ្សារ កសិ  ផល ដំឡូង មី ក៏ ដូចជា ពោត ក្រហម មាន ការឡើង ថ្លៃ ផង  ព្រោះ ពួកគាត់ គ្មាន អ្វី ទីពឹង ក្រៅពី ចម្ការ នោះ ឡើយ  ហើយ បើសិនជា ឈ្មួញ បន្ថោក តម្លៃ រហូត នោះ ពួកគាត់ កាន់តែ ជំពាក់ បំណុល គេ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ឆ្នាំ នេះ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម មាន  លទ្ធភាព ចំណាយ ជាង ៣,៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ហាជ្ជី  បង្ហាញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ កម្ពុជា ក្រោម ម្លប់ សុខ សន្តិភាព
ចេះតែ មាន !!!  ឯង ខំ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ ផ្ទះ ហើយ  នៅ មិន ព្រម ជះ ទឹក ប៉ាត ម្សៅ ដាក់ ទៀត  ចឹង មាន តែ ធ្វើ ខ្លួនឯង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ចង់ ដឹង ថា វីដេអូ មួយ នេះ ល្អ សើច យ៉ាងណា នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីដេអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
ចេះតែ មាន !!!  ឯង ខំ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ ផ្ទះ ហើយ  នៅ មិន ព្រម ជះ ទឹក ប៉ាត ម្សៅ ដាក់ ទៀត  ចឹង មាន តែ ធ្វើ ខ្លួនឯង  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល ទំនងជា ភេទ ទី បី  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ មួយ ដែល មាន ដាក់ ធុង ទឹក  និង ម្សៅ នៅ ចំ ពីមុខ ផ្ទះ តែម្តង ។  ក្រោយពី គាត់ ជិះ កាត់ មុខ ផ្ទះ ហើយ  តែ គ្មាន អ្នកណា អើ ពើ ជះ ទឹក ដាក់ គាត់ សោះ  ស្រាប់តែ គាត់ បក ម៉ូតូ ថយ ក្រោយ វិញ  ហើយ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  រួច ស្រោច ទឹក ខ្លួនឯង  ប៉ាត ម្សៅ ខ្លួនឯង តែម្តង  មិន ចាំបាច់ អ្នកណា ជះអោយ នោះ ទេ  ពិតជា គួរអោយ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់ ។
←  មិន ធម្មតា !!!  នារី សិស្សសាលា វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ចូល ផ្ទះសំណាក់  ជាមួយ លោក តា វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ បាន សម្រច ២ ដង … មិន អស់ចិត្ត  ចូល ម្ដង ទៀត  ស្រាប់តែ …
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ឡើង ទន់ ខ្លួន  ចំនែក ឯ កូន វិញ  កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សួរ រក ប៉ា  មិន ដឹង ថា ប៉ា របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ផង …  →
ញាក់ សាច់ !  នារី ម្នាក់ សំណាង ណាស់ បាន សត្វ ឆ្កែ ព្រួស …  កុំ អី មិន ដឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធំ  ដោយសារ ពស់ វែក ១ ក្បាល ចូល សម្ងំ ដេក ជាមួយ ខ្លួន តាំងពី អង្កាល់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា  នាង ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ រឿង នេះ  រហូតដល់ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ របស់ នាង បាន ស្ទុះ ចូលក្នុង បន្ទប់  ហើយ ចាប់ផ្តើម វែក រក អ្វី ៗ ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  ។  នៅពេល នាង តាមដាន មើល អ្វី ដែល សត្វ ឆ្កែ របស់ នាង កំពុង ព្រួស  ទីបំផុត  នាង បាន ឃើញ ពស់ វែក ១ ក្បាល កំពុង រមូរ នៅក្នុង ភួយ តែម្តង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  Suthamat  បាន រត់ ចេញ ពី បន្ទប់  ដើម្បី ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ដែល បន្ទាប់មក  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ក្រុមសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  ។
ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់ បាន មាន ការស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ នាង បាន រកឃើញ ឃើញ ពស់ វែក ១ ក្បាល  កំពុង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា នៅ ខាងក្នុង ភួយ  នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ នាង បែប នេះ  ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន  Love  Pattaya  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ នៅក្នុង ខេត្ត  Saraburi  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ  បាន ទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ  ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Suthamat  Sangsai  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈើ ២ ជាន់  ។  នាង  Suthamat  បាន ប្រាប់ ក្រុម សង្គ្រោះ ថា  ខណៈ នាង កំពុង ដេក នៅលើ គ្រែ ,  លេង ទូរស័ព្ទ  និង គិតគូរ អំពី រឿង រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ ពេល នោះ  នាង ក៏ បាន លឺ សត្វ ឆ្កែ របស់ នាង ព្រួស ខ្លាំង ៗ ដ៏ ចម្លែក  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ចេញ សារ ព្រមាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា៖  « សូម បងប្អូន ទាំងអស់  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  នៅក្នុង អំឡុង  « រដូវ រងារ »  នេះ  ។  ព្រោះថា  សត្វ ល្មូន ជាច្រើន  នឹង អាច ចូលទៅ សម្ងំ រក ភាព កក់ក្តៅ របស់ ពួកវា  ខណៈ អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ នៅក្នុង រដូវ នេះ  ៕  ដោយ៖  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  pattayaone.news)
ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ១០  នាទី ដើម្បី ចាប់ ពស់ វែក នេះ យក ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ នាង  និង បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ បាន នាំយក វា ទៅ ព្រលែង នៅ ធម្មជាតិ របស់ វា វិញ ផងដែរ  ។
ចំណាំ៖  តាម ឯកសារ បុរាណ បាន ចែង ថា  ករណី  ពស់ ព្រួស ពិស ចូល ភ្នែក  អោយ យក ត្រួយ ក្រសាំង ជាមួយនឹង ត្រួយ ភ្ញាស  ទំពារ ព្រួស ដាក់ ភ្នែក  ពេល ភ្លាម ៗ ។
ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ឋាន នរក  ហើយ កម្ពុជា ក៏ មិន ទាន់ ក្លាយជា ឋានសួគ៌ មួយ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ដែរ ។
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា សើច ច្រើន កើន អាយុ  ពិតជា មិន ខុស នោះ ទេ  ត្បិត អី ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា គ្រាន់តែ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ សប្បាយ ៗ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី វា ។  ចង់ ដឹង សើច មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  សូម មើល ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
៦.  បង្កើន ការចងចាំ៖  នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់  Johns  Hopkins  University  Medical  School  បាន ឲ្យដឹង ថា ការសើច ក្នុង អំឡុង ពេល រៀន  អាច ជួយ ឲ្យបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ។
វិធីសាស្រ្ត ទាំង ៥ យ៉ាង  ដែល មិន គួរ មើល រំលង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ក្នុង ពេល អង្គុយ ធ្វើការយូរ ម៉ោង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
នៅ ពេល ដែល អ្នក អង្គុយ ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ ជាច្រើន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ នោះ  វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន បញ្ហា ជាច្រើន  ជាពិសេស នោះ គឺ ការឈឺ ខ្នង  កញ្ចឹង ក  និង ស្ពឹកស្រពន់ ដៃ ជើង ជាដើម ។  ប្រសិនបើ អ្នក តែងតែ ជួប បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរ រក វិធី ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្វី ៗ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ព្រោះ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ផលិតភាព ការងារ  និង សុខភាព របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល បណ្តាល មកពី ការអង្គុយ ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ យូរ ពេក នោះ  អ្នក ត្រូវតែ បង្កើត ឥរិយាបថ ល្អ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក មិន គួរ អង្គុយ ធ្វើ ការ  ដែល មាន សភាព វៀច ឬ កោង ខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ វា បង្កឲ្យ អ្នក ឆាប់ ឈឺចាប់ ត្រង់ ចង្កេះ  ឬ  ខ្នង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ជាប់ គ្នា ។  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរ បង្កើត ទម្លាប់ អង្គុយ ឲ្យបាន ត្រង់ ខ្លួន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក អង្គុយ ធ្វើការតែ មួយ កន្លែង យូរ ពេក ក្នុង ការិយាល័យ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឈឺ ខ្នង ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ កៅអី ធម្មតា នោះ  វា មិន អាច ជួយ អ្វី ច្រើន ដល់ អ្នក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ជម្រើស ដ៏ ល្អ  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស កៅអី ណា ដែល អាច បត់បែន តាម កម្រិត ដែល ចង់បាន ។  មាន ន័យ ថា  កៅអី ប្រភេទ នេះ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក កាត់បន្ថយ ការឈឺ ខ្នង បាន ច្រើន  នៅ ពេល ដែល ផ្អែក នៅលើ វា ។
នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការ មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែង ត្អូញត្អែរ ថា  មាន អាការៈ បុក រោយ កញ្ចឹងក ។  បញ្ហា នេះ បណ្តាល មកពី កង្វះ ការរក្សា លំនឹង ក្បាល ។  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម រក្សា លំនឹង ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ រក្សា លំនឹង ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ ដែល អ្នក គិត ថា ល្អ សម្រាប់ អ្នក  ជាពិសេស រាល់ ពេល សម្លឹងមើល កុំព្យូទ័រ តែម្តង  ពោលគឺ  មិន ត្រូវ ឈ្ងោក ក្បាល ពេក  ឬ  ងើយ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រការ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន បញ្ហា ចុល រោយ កញ្ចឹងក ជា មិន ខាន ។
ខណៈ អ្នក កំពុង ធ្វើការ ជាច្រើន នោះ  វា ជៀស មិន ផុត ពី ការឈឺចុកចាប់ នៅ តាម សន្លាក់ ដៃ ជើង ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ បន្ត ធ្វើ ការទៀត ឡើយ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរ សម្រាក បន្តិច សិន  ដើម្បី យក ពេលនេះ មក ធ្វើ ចលនា ដៃ ជើង  និង ដងខ្លួន ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មុន វិញ ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជួបប្រទះ បញ្ហា ឈឺចាប់  ឬ ចុករ មួល សន្លាក់ ដៃ  ដូចជា  ឈឺក ដៃ  ឬ  ម្រាម ដៃ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ វាយ អត្ថបទ ជាច្រើន ម៉ោង ។  ហេតុផល សំខាន់  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ  គឺ មកពី មិន ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដាក់ ដៃ លើ  Keyboard  ។
នៅ ពេល ដែល វាយ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ នោះ  អ្នក គួរតែ ដាក់ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ត្រង់  និង ស្មើគ្នា លើ  Keyboard  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ សមល្មម សម្រាប់ អ្នក  មាន ន័យ ថា  មិន គួរ ប្រើ  Keyboard  នៅ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ដៃ អ្នក ពេក  និង ជិត ពេក នោះ ទេ ។  ការដាក់ ដៃ ឲ្យ ត្រូវ ទីតាំង  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច ជៀសវាង ការឈឺចាប់ សន្លាក់ ដៃ  ដែល បណ្តាល មកពី ចលនា នៃ ការវាយ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ។
គួរអោយ រន្ធត់ !!! រន្ទះ ឆ្នាំ នេះ  សាហាវ ណាស់  ប្រយ័ត្ន ផង បុរស ម្នាក់ ឃើញ ភ្លៀង  រត់ ទៅ ត្រង ទឹក  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  |  LPTKHMER
មន្រ្ដី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើតមាន នូវ គ្រោះ អកុសល នោះ  ភ្លៀង កំពុង បង្អុរ ចុះ មក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ឃើញ បែប នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ទៅ ត្រង ទឹក ទុក ប្រើប្រាស់  ស្រាប់តែ រន្ទះ បាញ់ ឆាំង ឡើង  លាន់ កក្រើក ដី  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម មួយ រំពេច ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរស ម្នាក់ ឃើញ ភ្លៀង កំពុង បង្អុរ ចុះ  រត់ មក ត្រង ទឹក ទុក ប្រើប្រាស់  ស្រាប់តែ ជួប នឹង គ្រោះ អកុសល  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ លាន់ កក្រើក ដី  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម មួយ រំពេច  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ទន្សោង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ នោះ  ឈ្មោះ  ហ៊ុល  សឿល  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន មក ធ្វើ ស្រែ ចម្លារ  នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័័យ  ហើយ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់  ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ប្រាកដ មែន ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលមក ធ្វើ ពិធី ក្នុង រោង លោក តា ធំ  បន្ទាប់ពី យក ធូប  មាន ធំ  មាន តូច  តាម តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ទៅ ដុត  និង ដាក់ ក្នុង ជើង ធូប ដែល មាន ទំហំ រង្វង់ មាត់ ប្រមាណ មួយ ម៉ែត្រ គ្រប់ ៗ គ្នា  រួច ទើប ចូល ទៅក្នុង រោង លោក តា  ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់  សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រុង ចម្រើន  សំណាង ល្អ រកស៊ី មាន បាន  ពី ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ដែល នឹង ចូលមកដល់  ។  បន្ទាប់ពី បន់ស្រន់ ចប់  ពួកគេ ក៏ យក ធូប ដែល ដុត ដោត ទុក ក្នុង ជើង ធូប របស់ លោក តា ធំ មក  រួច ឈរ រង់ចាំ  មើល ក្រុម ម៉ុង សាយ លោត ឡក ញាក់ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ស្គរ ដែល កំពុង វាយ  ។  ម្ចាស់ អំពៅ  តម្រូវឱ្យ ដាក់ អាំង ប៉ាវ ជាប់ នៅនឹង ចុង អំពៅ  កៀប ជាប់ ដើម  ឬ កៀប ជាប់ នឹង មែក ទទឹម ដែល ចង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចុង ដើម អំពៅ នោះ  ដើម្បីឱ្យ ម៉ុង សាយ លោត ឡក យក អាំង ប៉ាវ នោះ សិន  ទើប ពួកគេ ចាកចេញ ពី រោង លោក តា  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយនឹង ដើម អំពៅ ខ្មៅ  និង ធូប កំពុង ឆេះ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
នៅ តាម ផ្លូវ នានា  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន វៀតណាម បាន ប្រែក្លាយទៅជា ផ្លូវ ដែល មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ចរាចរណ៍ ក៏ ពុំ សូវ មាន ការកកស្ទះ ដូច សព្វ ដង  ។  យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ បាន ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ដោយ ស្រឡះ ល្អ  នៅ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី  ។  អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ពី តំបន់ ក្រុង តាខ្មៅ  មក ក្រុង ភ្នំពេញ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ម៉ូតូ  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ពិសេស គឺ រថយន្ត ទាំង ធំ  និង តូច មួយចំនួន  បាន ដឹក អំពៅ ខ្មៅ មួយបាច់  ទៅ ពីរបាច់  ដោយ មាន ភ្ជាប់ នូវ ធូប ដែល កំពុង ឆេះ ហុយ ផ្សែង ហោះហើរ តាម ល្បឿន ខ្យល់ ស្រប ពេល យានយន្ត កំពុង ធ្វើដំណើរ  ។
ពលរដ្ឋ ជាប់ សែស្រឡាញ ចិន  នាំគ្នា ប្រជ្រៀត ចូលក្នុង រោង លោក តា ធំ  ក្រោយ ទិញ អំពៅ ខ្មៅ  ពី ខាងក្រៅ រួចរាល់  កាល ពិថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  រូបថត ដោយ៖  គង់  ឧត្តម  ។
អំពៅ ខ្មៅ  ត្រូវបាន អ្នក ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  និយម យក ដាក់ តាំង មុខ ខ្លោងទ្វារ ចូល ផ្ទះ  ក្រោយ យក ទៅ ថ្វាយ ដល់ លោកតា ធំ  ។  ការពាំនាំ វត្ថុ ចេញ ពី រោង លោក តា ធំ  ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ផ្ទះ ទាំងនេះ  គេ មាន ជំនឿ ថា  នឹង អាច នាំមក នូវ លាភ សំណាង  ជួយ ចម្រុង ចម្រើន ចំពោះ ការប្រកបរបរ រកស៊ី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម ...
តាមពិត ទៅ  ទីតាំង ដែល ពួកគាត់ បាន ទៅ យក ដើម អំពៅ ខ្មៅ  និង ធូប នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ រោង លោកតា ចិន មួយ កន្លែង  ហៅ លោក តា ធំ  ឈ្មោះ ប៉ោសែ  នៅ តាម ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ  ផ្លូវ លេខ ២១ A  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។  វា មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ឬ អតីត រង្វង់ មូល ក្បាលថ្នល់  និង មាន ទីតាំង នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ។  នៅ រោង លោកតា ចិន នោះ  គឺជាទីគោរព បូជា មួយ កន្លែង  ដែល គេ ជឿ ថា  លោក តា មាន ឫទ្ធិ  បារមី  ស័ក្ដិសិទ្ធិ  ខ្លាំង ពូកែ ជាង គេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប គេ ហៅ រោង លោក តា ថា  លោក តា ធំ  ។
ឱ្យ តែ ដល់ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន វៀតណាម ម្តង ៗ  តំបន់ នោះ  ស្ទើរ រក ផ្លូវ ដើរ ពុំ រួច  ដោយ ហេតុតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សែ ស្រឡាយ ជាប់ ចិន  តែង ទៅ រក ទិញ ដើម អំពៅ ខ្មៅ  ដែល គេ ដាក់ លក់ ចំ ពីមុខ រោង លោក តា ធំ  ដោយ មាន ចងភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ផ្លែ មែក ទទឹម  មែក ផ្លែ មៀន  ហើយ ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន ចងភ្ជាប់ ក្រូច ថ្លុង ក៏ មាន  ។  គេ ជឿ ថា  ការទិញ អំពៅ ខ្មៅ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ខាងលើ  ដាក់ ថ្វាយ លោក តា  រួច នាំយក មក ចូល ផ្ទះ វិញ  នោះ នឹង អាច នាំមក នូវ លាភ  សំណាង  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  វៀតណាម  ។
ចាប់ពី ខាងក្រៅ រោង  រហូតដល់ ក្នុង រោង លោក តា  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាជីវករ លក់ សម្ភារៈ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន វៀតណាម  ដែល មាន ជាអាទិ៍  អំពៅ ខ្មៅ  ផ្លែ ទទឹម ដែល ជាប់ មែក ធាង  ផ្លែ មៀន  ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង  ក្រូច ឃ្វិច  ក្រដាស យ័ន្ត សម្រាប់ យក ទៅ ដុត បូជា ក្នុង រោង  ធូប ដែល មាន គ្រប់ ប្រភេទ  ចាប់តាំងពី តូច ប្រវែង មួយចំអាម កន្លះ  រហូតដល់ ធំ ប្រមាណ មួយ ម៉ែត្រ កន្លះ ក៏ មាន  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន សេវា ដុត ធូប  និង លក់ សត្វ បក្សី ដើម្បី ដោះលែង  នៅក្នុង ទីធ្លា រោង ដែរ  ។
ខ្ញុំ បាន ប្រជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង ដែល គេ កំពុង បញ្ឈរ ដើម អំពៅ ខ្មៅ  គឺ នៅ ចំ កណ្តាល រោង លោក តា ធំ តែម្តង  ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ លីសែង ដើរ ចូល ទៅក្នុង រោង ដោយ ខ្លួនឯង  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  ក៏ មាន ក្មេង ៗ ជួយ លី  សែង ចូល ទៅក្នុង រោង ធ្វើ ពិធី  និង សែង ទៅ ដាក់ ចង នៅ យានយន្ត ពេល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ថ្លៃ ឈ្នួល ពី ៥ ពាន់ រៀល  ទៅ ១ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ម្នាក់ ។
ការនាំយក អំពៅ ខ្មៅ ពី រោង លោក តា  ទៅ ដាក់ ទុក នៅ ផ្ទះ  គេ ជឿ ថា  នឹង អាច នាំ លាភ សំណាង  និង បណ្តេញ ឧបទ្រព ចង្រៃ ចេញពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ។
បុរស ម្នាក់ កំពុង រៀបចំ អំពៅ ២បាច់  មាន ៤ ដើម  ចង ដាក់ លើ ឡាន របស់ ខ្លួន  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  អ្នករកស៊ី ភាគ ច្រើន  ច្រើន និយម យក ដើម អំពៅ ទៅ ដាក់ ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ដែល គេ ជឿ ថា  នឹង អាច ជួយ ឱ្យ រកស៊ី បាន ធូរធារ ឡើង ដូច ថ្នាំង អំពៅ …
ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  មកពី ម្តុំ ផ្សារ ទួលទំពូង  កំពុង ឈរ កាន់ ដើម អំពៅ ១បាច់  រង់ចាំ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មក ដឹក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ ជឿ ថា  អំពៅ ខ្មៅ អាច នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  ត្រជាក់ ត្រជុំ  និង ភាពផ្អែមល្ហែម ចូល ដល់ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  …
តាមពិត ទៅ  ប្រវត្តិ នៃ ការនាំយក អំពៅ ខ្មៅ  ទៅ ផ្ទះ ពី រោង លោកតា ចិន នេះ  សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន  ក៏ មាន រឿង ព្រេង តំណាល មក ដែរ  ។  កាលពី ព្រេង នាយ  មាន គ្រួសារ មួយ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សែន ព្រេន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ រោង អ្នកតា មួយ  ។  លុះ ចប់ ពិធី ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  ក៏ វិលត្រទ្បប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ កាន់ ដើម អំពៅ មួយ ដើម  សម្រាប់ ទុក ផ្ញើ កូន ៗ ដែល ចាំ ផ្ទះ  ។  នៅពេល ជិត ទៅដល់ ផ្ទះ  គាប់ ជួន អី  ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក៏ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ។  ឃើញ ដូចនេះ  បុរស ជា ប្តី កើត ក្តី ភ័យ ស្លន់ស្លោ ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល គាត់ ពុំ មាន អ្វី អាច ពន្លត់ ភ្លើង កំពុង ឆាបឆេះ ទាំងនោះ បាន  គាត់ ក៏ លើក យក ដើម អំពៅ ដែល បាន យក ពី រោង អ្នកតា ទៅ ជាមួយ នោះ  គ្រវី ឡើង បំណង វាយ ពន្លត់ ភ្លើង  ។  ដោយ អំណាច បារមី នៃ អំពៅ ខ្មៅ ដែល នាំយក ពី រោង អ្នកតា ចិន ឥទ្ធិពល អណ្តាត ភ្លើង ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ នោះ ក៏ ថមថយ រហូត រលត់ អស់ ទាំង បុរស នោះ ពុំ ទាន់ បាន វាយ ពន្លត់ ផង  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ជនជាតិ ចិន ក៏ មាន ជំនឿ ថា  ដើម អំពៅ ដែល នាំយក ពី រោង អ្នកតា អាច នាំមក នូវ លាភ  សំណាង ល្អ  និង សុខសប្បាយ ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
ចំណែកឯ ការនាំយក ធូប ដែល កំពុង ឆេះ ពី រោង អ្នកតា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នោះ  ជនជាតិ ចិន ជឿ ថា  ធូប ដែល ដុត ដើម្បី គោរព ដល់ លោកតា  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ខែ មាឃ  គឺជា វេលា ដ៏ ពិសេស បំផុត  ព្រោះ អ្នកតា កំពុង ស្ថិត នៅ ឋានសួគ៌  ដើម្បី នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  លាភ សំណាង  សុខភាព ល្អ  និង អាច ជួយ ចម្រុង ចម្រើន ការប្រកបរបរ រកស៊ី ដល់ ពួកគេ  គ្រប់ ៗ គ្នា ពេញ មួយ ឆ្នាំ ថ្មី  ៕
ដំណឹង របស់ អ្នក ,  ផ្លូវ របស់ អ្នក ,  កម្មវិធី នេះ មាន ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ដំណឹង នេះ ពលរដ្ឋ បំបែក ,  គំនិត ,  ការសរសេរ កីឡា ,  របៀប រស់ នៅ ,  លក្ខណៈ ពិសេស ,  វិភាគ ,  ដំបូន្មាន អាជីវកម្ម ,  មាតិកា បាល់ទាត់ ក្នុង ស្រុក ជាមួយនឹង  Phakaaathi  និង ច្រើន ។
ដំណឹង ថ្មី បំផុត គឺ កម្មវិធី ដំណឹង ពែក្ស បាន ទៅ ទស្សនា ច្រើន បំផុត ។  ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ កាលបរិច្ឆេទ នៅក្នុង ពេលវេលា ខ្លី ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  ទីក្រុង  Da  Nang  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ថ្នាក់ ទេសាភិបាល មូលនិធិ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  (ASEF)  លើក ទី  ៣៧  នោះ  ក្រសួង ការបរទេស បាន  រួម សហការ ជាមួយ  មូលនិធិ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប រៀបចំ កិច្ចសន្ទាន ស្ដីពី  “ ការកសាង ទស្សនវិស័យ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង  សតវត្ស ទី  ២១ ” ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្រ្តៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  (ASEM)  ក្នុង នោះ មាន ការ រូម ចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់  ASEF  ហើយ ក្លាយទៅជា វេទិកាតភ្ជាប់ រវាង បណ្ដា ប្រទេស បណ្ដា ខឿន អរិយធម៌  និង តភ្ជាប់ ប្រជាជន  សហគ្រាស នៃ ទ្វីប អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប ។
លោក  Bui  Thanh  Son  បាន លើក សំណើ អំពី ការរួមគ្នា កសាង ទស្សនវិស័យ សម្រាប់  ASEF  ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ  និង មាន លទ្ធភាព ប ន្សាំ  ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ។  លោក បាន អះអាង ថា  ដោយ មាន ការអនុវត្ត យន្តការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី ម្ចាស់ ការ នោះ  វៀតណាម នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង  ASEM  ដើម្បី ការសាង ទស្សនវិស័យ សម្រាប់ វេទិកា  ASEM  ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អុី រ៉ង់ បាន ប្រកាស ថា  ការ ដែល អុី រ៉ង់ ចូលរួម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អន្តរជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា កំហុស មួយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ដោយសារតែ ការ  « ញៀន ដាក់ទណ្ឌកម្ម »  របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អុី រ៉ង់ លោក  Javad  Zarif  បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក កំពុងតែ  « មាន ជំងឺ »  ម្យ៉ាង គឺ ជំងឺ ញៀន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ទៅលើ អុី រ៉ង់  ក៏ ត្រូវបាន លុបចោល តាម កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ការដោះដូរ អុី រ៉ង់ ត្រូវ ផ្អាក រាល់ សកម្មភាព បរមាណូ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  ក្រោយពេល លោក  ត្រាំ  ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អុី រ៉ង់ បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ គឺជា ការខុស ឆ្កង ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ អុី រ៉ង់ ជឿ លើ អាមេរិក ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  លោក  Javad  Zarif  បញ្ជាក់ ថា នឹង មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ជាមួយ អាមេរិក ទៀត នោះ ឡើយ  ដោយ អាមេរិក ជា ប្រទេស មិន ដែល គោរព ដល់ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ព្រមព្រៀង នោះ ឡើយ ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  អុី រ៉ង់ បាន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី បន្ត វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លក់ ប្រេង បាន ធម្មតា ។  ក្រៅពី នេះ  អុី រ៉ង់ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ផលិត មីស៊ីល  និង បំពាក់ អាវុធ ទំនើប ៗ ទៅ លើ នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ដែន សមុទ្រ ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hossein  បាន អះអាង ថា  កង នាវា អ៊ីរ៉ង់ បាន បំពាក់  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ផលិត នៅក្នុង ស្រុក ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ជា លើក ដំបូង លើ នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង  ចំពេល កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ហ្គូល  (Gulf) ។
ការអះអាង ខាងលើ របស់ លោក  Hossein  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន អះអាង នៅ ដើម ខែសីហា នេះ ថា ខ្លួន បាន  ដឹកនាំ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ហ្គូល  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់  សត្រូវ ជាពិសេស គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ។  ចំណែកឯ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្កើន សកម្មភាព កងទ័ព ជើងទឹក  នៅ តំបន់ ច្រក សមុទ្រ  Hormuz  ដែល ជា ផ្លូវ ទឹក យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង នៅ ក្នុង តំបន់ ដែល អ៊ីរ៉ង់ គំរាម បិទ ខ្ទប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  Hossein  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ឈ្មោះ  Kamand  ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង បាញ់ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី ដោយ ជោគជ័យ  និង ត្រូវបាន បំពាក់ លើ នាវា ចម្បាំង ១ គ្រឿង  ហើយ វា នឹង ត្រូវ បំពាក់ លើ នាវា ចម្បាំង ទី ២ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ម៉ូតូកង់ បី បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក ចំពាក់កណ្ដាល ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទូច លើ បន្ទាត់ មគ្គុទេសក៍ របស់  "Best  Quality  ដើម្បី ជីវិត ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ការគ្រប់គ្រង វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា អតិថិជន "  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឱកាស អាជីវកម្ម បន្ថែម ទៀត ដោយ ការបង្កើត ផលិតផល ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា សម្រាប់ អតិថិជន ។  ម៉ូតូ ចាប់ផ្តើម  Boya  និង ម៉ាស៊ីនភ្លើង អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ រថយន្ត ពិសេស រថយន្តក្រុង បែប ប្រណីត គ្រឿងចក្រ សំណង់ និង ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ រថយន្ត ។  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង គុណភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ,  ផលិតផល  Boya  ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ ទៅ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ចំនួន នៃ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង សមាស ភាគ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត និង តំបន់ នៅ  Middle  East,  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួលបាន ភាពជឿជាក់ និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ណាស់ ក្នុង ការឈ្នះ ទីផ្សារ ដោយ គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ផលិតផល ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង សេវាកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង ។
(VOVWORLD)  - នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទី ២ នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម កីឡា  បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ដែល ប្រពឹត្ត ទៅ នា អធ្រាត ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កក្កដា ។
នៅ តង់ ទី ១  ក្រុម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស បាន រក គ្រាប់ ជ័យ ជំនេះ មួយ គ្រាប់  1-0  រីឯ នៅ  តង់ ទី  ២  ក្រូ អាស៊ី ទទួលបាន ទាត់ បញ្ចូល ទី អង់គ្លេស មួយ គ្រប់ វិញ ដោយ មាន  លទ្ធផល 1-1 ។ នៅ នាទី បន្ថែម ម៉ោង ក្រូ អាត បាន ឈ្នះ អង់គ្លេស ដោយ មាន លទ្ធផល  ចុងក្រោយ  2-1  ។
វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា រ វាង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ បារាំង និង ក្រូ អាត ៕
- ធ្វើ បែប នេះ រយៈពេល ពី  បួន  ឬ  ប្រាំ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ឫស  ចាប់ផ្តើម ស្លោក  ហើយ របក  រហូត ទាល់តែ ឫស ជ្រុស បាត់ អស់ ។
- សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង /  Please  consult  with  a  doctor  or  a  specialist  before  consuming.  This  natural  treatment  can  be  used  when  there  is  no  other  choices
- ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.
សូម រក្សារ ទម្រង់ អត្ថបទ ដើម ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ប្រភព ដែល យក អត្ថបទ ខ្ញុំ យក ទៅ ផ្សាយ បន្ត /  Please  reserve  the  original  text  for  any  sharing.
ការបង្ហាត់ បង្រៀន បណ្តេញ ពី បណ្តាញ ជួយ អ្នក ចាប់ផ្តើម ទាញយក ពត៌មាន ពី គេហទំព័រ និង ក្នុង គេហទំព័រ ថាមវន្ត .  Octoparse  ផ្តល់ នូវ ការបង្រៀន អំពី របៀប ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ស្កេប តាម បណ្ដាញ ដើម្បី កាកបាទ និង គេហទំព័រ .  ក្នុង ករណី ជាច្រើន កម្មវិធី កំចាត់កាកបាទ ក្រហម ត្រូវបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី ដំណើរការ នៅលើ គេហទំព័រ ជាក់លាក់ ឬ តាម តម្រូវការ សម្រាប់ កម្មវិធី រុករក .
ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ដោយ គេហទំព័រ និង គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន អាច ចូល ប្រើ បាន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត .  គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន បរាជ័យ ក្នុង ការផ្តល់ មុខងារ ដែល អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ គោលដៅ របស់ អ្នក នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក .  ជម្រើស តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក មាន ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ គឺ ចម្លង  -  បិទ ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ គោលដៅ របស់ អ្នក ដោយ ដៃ ដែល ជា ការងារ ដែល កម្រើក និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ។  -  manhattan  slots  no  deposit.
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវការ  scrap  គេហទំព័រ  ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង របស់ អ្នក .  Web  scraping  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  web  harvesting  គឺជា បច្ចេកទេស នៃ ការដកស្រង់ អត្ថបទ គោលដៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ស្កេន បណ្តាញ .  កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ ទាញយក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ និង គេហទំព័រ ដែល ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា ទំរង់ តារាង ឬ នៅលើ ម៉ាស៊ីន មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ។ .
ជាមួយនឹង  Octoparse  អ្នក អាច ទាញយក ទិន្នន័យ មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ពពក ឬ ប្រើ ម៉ាស៊ីន មូលដ្ឋាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្កែន នៅលើ ពពក ត្រូវបាន តស៊ូ មតិ លើ ម៉ាស៊ីន ក្នុង ស្រុក .  ការកំទេចកំទី និង ការបម្រុងទុក ផ្ទាល់ខ្លួន គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ពេល ចែចែង ទិន្នន័យ .
ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ បណ្តាញ .  អ្នក អាច ប្រើ របៀប អ្នកជំនួយការ របស់ កម្មវិធី ដើម្បី បំបែក ទំព័រ បណ្តាញ  URL  និង រាយ ទំព័រ បណ្ដាញ .
នេះ ជា វិធី ដែល ពេញនិយម បំផុត នៃ ការស្កេន តាម បណ្ដាញ .  វិធីសាស្រ្ត កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការទាញយក ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ  URLs  បញ្ជី អត្ថបទ បញ្ជី អថេរ និង បញ្ជី ថេរ .  របៀប នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ តែ មួយ និង ច្រើន .
ជាមួយនឹង  Octoparse  អ្នកទទួលបាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ .  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យមើល នៅលើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  web  scraping  អ្នក គួរតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការចេញផ្សាយ នៃ  Octoparse  6.  2.  របៀប ឆ្លាតវៃ  Octoparse  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ គេហទំព័រ .  កំណែ ដែល បាន ចេញ ថ្មី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ទិន្នន័យ ពី អ៊ិនធឺណិត ចូលក្នុង តារាង ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .
ដើម្បី ប្រើ របៀប ដ៏ ឆ្លាតវៃ  Octoparse  បិទ ភ្ជាប់  URL  ទៅ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់ កោស.  ចុច ប៊ូតុង  " ឆ្លាត "  ហើយ មើល នៅពេល ទំព័រ ត្រូវបាន ប្រែ ជា តារាង ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .
ដើម្បី នាំចេញ ទិន្នន័យ ដោយ ប្រើ  Octoparse  API  អ្នក ត្រូវតែ ជា ម្ចាស់ គណនី ជំនាញ និង  បាន ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ភារកិច្ច ច្រើន ជាង មួយ ដែល កំពុង រត់ នៅលើ ពពក .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ការទទួលបាន និមិត្ត សញ្ញា ចូល ដោយ ការផ្តល់ ឈ្មោះ អ្នកប្រើ និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក .
កម្មវិធី ស្កេន បណ្តាញ នេះ ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកប្រើ ចុងក្រោយ .  លក្ខណៈ ពិសេស រួមមាន :
Octoparse  គឺជា ផ្នែក ទន់ សំណាញ់ បណ្ដាញ លំដាប់ កំពូល ដែល ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ និង គេហទំព័រ .  ជាមួយ  Octoparse  អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដោយ ដំណើរការទាញយក នៅលើ ពពក ឬ  កន្លែង ស្កែន  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ។ .  ទាញយក និង ដំឡើង  Octoparse  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដើម្បី  scrape  បណ្តាញ បណ្តាញ ,  ថត ,  និង ការប្រកាស ការងារ .
ព្រះអង្គម្ចាស់  វីលៀម  (William)  និង គូ ដណ្ដឹង របស់ ទ្រង់ គឺ នាង ខេត  មីដឹលតុន  (Kate  Middleton)  ទ្រង់ យាង ចេញពី ស្ថានទូត នៃ ន ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  (New  Zealand)  នៅ ទីក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ព្រះអង្គម្ចាស់ វីល្លាម  (William)  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស និង នាង  ឃែធើរីន  មីដល ថុន  (Catherine  Middleton)  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា  ដែល ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នឹង មើល ។  ក្រុម អ្នក ពិនិត្យមើល បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អនាគត ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី ថា ជា ស្ដ្រី ថ្មី ម្នាក់ ដ៏ ល្អ ផូរផង់ សម្រាប់ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ។  ទោះបីជា ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង  ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង មិន រលូន គ្រប់ ពេល ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ នាង ប្រឈមមុខ នឹង ឯក សិទ្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង មាន ផ្សាយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា មុន  ព្រះអង្គម្ចាស់ វីល្លាម  និង នាង  ឃែធើរីន  មីដល ថុន  បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ដើម្បី ប្រកាស អំពី ការភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ពួកគេ ។ នាង ដែល នឹង ក្លាយទៅជា កូនក្រមុំ  ឆ្លើយ សំណួរ អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ អំពី ហេតុ ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ មិន បាន ប្រកាស ការភ្ជាប់ពាក្យ នេះ ឆាប់ ជាង នេះ ។
« នាង តែងតែ ចូលមក ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ តែងតែ យាង ចូលមក ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ ទ្រង់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទ្រង់  និង នាង ស្ថិត នៅក្នុង អគារ ជាមួយគ្នា  ក៏ប៉ុន្ដែ មិន សូវ អង្គុយ ជាមួយគ្នា ទេ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ពេល យើង ឮ ថា ទ្រង់ ហើយ នឹង នាង ចាប់ចិត្ដ នឹង គ្នា នោះ  យើង ក៏ មើលទៅ ឃើញ ដូច្នោះ មែន » ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ទ្រង់  និង នាង  ក៏ ត្រូវបាន បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិភពលោក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អ្នក ទាំង ពីរ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  ការ តាម ថត របស់  បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ វីល្លាម  បាន ផ្ដាច់ការទាក់ទាង គ្នា រយ: ពេល ជាច្រើន ខែ ។
ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយសារតែ ព្រះរាជ មាតា របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  វីល្លាម  គឺ ម្ចាស់ក្សត្រិយ  ដា អាណា  (Diana)  ដែល ទ្រង់ បាន សោយ ទីវង្គត់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ដ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក ថតរូប ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ថត ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ វីល្លាម  តាំង ព្រះទ័យ ថា  នឹង ការពារ នាង  ឃែធើរីន  មីដល ថុន  ពី ការយាយី ពី បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ព្រះមាតា របស់ ទ្រង់ បាន ជួបប្រទះ ។
ក្រុម មេធាវី របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ព្រមាន អ្នក ថតរូប ឲ្យ ថយ ចេញ ឆ្ងាយ ពេល ពួកគេ ចូលទៅ ជិត ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  វីល្លាម  និង នាង  ឃែធើរីន  ជួបគ្នា វិញ  ហើយ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១០  ព្រះអង្គម្ចាស់  វីល្លាម  បាន ស្នើសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ នាង ពេល ទ្រង់ សម្រាក វិសមកាល នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា  ដោយ បាន ជូន ព្រះទម្រង់ ភ្ជាប់ពាក្ស របស់ សព ព្រះមាតា របស់ ទ្រង់ ទៅឲ្យ នាង ។
នាង  ឃែធើរីន  ឬ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  ឃែធើរីន  ដែល គេ នឹង ត្រូវបាន ស្គាល់ ព្រះនាម ក្រោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហៀប នឹង ចូល ទៅក្នុង ពិភព មួយ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា របស់ អ្នក មាន ឯក សិទ្ធ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ដ្យូ  លីតថល  (Joe  Little)  ជា និពន្ធ នាយក នៃ ទស្សនាវដ្ដី  ម៉ាដ្យេ ស្ទី  (Majesty)  ដែល ជា ទស្សនាវដ្ដី  សរសេរ អំពី ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ។  លោក និយាយ ថា៖
« ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  តើ នាង អាច ស្រមៃ ឃើញ ថា  នាង មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ កាល ដប់ ឆ្នាំ មុន ទេ ? ។  ខ្ញុំ គិត ថា អត់ ទេ ។  ពិត មែន ហើយ  មាន ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង រឿង ស្នេហា ក្នុង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ។  ហើយ ពេល គេ ជា គ្នា វិញ  គេ មាន ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នាង ឃែ ធើរីន  មាន ពេល ប្រកបដោយ មនោរម្មណ៍ ជាច្រើន  ហើយ ពេលវេលា បែប នេះ សង្ឃឹម ថា នឹង បន្ដ មាន ក្នុង រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ត ទៅ ។
រឿង ធំ បំផុត ដែល នាង  ឃែធើរីន  ត្រូវ ប្រឈម នោះ គឺ ការប្រៀបធៀប ដោយ ជៀស មិន ផុត រវាង នាង  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  ដា អាណា។
ម្ចាស់ក្សត្រី  ដា អាណា  មាន ព្រះជន្មាយុ ត្រឹមតែ ២០ ព្រះវស្សា ប៉ុណ្ណោះ ពេល  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឆាលស៍  (Charles) ។  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍ ។
នាង ឃែ ធើរីន  ធំ ដឹង ក្ដី នៅក្នុង គ្រួសារ មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង ជា មហាសេដ្ឋី ដោយ មាន មុខរបរ ខ្លួនឯង ។  គេ មាន គេហទំព័រ លក់ វត្ថុ សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង ពី ផ្ទះ របស់ គេ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ភាគ ខាងលិច ។  ម្ដាយ របស់ នាង  ជា អតីត អ្នកទទួល ភ្ញៀវ លើ យន្ដហោះ  ហើយ មាន គ្រួសារ ជា អ្នក ជីក រ៉ែ ធ្យូង ហើយ នឹង ឈ្មួញ លក់ សាច់ ។
នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល គិត អំពី វណ្ណ : ជានិច្ច  មាន ការនិយាយ ច្រើន អំពី ការ ដែល នារី មកពី គ្រួសារ ជា រាស្ដ្រ សាមញ្ញ នឹង ត្រូវ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ។
លោក  ដ្យូ  លីតថល  និពន្ធ នាយក ទស្សនាវដ្ដី ម៉ាដ្យេ ស្ទី  និយាយ ថា  រឿង នេះ នឹង នាំ ផលប្រយោជន៍ ទៅ ថ្វាយ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ។
« នាង  ឃែធើរីន  គឺជា ស្ដ្រី ប្រៀប បាន ទៅនឹង ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ។  ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ ថា  មួយ រយ : មក ហើយ  គ្មាន ភាពស្រស់បំព្រង នៅក្នុង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស អង់គ្លេស ទេ  ហើយ យើង នឹង មាន ភាពស្រស់បំព្រង នេះ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ វីល្លាម  ស៊ាំ នឹង ជីវិត មួយ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ត្រី ក្រឹម ដែល រស់ ក្នុង កែវ  មិន សូវ មាន សេរីភាព  ក្នុង ឋាន : ទ្រង់ ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ ។  ចំពោះ នាង  ឃែធើរីន  វិញ  ដំណើរ ប្រកបដោយ ឯក សិទ្ធិ ដ៏ កម្រ មាន  និង សម្ពាធ ដែល រង់ចាំ នាង នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ឡើង បន្ទាប់ពី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ឯង ៕
« ពិត ណាស់ ហើយ  យើង ទាក់ទាង គ្នា ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  យើង បាន និយាយ អំពី អនាគត របស់ យើង  ហើយ វា ហាក់ដូចជា ជំហាន ធម្មតា របស់ យើង ទាំង ពីរ នាក់ » ។
ប្រវត្ដិ នៃ គូស្រករ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ស្រុក  ស៊ែន្ត  អ៊ែន ឌ្រូ  (St.  Andrews)  ប្រទេស ស្កុត លែន  (Scotland)  ដែល នៅ ទីនោះ  ព្រះអង្គម្ចាស់ បាន រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ ។  នៅ ទីនោះ ហើយ  ដែល ទ្រង់ បាន ជួប នាង  ឃែធើរីន  មីដល ថុន  ដែល ជា និស្សិត ដូចគ្នា ។
ក្រុម អ្នក សង្កេត បាន សន្មត់ ថា  ព្រួញស្នេហ៍ បាន បាញ់ ចំ ព្រះអង្គម្ចាស់  វីល្លាម  ពេល ទ្រង់ បាន ទត ឃើញ នាង ឃែ ធើរីន  មីដល ថុន  ដែល បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ដោយ ពេល នោះ នាង បាន ស្លៀកពាក់ រ៉ូប ស្ដើង  មើលឃើញ សាច់ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ក្លាយជា មិត្តភក្ដិ នឹង គ្នា  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង ផ្ទះ មួយ ជាមួយនិស្សិត ដទៃ ទៀត ។  គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា តើ ទ្រង់  និង នាង ចាប់ចិត្ត នឹង គ្នា ពេលណា ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោកស្រី  លីន ដា  ខាន្នីង ហាម  (Linda  Cunningham)  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ក្នុង មូលដ្ឋាន អះអាង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  វីល្លាម  ចែចង់ អនាគត គូ ដណ្ដឹង របស់ ទ្រង់ ពេល ទ្រង់ សោយ នំ បារាំង នឹង កាហ្វេ ជាមួយ នាង ។  លោកស្រី  ខាន្នីង ហាម  និយាយ ថា ដំបូង ឡើង លោកស្រី មិន ជឿ ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
កូនប្រុស - ស្រី របស់ តារា ភាពយន្ត  និង តារា ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ស្លៀកពាក់ បាន ស្អាត បំផុត ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ គេហទំព័រ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។  តាម បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គេហទំព័រ នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ទៅ លើ កូនប្រុស របស់ ដេវី ដ បេក ខាំ  កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។ # ១ - ក្មេងប្រុស រ៉ូមី អូ  បេក ខាំ  ទើប មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  លេង ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ មិន ចាញ់ ឪពុក របស់ គេ ឡើយ  ហើយ សំលៀកបំពាក់ របស់ គេ សុទ្ធតែ មាន តំលៃ ថ្លៃ បំផុត  ។  ក្មេងប្រុស រ៉ូមី អូ  ចូលចិត្ត ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ ជាង គេ  ហើយ ខោ ខូវប៊យ នោះ ទិញ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។ # ២ - ក្មេងស្រី ស៊ូរី  គ្រូស  ជា កូនស្រី របស់ លោក ថម  គ្រូស  ជា តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ។  ក្មេងស្រី ស៊ូរី  គ្រូស  ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត លេង ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ផងដែរ  ។  នាង ទើប អាយុ ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សំលៀកបំពាក់ របស់ នាង ទិញ អស់ ប្រាក់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។ # ៣ - ក្មេងស្រី វីល ឡូ  ស្មីត  ជា កូនស្រី របស់ លោក វីល  ស្មីត  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ។ # ក្មេងស្រី វីល ឡូ  ស្មីត  ចូលចិត្ត លេង ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ដូច យុវវ័យ  ។ # ៤ - ក្មេងប្រុស ឃីង ស្តុន  រ៉ូស  ដែល ជា កូន របស់ នាង  Gwen  Stefani  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ។  ក្មេងប្រុស ឃីង ស្តុន  ចូលចិត្ត ពាក់ អាវយឺត ជាង គេ ។ # ៥ - ក្មេងស្រី ស៊ីឡូ  ជោលី - ភីត  ជា កូនស្រី របស់ នាង អេន ចេលីណា  ជោលី  និង ប្រេដ ភីត  ជា តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ។  ក្មេងស្រី ស៊ីឡូ  ទើប អាយុ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចូលចិត្ត លេង ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ បំផុត  ។ # ៦ - ក្មេងស្រី ណា ឡា  អូរី  ជា កូនស្រី របស់ នាង  Halle  Bery  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ។ # ៧ - ក្មេងប្រុស ម៉ាដុក  ជោលី - ភីត  ជា កូន ចិញ្ចឹម របស់ នាង ជោលី  និង លោក ប្រេដ ភីត  ដែល សុំ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ។  ក្មេងប្រុស ម៉ាដុក  មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ហើយ បើ ទោះបីជា កូន ចិញ្ចឹម ក៏ដោយ  ក៏ នាង ជោលី  និង លោក ប្រេដ ភីត  ស្រលាញ់ ទុក ដូច កូន បង្កើត របស់ ពួកគេ ដែរ  ហើយ នៅពេល ពួកគេ ទៅ ណា ក៏ យក តាម ដែរ  ។  បើ និយាយ ពី រឿង សំលៀកបំពាក់ វិញ  ក្មេងប្រុស ម៉ាដុក  ក៏ ចូលចិត្ត លេង ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ដែរ  ។ # ៨ - ក្មេងស្រី  Honor  Warren  ជា កូនស្រី របស់ នាង ជេស៊ី  អាល់ បា  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ  មាន ដើមទ្រូង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ។  ក្មេងស្រី  Honor  Warren  ថ្វីដ្បិតតែ នៅ ក្មេង ក៏ ពិត មែន តែ នាង ស្រលាញ់ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ប្លែក ៗ  ។ # ៩ - ក្មេងស្រី រី អូឡេត  អាហ្វ្លិ ក  ជា កូនស្រី  របស់ នាង ជេន្នី ហ្វ័រ  ហ្គាន័រ  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ល្បី ម្នាក់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ។ # ១០ - ក្មេងស្រី  Leni  Klum  ជា កូនស្រី របស់ នាង  Heid  Klum  តារា ម៉ូដែល ល្បី ឈ្មោះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  ៕
ប្រភេទ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល ឃើញ កើតមាន ញឹកញាប់ បំផុត នោះ គឺ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  បង្កឡើង ជា ចម្បង ដោយ កង្វះ សកម្មភាព រាងកាយ  ការបរិភោគ អាហារ មិន ល្អ  ជាពិសេស អាហារ កញ្ចប់ ដែល ផលិត ពី ម៉ាស៊ីន  និង ការកើនឡើង នៃ កម្រិត ស្ត្រេស  ព្រមទាំង វិសមភាព នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ។  ទឹកនោម ផ្អែម គឺជា ជំងឺ  “ រ៉ាំរ៉ៃ ”  មាន ន័យ ថា វា អាច មាន ស្ថានភាពប្រសើរ  ឬ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ជាសះស្បើយ ឡើយ ។
នៅពេល រាងកាយ រំលាយ អាហារ  វា ផ្តល់ ជាតិ ស្ករ ទៅក្នុង ឈាម របស់ យើង ។  ជាតិ ស្ករ នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា គ្លុយកូស  ហើយ រាងកាយ របស់ យើង ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ទាញយក នូវ ថាមពល ដែល យើង ត្រូវការ ។  អាហារ ផ្អែម ក្លាយទៅជា គ្លុយកូស  ប៉ុន្តែ អាហារ ដទៃ ទៀត ក៏ ក្លាយទៅជា គ្លុយកូស ផងដែរ  ជាពិសេស អាហារ ជាតិ ម្សៅ  ដូចជា បាយ  ដំឡូង  នំបុ័ង  ឬ អាហារ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើ ពី ស្រូវ សាឡី ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មាន ន័យ ថា ជា ការមាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក នៅក្នុង ឈាម ។  នៅពេល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជាតិ ស្ករ កកើត កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង ឈាម  រួច បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ។
ដើម្បី រស់ នៅ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាមួយនឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កត្តា សំខាន់ គឺ ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម របស់ អ្នក ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ព្រោះ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូចជា ងងឹត ភ្នែក  បាត់បង់ អវយវៈ  បាត់បង់ សមត្ថភាព រួមភេទ  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ឬ ស្លាប់ ទៀតផង ។  នៅពេល រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ឲ្យ នៅ ទាប  យើង អាច ចៀសវាង បញ្ហា ទាំងនេះ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ អ្នក អាច ប្រកបរបរ និង រស់ នៅ ដោយ សុខភាព ។  នេះ ហៅ ថា  “ ការគ្រប់គ្រង ”  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ជារឿយ ៗ  សញ្ញា ដំបូង ៗ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ ពិបាក នឹង សម្គាល់ ណាស់ ។  ជួនកាល  វា មិន បង្ហាញ សញ្ញា អ្វី ទាំងអស់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ទៀតផង ។
សញ្ញា ទាំង នេះ កើតឡើង ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដោយ ផ្អែក លើ តែ សញ្ញា ទាំង នេះ បាន នោះ ទេ ។  ត្រូវ  ធ្វើតេស្ត៍ ឈាម  ដើម្បីឲ្យដឹង ច្បាស់ ។
- ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ១ :  ជាទូទៅ កើតឡើង លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ហើយ កើតឡើង ឆាប់រហ័ស ខ្លាំង ណាស់ ។  មូលហេតុ នៃ ប្រភេទ ទី ១ នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ឡើយ ។  វា មិន សូវ កើតឡើង ញឹកញាប់ ដូច  ប្រភេទ ទី ២  នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ កុមារ  ឬ មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ស្រេក ទឹក ជាញឹកញាប់  ខ្សោយ  ឬ ស្រក ទម្ងន់ ទោះបី បរិភោគ យ៉ាង ល្អ ក៏ដោយ ចូរ ធ្វើតេស្ត៍ ជាបន្ទាន់ ។  ប្រសិនបើ គាត់ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ១  គាត់ ត្រូវការ ការព្យាបាល ឆាប់រហ័ស ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ១  មាន ន័យ ថា គាត់ មិន អាច បំឡែង ជាតិ ស្ករ បាន ល្អ ទេ ។  ដើម្បី រស់រាន  គាត់ ត្រូវការចាក់ ថ្នាំ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  អាំងស៊ុយលីន  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពេញ មួយ ជីវិត ។  គាត់ ត្រូវការ អាំងស៊ុយលីន  និង ឧបករណ៍ របស់ វា  ព្រមទាំង ការអប់រំ គាំទ្រ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វា យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ពោះ ជា កន្លែង ដែល គេ ច្រើន តែ ចាក់ អាំងស៊ុយលីន ។
- ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ : ជាទូទៅ ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ពេញ វ័យ  ហើយ វា កើតឡើង យឺត ៗ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច កើត លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ផងដែរ ។  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ភាគ ច្រើន  គឺជា ប្រភេទ ទី ២  ហើយ ជំពូក នេះ ភាគ ច្រើន ពន្យល់ អំពី ប្រភេទ ទី ២ នេះ ។  អ្នក ដែល បរិភោគ អាហារ កែច្នៃ  ជាតិ ស្ករ  និង អាហារ ជាតិ ម្សៅ ច្រើន  ហើយ មិន សូវ បញ្ចេញ សកម្មភាព រាងកាយ ទេ  គឺ កាន់តែ ងាយ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ ។  ដូចគ្នា ដែរ ចំពោះ មនុស្ស ដែល មាន ក្បាលពោះ ធំ ,  អ្នក ដែល មាន សមាជិក គ្រួសារ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ អ្នក ដែល មាន ភាពអត់ឃ្លាន យូរអង្វែង ។
+ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ :  គឺជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  ដែល កើតឡើង លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មួយចំនួន ។  ស្ត្រី ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ នឹង មាន ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ហើយ ទារក នៅក្នុង ស្បូន ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី សម្រាល  កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ គាត់  អាចនឹង ត្រឡប់មក ធម្មតា វិញ  ឬ អាចនឹង វិវឌ្ឍន៍ ទៅជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ តែម្តង ។  ម្តាយ ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាចនឹង មាន ផ្ទៃពោះ លំបាក  ហើយ កូន របស់ ពួកគេ ទំនងជា លូតលាស់ ធំ ខ្លាំង នៅក្នុង ស្បូន  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក សម្រាល ។  ស្ត្រី ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គួរសម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ គាត់ អាចនឹង ត្រូវ សម្រាល ដោយ វះកាត់ ។  ទារក ដែល កើត មក  អាចនឹង មាន ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ទាប ឬ ខ្ពស់  ឬ មាន បញ្ហា ដង្ហើម ។  ភាគ ច្រើន នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ការបរិភោគ ល្អ  និង ជួនកាល ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ  ឬ ឱសថ រុក្ខជាតិ ។  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អាច សម្រាល កូន ដែល មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា ។
*  ត្រ យ៉ូង ចេក  ទំពាំង  ផ្កា ខាត់ ណា  ខ្ញី  រំដេង  រមៀត  ម្ជូរសណ្ដាន់  ម្ជូរ អំពិល  ម្ជូរ ថ្មឹង  ស្វាយ ខ្ចី  ក្រូចឆ្មារ
ទាំង នេះ ជា តារាង អាហារ សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល មាន គ្លុយកូស  ( ស្ករ )  ខ្ពស់ ពេក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន កើត ជម្ងឺ អ្វី ផ្សេង  ទៀត ទេ  ដូចជា កូលេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ជាដើម ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង កម្រិត គ្លុយកូស របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង  និង គ្រប់គ្រង វា ឱ្យ បាន ល្អ ។  ការហូប អាហារ ណា ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ព្រមទាំង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង ប្រើ ថ្នាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់  គ្រូពេទ្យ  នោះ នឹង អាច ធ្វើឱ្យ កម្រិត គ្លុយកូស  ឬ ស្ករ របស់ អ្នក មាន លំនឹង បាន ល្អ ឡើងវិញ ។
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង លក់ នៅលើ  Amazon  នោះ អ្នក ត្រូវតែ មាន កិច្ចការ ច្រើន ពេក ដើម្បី គ្រប់គ្រង និង គ្រប់គ្រង ច្រើន ពេក ក្នុង ការរស់រាន មាន ជីវិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នកគាំទ្រ ។  ហើយ ភារកិច្ច ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក មិន មែន ជា ការបដិសេធ នៅក្នុង ច្បាប់ សាមញ្ញ នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា ជួនកាល វា ពិតជា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ឃ្លា ស្វែងរក ដែល មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ និង ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ពិតជា នឹង លក់ ។  ហើយ ចូរ យើង ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  អ្នក នឹង ត្រូវ ការ ឧបករណ៍ កម្មវិធី ដែល សមស្រប មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ អ្នក ជាមួយ នោះ ។  សំណាង ល្អ មាន ភាព សំបូរ បែប នៃ ក្របខ័ណ្ឌ តាម អ៊ីនធឺណិត និង ឧបករណ៍ ផ្នែក ទន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ដំណើរការការ ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ដើម្បី ទទួលបាន ការជ្រើសរើស ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ចុះឈ្មោះ នៅលើ កំពូល នៃ ការស្វែងរក ផលិតផល នៅ ទីនោះ ។  ប៉ុន្តែ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ចំណោម ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ល្អ ហាក់ដូចជា មាន នៅក្នុង ការចូល ដំណើរការបើកចំហ នៅលើ បណ្តាញ ?  នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ ឬ យ៉ាងហោចណាស់ អ្វី ដែល តូច ចង្អៀត ។
1.  អធិការ ពាក្យ គន្លឹះ  -  គឺជា ឧបករណ៍ ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  អ្នកជំនួយ តាម អ៊ីនធឺណិត នេះ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ពិសេស សម្រាប់ ការរាយ បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក រឹងមាំ បំផុត របស់ ខ្លួន ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន ប្រយោជន៍ បំផុត របស់ វា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការពិនិត្យ រហ័ស និង មើល ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងអស់ និង ឃ្លា ស្វែងរក វែង អន្លាយ អ្នកប្រកួតប្រជែង ពិសេស ឬ ប្រភេទ ផលិតផល របស់ អ្នក រួចហើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នកគាំទ្រ ពាក្យ គន្លឹះ គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។  តាម លំនាំ ដើម វា រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ផ្ដល់ យោបល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ( ដើម្បី ជួយ អ្នក ឆាប់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ពាក្យ សម្ងាត់ វែង ៗ ដែល មាន សក្តានុពល ទាំងអស់ )  អ្នក វាយតម្លៃ ការចង្អុលបង្ហាញ  ( ដើម្បី ពិនិត្យ ថា តើ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ពី បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ត្រូវបាន ធ្វើ លិបិក្រម ទាំងស្រុង ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច រកឃើញ ដោយ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ផ្ទាល់ )  ,  និង  Search  Engine  Optimizer  Tool  ( ដើម្បី ជួយ អ្នកបង្កើន ការបង្ហាញ ជា រួម នៅក្នុង ការស្វែងរក តាម អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ ច្រើន )  ។  (2)
2.  ពាក្យ ពាណិជ្ជកម្ម  -  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ជួយ អ្នក ស្វែងរក ទីកន្លែង ស្វែងរក ពិតប្រាកដ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ នៅលើ  Amazon  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅសល់  នៃ ទីផ្សារ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព និង វេទិកា អេឡិចត្រូនិច នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅលើ អ៊ិនធឺណិត  ( ឧទាហរណ៍ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ឬ  Jet)  ។  ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ឧបករណ៍ នេះ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ពី ការទទួលបាន រូបភាព ដ៏ ធំ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ពិសេស ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ដ៏ មាន តម្លៃ ខ្លាំង លើ ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ ។  នៅ ទីបំផុត ពាក្យ ពាណិជ្ជកម្ម ហាក់ដូចជា មាន ភាពអស្ចារ្យ ដូចគ្នា ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ស្រដៀង គ្នា និង ឃ្លា ដែល ទាក់ទង ដែល អាច មាន សក្តានុពល ឈ្នះ ប៉ុន្តែ នៅតែ រកឃើញ សម្រាប់ ការចែករំលែក តោ របស់ អ្នកលក់ សកម្ម នៅលើ  Amazon  ។
3.  ស្ទ្រី ម កាយ រឹទ្ធិ  -  គឺជា ប្រអប់ ឧបករណ៍ ចុងក្រោយ ដែល គ្របដណ្តប់ មិន ត្រឹមតែ ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់ស្តែង ជាមួយនឹង យោបល់ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ទេ ។  អ្វី ដែល លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ជម្រើស នេះ អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន នៅពេល រក ទីតាំង ផលិតផល ដែល ពេញនិយម បំផុត ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ  Amazon  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ដែល មាន នៅលើ កំពូល នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ពេលនេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដោយ មាន មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ទូលំទូលាយ របស់ ខ្លួន ក្រុម ស្ទ្រី ម កាយ រឹទ្ធិ អាច ផ្តល់ នូវ គ្រប់ គោលនយោបាយ ស្នូល ទាំងអស់ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ទទួលយក តែ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់លាស់ និង ទិន្នន័យ ដែល ផ្អែក លើ ការសម្រេចចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណាំ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឧបករណ៍ នេះ ពិតជា ប្រសើរ ជាង មុន ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកលក់ ធំ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន រួចហើយ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។
ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ !!!  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  |  LPTKHMER
ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ !!!  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ  Sujan  Mia  អាយុ  ២៥  និង ខាង ស្រី ឈ្មោះ  Joya  Akhtar  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ  បន្ទាប់ពី អ្នកភូមិ បាន រាយការណ៍ ហេតុការណ៍ នេះ ទៅ អាជ្ញាធរ  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  ក៏ បាន បញ្ចេញ កំហឹង នឹង ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដែល មិន គួរ ណា ចិត្ត ដាច់ យ៉ាង នេះ  សូម្បីតែ មក សាកសព របស់ ពួកគេ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ បាន សូម អង្វរ ចិត្ត ដល់ អាណាព្យាបាល គ្រប់  បើក ទឹកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  និង ទទួលយក នូវ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ កូន ៗ ផង ចុះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សោកស្តាយ ដូច ក្នុង ករណី នេះ  ៕
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  នារី ខារ៉ាអូខា ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ
មាន រឿង អ្វី !!!  បានជា ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ បុរស ក្នុង វង់ តន្រ្តី ម្នាក់  ចេញមុខ បក អាក្រាត អត្តចរិត លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  ថា កេងប្រវ័ញ្ច ….  →
១. យើង ត្រូវតែ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង យើង គឺ ធានា សុវត្ថិភាព ១០០ ភាគរយ  ដែល នេះ  ជា កិច្ចការ ដែល យើង ត្រូវ ធានា  ចំពោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មិន អាច ឲ្យ មាន ការធ្លោះ ធ្លោយ នោះ ទេ  ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ៦ វិច្ឆិកា នេះ  កិច្ចប្រជុំ  ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ  ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ត្រូវបាន រៀបចំ ទ្បើង  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ  បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន អនុគណកម្មាការ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សង្គម  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឯកឧត្តម អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  ឯកឧត្តម អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កង យោពល ខេមរភូមិន្ទ  ឯកឧត្តម មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ  ប្រទេស  ឯកឧត្តម មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  ឯកឧត្តម មេបញ្ជាការ រង កង អង្គរក្ស  ឯកឧត្តម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល ផងដែរ  ។  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ស្តី អំពី  ផែនការរៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  និង ការចូលរួម មតិ របស់ អង្គប្រជុំ រួច មក  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ដែល ជា ប្រធាន អនុគណៈ  កម្ម ការ  ការពារ រក្សា សន្តិសុខ  របៀបរៀបរយ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្កម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការងារ សំខាន់ ៗ ដូច ខាង  ក្រោម  ៖
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  |  នគរបាល ជាតិ
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដដែល នោះ ផងដែរ  មន្ត្រី អ្នកចូលរួម បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន កម្លាំង  មហាជន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  និង មាន ពិធី ព្យុះហយាត្រា ពី អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នីមួយ ៗ ចូលរួម ផងដែរ  ៕
២. កម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  នៅ គ្រប់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  នៃ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី ពិសេស ក្បួន ដង្ហែរ  ព្រះ  មហាក្សត្រ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ព្រមទាំង ចំណុច ខ្ពស់  ។
៣. ត្រូវ ចាត់តាំង បែងចែក កម្លាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់  តាម ជំនាញ និមួយ ៗ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ជៀស ការកកស្ទះ  និង ធ្វើឲ្យ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដំណើរការ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  ។
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Tevez  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Boca  Juniors  មក លេង ឲ្យ  Shanghai  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន 615.000  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ប៉ុន្តែ អតីត កីឡាករ ក្លិប  Manchester  United  និង Manchester  City នេះ លេង មិន បាន ល្អ សោះ ដោយ រក បាន តែ ៤ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ១៦ ប្រកួត នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ចិន ។
ក្លិប បាល់ទាត់  Shanghai  Shenhua  បាន ប្រកាស ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Carlos  Tevez  វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស ចិន វិញ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ នេះ ប្រសិនបើ រូប គាត់ ចង់  បន្ត លេង ឲ្យ ក្លិប មួយ នេះ ទៀត ។
Carlos  Tevez  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  វិញ ដើម្បី ទៅ សម្រាក ព្យាបាល របួស កំភួនជើង ។  បច្ច ប្បន្ន គាត់ ពុំ ទាន់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់  ទីក្រុង សៀងហៃ វិញ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ មាន ព័ត៌មាន លេចឮ ថា គាត់ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ក្លិប ថ្មី ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្លិប  Shanghai  Shenhua បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ពួកយើង បាន ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ មកកាន់ ក្លិប វិញ នៅ មុន ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ប៉ុន្តែ គាត់ មក ឬ មិន មក នោះ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ ”  ៕  ដេវីត
Previous:  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  (Sheikh  Hasina)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន
ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ យោយល់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ សម្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់  ងារ សាព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  សាស្ត្រាចារ្យ  Leon  A.Terry  នាយក  កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ ផលិតផល កសិកម្ម និង ស្បៀងអាហារ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Cranfield  ( អង់គ្លេស )  បាន វាយតម្លៃ ថា  វៀតណាម នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស សំខាន់  មួយ លើ វិស័យ ផលិតផល កសិកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ មាន ផលិតផល  ជាច្រើន មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ស្តីពី បញ្ហា សហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Cranfield  ដើម្បី ប្រជាកសិក នៅ វៀតណាម មាន ឱកាស ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ទំនើប  សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល  សាស្ត្រា  ចារ្យ  Terry  បាន ចាត់ទុក ថា  មាន វិធានន ការចាំបាច់ ចំនួន ៣ ដើម្បី ជម្រុញ ដំណើរ  ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា រវាង មហាវិទ្យាល័យ  Cranfield និង ប្រជាកសិករ វៀតណាម  នោះ គឺ តាមរយៈ និស្សិត វៀតណាម កំពុង សិក្សា នៅ សាលា នេះ  តាមរយៈ ក្រុម  ហ៊ុន ពហុ ជាតិ និង តាមរយៈ សំណង់ ស្រាវជ្រាវ  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ៕
បំបាត់ ក្អក  ស្លេស្ម  រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ពិសេស សម្រាប់ កូនក្មេង !A  Cure  For  Bad  Cough  And  Eliminates  Mucus  From  The  Lungs  In  Just  One  Night,  It  Is  Excellent  For  Kids!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បំបាត់ ក្អក  ស្លេស្ម  រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ពិសេស សម្រាប់ កូនក្មេង !A  Cure  For  Bad  Cough  And  Eliminates  Mucus  From  The  Lungs  In  Just  One  Night,  It  Is  Excellent  For  Kids!
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លី បេរីយ៉ា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ធ្នូ នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Marjon  Vashti  Kamara  រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស លី បេរីយ៉ា  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
នៅក្នុង  ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ លី បេរី  យ៉ាបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ទំនិញ វៀតណាម ទៅក្នុង ទីផ្សារ លី បេរីយ៉ា  ជាពិសេស  ផ្តល់ អាទិភាព សម្រាប់ ផលិតផល ដែល វៀតណាម មាន ប្រៀប ខ្លាំង និង លី បេរីយ៉ាម មាន តម្រូវការ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិកា វេទិកា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លី បេរីយ៉ា  Marjon  Vashti  Kamara  បាន ឲ្យដឹង ថា  លី បេរីយ៉ា គាំទ្រ វៀតណាម ក្លាយទៅជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១  និង មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នា ពេល ខាងមុខ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម លោក  Vu  Duc  Dam  និង សមភាគី ថៃ  លោក  Thanasak  Patimaprakorn  អញ្ជើញ ទស្សនា ការតាំងពិព័រ  " ព័ណ៌ វៀតណាម "  ( រូបថតៈ  VGP/Đình  Nam)
ពិធី បើក  “ ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ ថៃ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី បាងកក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Vu  Duc  Dam  និង សមភាគី ថៃ  លោក  Thanasak  Patimaprakorn  ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌ ថៃ រៀបចំឡើង សំដៅ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន សកម្មភាព វប្បធម៌ ជាច្រើន រួមទាំង មាន ការសម្តែង សិល្បៈ ។  កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ របស់ សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី វៀតណាម ក្នុង ពិធី បើក ជា ឱកាស សម្រាប់ ទស្សនិកជន វៀតណាម និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  យល់ ច្បាស់ អំពី ទឹកដី  មនុស្ស និង វប្បធម៌ សម្បូរបែប ក៏ ដូចជា ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។
“ ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ ថៃ ”  មិន ត្រឹមតែ ជា ឱកាស បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គូស សញ្ញា ការបោះជំហាន ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៀតផង ៕
ជា ការពិត ណាស់ មាន ជម្រើស ស្រេចចិត្ត មួយចំនួន ដែល ប្រហែលជា ចំណាយ ពេល តិច ជាង បន្តិច .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន បកស្រាយ យ៉ាង ងាយស្រួល ថា ជាសារ ឥត បាន ការបើ មិន ត្រូវបាន បំពេញ ត្រឹមត្រូវ .  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អ្នក គួរតែ ព្យាយាម រក  backlink  ពី គេហទំព័រ  EDU  ជាមួយនឹង មាតិកា ដែល មាន គុណភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ .
មិន ចាំបាច់ និយាយ ទេ ថា សូម្បីតែ  backlink  តែ មួយ ចំពោះ គេហទំព័រ  EDU  អាច មាន តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ជាជាង កញ្ចប់ មួយ នៃ ទំព័រ ធម្មតា ដែល មាន ពិន្ទុ  PageRank  ខ្ពស់ .  ជា អកុសល ការទាក់ទង ជាមួយ ប្រភព អប់រំ មិន ងាយស្រួល ដូច ដែល អ្នក គិត នោះ ទេ .  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន វិធីសាស្រ្ត ធ្វើការ ជាច្រើន ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច  -  ដោយ វិធី នៃ ការបង្កើត មាតិកា អប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  សម នឹង ទទួលបាន ពី ចំណុច  dot  EDU  ។  -  meterware  gnstig  kaufen.  ហើយ នៅ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យមើល ជំហាន គម្រោង នេះ ឡើងវិញ .
អ្នក អាច ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក សរសេរ ប្លក់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កំពូល  ៗ  ហើយ គ្រាន់តែ ផ្ដល់ យោបល់ អំពី ការផ្ដល់ ប្លុក របស់ អ្នកទស្សនា នៅលើ ទំព័រ អប់រំ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  ពី  domain  EDU  ។ .  គ្រាន់តែ គិត ពី របៀប ដែល អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រីករាយ ក្នុង ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នក  -  ពិចារណា អំពី អ្នកជំនាញ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដំបូន្មាន ស្វែងរក ការងារ ,  ទំនាក់ទំនង ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា ឬ រឿង ជោគជ័យ ជាដើម ។  ល។ .
អ្នក អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី គេហទំព័រ របស់  EDU  -  ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ល្អ ឧទាហរណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ ឬ មហាវិទ្យាល័យ  ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ បំណែក នៃ មាតិកា សំឡេង សម្រាប់ នោះ .  សូមកត់សម្គាល់ ថា វា នឹង ក្លាយជា កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ អ្នក ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវ គិត ពិចារណា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ប្រសិនបើ អ្នក អាច សរសេរ មាតិកា អប់រំ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដោយ ខ្លួនឯង ឬ ប្រគល់ ភារកិច្ច ដល់ អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  -  ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ឱ្យ មាន ជំនាញ ឯករាជ្យ ឬ ពិចារណា ជួល អ្នក ទីផ្សារ មាតិកា ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ។ .
ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នកលើ ការបង្កើត អត្ថបទ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន តែ មួយ គត់ ដែល អាច ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ជា គោលដៅ  -  ពេលនេះ អ្នក ទំនងជា ដោះស្រាយ ជាមួយនិស្សិត មហាវិទ្យាល័យ គ្រូបង្រៀន ឬ បុគ្គលិក  សមាជិក ទទួលបន្ទុក .  ការធ្វើ ដូច្នេះ សូម ចងចាំ ថា អ្នក គួរតែ ផ្តល់ មាតិកា អ្នកជំនាញ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គោលបំណង អប់រំ ដែល នឹង តម្រូវឱ្យ អ្នក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ឬ យ៉ាងហោចណាស់ បំណិន ជីវិត ដែល មាន តម្លៃ .
វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី ទទួលបាន ការចុះ ទៅ អាជីវកម្ម និង ចាប់ផ្តើម ការផ្សព្វផ្សាយ .  មាន វិធី អនុវត្ត មួយចំនួន ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ .  នេះ ជា របៀប ដែល អ្នក អាច ទាក់ទាញ ពួកគេ ឱ្យ ដាក់ មាតិកា អ្នកជំនាញ របស់ អ្នក និង ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ ឬ ប្លុក របស់ អ្នក ឡើងវិញ :
ដំបូង បង្អស់ ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ ពិចារណា គម្រោង ដែល មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ វិញទៅមក ។  ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ឬ មហាវិទ្យាល័យ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ គ្រាន់តែ រកមើល ថា តើ ប្រធានបទ អ្វី ខ្លះ ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍ បច្ចុប្បន្ន និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ ពួកគេ ទាំងអស់  -  ទាំង អ្នកអប់រំ និង មេរៀន ក្នុង ស្រុក .  វិធី នោះ ដោយ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមុន  -  អ្នក មាន សេរីភាព ក្នុង ការចាប់ផ្តើម សរសេរ មាតិកា អប់រំ ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន យល់ព្រម .
បន្ទាប់មក ព្យាយាម បង្កើត ភាពជាដៃគូ សប្បុរសធម៌  -  យ៉ាង ខ្លាំង មាន មហាវិទ្យាល័យ ជាច្រើន តែងតែ មាន ឆន្ទៈ និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ប្រកាស សម្រាប់ អ្នកឧបត្ថម្ភ របស់ ពួកគេ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ផ្តល់ ជូន នូវ កិច្ចសន្យា មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  -  ត្រូវ ប្រាកដ ថា មាតិកា របស់ អ្នក កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ត្រឹមត្រូវ ដូចជា ភាពជាដៃគូ ដែល កំពុង បន្ត របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ឬ ការពិភាក្សា អំពី មហាវិទ្យាល័យ ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សាធារណជន ទូទៅ .
តាមដាន រាល់ គេហទំព័រ ដែល មាន ថ្មី ៗ នៅលើ គេហទំព័រ  EDU  នៅ ពេល ដែល វា ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ .  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឱ្យ  "ping"  ប្រភព នៃ តំណ ដែល បាន បង្កើត ថ្មី នីមួយ ៗ ដោយ ប្រើ  pingmyurl.  com  ឬ ឧបករណ៍ អនឡាញ ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត .  ការធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង ហៅ រាវ រករាវ រករាវ រក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ តំណ ភ្ជាប់ ថ្មី របស់ អ្នកលេចឡើង កាន់តែ លឿន ហេតុ ដូច្នេះ ទាមទារ ការផ្សព្វផ្សាយ លំដាប់ថ្នាក់ លឿន ជាង មុន ។ .
រដ្ឋបាល  សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហមុនី  |  នគរបាល ជាតិ
រដ្ឋបាល  សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហមុនី
កំពង់ធំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឈុន  ឈន់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ធំ និង ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ខេត្ត  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង មន្ត្រីរាជការ ជំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ អង្គភាព ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អាន លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ក្នុង ឱកាស ដ៍ សែនរំភើប រីករាយ  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  Opennebula  មក បង្ហាញ ដោយ ដោន ឡូត ចេញពី  Website  របស់  Opennebula  ដែល ជា ប្រភេទ  Sanbox  យកមក ប្រើប្រាស់ ស្រាប់ មិន ចាំបាច់ តម្លើង ច្រើន នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់  IP  Address  នោះ អ្នក និង អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ វា បាន តាម រយះ  web  browser
សម្រាប់  username:  oneadmin  និង  password:  opennebula  នៅ ពេល ដែល អ្នក  login  ចូល ហើយ អ្នកនិង ឃើញ ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោម នេះ គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ មែនទែន
យើង អាច បង្កើត  Template  សម្រាប់ ទុក បង្កើត  VM  ក្រោយ ៗ ក៏ បាន ឬ ចង់ បង្កើត  image  ចេញ ពី  Disck/CDROM  ក៏ បាន សម្រាប់ ធ្វើជា  VmOS  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ពេល ក្រោយ បាន ទៀតផង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មុខងារ របស់  DataCenter  អាច អោយ យើង ពង្រីក  Data  Center  របស់ យើង បាន ងាយស្រួល ដោយ អាច  Cluster  Network,  Cluster  Host,  Cluster  Data  Store  ផងដែរ  ដែល មុខងារ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មុខងារ ដែល ត្រូវបាន  Vsphere  យកមក ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  Opennebula  នេះ អ្នក និង ចំណាយ ថ្លៃ  License  ទាប ជាង  Vmware  Vsphere  ផងដែរ  ហើយ អាច  បំលែង ពី  Vmware  Vsphere  Host  យកមក ប្រើប្រាស់ នៅលើ  Opennebula  បាន យ៉ាង ស្រួល ។
Virtual  Router  ជា កន្លែង សម្រាប់ បង្កើត  Hypervisor  Template  ប្រើប្រាស់ លើ  KVM  ឬ  ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Vsphere  Center  ជាដើម
Opennebula  ប្រភេទ  OpenSource  Cloud  Computing  ដែល ល្អ ប្រើប្រាស់ និង ងាយស្រួល ប្រើ ព្រមទាំង អាច  បំលែង ពី  Vsphere  infrastructure  មក លើ  Opennebula បាន ទៀតផង ។ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ  Template  ស្រាប់ ៗ អាច ចូលទៅ ដោន ឡូត ចេញពី  App  មក បាន
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  ឬ  បង្កើត ជា  Data  Center  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ តម្លើង នៅលើ  លីនុច  Server  របស់ អ្នក ផ្ទាល់  ដោយ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅ គ្រប់ ប្រភេទ លីនុច ។
5  មនុស្សម្នា គយគន់ អព្ទ ក្រាស់ ឃ្មឹក ដែល អណ្តែត ពីលើ បឹង  Lake  Geneva  ក្នុង ក្រុង  Riex  ជិត ក្រុង  Lausanne  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ស្វីស ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ស្រីលង្កា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ជប៉ុន  ស្វីស  ស៊ីរី  អ៊ីតាលី  អ៊ីរ៉ង់  និង ថៃ ។
1  ប្រជាជន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ស្ពាន  Bhumibol  Bridge  ពីលើ ទន្លេ ចៅប្រះ យ៉ា ក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  Bhumibol  Adulyadej ។
2  ស្រ្តី ម្នាក់ មក មើល ស្រះ អំបិល  Khour  ក្នុង តំបន់ វាល ខ្សាច់  Mesr  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០៥  ម៉ាយ  ( ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ )  ភាគ អាគ្នេយ៍ រដ្ឋធានី តេរ៉ង់  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
3  ផ្ទាំង បដា ប្រឆាំង ការធ្វើ ប្រជាមតិ បង្ហាញ នូវ មុខ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីតាលី លោក  Matteo  Renzi  នៅ ក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ។  អ្នកបោះឆ្នោត បដិសេធ សំណើរ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី បួន នៅ អឺរ៉ុប ធ្លាប់ ចូលក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
6  អ្នកជ្រមុជ ទឹក ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា តាណូ អែល  ហើយ ហែល ជាមួយនឹង ត្រី ក្នុង សួន ត្រី  Sunshine  Aquarium  នៅ ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
7  ជនជាតិ ដើម អាមេរិកាំង វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អង្គុយ លើ ខ្នង សេះ  ហើយ មើល ទាហាន ជើង ចាស់ ត្រដាង ទង់ជាតិ ជិត ជំរុំ  Oceti  Sakowin  ខណៈ ដែល  « ក្រុម អ្នកការពារ ទឹក »  បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ដំណើរការការបូម ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dakota  Access  ជិត តំបន់ អភិរក្ស ថ្ម សិលា ជនជាតិ ដើម ឥណ្ឌា  Standing  Rock  Indian  Reservation  ជិត ក្រុង  Cannon  Ball  រដ្ឋ  North  Dakota  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  បុរស ម្នាក់ ដើរ ដោយ មាន រូប ឆ្លុះ ពី អាង បាញ់ ទឹក  ស្រប ពេល ខ្លួន ដើរ កាត់ទោង វិល  Ferris  Wheel  អំឡុង ពេល ពិព័រណ៍ ភ្លើង ពណ៌ ប្រចាំ រដូវ ឈប់ សម្រាក ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  ក្នុង ក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង ។
9  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចូល មើល ក្នុង ឃ្លាំង មួយ  បន្ទាប់ពី មាន អគ្គីភ័យ ដ៏ ប្រល័យ មួយ នៅ សង្កាត់  Fruitvale  ក្រុង  Oakland  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ធ្វើ ការតុបតែង លម្អ សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ក៏ ដូចជា រដូវកាល ឈប់ សម្រាក ក្នុង ក្រុង កូឡុំបូ  ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
4  យុទ្ធជន ក្រុម ប្រឆាំង ម្នាក់ ពី កងពល  Sham  ដើរ ដោយ មាន កាន់ អាវុធ ប្រឆាំង រថក្រោះ នៅក្នុង ត្រង់ សេមួយ នៅ ជួរ មុខ  អំឡុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ក្នុង ភូមិ  Teir  Maalah  ក្នុង ខេត្ត  Homs ។
មកទល់ ពេលនេះ មាន ២៧ ប្រទេស  ជុំវិញ ពិភពលោក  ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស  លោក ខាងលិច  បាន ប្រកាស បណ្តេញ មន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន សរុប មាន ដល់ ទៅ ១៤៤ រូប ។  នេះ ជា ការ  បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មកទល់ ពេលនេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ  សកម្មភាព  រួបរួម របស់ បណ្តា ប្រទេស  ជា មិត្ត  ដូចជា អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  និង សម្ពន្ធមិត្ត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ប្រទេស ដែល  បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ច្រើន បំផុត  គឺ  អាមេរិក  មាន ៦០ នាក់  អង់  គ្លេស  ២៣ នាក់  អ៊ុយក្រែន  ១៣ នាក់  កាណាដា ៤ នាក់  ប៉ូឡូញ ៤ នាក់  បារំាង ៤  នាក់  អាល្លឺម៉ង់ ៤ នាក់ និង អូស្ត្រាលី  ក៏  បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ២ នាក់ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  បាន ប្រកាស ថា  សម្ពន្ធមិត្ត យោធា ណា តូ ក៏ បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការបរទេស របស់ រុស្ស៊ី ៧ រូប  ប្រចាំ នៅ ណា តូ  ផងដែរ  ដើម្បី ជា ការ  បង្ហាញ  ពី សមគ្គីភាព  ជាមួយ អង់គ្លេស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់  បំពុល ចារ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី នៅ អង់គ្លេស ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង  ប្រុ៊ច សែល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ប្រកាស  សម្រេច កាត់បន្ថយ  ចំនួន តំណាង របស់ រុស្ស៊ី នៅ ណា តូ ចាប់ពី ៣០ នៅសល់ តែ  ២០ រូប  បុ៉ណ្ណោះ  ។  ក្រៅពី នេះ ណា តូ ក៏ បាន  ផ្អាក  ទទួលមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ៣ រូប  ផ្សេង  ទៀត  ។
ចំណែក រុស្ស៊ី វិញ  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ក៏ បាន ឡើង គម្រោង  វាយ បក ទៅលើ បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប វិញ  ផងដែរ  ដោយ អាច  នឹង បណ្តេញ មន្ត្រី ការបរទេស  ប្រទេស  លោក ខាងលិច  ដូច អ្វី ដែល រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ  តប ទៅលើ ប្រទេស អង់គ្លេស ៕  ម៉ែវ  សាធី
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  ដឹកនាំ ប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  ដឹកនាំ ប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  នាសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ចាតិ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  បន្ទាប់មក  ស ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  ក៏ បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ បន្ត ដំណើរ ទៅ ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ផងដែរ  ៕
អី យ៉ាស់ !!!  ដេននី  ក្វាន់  ដាក់ ឲ្យ ចំ ៗ លើ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  តែ ចរិត មិន ថ្លៃ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ព្រោះតែ ទប់ អារម្មណ៍ ខឹង មិន បាន ចំពោះ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ដែល ប្រើ សម្តី មើលងាយ មើល ថោក បុគ្គល ដែល មាន ឋានៈ ក្រីក្រ ជាង ខ្លួន  រួម នឹង កម្មករ ស៊ីឈ្នួល គេ នោះ  ភ្លាម ៗ នេះ នាង ក៏ បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម មិន សំចៃ មាត់ ព្រលះ ចំ ៗ  អាន ហើយ ស្ទើរ ធ្លាក់ ឈាម ទាំង ដុំ ៗ តែ ម្តង ។
កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  បាន និយាយ ថា  នេះ ហើយ ចរិត អ្នក មាន ជាន់ ថ្មី  បើ ខ្លួនឯង មាន ៗ តែ ឯង ទៅ  ចាំបាច់ អី ត្រូវ មើលងាយ អ្នកដទៃ  ទោះ គេ ក្រ ធ្វើ ក ញ្ជះ គេ ក៏ មិន បាន ទៅ សុំ បាយ នាង ឯង ស៊ី ដែរ  គេ ក្រតែ ចរិត គឺ ថ្លៃ ជាង នាង ឯង ឆ្ងាយ ណាស់  ធ្វើជា មនុស្ស កុំ មើលងាយ មនុស្ស  ថ្ងៃ នេះ នាង ឯង មាន តែ ថ្ងៃ មុខ មិន ប្រាកដ ទេ នាង អើយ  អ្នក មាន ស្ទើរ មាន បែប នេះ ហើយ … ។
តារា ស្រី រូប ស្រស់ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  លើកឡើង ទៀត ថា  បើ គេ អ្នក មាន ចំហ្មង គឺ មិន មក អង្គុយ ទះ អ៊ូក ណូក កណ្តាល វាល ចេះ ទេ ។  នាង អើយ នាង សុំ សួរ មួយ  តម្លៃ មនុស្ស ស្ថិត ត្រង់ មាន ក្រនឹង មែន ?  និយាយ ត្រង់ ខ្ញុំ មើល ហើយ ខ្មាស គេ ជំនួស  ជួយ  Share  អោយ គេ ស្គាល់ មុខ អ្នក មាន ជាន់ ថ្មី នេះ ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិកម្ម របស់ តារា ស្រី កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ស្រី ស្អាត ម្ចាស់  Account  Facebook  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  ព្រះនាង តូច  សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក រិះគន់ សំដៅ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល គេ បែប នេះ ថា  អាប្អូន ឯង ទៅ ធ្វើ កញ្ជះ គេ បាន មួយ ខែ ប៉ុន្មាន នៅ ស្រុក គេ ហ្នឹង  បើ បាន តែ មួយ ស៊ី ទេ អាប្អូន ឯង មក ជូត ស្បែកជើង ឲ្យ បង មក ណា អាប្អូន ។
←  គួរអោយ អាណិត !!! តើ មាន ប៉ុន្មាន នាក់  យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត !  កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ  ( វីដេអូ អប់រំ )  →
﻿Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  និយាយ ពី រឿង បញ្ហា នានា ទាក់ទង និង សង្គម នយោបាយ  Video  Download  Mp4  HD
Video  full  hd  1080  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  និយាយ ពី រឿង បញ្ហា នានា ទាក់ទង និង សង្គម នយោបាយ  112:13:,  720,  480  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  និយាយ ពី រឿង បញ្ហា នានា ទាក់ទង និង សង្គម នយោបាយ
"Mr.  Kim  Sok  Talk  Show  -  កម្លាំង រួម នៃ ខ្មែរ ស្នេហា ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស HD  KHMER  Political  News
" អី គេ ៗ !  រឿង ភ្នាល់  សម  រង្សី  សរសេរ ត្រូវ  តែ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយ ខុស ព្រោះ , មុនិរិទ្ធិ វង្ស ,Khmer  Talk  Show,TonleHD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  លោក សង្ឃ បួន អង្គ ដែល ទទួល ហ៊ុន  សែន នៅ ប្រូស សែល ប្រទស បែល្សិក HD  KHMER  Political  News
"Mr.  Dara  Sorn  តើ ឈ្នះ  Sam  Rainsy  ឈ្នះ  Hun  Sen  ឈ្នះ  Sorn  Dara  តើ ឈ្នះ ១ ណា ទើប មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ?  CNRP  CNRMHD  KHMER  Political  News
"#KhmerTopNews,  Dr.  So  Naro  Talk  Show  -  រឿង ភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក  សម  រ ង្សុី  និង សម មិត្ត  ហ៊ុន  សែន HD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  |  ក្រុម បំភ្លៃ ការពិត នៅ កម្ពុជា  សុំ អភ័យទោស ចំពោះ មុខ អន្តរសភា  IPUHD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  |  សូម្បី រឿង មួយ នេះ ក៏ គាត់ បក អាក្រាត់ គ្មាន សល់ HD  KHMER  Political  News
" ការចុះ ទៅ ពិនិត្យ  កិច្ចការ ព្រំដែន  របស់  សម  រង្ស៊ី  ជា អំពើ  ក្បាល អាច ម៏  By  James  Sok  16.11.2018HD  KHMER  Political  News
មុខ ឈ្នាង  ជួយ ផ្សះ ជំងឺ រលាក ក្រពះ ពោះវៀន  ជួយ ព្យាបាល របេង  បណ្តេញ ជាតិ ពិស  និង ជួយ បណ្តេញ សត្វ រុយ មិន ហ៊ាន ពង ដាក់  ប្រហុក / ផ្អក  ទៀតផង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  មុខ ឈ្នាង ក៏ អាច បណ្តេញ ជាតិ ពិស ជំនួយ ក្នុង ការបញ្ចេញ ខ្ទុះ  បញ្ចុះ ព្រូន  គឺជា ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព កំចាត់ មេរោគ  និង ជួយ ឲ្យ ត្រជាក់ ក្នុង ខ្លួន ផងដែរ
មុខ ឈ្នាង  ជួយ ផ្សះ ជំងឺ រលាក ក្រពះ ពោះវៀន  ជួយ ព្យាបាល របេង  បណ្តេញ ជាតិ ពិស  និង ជួយ បណ្តេញ សត្វ រុយ មិន ហ៊ាន ពង ដាក់  ប្រហុក / ផ្អក  ទៀតផង
–  ជួយ ផ្សះ ស្នាម មុខរបួស  ជួយ ឃាត់ ឈាម  និង ជួយ ផ្សះពេល មុត រលាត់  រលាក ទឹក ក្ដៅ  រលាក ភ្លើង  ហើម ជាំ ដោយ បុក វា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ រួច បិទ នៅ កន្លែង របួស
អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវការ ទី  ២  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ដែល អ្នកគាំទ្រ បាន ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព របស់ កញ្ញា  តាមរយៈ បទចម្រៀង ជា ភាសា បរទេស ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កញ្ញា  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Cambodia  រដូវការ ទី  ២  បាន បញ្ចប់  ហើយ ថែមទាំង បាន ធ្វើជា អ្នកតំណាង អោយ ផលិតផល ទូរសព្ទ ម៉ាក ល្បី  OPPO  ថែម ទៀត ផង ។
អាន ហើយ ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់  !!!  ពេល សាច់ញាតិ ទ្រហ៊ោ យំ  កំពុង បូជា សព បុរស ទាំង  ៤  ដែល ស្លាប់ ដោយសារតែ  LIVE  FACEBOOK  បណ្តើរ បើក ឡាន បណ្តើរ នោះ  ស្រាប់តែ ព្រលឹង វិញាណ ខ្មោច  ចេញមក តាម អណ្តាត ភ្លើង  យ៉ាង មិន គួរអោយ ជឿ  →
ម្ចាស់ បទ  “ សាក ស្រលាញ់ គ្នា បាន ទេ ?”  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តែងតែ បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី តូច ធំ  នានា ស្ទើរតែ រក ពេល សម្រាក មិន បាន ផង  ប៉ុន្តែ កញ្ញា នៅតែ ឆ្លៀត រក ពេល ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  ទៅ រៀន គូរ គំនូរ បន្ថែម ទៀត  នេះ បើ តាម ការបង្ហោះ រូបភាព ក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ កញ្ញា ។
DHC  PA  Nano  Colloid  Mask  (Sheet  Beauty  Pack)  [5  pieces]  dhc  Cosmetics  Nano  Care  Face  Mask  DHC  PA  Nano  Colloid  Mask  (Sheet  Beauty  Pack)  [5  pieces]  dhc  Cosmetics  Nano  Care  Face  MaskwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ティーエフカンパニーSales  of  contact  lenses, ភព ផែនដី :Regina  beauty
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា ផ្លែ ” សំរង ”  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន លើសលប់ ដល់ ម្លឹង  !!  ជួយ សម្រក ទម្ងន់  និង ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ជាច្រើន មុខ  ជួយ  share  ចែករំលែក ជា ចំណេះដឹង ផង !
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា ផ្លែ ” សំរង ”  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន លើសលប់ ដល់ ម្លឹង  !!  ជួយ សម្រក ទម្ងន់  និង ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ជាច្រើន មុខ  ជួយ  share  ចែករំលែក ជា ចំណេះដឹង ផង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ការដុះ សាច់ ច្រមុះ  ជា រឿង ធម្មតា  វា មិន មែន ជា សាច់ មហារីក នោះ ទេ  ហើយ វា មាន រាង ដូច ដំនក់ ទឹកភ្នែក ដែល ដុះ នៅក្នុង ច្រមុះ  ឬ ក្នុង ប្រហោង ឆ្អឹង ច្រមុះ  ដែល ជា កន្លែង បើក ចូល ទៅក្នុង ប្រហោង ច្រមុះ ។  ជាទូទៅ  វា តែងតែ ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង ជំងឺ អាលែក ស៊ី  ឬ ជំងឺ ហឺត ។  ការដុះ សាច់ ច្រមុះ អាច គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី នោះ ទេ  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ វា នៅ តូច  ហើយ វា មិន តម្រូវ អោយ មាន ការព្យាបាល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ការដុះ សាច់ ច្រមុះ ដែល មាន ទំហំ ធំ អាច រាំងស្ទះ ការបង្ហូរ ទឹក ពី ប្រហោង ឆ្អឹង ធម្មជាតិ ។  នៅ ពេល ដែល ទឹក រំអិល ស្ទះ ច្រើន ពេក នៅក្នុង ប្រហោង ឆ្អឹង  វា អាច ក្លាយទៅជា ការបង្ក រោគ  ដែល ធ្វើអោយ បរិមាណ ទឹក កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ ប្តូរ ទៅជា ពណ៌ បៃតង លាយ លឿង  និង ខាប់ នៅក្នុង ច្រមុះ  និង បំពង់ ក ។
តើ អ្នក កើត ហឺត  រលាក ច្រមុះ  កើត ផ្តាសាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឬ  កើត អាឡែរ ស៊ី ច្រមុះ ?  បើ អ៊ីចឹង មែន  លោក អ្នក កំពុង ប្រឈម ដុះ សាច់ ច្រមុះ ហើយ ។  កុំ ទាន់ អាល ភ័យ !  ទោះបី ការពិត ដុះ សាច់ ច្រមុះ អាច ក្លាយទៅជា មហារីក  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល ដុះ សាច់ ច្រមុះ  ឬ ឫស ដូង ច្រមុះ នឹង មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទេ ។  និយាយ មួយ បែប ទៀត  ដុះ សាច់ ច្រមុះ គឺជា ដុំ សាច់ ស្លូត មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។
បញ្ចុះ ខ្លាញ់ ,  ស្ករ  បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ដោយសារ សាច់ទន់ ដូច ចាហួយ នៃ  ផ្លែ សំរង  ជួយ បឺត សារធាតុ ខ្លាញ់ ពី ក្នុង ខ្លួន បាន ។
ងូតទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ជួយ បន្ថយ អាការៈ ដុះ សាច់ ច្រមុះ ឱ្យ ស្វិត ទៅ វិញ បាន ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បិទ បន្ទប់ ងូតទឹក ឱ្យ ជិត ដើម្បីឱ្យ បន្ទប់ ហប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ព្យាបាល ដុះ សាច់ ច្រមុះ ។
ប៉ុន្តែ ដុះ សាច់ ច្រមុះ បង្ក ការរំខាន ណាស់ ។  វា ធ្វើឱ្យ អ្នក ឧស្សាហ៍ តឹង ច្រមុះ  ពិបាក ដកដង្ហើម  និង ពិបាក និយាយ ស្តី ។  វា ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ អ្នក ថមថយ ការហិត ក្លិន  និង បាត់បង់ រសជាតិ ទៀតផង ។  អ្នក ខ្លះ អាច ប្រែ ទៅជា ឈឺ ក្បាល  និង ដេក ស្រម៉ុក ។
ដំណឹង ល្អ គឺ ថា ដុះ សាច់ ច្រមុះ មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ណាស់ ដែល ថា អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ ។  ដុះ សាច់ ច្រមុះ អាច ធ្វើឱ្យ ស្វិត ទៅ វិញ បាន តាមរយៈ ថ្នាំ បន្តក់ ច្រមុះ ។  បើ ដុះ សាច់ ច្រមុះ នោះ មាន លក្ខណៈ តូច នៅឡើយ គឺ អាច ព្យាបាល ជា តាមរយៈ វិធី ធម្មជាតិ  តែ បើ វា មាន សភាព ធំ ហើយ នោះ  គឺ មាន តែ ត្រូវ វះកាត់ ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាក់ ទឹក ក្តៅ ចូលក្នុង ទឹក មួយ កូន ឆ្នាំង តូច ។  ឱន ក្បាល ពីលើ ឆ្នាំង នោះ  ហើយ យក ភួយ គ្រប ឱ្យ ជិត ក្បាល ។  ចាប់ផ្តើម ស្រូបយក ចំណាយ ទឹក ក្តៅ ដើម្បី បំបាត់ រោគសញ្ញា ដុះ សាច់ ច្រមុះ ។  អនុវត្ត រាល់ ថ្ងៃ ។
លោក អ្នក អាច កម្ចាត់ ដុះ សាច់ ច្រមុះ  ឬ ធ្វើឱ្យ ស្វិត សាច់ ច្រមុះ វិញ ដោយ លេប ប្រេង ល្ហុង ខ្វង  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ រាល់ ព្រឹក មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ។  ពិសារាល់ ថ្ងៃ ទាល់តែ លែង តឹង ច្រមុះ ដោយសារ សាច់ ចម្រុះ ហើម ។
លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម  ៣  ស្លាបព្រា បាយ  និង  ទឹកឃ្មុំ  ៣  ស្លាបព្រា បាយ  ជាមួយ ទឹក ក្តៅ មួយ កែវ  បន្ទាប់មក ផឹក សន្សឹម ៗ ។  ពិសាបី បួន ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ព្យាបាល ដុះ សាច់ ច្រមុះ ។
ពិសា ខ្ទឹម សមួយ កំពឹស រាល់ ថ្ងៃ ក៏ ជួយ ព្យាបាល ដុះ សាច់ ច្រមុះ ដែរ  ព្រោះ វា សម្បូរ អង់ទីប៊ីអូទិក បែប ធម្មជាតិ ដ៏ ពូកែ ។
ដូច ខ្ទឹម ស ដែរ  វា ជួយ កម្ចាត់ ពពួក មីក្រុប ដែល បង្កឱ្យ សាច់ ច្រមុះ ហើម ស្ទុល  និង ធ្វើឱ្យ តឹង ច្រមុះ ។  គួរ ពិសា ខ្ទឹម បារាំង ស្រស់ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ រាល់ ថ្ងៃ ។
រមៀត សម្បូរ ទៅ ដោយ គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង រលាក  ដូច្នេះហើយ ទើប រមៀត មាន អត្ថប្រយោជន៍ បំផុត សម្រាប់ ព្យាបាល រលាក  និង ដុះ សាច់ ច្រមុះ ។  លាយ ម្សៅ រមៀត មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជាមួយ ទឹកដោះ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ពិសា ពេលព្រឹក មុនពេល បាយ  និង មុន ចូល គេង ពីរ ម៉ោង ។  ពិសារាល់ ថ្ងៃ ត្រឹម ពីរ សប្តាហ៍ ដំបូង នឹង ឃើញ លទ្ធផល មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ ហើយ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ព្រមាន ថា លោក នឹង ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  បើសិនជា មិន ផ្លាស់ប្ដូរ របៀប ដែល កំពុង ដោះស្រាយ ជាមួយ អាមេរិក ទេ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ត្រាំ  បាន ព្រមាន បែប នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  Bloomberg  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣០  ខែសីហា នេះ  ដោយ លោក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « បើសិនជា ពួកគេ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី  WTO» ។  អង្គការ ...
យោង តាម ការផ្សាយ ចេញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប  S-400  ទ្រីម ភ៍  (Triupmh)  មួយ កងពល ថ្មី បន្ថែម ទៀត នៅ មុនពេល កំណត់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សព្វាវុធ  អាល់ម៉ាស  អាន់ ថេយ  (Almaz-Antey)  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ពី ធី ប្រគល់ សព្វាវុធ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហាត់  កាភុតទីន យ៉ា  (Kaputstin  Yar)  ក្នុង តំបន់  អាស្ត្រា ខាន់  (Astrakhan)...
រកឃើញ ៤ ក្រុម ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ FIFA  World  Cup  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ក្រោយ ម៉ោង បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង កាលពី យប់ មិញ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  ដែល ជា ក្រុម ឡើង ជើង ថ្មី  បាន ទម្លាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ដោយ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ១១ ម៉ែត្រ កាត់សេចក្តី  ក្នុង លទ្ធផល ៤ - ៣  បាន ឡើង ទៅ ប៉ះ អង់គ្លេស  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន បំបាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយ អ៊ែត  ក្នុង លទ្ធផល ២ - ០  ផងដែរ ។
ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  ដោយ បារាំង ឡើង ទៅ ប៉ះ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ខណ: អង់គ្លេស  ត្រូវ ស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ លទ្ធផល ជម្រុះ វគ្គ ៨ ក្រុម នេះ បញ្ចប់ ទៅ  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ៤ ប្រទេស  មាន បារាំង  ប៊ែលហ្ស៊ិក  អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត  នឹង ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ អង្រួន ពហុកីឡដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  FIFA  World  Cup  លើក ទី ២១ ៕
តារា សម្ដែង ឆ្នើម  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដែល ងាក មក សម្ដែង វិញ ក្រោយ ប្រកាស ឈប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ជាថ្មី ថា ខ្លួន នឹង លា លែង ពី វិស័យ សម្ដែង នេះ ច្បាស់ ការ ហើយ ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ តារា ស្រី ខាងលើ បញ្ចប់ ការសម្ដែង រឿង ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ  “ ពស់ កេងកង ”  និង  “ ចៅ ពស់ កេងកង ”  ដែល ជា ស្នាដៃ ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ្វៃ  សំអាង ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  តារា ស្រី រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ម្ដង ហើយ ថា ខ្លួន  នឹង ផ្អាក ទទួល ថត កុន  ត្បិត មាន ការមមាញឹក ជាមួយ ជំនួញ  និង ការងារ សង្គម  តែ ក៏ សម្រេច មក ថត រឿង បង្ហើយ ឲ្យ ផលិតករ ជើង ចាស់ ខាងលើ វិញ  ត្បិត ធ្លាប់ ជាប់ សន្យា នា ពេល កន្លងមក ។
លើក នេះ  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  បាន បញ្ចេញ សារជាថ្មី ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  ជីវិត ជា សិល្បករ សម្ដែង របស់ នាង នឹង បញ្ចប់ នា ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ នេះ ហើយ ។  សម្រាប់ មូលហេតុ  អ្នកម្ដាយ កូន មួយ រូប នេះ  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ បន្ថែម នៅឡើយ ទេ  ត្បិត អ្នកនាង មិន បាន ទទួល ទូរសព្ទ ពី ក្រុមការងារ ៕
←  មិន ធម្មតា !!!  ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល ពែក មី  ធ្វើ ជូន ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ឥលូវនេះ រួចរាល់ហើយ  គ្រាន់តែ ឃើញ ចង់ រស់ នៅ តែ ម្តង
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!!!! ជីវិត ដ៏ សែន វេទនា ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់  ក្មេងប្រុស ២ នាក់  ចូល ពួន ក្រោម ឡានក្រុង  ដើម្បី ជិះ ទៅ រក ឪពុក ម្តាយ …  ពេល ឡាន បើក ចេញ  បាន ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ….  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការទិញ រថយន្ដ មក ប្រើប្រាស់  អ្នក ខ្លះ ទិញ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន គិត ពី ទីផ្សារ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន អ្នក មួយចំនួន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ក៏ បាន គិត ដែរ ថា  គួរ ទិញ រថយន្ដ ម៉ាក អ្វី  ឬ ពណ៌ អ្វី ដែល កំពុង មាន ទីផ្សារ  និង ពេញនិយម  ព្រមទាំង ងាយស្រួល លក់ ចេញ ជាដើម  ។  តើ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  រថយន្ដ ពណ៌ អ្វី ដែល កំពុង មាន ទីផ្សារ ជាង គេ  ?  និង មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែរ  ?
បើ តាម ម្ចាស់ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ដ  ក៏ ដូចជា ជាង ជួសជុល រថយន្ដ នានា បាន លើកឡើង ដូចគ្នា ថា  រថយន្ដ ពណ៌ ស  កំពុង មាន ទីផ្សារ ជាង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ យល់ ថា  ពណ៌ ស នាំមក នូវ លាភ សំណាង  និង ងាយស្រួល លក់ ចេញ ជាដើម  ។
លោក  អាំង  វ៉ាន់ សាក់  ជំនួយការ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  TAN  CHONG  MOTOR  បាន សង្កេតឃើញ ថា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រថយន្ត ដែល ពេញនិយម  និង មាន អ្នកប្រើ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ពណ៌ ស  ។
លោក បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា  ម្សិលមិញ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពណ៌ ស ច្រើន  បើ ធៀប នឹង រថយន្ត ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ឬ ពណ៌ ខ្លាញ់ ក្តាម ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ១ ខែ  ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ អាច លក់ រថយន្ត ពណ៌ ស បាន ២០ គ្រឿង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  មាន ការកើនឡើង  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  តាម ការសង្កេត កន្លងមក  ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ១០ នាក់  មាន ៨ នាក់  ពេញនិយម រថយន្ត ពណ៌ ស ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ មើលឃើញ បែប នេះ  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល រថយន្ត ម្តង ៗ  មាន ពណ៌ ស  ពី ៧០ ទៅ ៨០ %  »  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល គេ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ពណ៌ ស នេះ ថា  ដោយសារ អតិថិជន យល់ ថា  ពណ៌ ស នាំមក នូវ ហុង ស៊ុយ ជិះ ទៅ ចុះ ចំណោម គេ ឯង  ចត ហាល ថ្ងៃ មិន សូវ ក្ដៅ  ហើយ ងាយស្រួល ពេល លក់ ចេញ វិញ ជាដើម  ។
បើ តាម លោក  ចក់  សារិន  ម្ចាស់ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ដ មួយ ទឹក  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង ១ ខែ  លោក លក់ ពី ១០ គ្រឿង ឡើង ទៅ  ហើយ រថយន្ដ ដែល អតិថិជន ទិញ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ពណ៌ ស  ដោយសារតែ ពណ៌ នេះ កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  លោក ថា  ៖ «  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ពួកគាត់  [ អតិថិជន ]  តាម គ្នា  ឬ អាច ថា មកពី ពណ៌ ហ្នឹង គេ និយម ជិះ ច្រើន  ក៏ ថា បាន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មើលទៅ វា ទាន់សម័យ  ហ៊ឺហា  ជាពិសេស គឺ ងាយស្រួល លក់ ចេញ  »  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក យល់ ថា  មិន ថា ពណ៌ ស ទេ ដែល ងាយស្រួល លក់  ពណ៌ ផ្សេង ទៀត ក៏ ស្រួល ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពណ៌ ស  លក់ ដាច់ ជាង គេ  ដោយ តម្លៃ ខុសគ្នា ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ  ទៅ ១.៥០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ គ្រឿង  រីឯ គ្រឿង បំពាក់  ឬ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ៗ គឺ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ខុសត្រង់ តែ ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក លោក  ស្រេង  វិបុល  ជាង ជុស ជុល ប្រចាំ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  ជា  ផេង  បាន ឱ្យដឹង ថា  មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រថយន្ត ដែល លក់ ដាច់ ភាគ ច្រើន  គឺ ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ស្ករ  ។  ចំណែក ពណ៌ ផ្សេង  យូរ ៗ លក់ បាន ១ គ្រឿង  ហើយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  និង ស្អាត  ទើប អតិថិជន ទិញ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  នៅ ឃ្លាំង យើង  ដោយសារ រថយន្ត មាន តម្លៃ រាង ថ្លៃ បន្តិច  ក្នុង ១ ខែ អាច លក់ បាន ២ - ៣ គ្រឿង  តែ បើ ឃ្លាំង ផ្សេង ដែល គេ លក់ រថយន្ត ស៊េរី ទាប ៗ ថ្លៃ ក្រោម ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  អាច លក់ បាន ច្រើន  »  ។
រីឯ លោក  ស្រេង  គឹម ស្រ៊ន  ជាង ជុស ជុល  រថយន្ត ប្រចាំ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  ហេង  ហេង  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  តាម ការកត់សម្គាល់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រថយន្ត ពណ៌ ស  លក់ ដាច់ ច្រើន ជាង ពណ៌ ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ ស្ករ ។  លោក បន្ដ ថា  ការប្រើ ពណ៌ ស ច្រើន នេះ  អាច ជា ការនិយម តាម គ្នា  ហើយ នៅពេល លក់ វិញ  វា ងាយស្រួល  ។
ទោះបីជា ទីផ្សារ រថយន្ត ពណ៌ ស នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  និង ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត អះអាង ថា  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្ដែ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើប្រាស់  និង ពេញនិយម ពណ៌ ផ្សេង វិញ  ។  នេះ បើ តាម លោក  អាំង  វ៉ាន់ សាក់  ជំនួយការ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  TAN  CHONG  MOTOR  ៕
នៅក្នុង អត្តបទ មុន  បាន លើក មក និយាយ ម្តង ហើយ តើ អ្វី ទៅ ជា  VLAN  និង  អ្វី ទៅជា  LAN?  ចំពោះ  LAN  មិន ចាំបាច់ មាន  Configuration  អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដោត ខ្សែណិត វើក ពី  Switch  ទៅ កុំព្យូទ័រ ជា ការស្រេច ។
អត្ថបទ នេះ នឹង លើក យក  Basic  Command  របស់  Cisco  Switch  មក បង្ហាញ ។  តើ  basic  command  របស់  Switch  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អ្វី ទៅ ?  Command  របស់  Switch  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  Command  ទាំងឡាយ ណា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ  VLAN
របៀប  setup  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ដំបូង ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Switch  ជាមុន សិន រួចហើយ ចូលទៅ បង្កើត  VLAN-ID  មួយ សិន  បន្ទាប់មក ដាក់ ឈ្មោះ អ្វី ក៏ បាន  តែ គួរតែ កុំ ប្រើ ឈ្មោះ មាន ដក ឃ្លា ។
ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ  VLAN  គឺ វា មាន លក្ខណះ ស៊ី ជំរៅ បន្តិច ព្រោះ  configuration  ទាំងអស់ របស់ វា ស្ថិត នៅក្នុង  Switch  Operating  System.  ប៉ុន្តែ វា មាន ប្រយោជន៏ ណាស់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សាខា ផ្សេង ៗ នៅ តាម ខេត្ត  និង ដើម្បី សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ របស់ គេ ផងដែរ ។
VLAN  ធ្វើ បាន តែ ចំពោះ  Switch  ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន  Function  VLAN  មក ជាមួយ ។  Switch  មាន  function  VLAN  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Cisco  និង  ឧបករ ណ៏ ដទៃ ទៀត បាន ដូចគ្នា  ព្រោះ  VLAN  មាន ស្តង់ដា រួម មួយ គឺ  802.1Q ។  ដូច ច្នេះ រាល់  VLAN  ទំាំងឡាយ ណា ដែល ប្រើប្រាស់ ស្តង់ដារ  VLAN  ដូចគ្នា នេះ ប្រាកដជា អាច ប្រើប្រាស់ ចូល គ្នា បាន ។
Switch(config-if)#Switchport  ac  អ្នក អាចុច  Tab  Key  ពេល នេោះ វា និង រត់ ទៅកាន់  Switchport  access  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល យូ ក្នុង ការទន្ទេញ  command  ទេ ។
ក្រោយពី បង្កើត បាន  VLAN  ID  រួចហើយ  ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  interface  port  របស់  Switch  បន្ទាប់មក  Assign  port  Switch  នោះ អោយ វា ស្ថិត ក្នុង  VLAN-ID  មួយ ណា  ជា ការស្រេច ។
របៀប សរសេរ  command  Cisco  បាន លឿន និង រហ័ស  លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់  Tab  Key  លើ  Keyboard  របស់ អ្នក ។  ដូជា  Command
បន្ទាប់ពី  Assign  port  អោយ ទៅ កុំព្យូទ័រ រួចហើយ ដល់ ពេល  Configure  Trunk  Port  ម្តង ដើម្បី ធ្វើជា ស្ពាន រវាង  Switch  ទាំង ២ អោយ អាច  Share  VLAN  គ្នា បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  interface  ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Switch  បាត់ដំបង រួចហើយ ប្រើ command.
មិន មាន បញ្ហា អ្វី ពិបាក នោះ ទេ  ចំពោះ  ការ  Setup  VLAN  មួយ ឬ  ច្រើន ។ អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ ដឹង ថា ចង់បាន អ្វី អោយ ប្រាកដ  ដំបូង ត្រូវ គូស ដ្យា ក្រាម សិន  រួចហើយ គិត ថា តើ ចង់បាន  VLAN  មួយ ឬ ច្រើន  ចង់អោយ វា ដើរ ពី ណា ទៅ ណា ?
ចំណែក PC-B  នៅ ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅក្នុង ណិត វើក របស់ ក្រុម  PC-B  បាត់ដំបង ដូចគ្នា  ដូចនេះ ទិន្នន័យ មិន អាច ឆ្លង គ្នា បាន ទេ ។
ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ថា  តើ យើង ធ្វើ ត្រូវ ឬ ខុស  អាច ប្រើ  command  end  ដើម្បី ត្រលប់មក ក្រោយ ដើម្បី មើល បាន  ឬ  អាច ប្រើ  do  នៅ ពីមុខ  បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ បក ក្រោយ នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល យើង មិន ចង់ មើល ច្រើន យើង អាច មើល ដោយ សង្ខេប បាន ដោយ ប្រើ ពាក្យ  brief  នៅ ចុងក្រោយ ។  បន្ទាប់ពី នេះ ដល់ ពេល ដេល ត្រូវ  Configure  VLAN  នៅលើ  Switch  battambang  ម្តង  ធ្វើ ដូចគ្នា ទៅ ហ្នឹង  Switch  Phnom  Penh.
ចុងក្រោយ និង បាន  VLAN  ២ ផ្សេង គ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ  Setup  IP  Address  ស្ថិត នៅក្នង  Range  ជាមួយគ្នា ។  ដូចនេះ  PC-A  នៅ ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅក្នុង  Network  ជាមួយ  PC-A  នៅ បាត់ដំបង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  Wang  Gang  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ  និង ស្ពាន របស់ រដ្ឋ ចិន  (CRBC  )  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ( ក្បាលថ្នល់ ) នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) បាន រៀបចំ កម្មវិធី  បណ្តុះបណ្តាល អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរ  ជាតិ  ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី  រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម  អធិបតី លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  សំណើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ បដិសេធ ចោល  ចំពោះ ការសាកសួរ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  នៅតែ រក្សា ជំហរ សាកសួរ លោក  សម  រង្ស៊ី  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោកស្រី  Angela  Cororan  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  សីហា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោកស្រី  Angela  Cororan  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ថ្មី  ...  Read  More  »
បណ្តុះបណ្តាល អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ លោកស្រី  Bu  Jianguo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ជួប  លោកស្រី  Bu  Jianguo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា ជម្រាប លាពេល បញ្ចប់ បេសកម្មការ ទូត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Bu  Jianguo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយ  យសសហមេត្រី  ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជួន  លោកស្រី  ប៊ូ  ជាំង គូ  (Bu  Jianguo)  ឯក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កំពុង ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្សារ ពោធិ៍សាត់  ៕  [fbvideo  link=”https://www.facebook.com/hunsencambodia/videos/1069938503054646/”  width=”600″  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ៖  ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន មួយ ជីវិត បង្ហាញ ពី ការខិតខំ បន្ត ទៀត ដើម្បី បុព្វហេតុ កម្ពុជា និង សហគមន៍ អាស៊ាន
ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន  មួយ ជីវិត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ផងដែរ អំពី បេសកកម្ម បច្ចុប្បន្ន និង តទៅ អនាគត ដែល រូប សម្តេច  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួម ជា  មួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ ត្រូវតែ បន្ត  ប្រឹងប្រែង ពុះពារ សម្រេច ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ជាតិ កម្ពុជា ផង និង បុព្វហេតុ នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន ផង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចាក់ បេតុង ភ្ជាប់ មុខតំណ ស្ពាន កោះ ធំ  ( ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់ )  ប្រវែង  ៤១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ  ទូទាំង ប្រទេស សូមអញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  នៅ គ្រា ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ទទួល ពានរង្វាន់ សមិទ្ឋ ផល អាស៊ាន មួយ ជីវិត ពី វិទ្យាស្ថាន យុទ្ឋ សាស្រ្ត  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ
ប្រទេស ឡាវ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  រួច មក  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី - អញ្ជើញ ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ វ៉ាត់ តៃ  ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ១៣  និង ពិធី ទទួល ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន មួយ ជីវិត  និង ជួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  GAO  Hucheng  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឡាវ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រ  តិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ១៣  ជា ទី ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ទទួល ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន មួយ ជីវិត  ដែល នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦ សីហា នេះ ។  យន្តហោះ ពិសេស របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហ  ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ចេញ សេចក្តី  ប្រកាស ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បញ្ជាក់ ជំហរ របស់  កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជុំវិញ បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដោយ គាំទ្រ សេចក្តីប្រកាស  រួម ភាគី នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង (DOC) ក្នុង គោលដៅ ការពារ ផលប្រយោជន៍ យុទ្ធ  សាស្ត្រ រវាង អាស៊ាន - ចិន  ។  លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  រវាង អនុព័ន្ធ យោធា សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ចាស់  ថ្មី ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Yoon  Beom  Gi  អនុព័ន្ធ យោធា កូរ៉េ ដែល តែងតាំង  ថ្មី បាន សន្យា ថា នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ទាំង ២ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  GAO  Hucheng  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត  លោក  William  G.  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថៃ ខេត្ត បុរី រុាំ ដើម្បី ពិភាក្សា បើក ច្រក ជប់  គគីរ  និង ត្រៀម ដាក់ អូស្កូ  ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ខាង ភាគី កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហម  ភិរម្យ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  William  G.  Lafferrandre  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Conoco  Phillips  និង ប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច  សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា កម្ពុជា ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  ទំនាក់  ទំនង ការទូត  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ឈាន ខ្ពស់ ឡើង មួយ កម្រិត ទៀត នោះ សភា និង រដ្ឋាភិបាល ចិន សន្យា បន្ត គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា ឲ្យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មក លើ សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បើក សវនាការប្រហែល ជិត ១ ម៉ោង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្តន្ទាទោល ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិលត្រឡប់  មកពី ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ វិញ ហើយ ។  កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ - ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ  ទីក្រុង វៀង ចន្ទ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ គណៈ កម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង ដាក់ របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្តីពី យន្តការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ជា សកល តាម ការកំណត់ ដែល ហៅ កាត់  UPR  ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  មុននឹង ដាក់ របាយការណ៍ UPR ជូន ទៅ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  (RFI)  ចេញផ្សាយ អត្ថបទ  « លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រាប់ អឺរ៉ុប ឲ្យ បិទ ទីផ្សារ នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ »  នោះ មក កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សម  រង្ស៊ី  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍  សោកស្តាយ ត្រង់ ថា ជំនួប រវាង សម្តេច ជា  មួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  សីុន ហ្សូ  អាបេ  ក្នុង ឋានៈ ជា មិត្តភក្តិ  និង ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា  មួយគ្នា ដែល ជំនួប នោះ និយាយ ពី ទំនាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គ្រប់ ភាគី ដែល ធ្វើ ការងារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការអំពាវនាវ របស់ មេដឹកនាំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ស្នើឲ្យ សហ  គមន៍ អឺរ៉ុប បន្ថយ ការនាំចូល សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា  ។  សហជីព ក៏ ដូចជា សមាគម រោង  ចក្រ កាត់ដេរ និង ក្រសួង ការងារ ផង យល់ ថា  អ្វី ដែល ជា ការស្នើ ឡើង របស់ លោក  សម  រ ង្សុី  គឺជា ការវាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ កម្ម ការិនី ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការបរទេស  មាន កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ទ្វេ ភាគី រវាង លោក  ជូ  ហាណេស  ម៉ាធី យ៉ា ស៊ី (Johannes  Matyssy)  ឧបការី ក្រសួង ការបរទេស ស្វុី ស  នឹង លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  +  ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សម្តេច ងគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង ភាពស្និទ្ធស្នាល រាក់ទាក់ ជាមួយ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង  ផ្សារ សាមគ្គី  ក្រគរ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត លើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហ  ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ទទួល ជួប លោក  អ៊ូ  មីយីន ស៊ឺ  (U  Myint  Soe)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការបរទេស  កាលពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង រក្សា  សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ  ប្រទេស ម៉ាលី ហៅ កាត់ ថា  “MINUSMA” បាន កោតសរសើរ ដល់ កម្លាំង មួក ខៀវ  កម្ពុជា ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  ។  មេបញ្ជាការ  MINUSMA  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នៅ  ប្រទេស ម៉ាលី  ។  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស ជឿជាក់ ថា សហភាព អឺរ៉ុប មិន បិទ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ របស់ កម្ពុជា តាម សំណើ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប មិន កាត់  ជំនួយ  និង បិទ ទីផ្សារ  សម្លៀកបំពាក់ របស់ កម្ពុជា តាម សំណើ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ឡើយ ។  លោក បាន ហៅ  ...  Read  More  »
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ដា ក្នុង រយៈ  ពេល  ៣  ថ្ងៃ តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  លោក  Ram  Nath  Kovind ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់ពី  « ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម - ឥណ្ឌា  ២០១៧ »  បើក ចេញ ឱកាស  សំខាន់ ដើម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌា និង វៀតណាម ជួប សន្ទនា  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ លើកឡើង ដំណើរការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។
ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន សុរប  ១  ពាន់  ២  រយ លាន នាក់ និង ជា ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច ធំ ដែល មាន កំណើន ខ្លាំង ទី  ២  លើ ពិភពលោក ក្នុង រយៈ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ឥណ្ឌា ងើបឡើង ដូច ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ឱសថ  បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ  អាវកាស និង បច្ចេកវិទ្យា ចារកម្ម ពី ចម្ងាយ ។  រីឯ  ខ្លួន វិញ  វៀតណាម ក៏ ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល សកម្ម កែ  ទម្រង់ បើក ទ្វារ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ លៃ ទុកជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ ខ្ពស់ ប្រគ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ចំណុច ស្រដៀង គ្នា ខាង ផលប្រយោជន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាពិសេស ក្នុង កាលៈទេសៈ ថ្មី នៃ ស្ថានភាព ពិភពលោក ។  កត្តា ទាំងនេះ ជា គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង ឡើង ដល់ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narenda  Modi ។  ឆ្លងកាត់រយៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ កសាង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  យ៉ាង ជិតស្និទ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន ហួស កំរិត  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ នាំ តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជ  កម្ម ឡើង ដល់  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លា នា ឆ្នាំ  ២០២០ ។  វៀតណាម កំពុង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី  ៤  របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ហើយ ឥណ្ឌា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជួរ មុខ ចំនួន  ១០  របស់ វៀតណាម ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស វៀតណាម  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន ចាត់ទុក ថា៖
វៀតណាម ផង និង ឥណ្ឌា ផង  មាន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត ជាមួយ បណ្ដា អង្គការ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ជឿជាក់ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដ៏ ធំធេង  ណាស់ លើ វិស័យ នយោបាយ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ និង សេដ្ឋកិច្ច ។ »
« ចំណុច លេចធ្លោ បំផុត គឺ ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។  ភាគី ទាំង ពីរ មាន គំរោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន លើ វិស័យ ការជួញដូរ អាវុធ  ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា  យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាពិសេស គឺ ការបណ្តុះបណ្ដាល ។  ឥណ្ឌា សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ វៀតណាម អាហារ រូបករណ៍ បណ្ដុះបណ្ដាល  កំលាំង សន្តិសុខ ការពាជាតិ ដើម្បី បំរើឲ្យ កងទ័ព ទំនើប ជឿនលឿន របស់ កងទ័ព វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន ដូចជា នាវា មុជទឹក និង យន្តហោះ ជំនាន់ ថ្មី ។  អាច និយាយ បាន ថា ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ជានិច្ចកាល អភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ប្រៀប នឹង សក្តានុភាព និង កំរិត  ជឿ ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ នៅ ទាប ។ »
វៀតណាម ជានិច្ចកាល វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  « គោលនយោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត »  របស់ ឥណ្ឌា  ហើយ អះអាង ថា  ដោយ តួនាទី ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ន - ឥណ្ឌា  វៀតណាម ធ្វើអស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ នេះ ។  រីឯ  ឥណ្ឌា ក៏  ជានិច្ចកាល អះអាង អាស៊ាន ជា ស្នូល នៃ គោលនយោបាយ  « ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត »  និង ជា កត្តា ស្នូល នៃ សុបិន្ត  « សតវត្ស អាស៊ី »  របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង នោះ  វៀតណាម ជា សសរ ទ្រូង សំខាន់ មួយ នៃ គោលនយោបាយ  « ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត »  នេះ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ  វៀតណាម លោក  Parvathaneni  Harish  បាន អះអាង ថា៖
« ក្នុង ដំណាក់កាល ខាងមុខ  សក្តានុភាព ‌ និង ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ដ៏ ធំធេង ណាស់ ។  ឥណ្ឌា និង វៀតណាម សុទ្ធតែ មាន ការកែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ព្រោះថា ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ឧត្តមភាព ខាង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នា អនាគត ។  ទាំង
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ក្រៅពី ការចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិ  បតី ឥណ្ឌា  លោក  Ram  Nath  Kovind  បណ្ដា ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Narenda  Modi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Sushma  Swaraj  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឥណ្ឌា  លោកស្រី  Sumitra  Mahajan  រួម ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម ឥណ្ឌា  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Tran  Dai  Quang  នឹង មាន សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ជាពិសេស  លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង ថ្លែង សន្ទរកៈ ថា នៅ សារមន្ទីរ និង បណ្ណាល័យ រំលឹក វិញ្ញណ ខ័ក្ខ  Nehru  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  ព្រមទាំង  លោក ក៏ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក  « ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌា »  ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា សំដៅ បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផងដែរ ៕
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  លើក នេះ បន្ត ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ថែម ទៀត ដល់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ នាំចេញ ដំណើរការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖   កាលពី ម្សិលមិញ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណជន នៅ កុំ មាន ការជ្រួលច្របល់ បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ និយាយ ថា  មាន បុរស ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  កំពុង រុះរើ ស្ពាន ស្រុក ឬ ស្សីកែវ  ដែល ទើបនឹង សាងសង់  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/10/4-10-05-2018--16-39-51.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/10/4-10-05-2018--16-39-51.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ពាន នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ដែក ដែល ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ដែក ដែល សល់ ពី ការសាងសង់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ស្ពាន ទាំងមូល គឺ នៅ ថ្មី  និង បើក ឲ្យ ចរាចរណ៍ ធម្មតា  ។  </span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">- នៅ ចាំ អី ទៀត  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០  ភាគរយ  ពី ការចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ គេហទំព័រ  ខេមញ៉ូវ !!</span></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/10/1-10-05-2018--16-39-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/10/1-10-05-2018--16-39-03.png"  alt=""  /></a><a  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ស្រុក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ   បាន ថ្លែង ថា  ប៉ូលីស បាន សួរចម្លើយ ជនសង្ស័យ  ៤  នាក់  ដែល បាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ពេលវេលា ម៉ោង  ១០  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  ពួកគេ បាន លួច កាត់ ដែក នៅ ស្ពាន បាឡេ  ដែល ទើប ដាក់ សម្ពោធ អោយ ប្រើប្រាស់  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/10/2-10-05-2018--16-39-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/10/2-10-05-2018--16-39-25.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ជនសង្ស័យ ទី ១ -  ឈ្មោះ  ម៉ោះ  ម៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទី ២ - មាន ឈ្មោះ  ម៉ាត់  គ្រីយា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ស្រុកំណើត នៅ ស្រុក កំពុង ត្របែក ខេត្ត ព្រែ វែង  ទី ៣ -  មាន ឈ្មោះ  ទី ស្មាន់  កោះ ទៀត អាតុ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេរ សាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយសង្វារ  មាន ស្រុក កំណើត ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៤ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  អ្នក ទាំង ៤ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤  ត្រូវបាន គេ សាកសួរ  យើង បាន រកឃើញ ថា ពួកគេ គ្រាន់តែ ទៅ ទីនោះ ដើម្បី ប្រមូល បំណែក ដែក ដែល នៅសល់ ពី ការសាងសង់  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/10/3-10-05-2018--16-39-39.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/10/3-10-05-2018--16-39-39.png"  alt=""  /></a>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50488040/bridge-deconstruction-is-fake-news-city-hall/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/10/khmertimes-10-05-2018--16-40-05.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី ជួប មុខ ជាមួយ ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត របស់ វៀតណាម  នៅឯ បរទេស អាណត្តិ ២០១៥ - ២០១៨  ។  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មាន វត្តមាន លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thanh  Hoa  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម  លោក  Dang  Minh  Khoi  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  រួម ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  អគ្គកុងស៊ុល របស់  វៀតណាម ប្រចាំ នៅឯ បរទេស អាណត្តិ ២០១៥ - ២០១៨  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thanh  Hoa  មាន បំណង ថា  ប្រធាន ជា តំណាង នានា  ពេល ដែល បំពេញា ភារកិច្ច  នៅឯ បរទេស  គប្បី ម្ចាស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី រូបភាព នារី  វៀតណាម  អំពី សមាគម នារី វៀតណាម  ទៅកាន់ បរទេស  ព្រមទាំង បង្កើត ឱកាស  សហប្រតិបត្តិការ  ចលនា ប្រភព កម្លាំង សម្រាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព  ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្តូរ  ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Dang  Minh  Khoi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស នឹង  ធ្វើ សេនាធិការ  លើក សំណើ ជូន រដ្ឋាភិបាល  បង្កើន កិច្ចការ សហប្រតិបត្តិការ អន្ត ជាតិ  ដោយ មាន ការគូបផ្សំ កិច្ចការ របស់ សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម  ក្នុង បណ្តា  សកម្មភាព ការទូត  ជាមួយ ប្រទេស នានា ដែល វៀតណាម  មាន ទំនាក់ទំនង ផងដែរ ៕
ជិត មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន ចាញ់ ក្តី ទាក់ទិន នឹង ការទាមទារ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប្រទេស ចិន គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នា សប្តាហ៍ នេះ ។
បាតុករ ម្នាក់ មកពី គណបក្ស គាំទ្រ ចិន ក្នុង ស្រុក បាន ពាក់ ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គាំទ្រ នឹង សេចក្តីសម្រេច តុលាការ អន្តរជាតិ ដែល បដិសេធ ការទាមទារ របស់ ចិន លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ កុងស៊ុល របស់ ស. រ. អា  ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា  ២០១៦ ។
រដ្ឋបាល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សមុទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីព្រមាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  តំបន់ ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ កោះ  ហៃ ណាន  (Hainan)  ដែល ជា ខេត្ត មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  នឹង មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការ ធ្វើចរាចរ ចេញ ចូល ទេ ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
តុលាការ អាជ្ញារ កណ្តាល អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ បាន ច្រានចោល នូវ ការទាមទារ របស់ ប្រទេស ចិន លើ ដែន ទឹក ទំហំ ជិត  ៣  លាន  ៥  សែន  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន ប្តឹង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព គឃ្លើន របស់ ចិន នៅលើ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Scarborough  Shoal  ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រមាណ  ២២៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ហ្វីលីពីន ។
តុលាការ បាន កាត់សេចក្តី ថា  ការទាមទារ របស់ ប្រទេស ចិន លើ តំបន់ ដែល ហៅ ថា  « ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន សមុទ្រ ដែល ចែក ជា  ៩  ចំនុច »  នោះ  គឺ រំលោភ ទៅ លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  UNCLOS ។  អនុសញ្ញា នេះ កំណត់ ថា  ព្រំដែន ទឹក របស់ ប្រទេស មួយ មាន ប្រវែង  ២២  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រទេស នោះ អាច គ្រប់គ្រង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់់ ខ្លួន រហូតដល់  ៣៧០  គីឡូម៉ែត្រ  រាប់ ចាប់ពី ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន បដិសេធ ចូលរួម នៅក្នុង រឿងក្តី នេះ  ដោយ អះអាង ថា  តុលាការ គ្មាន អំណាច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ក្នុង ការសម្រេច លើ រឿងក្តី នេះ ទេ  ទោះបីជា ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី មួយ នៅក្នុង អនុសញ្ញា  UNCLOS  នេះ ក៏ដោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន បដិសេធ នូវ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង អាន អត្ថបទ នេះ នោះ អ្នក ទំនងជា ចង់ បង្កើត ចរាចរណ៍ ច្រើន ទៀត ទៅកាន់ ប្រភព វិប,  អត្ថបទ ,  អត្ថបទ របស់ អ្នក ជាដើម ។ .  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន  backlinks  អចិន្រ្តៃយ៍ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ មួយ រយ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ការទទួលបាន  backlink  ខ្ពស់  PR  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នឹង ត្រូវការ ភាព អត់ធ្មត់ និង ការខិតខំ .  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់  PR  និង  PR  ខ្ពស់ ដោយ គ្មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ណាមួយ នោះ អ្នក នឹង មិន ត្រូវការ បំណែក មាតិកា នេះ ទេ អ្នក ?
ចូរ យើង និយាយ ជា លើក ដំបូង នូវ ពាក្យ មួយចំនួន អំពី  backlinks  និង សារៈសំខាន់ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការបង្កើត ចរាចរ .  និយាយ ជាទូទៅ  backlinks  គឺជា អ្វី ដែល កើតឡើង នៅពេល ប្រភព វិបសាយ មួយ ភ្ជាប់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ផ្សេង ទៀត .  វា ដំណើរការ ធម្មតា ណាស់  -  que  es  servicio  de  hosting.  ដំបូង បង្អស់ ,  Google  bots  បញ្ជូល ប្រភព ដែល តំណ ភ្ជាប់ ចូល ត្រូវបាន ដាក់ .  ពួកគេ វាយតម្លៃ ភាព ពាក់ព័ន្ធ និង គុណភាព នៃ មាតិកា ដែល ផ្អែក លើ ប្រភព នេះ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ គេហទំព័រ  PageAuthority  និង  PageRank  ក៏ ដូចជា បរិមាណ និង គុណភាព នៃ ចរាចរ ចូល .  នៅ ពេល ដែល ការស្រាវជ្រាវ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ រួច  crawlers  ស្វែងរក ឆាប់រហ័ស ដើម្បី មើល តំណ ភ្ជាប់ គេហទំព័រ មួយ ដើម្បី ធានា ថា តំណ មួយ គឺ ពាក់ព័ន្ធ និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត .  ដោយ សន្មត ទិន្នន័យ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា មួយ ដើម្បី បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ វែប សាយត៍ ដែល បាន តភ្ជាប់ នៅ ពេល ដែល វា នឹង រាលដាល នៅ ជុំវិញ វា .
អ្នកគ្រប់គ្រង ជាច្រើន នាក់ សម្រេចចិត្ត ទិញ  backlinks  ដើម្បី ពន្លឿន ដំណើរការ នៃ ការកែលម្អ ម៉ាក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវតែ ជា អ្នកជំនាញ ក្នុង ការទិញ ទំនិញ ទាំងនេះ ដែល អាច នាំមក នូវ តម្លៃ ដល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ត្រឡប់ មកវិញ ឬ សូម្បីតែ ធ្វើឱ្យ រឿង កាន់តែ អាក្រក់ .
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  backlinks  ច្រើន មាន ន័យ ថា ចរាចរ ច្រើន ហើយ បន្ទាប់មក ឋានៈ វេបសាយ ខ្ពស់ .  នៅក្នុង ចរាចរណ៍ រយៈពេល របស់ វា មាន ន័យ ថា អតិថិជន ថ្មី ដែល នឹង នាំយក លុយ ទៅ អាជីវកម្ម អនឡាញ របស់ អ្នក .  ដូច្នេះ ,  យើង អាច និយាយ បាន ថា  backlinks  នាំមក នូវ លុយ និង ការត្រឡប់ មកវិញ ខ្ពស់ លើ ការវិនិយោគ .
មាន អ្នកឯកទេស  SEO  ជាច្រើន ដែល ក្លែងបន្លំ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល សន្យា ថា នឹង បង្កើត អ្វី ដែល ហៅ ថា  "PR  ខ្ពស់ "  ឬ  " តម្លៃ ខ្ពស់ "  backlinks  ។ .  ការទិញ តំណ បែប នេះ អ្នក គ្រាន់តែ ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់ របស់ អ្នក .  ដោយសារតែ សូម្បីតែ  backlinks  គឺ មកពី ប្រភព គេហទំព័រ ដែល មាន ឋានៈ ទំព័រ ខ្ពស់ វា មាន ន័យ ថា គ្មាន អ្វី ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Google  អាច រកឃើញ តំណ ដែល បាន ទិញ យ៉ាង ងាយស្រួល និង ដាក់ទោស ទាំង អ្នកទិញ និង អ្នកលក់ .
គ្មាន ការសង្ស័យ ទេ ថា សេវាកម្ម មួយ ចំនួន នឹង ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក ពី គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត .  ពួកគេ អាច កសាង  backlinks  ជាច្រើន ដូចជា របស់ អ្នក ដូច ដែល អ្នក មាន លទ្ធភាព បង់ប្រាក់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន បាតុភូត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នៅពេល អ្នក ឈប់ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ តំណ ភ្ជាប់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដក ចេញ ។ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការបង់ប្រាក់ ត្រលប់ ក្រោយ មិន មែន ជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ចរាចរ ពី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .
អ្នក អាច បង្កើត  backlinks  ដោយ ខ្លួនឯង បង្កើត ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ល្អ ជាមួយនឹង ប្រភព គេហទំព័រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ .  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ប្រញាប់ អ្នក អាច ជួល បុគ្គលិក  SEO  ពេញ ម៉ោង ដើម្បី កសាង  backlinks  វិធី ត្រឹមត្រូវ .  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចំណាយ ច្រើន ជាង  backlink  ការចរចារ ទាំង នេះ ដែល អ្នក អាច សង្កេត នៅលើ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង រក្សា វេបសាយ របស់ អ្នក នៅលើ ទំព័រ  SERP  ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ រយៈពេល យូរ .
« មានអារម្មណ៍ ថា  ប្លែក ណាស់ បង  ពេល ដែល ស្លៀកពាក់ ទៅ  បង្ហាញ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខ្លួនឯង  ថា ជា កូន ខ្មែរ ។  និយាយ ពី ប្អូន ស្លៀកពាក់ ទៅ  ឃើញ ថា ខ្លួនឯង សម សួន  ជា កូន ខ្មែរ មែនទែន » ។  នេះ ការរៀបរាប់  ជាមួយ ទឹកមុខ រីករាយ  ក្នុង សំលៀកបំពាក់  ជា នារី សម័យ លង្វែក  របស់ កញ្ញា  ដួង  ច័ន្ទ សូរិយ ។  [...]
ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  អង្គុយ ជុំគ្នា  លើក អក ទឹក ត្នោត  ជូ  ឬ ផ្អែម  មាន តែ អ្នក នៅ តាម ភូមិ  ស្រុក  ឬ តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល  ឬ មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ដែល មិន សូវ សំបូរ ប្រាក់  ទិញ ភេសជ្ជៈ ថ្លៃ ៗ  មក ទទួលទាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  គេ កម្រ ឃើញ ណាស់  ដែល យុវជន រស់ នៅ  ក្នុង រាជធានី ដ៏ សបូរ បែប  និង ស៊ីវិល័យ  [...]
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល  មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី  រម្លឹក ពី ប្រវត្តិ របស់ ខ្មែរ  បុរាណ ក្នុង សម័យ លង្វែក ។  លោក  ស៊ុប  ស័ក្ខរា  ជា នាយក សាលា តន្ត្រី  មរតក ហ្វូណន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល លោក បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដោយ លោក ចង់ លើកកម្ពស់ តន្ត្រី  កាលពី សម័យ បុរាណ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង  និង ចាប់អាម្មណ៍ វា ឡើងវិញ  [...]
និយាយ ថា  គួរឲ្យ កោតសរសើរ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ក៏ បាន  ព្រោះ ពួកគេ ស្ថិត នៅ ក្មេង វ័យ  តែ បាន ដាច់ចិត្ត លះបង់  សេចក្តីត្រូវការ របស់ ខ្លួន  ទៅ បួស ជា ព្រះសង្ឃ  និង ដូន ជី  ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ បាបកម្ម  របស់ មាតាបិតា  របស់ ពួកគេ ។  កុមារ មួយចំនួន  និយាយ មិន ទាន់ ច្បាស់  ហើយ ខ្លះ ទៀត  នៅ ហៀរ សំបោរ នៅឡើយ ។
ពេល ដែល បាន ដឹងឮ កម្មវិធី នេះ  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ហាក់បីដូចជា  ចម្លែក ប្លែក ចិត្ត បន្តិច  ដែល ទស្សនាវដ្តី លើកយក កម្មវិធី មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក មក បង្ហាញ  និង ដើម្បីឲ្យបាន ស្គាល់ ប្រពៃណី  នៃ ការស្លៀកពាក់  និង បទភ្លេង ពិរោះ ៗ  នា សម័យកាល លង្វែក នោះ ។
លោកស្រី នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ នេះ ដោយសារតែ វិធី ដែល វា មើលទៅ ។  ភាគ ច្រើន យើង បាន ឃើញ ស្ត្រី ជាច្រើន ប្រើ សាក់ ពិសេស នេះ ដែល មើលទៅ ត្រជាក់ ណាស់ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អ្នក ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ សម្រស់ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ចំណុច នៅលើ រាងកាយ ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការរចនា គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  នៅពេល អ្នក មាន សាក់ ក្រពះ ដូចនេះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែងតែ មើល អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន អ្វី ស្រដៀង នឹង នេះ ។
ការចាក់ សាក់ ក្រពះ សម្រាប់ ស្ត្រី គឺ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ អ្នក ឃើញ នរណា ម្នាក់ មក សាក់ រូប សត្វ ខ្លា នៅលើ គ្រែ ហើយ អ្នក កំពុង ឆ្ងល់ ពី របៀប ដែល មនុស្ស ម្នាក់ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  តើ អ្នក ចូលចិត្ត សាក់ នេះ ទេ ?
ពោះវៀន នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង អ្នក អាច សង្ស័យ ហើយ តម្រូវឱ្យ មាន តែ រឿង ពីរ ដែល អាច ចូល ដំណើរការបាន ភ្លាម ៗ ពី ផ្នែក ជាច្រើន ។  រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទទួលបាន សិល្បករ ល្អ  ៗ  ដែល អាច ជួយ អ្នក ជាមួយ គំនូរ ។  ទី ពីរ គឺ ការរចនា ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
ការចាក់ សាក់ ក្រពះ ស្អាត គឺជា ភាពស្អាតស្អំ ក្នុង ចំណោម ការចាក់ សាក់ ដ៏ ស្អាត បំផុត ។  មាន ពេល ខ្លះ ដែល យើង ចង់ ផ្លាស់ ទីលំនៅ របស់ យើង ហើយ យើង ប្រើ ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ។
អ្នក អាច គូរ គំនិត របស់ អ្នក នៅលើ ក្រដាស មុនពេល ផ្តល់ឱ្យ វា នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ក្រពះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ ដែល ការចាក់ សាក់ មើលទៅ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាពិសេស នៅពេល អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី លាយ បញ្ចូល ការបង្កើត របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង មួយ ដុំ ។
ប្រភេទ សាក់ ក្រពះ ប្រភេទ នេះ គឺជា ថ្នាក់ ពិភពលោក ហើយ វា មិន មែន គ្រប់ គ្នា ដែល អាច ទទួលបាន នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ទីតាំង របស់ អ្នក នោះ ការច្នៃ ម៉ូត  #design  គឺជា អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឃើញ សាក់ ក្រពះ ហើយ មិន ចង់ ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក ឱ្យ ឈរ លើ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង ពិសេស ។  អ្នក អាច ប្រាប់ បាន ថា ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន លក្ខណៈ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់ បំផុត ។
ពិចារណា ពី លទ្ធភាព ដែល អ្នកទទួលបាន សាក់ ក្រពះ ជា ស្ត្រី ហើយ គ្រប់ គ្នា ចង់អោយ អ្នក បង្ហាញ វា ជានិច្ច តើ វា ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  ការចាក់ សាក់ ក្រពះ មាន សណ្ឋាន ផ្សេង គ្នា និង ទំហំ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ទទួលបាន ការចាប់ផ្តើម ,  ការចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការរចនា ស្នាម សាក់ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន តែ មួយ គត់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្វែងរក ការចាក់ សាក់ ក្រពះ សូម ចំណាយ ពេលវេលា តិច ណាស់ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ប្រសិនបើ អ្នក ជា នារី ម្នាក់ ហើយ ទទួលបាន ការច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រពះ ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ និង មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ វា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្ត្រី ដែល កំពុង ស្វែងរក អ្វី ដែល សាមញ្ញ និង ត្រជាក់ វា ជា ការល្អ បំផុត ដែល អ្នក ទៅ រក ការចាក់ សាក់ លើ ក្រពះ ដែល មិន មើលទៅ ស្រអាប់ នៅក្នុង ភ្នែក ។  ការចាក់ សាក់ ដែល មាន ពណ៌ បាន ក្លាយទៅជា អ្វី ដែល ស្ត្រី ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការប្រើ ក្រពះ ។
គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ពេជ្រ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ នាគ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ តោ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ ឆ្លង ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ បក្សី ច្រៀក សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ ព្រួញ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ភ្នែក ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ដំរី
ដោយៈ  យន់  សាមៀន , អាស៊ី សេរី ,  ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  អះអាង ថា  ធនាគារ នេះ បន្ត ផ្អាក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ។  ធនាគារ ក៏ សន្យា នឹង តាមដាន ស្ថានភាព ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង បន្ត ពិភាក្សា បញ្ហា ដីធ្លី ជាមួយ កម្ពុជា  និង ជាមួយ បណ្ដា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការប្រកាស គោលជំហរ របស់ ធនាគារ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល មេធាវី អន្តរជាតិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ ធនាគារ  ទទូច អោយ បន្ត ផ្អាក ប្រាក់ កម្ចី ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រហូតដល់ មាន ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ទូទាំង ប្រទេស សមស្រប មួយ ។  នាយក ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  យូរ៉ិច  ហ្សា ចៅ  (ULRICH  ZACHAU)  បាន ស្នើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ មេធាវី អាមេរិកាំង  លោក  មូរតុន  ក្លា  (Morton  Sklar)  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក  បន្ត ផ្អាក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ កម្ពុជា ។  …  Continue  reading  →
ឧត្តរមានជ័យ៖  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ផេង  តារា  ស្នងការរង  នឹង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សាមិ  នាយ ការិយាល័យ  សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន  ០២  ករណី  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ករណី ទី ១  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ០០  នាទី  បង្ក្រាប នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៣ នាក់  ស្រី  ០១ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ថន  ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ,  ទី ២. ឈ្មោះ  តុង  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ,  ទី ៣. ឈ្មោះ  សាល  ភៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  ដកហូត សម្ភារៈ វត្ថុតាង រួមមាន  :  ថ្នាំ ញៀន (ICE) ទឹកកក  ចំនួន  ០៧ កញ្ចប់  ធំ  ០៦  កញ្ចប់ តូច ០១  កញ្ចប់  ស្មើ  ២៨.៤៩  ក្រាម  ,- ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០៣  គ្រឿង  ,- នាឡិកាដៃ  ០១  គ្រឿង  ,- ប្រាក់ រៀល  ចំនួន  ២៣  ម៉ឺន រៀល  បំពង់ សំរាប់ ប្រើប្រាស់  និង សំភារ : សំរាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។
ករណី ទី ២  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  បង្រ្កាប នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រសាទ  ស្រុក ត្រពាំង  ប្រាសាទ  ខេត្ត រឧត្តរមានជ័យ  ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១  នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ជា  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រសាទ  ស្រុក ត្រពាំង  ប្រាសាទ  ខេត្ត រឧត្តរមានជ័យ  ។  ដកហូត សម្ភារៈ វត្ថុតាង រួមមាន  :  ថ្នាំ ញៀន (ICE)  ទឹកកក  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ  ២៥. ២៨  ក្រាម  ,- ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ,- អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ០១  សន្លឹក  - ប្រាក់ រៀល  ចំនួន  ១  ម៉ឺន រៀល  កាបូប ដាក់ លុយ  ចំនួន  ០១  និង សំភារ : សំរាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។
ហ្វេសប៊ុក ផ្តល់ ជូន នូវ វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដើម្បី ប្រកាស ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម វីដេអូ ។  មិន ដូច  YouTube, វា មាន ទស្សនិកជន ធំ ជាង ដែល មាន ភាព ចម្រុះ ។  មនុស្ស និយម ចូលចិត្ត ការផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ ព្រោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ការស្រមើល ស្រមៃ ។  លើស ពី នេះ ទៀត វីដេអូ គឺ ច្រើន ភ្នែក ចាប់ នៅក្នុង ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការប្រកាស ទៀងទាត់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ វីដេអូ ជាង  8  ពាន់ លាន ត្រូវបាន មើល នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ ដើម្បី ពង្រីក វត្តមាន វីដេអូ របស់ អ្នក ,  ប្រើ ហ្វេសប៊ុក ។
អាឡិច សាន់ ដឺ ផេស សូណូ  (Alexander  Peresunko)  អ្នកឯកទេស ទីផ្សារ ឈាន មុខ គេ  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល ផ្តល់ នូវ គន្លឹះ  11  អំពី មធ្យោបាយ ប្រើប្រាស់ វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់ ការចូលរួម បន្ថែម ទៀត ។
វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក មាន ការ ឈាន ដល់ សរីរាង្គ កាន់តែ ខ្ពស់ បើ ប្រៀបធៀប នឹង វីដេអូ ពី វេទិកា ផ្សេង ទៀត ។  ពួកវា អនុវត្ត បាន ល្អ ជាង វេទិកា ដទៃ ទៀត  4  ដង រួមទាំង  YouTube  ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការលេង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ធ្វើអោយ អ្នកប្រើ ឈប់ អ្វី ដែល ពួកគេ មាន ធ្វើ ដើម្បី មើល និង ស្តាប់ វីដេអូ ដែល ពួកគេ មិន ចង់ ធ្វើ ។  ពេល ខ្លះ អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ តើ មែន ទេ ?
វា ជួយ បង្កើត ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  ធ្វើ ដូចនេះ សូម្បីតែ វីដេអូ មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ធ្វើ រឿង នេះ ដោយ ចែករំលែក រឿង កំប្លែង ឬ ការកំប្លែង ។  វា ត្រូវការការច្នៃប្រឌិត ។
ហ្វេសប៊ុក ក៏ មាន មុខងារ រាប់ រាប់ ។  ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី វា ដោយសារតែ មនុស្ស ដែល មាន និន្នាការ ទៅ មើល វីដេអូ ដែល មាន ទស្សនៈ ជាច្រើន រួចទៅហើយ ។  ពី ទិន្នន័យ អ្នក អាច ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ ចូលចិត្ត នៅក្នុង វីដេអូ ។  វា ជួយ បង្កើត មាតិកា បន្ថែម ទៀត នៅលើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
ផ្នែក ដំបូង នៃ វីដេអូ គួរតែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បីឱ្យ ទស្សនិកជន នៅតែ បន្ត មើល ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន បញ្ចប់ ការមើល វីដេអូ ប្រសិនបើ ផ្នែក ដំបូង គឺ គួរឱ្យ ធុញ ។  មនុស្ស ក៏ ចូលចិត្ត មើល វីដេអូ ខ្លី ។ វីដេអូ ខ្លី មាន ប្រសិទ្ធិភាព បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល វែង ។  ពួកគេ អាច ចែករំលែក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ មើល រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ផងដែរ ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ណែនាំ  Facebook  360  ដើម្បី កែលម្អ ទំនាក់ទំនង និង អន្តរកម្ម ។  វា ជួយ ផ្តល់ ដល់ អ្នកស្តាប់ របស់ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ ពិសោធន៍ បន្ថែម ទៀត ។  វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក  360  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ មើល វីដេអូ ពី ណាមួយ ទស្សនៈ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ពួកគេ អាច បង្វិល ឬ រុញ វា ។  Source  -  peru  deals.
នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូល វីដេអូ វា នឹង លេចធ្លោ ។  លក្ខណៈ ពិសេស វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នកស្រលាញ់ ។  វីដេអូ នេះ គួរ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ ផ្នែក អំពី ទំព័រ របស់ អ្នក ។  វា គួរតែ មាន រូបភាព តូច ជាង សល់ ។  មនុស្ស ដែល ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ របស់ អ្នក ទំនងជា ចុច លើ វា នៅពេល ពួកគេ មក លេង ។  ប្រើ វីដេអូ ពិសេស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្ដិការណ៍ នា ពេល ខាងមុខ របស់ អ្នក ឬ វីដេអូ ថ្មី បំផុត របស់ អ្នក ។
វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ចាក់ ជាមួយ សំឡេង បិទ ។  ចំណងជើង វា ដូច្នេះ ថា ទស្សនិកជន របស់ អ្នក អាច ដឹង ថា វា ជា អ្វី នៅ ពេល ដែល វា ដើរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ធ្វើឱ្យ ចំណងជើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច មើល បាន
លក្ខណៈ ហ្វេសប៊ុក អំពាវនាវ ទៅ សកម្មភាព ត្រូវបាន ទទួល អ្នក មើល វីដេអូ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ បន្ទាប់ពី មើល វា ។  ប៊ូតុង មាន ការហៅ ខុសគ្នា ដែល រួមបញ្ចូល មើល ច្រើន ទៀត ទិញ ឥឡូវ សិក្សា បន្ថែម ។  ល។
លក្ខណៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ វីដេអូ ចាកចេញ ពី  Facebook  ។  អ្នក អាច ប្រើ វា បាន គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ អ្នក ។  មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ និង ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ។
បង្កើត បញ្ជី ចាក់ វីដេអូ ដើម្បី គ្រប់គ្រង មនុស្ស ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក វីដេអូ ។  វា ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក តាមរយៈ វីដេអូ របស់ អ្នក ។  អ្នកប្រើ អាច បង្រួម ការស្វែងរក របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រើ ប្រភេទ ដែល បាន ផ្តល់ ។
ជ្រើសរើស យក រូបភាព តូច ល្អ ព្រោះ អ្នក មើលឃើញ រូបភាព តូច ៗ ពីមុន មើល វីដេអូ ។  ហ្វេសប៊ុក ផ្តល់ នូវ រូបភាព តូច ៗ តាម តម្រូវការ ។  ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ។
វីដេអូ ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ទៅ ទស្សនិកជន គោលដៅ របស់ អ្នក ។
ប្រើ ការវិភាគ ដើម្បី ដឹង ពី របៀប ដែល វីដេអូ របស់ អ្នក កំពុង ដំណើរការ ។  រកមើល របៀប មនុស្ស ជាច្រើន បាន មើល វា ,  សមាមាត្រ បញ្ចប់ និង រយៈពេល ។  ពី ទិន្នន័យ នេះ កែលម្អ វីដេអូ បន្ទាប់ របស់ អ្នក ។
ហ្វេសប៊ុក មាន កម្រិត សរីរាង្គ ខ្ពស់ ជាង វេទិកា ផ្សេង ទៀត ។  បង្កើត ប្រើ គន្លឹះ ខាងលើ ដែល បាន អនុវត្ត រួចហើយ ដោយ  Semalt  ដើម្បី យក អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទៅ កម្រិត បន្ទាប់ ។  ពួកវា មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត ទីផ្សារ ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ សិក្ខាសាលា សុខភាព នគរបាល នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ចាម  ៖  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព នគរបាល  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម នៅ នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សិក្ខាសាលា នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ធីវ  ឈុន ស៊ីម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា  ណារ៉េត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន ស្នងការ រង ផែនការងារ ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្នងការ រង ផែនការងារ ធនធាន មនុស្ស  ស្នងការ រង ផែន  សេនាធិការ  អនុ ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  លោក អធិការ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១០  និង នាយ ផ្នែក តាម បណ្តា ការិយាល័យ ជំនាញ  សរុប ចំនួន  ១៣០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ វេជ្ជបណ្ឌិត  ធីវ  ឈុន ស៊ីម  បាន ឡើង ថ្លែងការណ៍ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ផ្តោត លើ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពាក់ព័ន្ធ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ បាន មានប្រសាសន៍  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ដែល បាន នាំអោយ  ប្រទេស ទាំងមូល និង  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សុខភាព ល្អ  និង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចំរើន  ៕
ប៉ុន្តែ  ប្រសិន បរិភោគ មិន ត្រឹមត្រូវ  អាច ធ្វើឲ្យ ជំងឺ ប្រែ ជា ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  សម្បក ត្របែក មាន ផ្ទុក  Lanin  ច្រើន  បង្ក ការទល់ លាមក  និង អាច ឥទ្ធិពល ដល់ បរិមាណ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក ,  ដូច្នេះ វិធី ល្អ បំផុត  គឺ ចិត សម្បក ចោល ពេល បរិភោគ  ។
អ្នក ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ទទួលទាន ទឹក ត្របែក  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើនឡើង លឿន  ។  ចូរ បរិភោគ ផ្លែត្របែក ស្រស់  ដើម្បី ទទួលបាន ជាតិ សរសៃ គ្រប់គ្រាន់  អាច តុល្យភាព បរិមាណ ស្ករ និង កូឡេស្តេរ៉ូល ក្នុង ឈាម  ។
តាម ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ,  បរិមាណ វីតាមីន  C  ក្នុង ត្របែក មាន យ៉ាង ច្រើន  ស្មើ ៤ ដង ប្រៀប នឹង ផ្លែ ក្រូច  ។  រួម ជាមួយ នោះ  បរិមាណ ជាតិ សរសៃ អាច ជួយ បន្ថយ កូឡូស្តេរ៉ូល  និង ពន្យឺត ការស្រូបយក ស្ករ ក្រោយ បរិភោគ  ។  ត្របែក សម្បូរ ជាតិ សរសៃ រលាយ និង មិន រលាយ  ហេតុ នេះ អាច ជួយ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម សុវត្ថិភាព  ។
ផ្លែត្របែក ជា ផ្លែ ឈើ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ពិសេស ចំពោះ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។  ប៉ុន្តែ ផ្លែត្របែក អាច ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ តែ ពេល អ្នកជំងឺ ចេះ បរិភោគ ត្រឹមត្រូវ  ។
អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មិន ត្រូវ បរិភោគ ត្របែក ច្រើន ពេក ក្នុង ថ្ងៃ  ។  ១ ថ្ងៃ អាច បរិភោគ ២ ដង ,  ម្តង គួរ បរិភោគ  ១៤០  ក្រាម  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ត្របែក  ២  ផ្លែ តូច ៕  សូយន
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ចិន និង ជប៉ុន ចាប់ ដៃ គ្នា សាកល្បង រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅ ជប៉ុន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
កុមារ ពេជ្រ ក្រហម  ប្រភេទ វល្លិ៍  ច្រើន ដុះ តាម តំបន់ កោះ  ភ្នំ  ក្បែរ សមុទ្រ  ជួយ បង្កើន គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  ធ្វើឱ្យ បាយ បាន ។
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  គឺ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បរិស្ថាន  និង ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ក្នុង គោលបំណង រួមគ្នា សិក្សា វាយតម្លៃ ពី ឧត្តមភាព  កាលានុវត្តភាព  បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  ឯកសារ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង យន្តការទ្រទ្រង់ ចាំបាច់ នានា  សំដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន នេះ  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ ត្រូវ ធ្វើឡង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍  បម្រើ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិរក្ស  ដោយ ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក តាមរយៈ ការបង្កើត  និង បង្កើន ឱកាស ការងារ  និង ប្រភព ចំណូល ជូន ដល់ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ដល់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ផងដែរ ។  អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព គាំទ្រ លើ ការជំរុញ ការបញ្ចូល សកម្មភាព ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ តាម សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាស្រ័យ លើ សក្តានុពល ជាក់ស្តែង របស់ សហគមន៍ នីមួយ ៗ ។
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់  ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍  ពិសេស ការបន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគមន៍  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ តាម គ្រប់ រូបភាព  និង ការអនុវត្ត ស្ដង់ដារ គុណភាព ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ផលិតផល  និង សេវា នៅ តាម សហគមន៍  ( ដូចជា មគ្គុទ្ទេសក៍ សហគមន៍  ផ្ទះ ស្នាក់ សហគមន៍  ផ្ទះ ស្នាក់ ជនបទ  ចុងភៅ សហគមន៍ ជាដើម ) ។  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ទាមទារ ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  ឯកជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍  ទេសចរ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ( អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ )  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សហគមន៍ ទាំងនោះ មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការទាក់ទាញ ទេសចរ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  ក៏ បាន ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ ជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍  ២០១៨ - ២០៣០  និង ឯកភាព ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ  និង សម្រេច នា ពេល ខាងមុខ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បើក កិច្ចប្រជុំ  វាយតម្លៃ អំពី សកម្មភាព  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  KSWM  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  វាយតម្លៃ អំពី សកម្មភាព  របស់ ក្រុមហ៊ុន  KSWM  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ប្រមូល សំរាម រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  មន្ត្រី ដឹកនាំ តាម មន្ទីរ អង្គភាព ក្នុង ខេត្ត  តំណាង អង្គការ សង្គម សុី វិល  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ភូមិ  សង្កាត់  និង ផ្នែក ពាក់ ពន្ធ័ បាន ចូលរួម ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការវាយតម្លៃ លទ្ធភាព ប្រមូល សំរាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  KSWM  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ដំណោះស្រាយ ចំពោះមុខ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
" មិន ធម្មតា ទេ អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត វ័យ ក្មេង  ឈៀង  ហេង  ប៉ះ លោក ខេ ០១ សុំ ខ្មាស់ ,Khmer  Fresh  News,Khmer  News  ClipKH  Morning
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  10-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  16  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
"#KhmerTopNews,  Mrs.  Sophy  Anderson  Talk  -  បើ ភ្លើ ទេ កុំ ធ្វើ ចេះ រៀន និយាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ផង ចាស់ ហើយ លោក តា KH  Morning
" អំពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅសង្ហ បូរី អាយុជីវិត កម្ពុជា បច្ច ប្បន្ន និង អនាគត HD  KHMER  Political  News
"#KhmerNews,  Mr.  Sereysokhom  Chhum  -  ប្រលះ ស៊យ សុភាព រឿង ចិន ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ អាច ចិញ្ចឹម ពលរដ្ឋ មួយ ប្រទេស KH  Morning
" ខួប ១ ឆ្នាំ ដែល សម រង្ស៊ី ធ្វើឲ្យ បក្ស  CNRP  រលាយ  និង សេរីភាព  កឹម  សុខា  _  Sam  Rainsy,  Kem  Sokha's  FreedomHD  KHMER  Political  News
"#KhmerTopNews,  សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ  Talk  -  រឿង ចំណូល ដី សម្បទាន  នឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ភ្នាល់ ជាមួយ សម្ដេច HD  KHMER  Political  News
"RFA  Khmer  -  សម្ភាស មេធាវី អាមេរិកាំង  ជុំវិញ ពាក្យ ប្ដឹង លោក ហ៊ុន  សែន  ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  ICCHD  KHMER  Political  News
" ផ្សាយ ផ្ទាល់  យប់ នេះ  វិទ្យុ អាសុី សេរី  ទី ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFA  Khmer  News  Radio,  Cambodia  Hot  NewsHD  KHMER  Political  News
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ រូប អាសអាភាស  និង វាយ សង្សារ ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ អុី ស្រាអែល ម្នាក់ ត្រូវបាន លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះលែង វិញ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ព្រហ្ម  ទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា  និង  បង្ហោះ រូប អាសអាភាស របស់ ជនរងគ្រោះ ជា សង្សារ ។
ករណី នេះ  គេ បាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅពេល បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក៏ មាន ជនរងគ្រោះ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ដើម្បី អំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌  ដែល ខ្លួន  រង ការឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ពី  សំណាក់ ជនសង្ស័យ ជា សង្សារ  ។
ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ជនរងគ្រោះ នៅតែ រង  គ្រោះ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ដោះលែង  ឲ្យ មាន ឱកាស ដើរ វាយតប់ និង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ដើម ដែល ការដោះលែង ជន  សង្ស័យ បែប នេះ  ហាក់ ពុំ បាន ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់ ការឈឺចាប់ និង ការខូចខាត របស់ ជន  រងគ្រោះ  រួមទាំង បង្ហាញ ពី ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជាតិ ខ្មែរ ទាល់តែសោះ  ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ចំនួន ៦ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  ប៉ុល  រតនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ទទួល ផែន  បាន អនុវត្ត ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល  ខ្លួន លេខ ២៩១  អ. យ. ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត លេី ឈ្មោះ  Tom  Stienments  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អុី ស្រាអែល ករណី បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ( តាម ប្រពន្ធ័ ហ្វេសប៊ុក )៕  ហេង  សូរិយា
ដោយ មិន គិត ពី ប្រភេទ ឧស្សាហកម្ម ឬ ប្រភេទ ផលិតផល ដែល អ្នក កំពុង លក់ អ្នក គួរ រក្សាទុក ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក ឱ្យ ប្រសើរឡើង ដើម្បី មាន ឱកាស កាន់តែ ជោគជ័យ ដើម្បី បញ្ចប់ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន លក់ ។ .  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ប្រហែលជា ក្លាយជា អ្នកលក់ រាយ អ៊ីនធឺណេម៉ល និង លក់ រាយ នាំមុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក អ្នក មាន កិច្ចការ ច្រើន ពេក ដែល ត្រូវ ធ្វើ ច្រើន ពេក ដើម្បី តាមដាន ហើយ ច្រើន ពេក ដើម្បី កែលម្អ ទីនោះ ។ .  ដូច្នេះ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការចំណាយ ពេលវេលា និង ពេល ខ្លះ ពិតជា ការងារ ដែល ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការងារ ?  នេះ គឺ ពិតជា ពេល  Amazon  ឧបករណ៍ តាមដាន ពាក្យ គន្លឹះ និង ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ការ ប្រកួតប្រជែង មក ចូល ទៅក្នុង ការលេង .
យ៉ាង ខ្លាំង ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ចាស់ ដ៏ ចាស់ នេះ ។  ស្វែងរក ដ៏ ធំ ជា ដំណោះស្រាយ  kickstart  ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ដើម្បី បន្ត ជាមួយនឹង ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល បាន ដឹកនាំ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ ពី ការចាប់ផ្តើម .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា បើ ទោះបីជា កញ្ចប់ ឧបករណ៍ លំនាំ ដើម នេះ មិន ត្រូវបាន តាក់តែង យ៉ាង ជាក់លាក់ សម្រាប់ ការលក់ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ដោយ វា នៅតែ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការទទួលបាន រូបភាព ធំ នៃ បន្សំ ស្វែងរក ដែល មាន សក្តានុពល ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អ្នកទិញ ទំនិញ ពិតប្រាកដ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នៃ បរិមាណ ស្វែងរក ដែល ទាក់ទង  និង កម្រិត នៃ ការប្រកួតប្រជែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  ជាពិសេស សម្រាប់ ឃ្លា ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ វែង របស់ អ្នក .
ជា ការពិត ណាស់ មិន មាន កម្មវិធី  software  ចុងក្រោយ ឬ ក្របខ័ណ្ឌ អនឡាញ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ អ្នក ក្នុង លក្ខណៈ ដោយ ខ្លួនឯង  -  شركة  تنظيف  السيراميك  بجدة.  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ តាមដាន ពាក្យ គន្លឹះ របស់  Amazon  និង កម្មវិធី ជំនួយ ផ្នែក ទន់ ដែល មាន ប្រយោជន៍ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង នេះ ទៅ ទៀត .  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក ដែល ទាក់ទង នឹង ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ស៊ីជម្រៅ និង ការយល់ដឹង ពី ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ មាន តម្លៃ ដូច្នេះ ពិតជា ត្រូវការ ដើម្បី រស់ នៅ លើ ទីផ្សារ ពិតប្រាកដ ដែល មាន ជាប់គាំង និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ .
ចូរ កត់សំគាល់ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ពាក្យ គន្លឹះ  Google  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការនាំ មុខ លើ ទីផ្សារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ .  វា មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ក្រោយ អ្នក នឹង ត្រូវ ជ្រើស ឧបករណ៍ តាមដាន ពាក្យ គន្លឹះ របស់  Amazon  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្រោម កាលៈទេសៈ ណាមួយ  -  ដើម្បី ចៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ ជាមួយ សំណុំ ទិន្នន័យ ដែល មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដែល ទាញ ពី ប្រភព ខុសគ្នា ច្រើន ពេក ដែល មិន ចាំបាច់ មាន បំណង ទិញ ដ៏ រឹងមាំ .  ទោះបីជា ឧបករណ៍ កម្មវិធី តាមដាន ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មិន អាច រក បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( វា មាន តំលៃ ប្រហែល  20  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ )  វា ពិតជា បង់ សង ។  ,  ដោយ ប្រាកដ .  ឧបករណ៍ ផ្តល់ យោបល់ ពាក្យ គន្លឹះ  FreshKey  អាច ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី បន្ត ដំណើរការ ដោយ មាន គំនិត ពាក្យ គន្លឹះ ច្រើន ជាង ការប្រែប្រួល ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង ទូលំទូលាយ ពាក្យ គន្លឹះ យូរអង្វែង  LSI  ក៏ ដូចជា ប្រភេទ ដែល ងាយស្រួល ផងដែរ  -  ដែល ហួស ពី គំនិត ដើម នៃ ការស្វែងរក  Optimization  Engine.  ជំនួស ឱ្យ ការកំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ មូលដ្ឋាន តែ មួយ ឬ ការចំណាយ លុយ លើ ជម្រើស កម្រិត ខ្ពស់ និង បង់ប្រាក់ ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឱ្យ សាកល្បង  FreshKey  ជា ប្រភព នៃ ការឈ្នះ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន ដែន កំណត់ ហើយ វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ នៅពេល និយាយ ពី ការលុបចោល ពាក្យ ស្វែងរក អវិជ្ជមាន ដែល អាច មាន ។  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សក្តានុពល ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.
ឧបករណ៍ តាមដាន ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ចុងក្រោយ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ គឺ  Soovle  ជា ដំណោះស្រាយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ រក្សាទុក ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក ។  លើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ដៃ .  រកមើល សំណើ ផលិតផល ដែល បាន ស្វែងរក ច្រើន បំផុត ដែល បាន ប្រើ ដោយ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ផ្ទាល់ ដែល ធ្វើឱ្យ ការទិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន ត្រឹមតែ ជាមួយ  Amazon  តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ វេទិកា  eCommerce  ដ៏ ពេញនិយម ផ្សេង ទៀត ដូចជា ហាង  eBay  ឬ  Alibaba.  អ្វី ដែល លើស ពី នេះ ទៀត អ្នកជំនួយ លើ អ៊ីនធឺណិត អាច បង្ហាញ ពី ភាគី ខ្លាំង បំផុត របស់ ខ្លួន ជាពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី គំនិត ដ៏ សំខាន់ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ជោគជ័យ និង ការពិសោធ ជាមួយ ការស្វែងរក ការពេញនិយម បំផុត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ ផ្ទាល់ លើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ  ៗ  ជាច្រើន .
បាទ  /  ចាស ការស្វែងរក វ៉ិប សាយ  Follow  Do  Links  (Backlinks)  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  Search  Engine.  ការពិត ភារកិច្ច ដើម្បី រក កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ និង ធ្វើ តាម គេហទំព័រ សម្រាប់  backlink  គឺជា ភារកិច្ច សំខាន់ ដែល ទីបំផុត កំណត់ ទីតាំង ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ ឬ  blog  របស់ អ្នក នៅក្នុង បញ្ជី លទ្ធផល ស្វែងរក របស់  Google  ។ .  ជាទូទៅ ក្នុង ការទាញយក ផលប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ នៃ  Do  Follow  backlinks  គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នូវ  DA  ( អាជ្ញាធរ ដែន )  PA  ( ទំព័រ ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច )  ក៏ ដូចជា បង្កើន លំហូរ ចរាចរ គេហទំព័រ ដែល ទទួលបាន ដោយ វេបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ។ .
មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ បង្ហាញ អ្នក នូវ បញ្ជី តាមដាន  Do  Follow  site  សម្រាប់  backlinks  សូម ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ ទាំងអស់ .  ការដាក់ វា ជា ភាសា អង់គ្លេស ធម្មតា រាល់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ  ៗ  ( ដូចជា  Google  ខ្លួន វា ផ្ទាល់ )  ផ្ញើរ  crawling  bots  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទម្រង់  backlink  នៃ គ្រប់ គេហទំព័រ .  នៅពេល រកឃើញ  backlink  ធម្មជាតិ ជាច្រើន ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នឹង សន្និដ្ឋាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា វេបសាយ បែប នេះ គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើ ហើយ ផ្តល់ តម្លៃ ពិតប្រាកដ ដល់ ពួកគេ ដូច្នេះ វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការផ្ដល់ យោបល់ ដល់ អ្នក ស្វែងរក ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  -  tech  24  7.  វា មាន ន័យ ថា ការផ្តល់ ឋានានុក្រម ខ្ពស់ នៅក្នុង  SERPs  ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដ៏ ល្អ បែប នេះ .  ការមាន ខ្លឹមសារ ទំព័រ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ពេញចិត្ត គួរ គ្រប់គ្រាន់ រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង ជីវិត ពិត អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ ស្មុគស្មាញ ជាង .  ជា ការពិត ការមាន មាតិកា ល្អ តែ មួយ គត់ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំរុញ អ្នក នៅលើ កំពូល នៃ ការស្វែងរក របស់  Google,  ពិចារណា ការប្រកួតប្រជែង ហឹង្សា នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស មួយ .
ដូច្នេះ ,  អ្វី ដែល គួរ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល អភិវឌ្ឍ ប្រវត្តិ រូប  " ល្អ "?  ដើម្បី ក្លាយជា ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង លទ្ធផល ស្វែងរក ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា នៅពេល ធ្វើ ការពិចារណា លើ គេហទំព័រ ដែល ធ្វើ សម ហេតុផល  Follow  Backs  អ្នក គួរតែ ចងចាំ យ៉ាងហោចណាស់ នូវ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ខាងក្រោម :
ធ្វើ តាម តំណ ភ្ជាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គួរតែ ភ្ជាប់ ជាមួយ គេហទំព័រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ តែ មួយ គត់ និង មាន តែ មួយ គត់ ។ .
យ៉ាងណាមិញ ទីនេះ គឺជា ព័ត៌មាន ជំនួយ រហ័ស សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ស្វែងរក បេក្ខជន មាន សក្តានុពល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  ជាមួយ .  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម រុករក សម្រាប់ ឱកាស ដែល ត្រឹមត្រូវ វា នឹង សម ហេតុផល ដើម្បី ពិនិត្យមើល និង វិភាគ ប្រវត្តិ រូប  backlink  នៃ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ដាក់  URLs  របស់ គូ ប្រជែង ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ទៅក្នុង ឧបករណ៍ វិភាគ លើ អ៊ីនធឺណិត ណាមួយ នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក .  ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  Semalt  Analyzer  និង  Ahrefs  គឺជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បំផុត .  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក របស់ អ្នក ដោយ ព្យាយាម មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ឬ ឧបករណ៍ អ៊ិនធរណេត ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Majestic  SEO  ឬ  Open  Site  Explorer.  ពួកគេ ក៏ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ .
តំណ ភ្ជាប់ សរីរាង្គ មិន ត្រូវបាន ទិញ .  តាម ការពិត ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ការបង់ប្រាក់ តាម  Do  Backlinks  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  Black  Hat  និង  Grey  Hat  SEO  ដូច្នេះ  Google  នៅតែ ឃ្លាំមើល ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង ។ .
យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ជោគជ័យ ណាមួយ គឺជា ដំណើរការ ដែល កំពុង ដំណើរការ យឺត  ៗ .  ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ទោះបីជា អ្នកបង្កើត  backlinks  សរីរាង្គ យ៉ាង ស្រប ច្បាប់ ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន លទ្ធភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស អ្នក នឹង ទំនងជា ក្លាយទៅជា អ្នកកេងប្រវ័ញ្ច ពី ទស្សនៈ របស់ ហ្គូហ្គល និង បង្កឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់ ។ .
នៅ ពេល ដែល អ្នក យល់ ពី ចំណុច គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាំងនេះ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយចំនួន ដែល ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ អនុវត្ត តាម គេហទំព័រ សម្រាប់  backlinks  ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ សម្រាប់ ប្លុក របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ :  Myblog2Day.  com,  TheTelegraph.  សហ.  uk,  TheAge.  com.  au,  Xing.  com,  Lawmacs.  com,  Ehow.  com,  Politico.  com.  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹមតែ សំណុំ នៃ ឱកាស នេះ ទេ .  រុករក ដើម្បី រក ប្រភព លើ អ៊ីនធឺណិត ដែល ពាក់ព័ន្ធ បំផុត ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី ខ្ពស់ បំផុត អាជ្ញាធរ ទំព័រ និង ឋានៈ ទំព័រ ដើម្បី ប្រើ វា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
ការខិតខំ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង អាមេរិក  និង កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង ការងារ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការខិតខំ រួមគ្នា កន្លងមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនិង កម្ពុជា ។
នាទី ស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្ម របស់ ឯកឧត្តម នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ អនុស្សារីយ៍  ខណៈពេល ដែល លោក អគ្គ រដ្ឋទូត  មាន វត្តមាន បំពេញ បេសកម្មការ ទូត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កន្លងមក  ។  លោក  William  A.  Heidt  ពិតជា រីករាយ  ដែល ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។  ចំពោះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ការខិតខំ រួមគ្នា កន្លងមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនិង កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាស ន៏ ថា៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ផង  និង អាឡោះអាល័យ ផង  នា ឱកាស ដែល លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកម្មការ ទូត នៅ កម្ពុជា ។  ពេលវេលា ដូចជា លឿន ណាស់  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ របស់ លោក កន្លងមក នេះ  យើង មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម ” ។  ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម អរគុណ  និង សម្តែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បេសកម្ម  របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង អភិបាល រាជធានី  ធ្វើ ពិធី តភ្ជាប់ ពី ស្ថានីយ៍ រាជាយ ស្ម័យ យាន ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ដំរី ដាក់ បាត ព្រះសង្ឃ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  សូម ជួយ ស៊ែ ដើម្បី ទទួល បុណ្យ កុសល្យ ទំាង អស់ គ្នា  មាន វីដេអូ
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញា កណ្តាល ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយន  លោក  ជៀស  ស្រួច  ជួប រឿង ផ្ទួន ៗ មិន ឈប់ មិន ឈរ សោះ  តាំងពី ហ៊ឺហារ  ធ្លាក់ខ្លួន ជា កម្មករ អូស រទេះ នៅ ព្រំដែន ខ្មែរ ថ្ងៃ  លុះ ក្រោយមក បាន ចូល ធ្វើការ មាន មុខមាត់ បន្តិច វិញ ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ លេច ឮ ថា  លោក  ជៀស  ស្រួច  មាន ជំពាក់ លុយ គេ  ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់ គម្រាម ចាត់ វិធានការ  ប្រសិនបើ លោក មិន សង លុយ  លុះ ក្រោយមក ទៀត ឮ ថា  កន្លែង ការងារ ផ្អាក លោក មួយ រយៈ  ព្រោះតែ លោក មិន គោរព ម៉ោង ការងារ ។
ស្រាប់តែ កាលពី ព្រឹក មិញ  ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៨  លោក ជូនដំណឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  អំពី ការបាត់បង់ ក្រដាស ស្នាម  បញ្ជាក់ រថយន្ត របស់ លោក  ហើយ លោកសង្ស័យ លើ មនុស្ស ម្នាក់ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាំង គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្នុង សារ នោះ  លោក  ជៀស  ស្រួច  បាន សរសេរ ថា  « ជំរាបសួរ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  និង បង ៗ ជា សមត្ថកិច្ច ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ខ្ញុំ បាន បាត់ ក្រដាស ស្នាម  ទិញ លក់ថយន្ត ម៉ាក  corola03  ប្រហែលជា  ២ ឬ ៣ ថ្ងៃ នេះ ។  រថយន្ត នេះ ជា កេរ្តិ៍  អំណោយ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល មាន ផ្លាកលេខ  1644» ។
Omega2  បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Onion  មាន  Wi-Fi  មក ជាមួយ ដែល អាច ជា  ហាដវែ  (Hardware)  មួយ ដែល មាន បច្ចេកទេស ចុងក្រោយ សំរាប់ ប្រើ លើ ផ្នែក  គ្រប់គ្រង និង បញ្ជារ សំភារៈ ផ្សេង ៗ  (IoT) ។  ខាងក្រោម គឺ លក្ខណៈ និង មុខងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនូន របស់  Omega2 ។
១ )  Omega2  មាន មុខងារ ជា កុំព្យូទ័រ៖  Omega2  មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ  Linux  ដែល អាច ប្រើ ជា  Server  ។ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ  FreeBSD  ក៏ អាច ដំណើរការ លើ  Omega2  បាន ដែរ ។
២ )  មាន ភាសា កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ដូចជា  Ruby  Python  PHP  Node.JS  C++  ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ សរសេរ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ប្រតិបត្តិ លើ  Omega2 ។
៣ )  តាមរយៈ  Onion  Cloud  គេ អាច សរសេរ កម្មវិធី  បញ្ជារ  Omega2  ពី ទីកន្លែងណា ក៏ បាន  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឬ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ណាមួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បន្ត ឈ្នះ ទៀត តាម  រយៈ ស្នាដៃ កសាង មាន ច្រើន លើសលប់  ជូន ប្រជាជន  ។
លោក បាន ប្រាប់ មូលហេតុ នៃ ការឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រជាជន សុទ្ធតែ បាន  មើលឃើញ ផ្ទាល់ ស្ទាប ត្រូវ នឹង ដៃ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ។  ស្នាដៃ ទាំង នេះ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺជា ទឡ្ហីករណ៍  និង ភស្តុតាង ដ៏ មាន សក្តានុពល ដើម្បី ប្រជាជន បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ  ដឹកនាំ ជោគវាសនា ប្រទេសតទៅទៀត  ដោយ មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស »  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី  ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេ  ក្រាម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា ឈ្នះ ឆ្នោត ច្រើន លើសលប់ ដោយសារ  គណបក្ស មាន ស្នាដៃ និង គុណសម្បត្តិ ធំ ធេង  សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
លោក បាន បន្ដែម ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ មេ  ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា អ្នក  សង្គ្រោះ ប្រជាជន ឲ្យ រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ ពីរបប  ប៉ុល  ពត  នាំមក នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស ស្វែងរក បាន សន្តិ  ភាព ការឯកភាព ជាតិ ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា ជា  ឱកាស សម្រាប់ កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន តទៅ  ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពេល ដែល ឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គគ្រឹក  គគ្រេង ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ស្រាប់តែ មាន ជន មួយចំនួន និយាយ ថា  ក្នុង  យុទ្ធនាកា ឃោសនា បោះឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន បាច់ ខំប្រឹង ក៏ នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ដែរ ដោយសារ អត់ មាន អតីត បក្ស  ប្រឆាំង ផង នោះ ។  តាំងពីដើម មក សកម្ម  ភាព នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន រណប លើ ការមាន  ឬ គ្មាន គណ  បក្ស ណាមួយ ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ។  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង គោល  ការណ៍ នីតិវិធី ក្រមសីលធម៌ របស់  គ.ជ.ប .  ហើយ មិន ចំណុះ ទៅលើ មាន វត្តមាន  ឬ អវត្ត  មាន របស់ គណបក្ស ណាមួយ នោះ ទេ ។  ម៉្យាងទៀត ចំពោះ គណបក្ស នានា ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត វា  អាស្រ័យ លើ គណបក្ស ទាំងនោះ ផ្ទាល់  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទោះបី មាន  ឬ  គ្មាន វត្តមាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ មាន សកម្មភាព  ប្រយុទ្ធ ដដែល មិន រាថយ  ឬ ថមថយ អ្វី ឡើយ  មិន មែន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ងាប់  ហើយ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្លាប់ តាម នោះ ទេ គឺ នៅតែ រស់រវើក  និង សកម្ម ថែម ទៀត ផង ។  ឯ គណបក្ស ដទៃ ទៀត ក៏ ដូច្នេះ ដែរ អត់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ ស្រស់បំព្រង ជានិច្ច  ៕  ហេង  សូរិយា
សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ សកម្មភាព យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត គគ្រឹកគគ្រេង របស់ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  គណបក្ស មាន អ្នក  គាំទ្រ ចំនួន ច្រើន លើសលប់ ជាង គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ។
ថ្នាក់ សិក្សា មុន ៗ របស់  សូឡេន ត្រា បាន សាកល្បង យ៉ាង ជោគជ័យ  ក្នុង ភាសា ១៥ ផ្សេង គ្នា ៗ  ជាមួយ អ្នកសិក្សា គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណះ  ។
សូឡេន ត្រា ក្រលេក មើល នូវ ភាសា  និង  វប្បធន៌ ។  យើង ផ្តល់ នូវ ពត័មាន ក្នុង ស្រុក ដ៍ ពេញនិយម  និង  ការមើល ដែល ត្រូវ នឹង ភាសា ដែល អ្ន កំពុង រៀន  ។
សូឡេន ត្រា  ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ  ៣ របៀប  :  វគ្គ ដំបូង ( ៣ -------------  ទៅ  ៥ ម៉ោង )  វគ្គ មូលដ្ឋាន ( ៣០ -  ៧០ ម៉ោង ) និង  វគ្គ កំរឹត ខ្ពស់ ( ១០០  ម៉ោង )  ។  សូម រើស យក វគ្គ ដែល សាក់ សម ជាមួយនិង ជីវិត អ្នក បំផុត  ។
បន្ទាប់ពី វគ្គ សិក្សា ភាសា អេស្បាញ របស់ បាន បញ្ចប់ ។  បើសិន អ្នក មិន ទាន់ ទទួលបាន  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែល មក យើង ពី មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ អ្នកវិញ
ប្រព៍ន្ទ ប ន្តុះ បណ្តាល របស់  សូឡេន ត្រា ក្រលេក មើល ផ្នែក ទាំង ពីរ នៃ ការផ្ដោត អារម្មណ៍ ទំនាក់ទំនង  គឺ មិន ត្រឹមតែ អ្នកដំណើរ ប៉ុណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នៅក្នុង តំបន់  ដូចជា  អ្នកលក់  និង  បុគ្គលិក បំរើ សេវា ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស ចិត្ត ភ្លើង ម្នាក់ គ្រាន់តែ មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ តិចតួច សើះ  មាន កំហឹង ក្រេវក្រោធ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  បាន ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង ឆេះ ម៉ត់  ហើយ ចុងបញ្ចប់ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ទាល់តែ បាណ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ  ថ្ងៃ  សុក្រ  ៩  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រហ៊ួត  ឃុំ ផាន់ ញើម  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
បុរស ចិត្ត ភ្លើង ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង នេះ  ឈ្មោះ  ហុក  ធៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង ដែល មាន  ផ្ទះ ទំហំ ៥ មគុណ ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  រ នាប ឬ ស្សី  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ មួយ ខ្នង នេះ ឆេះ ម៉ត់  និង  ខូចខាត សម្ភារ :  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង , ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ១ គ្រឿង និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត  ដោយសារ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចូលទៅ ធ្វើអន្តរាគមន៍ មិន បាន ព្រោះ ផ្លូវ ពិបាក ទៅ មិន រួច  ។
បុរស នេះ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ខ្លួន ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ ខ្លួនឯង យ៉ាង  នេះ ដោយសារ  មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ហ៊ាន មើលងាយ ខ្លួន ជា ប្តី  ទប់ កំហឹង លែង បាន ក៏ ដុត  ផ្ទះ កម្ទេចចោល តែម្តង ទៅ  ៕  សហការី
Previous  Previous  post:  គ្រឿងចក្រ រុញ ព្រៃ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ មួយ គ្រឿន នេះ  មិន ដឹង មាន ខ្នង  ឬ អាង អាជ្ញាធរ ណា ទេ  សូម្បី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក៏ មិន ហ៊ាន
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព តម្លៃ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  Amazon  Rank  Tracker?
កម្មវិធី តាមដាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា កម្មវិធី អនឡាញ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជួយ អ្នកគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកួតប្រជែង លើ វេទិកា ជួញដូរ នេះ .  វា ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ផលិតផល របស់  Amazon  ទៅកាន់ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង បង្កើន បរិមាណ លក់ .
អ្នក គួរ ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ជា ប្រចាំ ដើម្បី កែលម្អ វត្តមាន ម៉ាក របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon.  អ្នក គួរ បន្ត តាមដាន លំដាប់ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ដើម្បី រក្សា និង ពង្រឹង តួនាទី របស់ អ្នក  -  reliable  appraisal.  ឧបករណ៍ កម្មវិធី តាមដាន ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ចំណាយ ពេល ទាំងអស់  hassle  ចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដំណើរការ នៃ ទីតាំង ពាក្យ គន្លឹះ តាមដាន .  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ ការស្វែងរក និង ការបង្កើត ទម្រង់ ពាក្យ សម្ងាត់ ដោយ ដៃ .  រាល់ សកម្មភាព ទាំងនេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី .  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Tracker  ពិនិត្យមើល ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដោយ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ពត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ថ្មី ៗ បំផុត .  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ពី ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក នៅ ពេល នោះ អ្នក អាច ធ្វើការ ក្រោម ការរីកចម្រើន របស់ ពួកគេ .  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មាន តំណែង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  SERP  រួចហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ការស្វែងរក លំដាប់ សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក ផ្សេង ទៀត បង្កើន ឱកាស នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង លទ្ធផល ស្វែងរក ។ .
រាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ បង្ហាញ ថា មាន អ្វី មួយ បាន កើតឡើង ជាមួយ ម៉ាក របស់ អ្នក ។ .  វា អាច ជា ការថយចុះ ឬ បង្កើន នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  Amazon  របស់ អ្នក ដែល អ្នក ត្រូវការ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ .  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Tracker  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នេះ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចាត់ វិធានការគោលដៅ ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក ភ្លាម .
ឧបករណ៍ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ថែម ពាក្យ ស្វែងរក ថ្មី របស់ អ្នក ទៅ ប្រព័ន្ធ  និង វាយតម្លៃ សក្តានុពល របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការកំណត់ គោលដៅ របស់ ពួកគេ ទៅនឹង ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក .  កម្មវិធី តាមដាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ កម្រិត ស្វែងរក សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ នីមួយ ៗ ដែល បាន កំណត់ ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី កំណត់ ថា តើ វា មាន តម្លៃ សម្រាប់ គោលដៅ ឬ មិន មែន .  ការស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ អាច បង្ហាញ ទាំង ទាំង ពីរ  -  ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ និង ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើ .  តាម ក្បួន វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការតំរឹម ខ្ពស់ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ កម្រិត ខ្ពស់ ហើយ អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ លក្ខខណ្ឌ ប្រកួតប្រជែង តិច ដែល អាច នាំ អ្នក ទៅកាន់ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក កំពូល ។ .
.  អ្នក អាច បន្ថែម ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ក្នុង ចំណោម ពាក្យ គន្លឹះ ដែល អ្នក ប្រកួត របស់ អ្នកចាត់ថ្នាក់ ដោយ ប្រៀបធៀប វា ជាមួយនឹង អ្នក ដូចគ្នា និង មើល ថា តើ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ណា.  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ច្បាស់ ថា ពាក្យ គន្លឹះ អ្វី ខ្លះ ដែល ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នកប្រើ នោះ អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ចំណងជើង ផលិតផល និង ការពិពណ៌នា .
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ដោយ ប្រើ កម្មវិធី តាមដាន លំដាប់លំដោយ របស់  Amazon  អ្នក នឹង តែងតែ ជា ជំហាន មួយ នៃ ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី ផលិតផល របស់ អ្នក  ទីតាំង .  ទិន្នន័យ នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ទំព័រ  Amazon  របស់ អ្នក និង ទាក់ទាញ អតិថិជន ដែល មាន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន ទៅនឹង ម៉ាក របស់ អ្នក .  អ្នក អាច តាមដាន ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណាត់ថ្នាក់
សហគមន៍ អន្តរជាតិ សន្យា ជួយ វៀតណាម ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បណ្តា សកម្មភាព នៃ  សន្និសីទ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ លើក ទី ២១  (COP-21)  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  រួម ជាមួយ សមភាគី  ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  លោក  Mark  Rutte  និង អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  លោកស្រី  Laura  Tusk  អញ្ជើញ ជា សហអធិបតី សម័យ ពិភាក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តី អំពី  “ វៀតណាម រួមដៃ  ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ ទប់ទល់ រាល់ ការសាកល្បង នៃ បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long” ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ និង ដៃគូ  ទាក់ទិន នានា ជាពិសេស គឺ  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ អន្តរជាតិ  សំដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ  ចីរភាព ប្រភព ធនធាន ទឹក សម្រាប់ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាគ្សា នេះ  វៀតណាម មាន បំណង ទទួលបាន  សំណើរ និង ដំណោះស្រាយ សហប្រតិបត្តិការ ច្រើន  សំដៅ លើក កំពស់ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ការទប់ទល់  ជាមួយនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តភាព សម្រាប់ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long” ។
បញ្ចប់ សម័យ ពិភាគ្សា នេះ  ភាគី ទាំង បី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  រវាង វៀតណាម  ហូឡង់ និង ធនាគា ពិភពលោក  ស្តីពី ការគាំទ្រ និង អំពាវនាវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួមដៃ ជួយ វៀតណាម  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ មាន ការបង្ហើប ថា ពិធី ការិនី  គង់  សុជាតិ  បាន ហក់ ចូល ក្នុង ទ្រនំ ថ្មី រួម ជាមួយ ស្វាមី លោក  ជា  វិបុល  ហើយ  ។  ពេលនេះ ដែរ  អ្នកនាង ក៏ ក្លាយជា ពិធីការិនី នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ផ្សាយ ផ្ទាល់ មួយ ជាមួយ ពិធី ករ រូប សង្ហា  វ៉ាន់ សាន់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ។
ជាមួយគ្នា នេះ គេ ក៏ បាន ឃើញ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  បាន លេច មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត របស់ ពិធី ករ  វ៉ាន់ សាន់  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ។  ក្នុង នោះ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  បាន បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ ថា « ថ្ងៃ ដើម ខែមេសា  ២០១៨  រីករាយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្ស ន៏ ហង្ស មាស  និង  រស្មី ហង្ស មាស »។  សារ មួយ នេះ អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ហក់ ចូលមក ទ្រនំ ថ្មី ជាមួយ លោក  ជា  វិបុល  ជា ស្វាមី  ។
មាន ការបង្ហើប ថា អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  អាច និង លេច មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បើ មិន ដូចនេះ អ្នកនាង មិន ដូរ ទ្រនំ  ទេ  ។  មាន ការលើកឡើង ថា នៅក្នុង ទ្រនំ ថ្មី  គង់  សុជាតិ  អាច និង លេចធ្លោ ខ្លាំង ប្រសិន នាង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ លោក  ជា  វិបុល  ជា ស្វាមី  ។  គង់  សុជាតិ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា ក្រោយពី រៀបការ ហើយ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង កាន់តែ រីក ខ្ពស់ ជាពិសេស ម្ចាស់ ពិធី ជាច្រើន តែង ចង់បាន នាង  និង  ស្វាមី ជា ដៃគូ នៅក្នុង កម្មវិធី នានា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ចាកចេញ ពី ទូរទស្សន៍ បុស្តិ លេខ  ៣  គង់  សុជាតិ  បាន ហក់ ចូល ក្នុង ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ។  អ្នកនាង បាន លេច មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយចំនួន តែ ភាគ ច្រើន ជា កម្មវិធី ថត ទុក  ៕
←  តោះ ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !!!! ស៊យ ៗ  និង បញ្ហា ទុក្ខ គ្រប់ យ៉ាង  ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ ទី  ៣  នេះ ហើយ  សំរាប់ ឆ្នាំ  ខាល  រោង  ម មែ  វក  រកា  ច !  សូម  ស៊ែរ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ សក្តិសិទ្ធ …
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!! ទេ ព  បូព្រឹក្ស  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ហើយ ចង់ ហែក មាត់  អ្នក ដែល និយាយ ថា ខ្លួន  រួម ដំណេក  ជាមួយ  G-Devith  …  →
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១០៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ដោយ ឃើញ គ្រោះថ្នាក់ ជាញឹកញាប់ នោះ  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន លើកឡើង ថា  « សំណាង ហើយ ម្ចាស់ ឡាន អត់ បុក បាក់ បង្គោល ,  កុំ អី ត្រូវ សង ទៀត ពីព្រោះ ជា កំហុស អ្នកបើកបរ អត់ មើល ។  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ គ្រាន់បើ តែ ក្នុង យុទ្ធនាការ  100  ថ្ងៃ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ,  ចប់ ពី នោះ ទៅ ស្ងាត់ ឈឹង ។  ផ្លូវ  north  bridge  នេះ ដោះស្រាយ ដូចជា មិន ចេញ សោះ ,  សាកសព ឡាន លិច ទឹក  និង បុក រាប់ មិន អស់ » ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ផ្លូវ នោះ មាន បង្គោល ភ្លើង នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ទាំងឡាន  និង ម៉ូតូ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ភាគ ច្រើន នៅ ពេល យប់ ។
យ៉ាងណាមិញ  មាន ជនរងគ្រោះ ប្រមាណ  បី បួន នាក់ ហើយ បាន រងរបួស  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ជិះ បុក បង្គោល ភ្លើង  មាន សភាព ខិត ជិត ចូល មក កណ្តាល ផ្លូវ  ដែល ផ្លូវ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្លូវ ហាណូយ ។
យើងខ្ញុំ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា និង  សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រួម ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ចូលទៅ ជិត បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
យើងខ្ញុំ បាន វិនិយោគ ប្រាក់ ចំណេញ សារ ឡើងវិញ ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន និង នាំមក នូវ ការពេញចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  - សូម្បីតែ នៅ ផ្ទះ របស់ គេ  ។
យើង ដំណើរការ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល លំហូរ មូលធន មាន បរិមាណ ដ៏ ធំ ។  អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង សម នឹង ទទួលបាន សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ។  ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជួយ អ្នក ។
សព្វ ថ្ងៃ សុវត្ថិភាព តែងតែ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ខាង IT  យើងខ្ញុំ រក្សា គណនី នៅ ធនាគារ អោយ មាន ស្ថេរភាព បំផុត  ហើយ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន ធានារ៉ាប់រង អំពី ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត ផងដែរ ។
គុណភាព នៃ សេវាកម្ម របស់ យើង ត្រូវបាន ធានា ដោយសារ បុគ្គលិក ដ៏ អស្ចារ្យ រាប់ ពាន់ នាក់  អ្នក ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ធ្វើអោយ អ្នក ពេញចិត្ត ។
យើងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរការជួញដូរ អោយ បាន មប្រសើរ បំផុត  ព្រមទាំង ហ្វឹកហាត់ បុគ្គលិក និង ជួយ អតិថិជន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  ដែល ជា តារា ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ទទួលបាន តំណែង ជា តួ ឯង ក្នុង រឿង ភាគ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ  កញ្ញា កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ប្អូន ប្រុស  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង នោះ នាង  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  Surprise  ជាមួយនឹង នំ ខេក  ធ្វើឲ្យ ប្អូន ប្រុស រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  កញ្ញា  បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ ថា  “ ទេីប ចេញ ពី ថត បង រវល់ យ៉ាងណា ក៏ បង ស្រី ម្នាក់ នេះ មិន ភ្លេច ថ្ងែ ខួប ប្អូន ដែល  Happy  birthday  Bro  🎂  🌸🙏🏻 បង ជូន  ពរ អោយ ប្អូន ប្រុស បង មាន សុខភាព ល្អ ប្រាថ្នា អី អោយ សំរាច ដូច បំណង  🌸 ជា  ពិសេស  រកស៊ី  មាន បាន ❤️️😍😘  love  you” ។
តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ គឺ  តារា រូប នេះ  បាន ជូន កាដូ ដ៏ មាន តំលៃ  ទៅកាន់ ប្អូន ប្រុស ដែល នៅក្នុង នោះ មាន លុយ ដុល្លារ ជាច្រើន សន្លឹក ទៀតផង ៕
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ  លោក  Joko  Widodo  ជួប ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ខាង សាសនា ប្រហែល  ៥០០០  នាក់ នៅ ទីក្រុង សឺមែរ៉ាង  ដោយ លោក បាន សន្យា នឹង បង្កើន ប្រាក់ខែ សម្រាប់ ទីប្រឹក្សា សាសនា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  លោក ក៏ មានប្រសាស បន្ត ទៀត ថា  ការកើនឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សាសនា  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជួល ដោយ ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា តាម មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចសន្យា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យោង តាម ការបកស្រាយ ពី ក្រសួង សាសនា បាន ឱ្យដឹង ថា ចំនួន អ្នក ប្រឹក្សា ខាង សាសនា មាន  ៨១,០០០  នាក់  ហើយ  ៤៥,០០០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ជួល ដោយ រដ្ឋាភិបាល លើ មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចសន្យា របស់ ក្រសួង ។
សរុប សេចក្តី មក  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ  លោក  Joko  Widodo  បាន បើក សន្និសទ្ធិ ជាមួយ ប្រធាន ប្រឹក្សា ខាង សាសនា  ដម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បង្កើន ប្រាក់ខែ ជូន ទីប្រឹក្សា សាសនា ត ទៅ តាម មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចសន្យា របស់ ក្រសួង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ របស់ គាត់ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល នឹង កើនឡើង ទ្វេរ ដង នៅ ឆ្នាំ នេះ ឬ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជាញឹកញាប់ លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ គ្រប់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ចំពោះ សាមគ្គីភាព ឥណ្ឌូនេស៊ី ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទីប្រឹក្សា សាសនា ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ការសាមគ្គីភាព គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន បុគ្គលិក អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ខាង សាសនា សម្រាប់ សាសនា ទាំង ប្រាំមួយ សាស ន៏ មាន ដូចជា  ឥស្លាម  គ្រិស្ត សាសនា  កាតូលិក សាសនា  ហិណ្ឌូ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង លទ្ធិ ខុង ជឺនិយម នេះ ។  ដោយ មាន កោះ ជាង  ១៧,០០០ ,  កោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ប្រជាជន  ២៥០  លាន នាក់ ឬ ជាង  ៧០០ លាន នាក់ ,  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១,១០០  និង ប្រពៃណី រាប់ មិន អស់ ។  ជា កិច្ច ចុងក្រោយ  លោក  វីដូដូ  បាន និយាយ ថា ប្រទេស នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៃ សង្គម មូស្លីម កម្រិត មធ្យម និង ជា គំរូ នៃ ភាពជោគជ័យ នៃ ការរួបរួម គ្នា នៅក្នុង ភាពសម្បូរបែប ។
"#KhmerTopNews,  Mr.  So  Naro  Talk  Show  -  មហាសន្និបាត ពិភពលោក របស់ CNRP រៀបចំ យុទ្ធិសាស្រ្ត ប្រឆាំង របប សម្ដេច KH  Morning
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  10-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  43  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
"#KhmerTopNews,  But  Buntenh  Talk  Show  -  អំពី បញ្ហា ចោរាធិបតេយ្យ លួច ដី ខ្មែរ យ៉ាង សប្បាយ  ឯ ខ្មែរ ឈ្នោះ គ្នា KH  Morning
" មិន ធម្មតា ! កំពូល អ្នក និយាយ ភាសា ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បងប្អូន ប៉ះ ជាមួយ លោក ខេ ០១  ហើយ ឡើង កប់ ម៉ង ,Khmer  News  ClipKH  Morning
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  |  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការតែង យក ឈាម ជាតិ សាសន៍ ខ្លួន ជា ដំណោះស្រាយ ជាតិ KH  Morning
…  ក៏ ឃើញ ថា  វចនានុក្រម ខ្មែរ ទាំង ២  ភាគ ដែល បោះពុម្ព គ្រា ទី ៥ នេះ ទូលំទូលាយ គ្រាន់បើ បន្តិច ជាង មុន ,  ប៉ុន្តែ បើ ធៀប ប្រៀប ទៅនឹង ផ្លូវ  ក៏ មាន ឋានៈ ត្រឹមតែ ប្រហែល នឹង ផ្លូវ លំ ដែល បាន ចាក់ រាយ ក្រួស បាយ ក្រៀម ស្ដើង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ ទាន់ មាន ឋានៈ ស្មើនឹង ថ្នល់ ដែល ចាក់ ជ័រ យ៉ាង ក្រាស់ រលើ បរលង់ នៅឡើយ ទេ ,  ក្នុង អនាគតកាល មិន យូរ ឆ្នាំ ប៉ុន្មាន  ទើប អាចនឹង ឡើង ឋានៈ ស្មើនឹង ថ្នល់ ចាក់ ជ័រ រលង់ រ លើ ប ពុំ ខាន ឡើយ ,  គួរឲ្យ ខ្ញុំ នឹកស្ដាយ ណាស់  ដោយ មិន បាន ឃើញ ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ វចនានុក្រម ខ្មែរ នេះ !…
( ភ្នំពេញ ) ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ប្រកាស ប្រគល់ ការងារ ជូន អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការជួសជុល ផ្លូវ ដោយ ខ្លួន  តាម មូលដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ នៃ ការជួសជុល ផ្លូវ នោះ  គឺ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នក ចេញ ។
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  « នេះ ជា ម៉ែត្រ  វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព ការងារ  របស់ អស់ លោក ហើយ  តើ អាច ធ្វើ បាន  ឫ មិន បាន  ហើយ បើ ធ្វើ ការងារ នេះ មិន បាន ទេ  សូម ដើរ ចេញ ទៅ » ។
ការប្រកាស ទម្លាក់ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវបស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ភាក្សា  ក្នុង ការដោះស្រាយ ការកកស្ទះ ចរាចរ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ មួយ ផ្នែក  ដើម្បីឲ្យ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  ចូលរួម ថែរក្សា  និង ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ជាពិសេស ស្នើ ដល់ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ចូលរួម ដោះស្រាយ ការកក  និង សម្រួល ស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ប្រទេស ចិន  ៖  មហាសេដ្ឋី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយ លោក  Donald  Trump  និង ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  របស់ លោក នឹង ជួយ បង្កើត ១ លាន ការងារ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លោក និយាយ ថា  ៖  «  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ធំ ៗ  ។  ប្រសិនបើ អូស្ត្រាលី  នូវែលសេឡង់  និង ប្រទេស ដទៃ អាច បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សេរី ក្នុង ទម្រង់ អុីន ធើរណេត សម្រាប់ អាជីវកម្ម តូច ៗ នោះ  ពួកគេ នឹង អាច ធ្វើការ ដូច ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែរ  ហើយ នឹង ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម តូច ៗ ជាច្រើន ទៀតផង  »  ៕
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក បាន ព្រមាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការដក ថយ ពី សកល ភាវូបនីយកម្ម  នឹង បង្កឲ្យ មាន តែ បញ្ហា ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បាន និយាយ នៅ  Melbourne  ថា  ៖  «  ប្រសិនបើ បញ្ឈប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្គ្រាម នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង  ។  ពួកយើង ត្រូវតែ បញ្ជាក់ យ៉ាង សកម្ម ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ អាច ជួយ ដល់ មនុស្ស ដើម្បី ទាក់ទង គ្នា  ។  ពួកយើង គួរតែ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង រួមបញ្ចូល គ្នា  »  ។
លោក  Ma  បន្ត ថា  សេដ្ឋកិច្ច រួម របស់ ពិភពលោក  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការទិញ - លក់ ប្រាក់  និង ផលិតផល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖  « ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ  និង វប្បធម៌  ។  លោក គិត ថា  លោក មាន តួនាទី ហោះហើរ ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ កាលពី ខែ មុន  ដើម្បី លើកតម្កើង ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក »  ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  បាន ពិភាក្សា គ្នា ដ៏ ល្អ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី ចរចា ពី លទ្ធភាព របស់  Alibaba  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លើ អុីន ធើរណេត កាន់តែ ងាយស្រួល  ។
នាយ ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង !  |  Post  News
នាយ ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង !
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤២ - ៤៣  ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  YAMAHA  TAURUS  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ទឹកដោះគោ  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល ១. ៧៥៣២  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ខឹម  ធុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  រស់ នៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក រថយន្ត ពីក្រោយ  ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ក្រហម  ឆ្នូត ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង 3A-0080  មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 4A-2338  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ( ចុះ រត់ បាត់ )  ដែល កំពុង ឈប់ នៅលើ ផ្លូវ  ( កង់ ម្ខាង នៅលើ ក្រួស ក្រហម  និង ម្ខាង ទៀត នៅ ផ្លូវ កៅស៊ូ )  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ។  ចំណែក សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ត្បូង  Jade  ដ៏ ធំ សម្បើម  ទើប ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ អណ្តូង រ៉ែ  ត្បូង មាន តម្លៃ  នា ប្រទេស  Zambia  នៅ អំឡុង ដើម ខែតុលា  ។
តាម  Foxnews  ភុកុព្ពវិទូ  Debapriya  Rakshit  និង  Richard  Kapetar  បាន រកឃើញ ត្បូង  Jade  ( ត្បូង យស់ )  ៥. ៦៥៥  ការ៉ាត់  នៅ  Zambia  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា  ។  វាក កើត តាំងពី រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Gemfiells  ដែល ជា ម្ចាស់ អណ្តូង រ៉ែ ត្បូង នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ត្បូង  Jade  5655  carat  នេះ មាន កម្រិត ថ្លា ល្អ  និង ពណ៌ បៃតង លឿង ស្មើ សាច់  ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ត្បូង  ១ ដុំ  ដ៏ ធំ នេះ  អាច កែច្នៃ បាន ត្បូង ប៉ុន្មាន គ្រាប់ នោះ ទេ  តែ ជា បឋម វា ជា ត្បូង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិសេស មួយ  ។
មាន រឿង ហេតុ គួរ តក់ស្លុត មួយ ដែល គេ បាន ឃើញ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  វិឡាវ៉ាន់  ទិក  ដន ហា ថៅ  បាន ផុស ពី រឿង បាត់បង់ កូនស្រី ដេល មាន អាយុ ទើបតែ 6 ឆ្នាំ ដោយសារ ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ។ នាង បាន ធ្វើ ការបរិយាយ ថា  នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ដែល ក្នុង មួយ ជីវិត នេះ ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា វា និង កើត មក លើ រូប ខ្ញុំ ឡើយ ។
អ្នកណា មិន យំ លោក អើយ !! ម្តាយ យំ បោក ខ្លួន  កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់  មាន អាយុ ទើបតែ ៦ ឆ្នាំ  កើត ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម  ហើយ ….  |  LPTKHMER
ដូច្នេះ សូម ម្តាយ គ្រប់ រូប ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដូច ដែល លោក អ្នក ឃើញ ក្នុង រូប ដែល ខ្ញុំ បាន ផុស នេះ គឺជា កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ មាន អាយុ 6 ឆ្នាំ ។  នាង ជា មនុស្ស រួសរាយ  ញញឹមញញែម  ដែល គួរអោយ ស្រឡាញ់ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ និង អ្នកជិតខាង ។
កាលពី ថ្ងៃទី 6 កន្លងមក  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ វា មាន អាការៈ គ្រុន ក្តៅ និង ចុក ពោះ  ខ្ញុំ ក៏ ជូន កូន ទៅ ពេទ្យ ស្រុក ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ ។  កន្លងផុត បាន ពីរ ថ្ងៃ ពេទ្យ ក៏ បាន អោយ ខ្ញុំ នាំ កូន ទៅ សម្រាក នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ មួយ ដែល ឈ្មោះ ល្បី ប្រចាំ ខេត្ត មហាសារ ខាម ។  តាំងពី ពេល នុះ ពេទ្យ បាន ព្យាបាល ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ រំងាប់ ការឈឺចាប់  ខណៈ ដែល កូន ខ្ញុំ បាន យំ ថា  ឈឺ ពោះ ៗ ។
ខ្ញុំ សួរ ថា  តើ ចាំ ដល់ ពេលណា ទើប អោយ កូន នាងខ្ញុំ ដូរ ទៅ ពេទ្យ ផ្សេង បាន បើ មាន អាការៈ នាង ដូចជា មិន ធូរស្រាល ជាង នេះ សោះ ? គ្រូពេទ្យ នោះ ក៏ និយាយ ថា  គាត់ បាន ទាក់ទង ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ខន កេន ហើយ  ហើយ ពេទ្យ នៅ ទីនោះ បាន ផ្ញើ ថ្នាំ ថ្មី ជំនួស មក ហើយ ។  ពេលវេលា ចេះតែ កន្លងផុត ទៅ រហូតដល់ មួយ ខែ  កូនស្រី របស់ នាងខ្ញុំ នៅតែ មាន អាការៈ មិន ល្អ ឡើយ  គឺ នាង នៅតែ ស្រែក យំ ពេញ ដោយ ការឈឺចាប់ ថា ឈឺ ពោះ ៗ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ ចាក់ ថ្នាំ ម្តង ៗ ។
កន្លងមក ជាច្រើន ថ្ងៃ  ពេទ្យ បាន និយាយ ថា កូន ខ្ញុំ មាន ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម  តាំងពី ពេល ហ្នឹង មក នាង ក៏ មាន អាការៈ កាន់តែ យ៉ាប់ ឡើង ៗ ។  ខ្ញុំ បាន សុំ គ្រូពេទ្យ យក កូន របស់ ខ្ញុំ ចេញពី ទីនោះ ដើម្បី ប្តូរ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ នៅ ខេត្ត  ខន កេន  វិញ ដែរ ព្រោះ មើលទៅ អាការៈ កូន ដូចជា មិន ល្អ សោះ ។  តែ គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនេះ ថា មិន បាច់ ដូរ ទៅ ណា ទេ  សម្រាក ព្យាបាល នៅ ទីនេះ សិន ទៅ ។
តើ គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ជម្ងឺ ដោយ វិធី  រងចាំ  ឬ ? រហូតដល់ ថ្ងៃទី 24 ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ទើប ខាង ពេទ្យ មហាសារ ខាម  បាន យល់ព្រម បញ្ជូន កូន ខ្ញុំ ទៅកាន់ ពេទ្យ  ខន កេន វិញ ដោយ ឃើញ មាន ការនិយាយ ទាក់ទង គ្នា ជាមួយ ពេទ្យ ខន កេន ។
នាងខ្ញុំ មិន យល់  សរុប ទៅ តើ គេ មិន បាន ត្រៀម  មិន បាន ទាក់ទង  មិន បាន ព្យាករណ៍ ថា យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ាទេ ឬ ?  ដូច្នេះ នាងខ្ញុំ ត្រូវ រងចាំ ដល់ ថ្ងៃទី 25 ទើប បាន នាំ កូន ទៅដល់ ពេទ្យ ខន កេន  និង ធ្វើ ការឆ្លុះ មើល បាន សម្រេច ។
នៅ ពេល ដែល រងចាំ នៅ ខាងក្រៅ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា ខ្ញុំ ចង់ នាំ កូន មក ពេទ្យ នៅ ទីនេះ តាំងពី វា ឈឺ ដំបូង មក ម្ល៉េះ  គឺ ជិត មួយ ខែ មុន  តែ ពេទ្យ នៅ ទីនេះ បាន ប្តូរ ថ្នាំ ថ្មី ផ្ញើរ ទៅអោយ  ស្រាប់តែ ពេទ្យ នៅ ទីនេះ ធ្វើ ដូចជា មាន ការងឿងឆ្ងល់ ។  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា គ្រូពេទ្យ នៅ មហាសារ ខាម  ប្រហែលជា មិន បាន ទាក់ទង មក ទីនេះ ទេ ប្រហែលជា ចង់ ទុក កូន ខ្ញុំ នៅ ព្យាបាល នៅ ទីនោះ ជា បន្ត ។
អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដូចជា យឺត ពេល ទៅ ហើយ  នាយប់ នោះ កូន ខ្ញុំ មាន អាការៈ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ។  នាង បាន ក្អួត ចេញមក សុទ្ធតែ ឈាម  នាង មាន សភាព ស្លេកស្លាំង លែង និយាយ បាន  លែង កម្រើក បាន ។  កូន នាងខ្ញុំ ត្រូវបាន រុញ បញ្ចូល ក្នុង បន្ទប់ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
តែ ថា តើ គេ ធ្វើ នេះ ដើម្បី អ្វី  បើ មិន មាន សមត្ថភាព គួរ បញ្ជូន អ្នក ជម្ងឺ ទៅ អោយ ពេទ្យ ដែល មាន សមត្ថភាព ជា អ្នក ព្យាបាល វិញ  ហេតុអី ទុក គ្នា អស់ រយៈពេល ជា យូរ រហូត ព្យាបាល លែង កើត បាន នឹក ដល់ ពេទ្យ មួយ ទៀត ។
កំពុងតែ អង្គុយ មិន អស់ចិត្ត  វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ រួច និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  កូន ខ្ញុំ នាង មាន សង្ឃឹម តែ 20%  តែ ប៉ុណ្ណោះ សូម ធ្វើ ចិត្ត អោយ បាន រឹងមាំ ។  គ្រូពេទ្យ បាន បន្ត ទៀត ថា កូន នាងខ្ញុំ មាន ការរលាក ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ឡើយ ។  វា ជា ដំណឹង ដ៏ អកុសល មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ និង ក្រុមគ្រួសារ ។
កូន នាងខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ ចាក ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ នៅ យប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ម ដោយ មិន ត្រលប់ មកវិញ ។  ខ្ញុំ នៅតែ មិន អស់ចិត្ត រឿង សុំ ពេទ្យ យក កូន មក ព្យាបាល នៅ ទៅ នេះ តាំងតែពី មួយ ខែ មុន  តែ ខាង ពេទ្យ មហាសារ ខាម នៅតែ ក្រាញ ទុក កូន ខ្ញុំ នៅ ទីនោះ ចាក់ តែ ថ្នាំ  មិន ស្វិតស្វាញ ជួយ កូន ខ្ញុំ  ដូច អ្នក នៅ ទីនេះ ។
បើ កូន បាន មក ទីនេះ តាំងពី ដើម ប្រហែលជា កូន បាន រស់ មើល ពន្លឺ ថ្ងៃ ឃើញ មុខ ម្តាយ ជា បន្ត ទៀត ហើយ ។  សូម កូន ទៅ អោយ បាន សុខ ណា កូន ណា  បើ កូន ចាប់ ជាតិ សូម កូន មក នៅ ជាមួយ ម្តាយ ម្តង ទៀត ។
នេះ គឺជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ បង ស្រី ប្អូន ស្រី ដែល ជា ម្តាយ សូម យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សារ សុខភាព កូន អោយ បាន ល្អ ។  ប្រសិនបើ កូន មាន ជម្ងឺ សូម ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត នូវ មន្ទី ពេទ្យ ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  ចៀសវាង ការស្តាយក្រោយ អស់ មួយ ជីវិត ដូច រូប ខ្ញុំ ។
"#KhmerTopNews,  Mr.  So  Naro  Talk  Show  -  មហាសន្និបាត ពិភពលោក របស់ CNRP រៀបចំ យុទ្ធិសាស្រ្ត ប្រឆាំង របប សម្ដេច HD  KHMER  Political  News
" ខ្មែរ  សង្រ្គោះ ជាតិ ខ្មែរ  ផ្ញើ ឲ អ្នក ព្រូយ ខុស រឿង  Khmer  News  11  Nov  18  By  SOLIKA  NewsHD  KHMER  Political  News
"Mr.  Sorn  Dara  តើ លោក សម  រង្ស៊ី  ឬ  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន ជា អ្នក ឈ្នះ ការភ្នាល់ ?  ហេតុ អ្វី ?  |Cambodia  Hot  NewsHD  KHMER  Political  News
"#KhmerTopNews,  សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ  Talk  -  គាំទ្រ  ហ៑ុន សែន អោយ ដាក់ គុកឹម  សុខា  នឹង ក្រុម មេធាវី ៤ គ្រឿង HD  KHMER  Political  News
"- អំពី  វិទ្យុ  VOA  និង  RFA  មាន  មេ ខ្យល់  មក បង្កើត បញ្ហា ជានិច្ច  By  James  Sok17.11.2018HD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  រឿង  នាឡិការ ដៃ  ហុ៑ន  សែន , រឿង ម៉ាណែត ថា ឪខ្លួន ជា កំពូល អ្នកជាតិនិយម HD  KHMER  Political  News
លោក  បណ្ឌិត  អ៊ាប  បុណ្ណា  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារ កង្វះការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង ចំណោម អ្នកសិក្សា ខាង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង ស្រុក នេះ ហើយ  ទើប បាន ជា ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន បាន យក តែ អ្នកជំនាញ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ធ្វើការ នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ នានា ដូចជា ការសាងសង់  ផ្លូវ  ស្ពាន  ឬ អាគារ ទំនើប ៗ ជាដើម នោះ ។  លោក បណ្ឌិត  បុណ្ណា បន្ត ទៀត ថា៖
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Michael  Vannak  Khem  Misiewicz  បញ្ជាកប៉ាល់ ពិឃាដ មាន ប្រព័ន្ធ បាញ់ កាំជ្រួច  USS  Mustin  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ក្រុង យ៉ូកូស៊ូ កា  Yokosuka  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ទស្សនកិច្ច លោក មក ប្រទេស កម្ពុជា ជា វិល មក មាតុភូមិ
នាវា ពិឃាដ អាមេរិកាំង មួយ គ្រឿង ដែល ស្ថិត ក្រោម បញ្ជាការ របស់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ គឺ លោក  Michael  Vannak  Khem  Misiewicz  បាន ទៅ  ដល់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដើម្បី ពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិកាណ៍ បន្ថែម ទៀត  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( សរអា)  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ស្ថានទូត សរអាប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ស្ថានទូត សរអាបាន អះអាង ថា  លោក  Michael  Vannak  Khem  Misiewicz  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល  បញ្ជាក ប៉ាល ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រភេទ  USS  Mustin  មាន គម្រោងការជាច្រើន ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ក្មេង កំព្រា  សាលារៀន  កម្មវិធី តាម ជនបទ មួយ ចំនួន  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅឯ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប  ក្រៅពី ការហ្វឹកហ្វឺន  ទាហាន ជើង ទឹក កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ចត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ខេមរភាសា កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ លោក មេបញ្ជាការ  Michael  Vannak  Khem  Misiewicz  បាន អះអាង ថា ទស្សនកិច្ច របស់  USS  Mustin  ទៅ កាន់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី មួយចំនួន និង ជំរុញឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទំនាក់ទំនង រវាង សរអានិង កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
មេបញ្ជាការ នាវា ពិឃាដ សហរដ្ឋ អាមេរិក  USS  Mustin  គឺ លោក  Michael  V.  Misiewicz  ជួប បដិសណ្ឋារកិច្ច ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ លោក  ខណៈ ដែល នាវា របស់ លោក បាន មក ចូល សំចត ដល់ កំពង់ផៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០ ។  នេះ ជា
« នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ និង ឆ្នាំ ២០១០  សរអាព្យាយាម បង្កើន ទស្សនកិច្ច តាមរយៈ កប៉ាល់  ចម្បាំង ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង  យោធា  សរអា និង យោធា កម្ពុជា  ហើយ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ហើយ មិន មែន  គ្រាន់តែ កម្ពុជា ទេ គឺជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ  ដើម្បី  ធានា ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ដឹង ថា សរអា នៅក្នុង តំបន់ នេះ ដើម្បី  ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព » ។
« គេ ដឹង ថា  អា ហ្នឹង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  គេ ឆ្លើយ សឹងតែ ៩៨ %  ហើយ ប៉ុន្តែ ពេល សួរ ថា តើ ប្អូន មាន បំណង រៀន មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ទេ  គេ ថា ហ្អេ  ដល់ អាបញ្ហា ហ្នឹង គឺ គេ ហាក់ដូចជា មាន ការរារែក » ។
កប៉ាល់  USS  Mustin  ដែល ប្រចាំ នៅ តំបន់  Yokosuka  នៃ ប្រទេស  ជប៉ុន  មាន  ប្រវែង  ១៥៥  ម៉ែត្រ  ទទឹង ២០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ៩ ម៉ែត្រ កន្លះ ហើយ មាន កង ទាហាន  ជាង  ៣០០  នាក់  មាន ផ្ទុក កាំ ជ្រួច តម្រង់ គោលដៅ  និង សម្ភារៈ សឹក ផ្សេង ទៀត ។  កប៉ាល ចម្បាំង សរអា ជាច្រើន ប្រភេទ ជារឿយ ៗ បាន ចូល ចត ក្នុង ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  និង  បំពេញ ទស្សនកិច្ច តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ  ពេល កម្ពុជា និង សរអាមាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ឡើងវិញ  និង ក្នុង ពេល  ដែល ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន មាន បញ្ហា តានតឹង ផ្នែក នយោបាយ និង យោធា ។
លោក  Michael  Vannak  Khem  Misiewicz  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ដើមកំណើត  ខែម  វណ្ណៈ  បាន បញ្ចប់ សាលា បណ្ឌិត សភា កងទ័ព ជើងទឹក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  បាន ទទួល ឋានន្តរស័ក្តិ ជា នាយ ទាហាន  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ហើយ លោក បាន ចូល បំពេញ កិច្ចការ ជា  មេបញ្ជាការ នាវា ពិឃាដ  USS  Mustin  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់  លោក  Michael  Vannak  Khem  Misiewicz  កើតឡើង ក្រោយពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស  Hillary  Clinton ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ចុង ខែតុលា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត សរអា បាន ឱ្យដឹង ថា លោក  Miesiewicz  បាន ដឹកនាំ នាវា ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កំពង់ផែ ជាច្រើន ហើយ  ក្នុង អាជីព ការងារ របស់ លោក  តែ គ្មាន ទស្សនកិច្ច ណា ដែល លោក  Miesiewicz  មាន មនោសញ្ចេតនា រំភើប ជាង ពេល ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។
« ទស្សនកិច្ច នេះ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ពីព្រោះ នៅ ទីបំផុត ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ហើយ មាន ក្តី រន្ធត់ ណាស់ ពីព្រោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដ៏ ចម្រុះ » ។
លោក  មេបញ្ជាការ  Misiewicz  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល មក ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច លោក ក្នុង ដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  Misiewicz  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត  កណ្តាល  ត្រូវ ស្រី្ត ជនជាតិ អាមេរិកាំង ធ្វើការ នៅក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា យកមក ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម ក្នុង ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  ដែល ពេល  នោះ ហើយ ធ្វើឱ្យ លោក គេចខ្លួន រួច ពី របប វាល ពិឃាដ ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ២ លាន នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ។  ឪពុក បង្កើត របស់ លោក  ត្រូវ ពួក  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដែរ ចំណែក ម្តាយ បង្កើត និង បងប្អូន របស់ លោក កំពុង រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas ៕
ការអប់រំ គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា គ្រឺះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល មនុស្ស ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខាង ការគិត  គណនា  វិភាគ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ។
ចំណេះដឹង ខាង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរុញ ច្រាន ប្រទេស មួយ ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ។  ប៉ុន្តែ  នៅ កម្ពុជា  អ្នកជំនាញ  មើលឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ មុខវិជ្ជា ទាំងនេះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស ខាង គណិតវិទ្យា  បាន លើកឡើង ថា  ការសិក្សា ខាង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ហាក់ នៅ មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ ផុល ផុស ខ្លាំង នៅឡើយ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ  សាធារណៈ ជន ខ្មែរ ជាច្រើន ទំនងជា ពុំ ទាន់ យល់ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ។
លោក បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រ័ត្ន  ប្រធាន សហគមន៍ អ្នក គណិតវិទ្យា កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វីអូអេ ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សិស្ស  និស្សិត ខ្មែរ ជាច្រើន នៅ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសិក្សា មុខវិជ្ជា ទាំងនេះ  ដោយសារ ពួកគេ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  តើ មុខវិជ្ជា ទាំងនេះ  នឹង ជួយ ពួកគេ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖
« អញ្ចឹង ហើយ  បានជា ជំរុញឲ្យ បុគ្គលិក គេ  ឬ ពលរដ្ឋ គេ ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខាង គណិតវិទ្យា  ពីព្រោះ គេ គិត ថា  ចំណេះដឹង ផ្នែក គណិតវិទ្យា  វា ជា គុណសម្បត្តិ មួយ  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល មួយ ខាង ផ្នែក ស្មារតី របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ » ។
លោក ច័ន្ទ  រ័ត្ន  បណ្ឌិត ផ្នែក គណិតវិទ្យា ពី ប្រទេស រុស្សី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី សិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ទាំង នេះ ត្រូវបាន កែលម្អ បាន ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ ការសិក្សា មុខវិជ្ជា ទាំងនេះ  នៅ ខ្វះ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការងារ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សង្គម នៅឡើយ  ពោលគឺ រៀន បាន ត្រឹមតែ ទ្រឹស្តី ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« កម្មវិធី សិក្សា យើង ពេល ខ្លះ  វា អត់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពី តម្រូវការ ថា យើង រៀន ហ្នឹង  ចេះ អា ហ្នឹង ដើម្បី អី  ទៅ ប្រើ នៅ ឯណា អី ឯណា » ។
ការអប់រំ គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា គ្រឺះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល មនុស្ស ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខាង ការគិត  គណនា  វិភាគ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ។
ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន ភាគ ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រទេស សម្បូរ ទៅ ដោយ ពលរដ្ឋ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ខាង គណិតវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ជា ឧទាហរណ៍  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  និង ជប៉ុន ជាដើម ។
លោក  បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រ័ត្ន  មានប្រសាស ន៏ ថា  ការពង្រឹង ការអប់រំ គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  គឺជា កត្តា ចម្បង ក្នុង ការជួយ រុញ ច្រាន ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ដូចជា កម្ពុជា នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស ជឿនលឿន ដូច បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ទាក់ទិន នឹង រឿង នេះ  លោក បណ្ឌិត ច័ន  រ័ត្ន  ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« គាត់ នៅ មាន កម្រិត  ព្រោះ គាត់ អត់ ទាន់ បាន apply ទៅនឹង ស្អី មួយ ។  ការងារ របស់ គាត់  គាត់ អត់ បាន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  អញ្ចឹង គាត់ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ » ។
នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង វិស័យ គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ស្តីពី ការអប់រំ មុខវិជ្ជា ទាំង នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ២៥  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ សាស្ត្រាចារ្យ គណិតវិទ្យា ល្បី ៗ ចំនួន ៣០ នាក់ មកពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១៤ មក ចូលរួម  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទាំង នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដូចជា កម្ពុជា ជាដើម នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រ័ត្ន  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកឯកទេស ខាង គណិតវិទ្យា ពី បរទេស នេះ  បាន ផ្តល់ វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន ថ្មី ៗ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ចំនួន ២០០ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ពួកគាត់ យក ទៅ អនុវត្ត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ មុខវិជ្ជា នេះ ឲ្យ កាន់តែ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត ក្នុង ចំណោម សិស្ស  និស្សិត របស់ ខ្លួន ។
លោក បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ក៏ គ្រោង នឹង រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ឲ្យ កាន់តែ ធំ ថែម ទៀត នៅ ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ក្រោយ  ដើម្បី គៀង គរ អ្នកជំនាញ ខាងមុខវិជ្ជា នេះ  ឲ្យ មក ជួយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ គណិតវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្ត្រ ថែម ទៀត  នៅ កម្ពុជា នេះ ៕
បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា  មាន បណ្ឌិត ផ្នែក គណិតវិទ្យា ចំនួន ៤ នាក់  អនុបណ្ឌិត គណិតវិទ្យា ប្រមាណ ៨០ នាក់  និង គ្រូបង្រៀន ដែល ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គណិតវិទ្យា សរុប ប្រមាណ ១៥០០ នាក់ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម លោក បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រ័ត្ន  ប្រធាន សហគមន៍ អ្នក គណិតវិទ្យា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ផងដែរ ។
កញ្ញា  លី  ចន្ធី តា  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គណិតវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការសិក្សា គណិតវិទ្យា បាន ធ្វើឲ្យ កញ្ញា ផ្លាស់ ប្តូរ ពី មនុស្ស ចិត្ត ចង្អៀត ម្នាក់ មក ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ  ចេះ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកដទៃ ។
សម្រាប់  កញ្ញា  លី  ចន្ធី តា  ការសិក្សា គណិតវិទ្យា គឺ ប្រៀប ដូចជា ការមាន ពន្លឺ បំភ្លឺ ផ្លូវ ជានិច្ច ដូច្នោះ ដែរ ។  កញ្ញា ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
លោក បណ្ឌិត  អ៊ាប  បុណ្ណា  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  វិទ្យាស្ថាន របស់ លោក បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល អ្នក គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត បាន ៨ នាក់ ដែរ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ លោក បណ្ឌិត បន្ត ថា  រដ្ឋ ត្រូវ គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខាង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  បន្ថែម ទៀត តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« ក្នុង ការរៀន ហ្នឹង  ប្រសិន ណា បើ យើង រៀន តែ ទ្រឹស្តី ទេ  អា ហ្នឹង បាន ន័យ ថា  ជា ចំណេះវិជ្ជា មួយ ស្រមើស្រមៃ ។  ជា ចំណេះ ស្រមើស្រមៃ រហូត គឺ ថា  គ្មាន ឃើញ ការពិត ជាក់ស្តែង ទេ ។  អញ្ចឹង បាន ភាគ ច្រើន  គេ រៀន ទ្រឹស្តី ហើយ  គេ មាន ពិសោធន៍ ទៀត » ។
‹  ប៉ូក បា  ឧទ្ទិស ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម បារាំង  ឲ្យ ទៅ ក្មេង ថៃ ទាំង ១២  ›  ទ្រង់  រណឫទ្ធិ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ព្រះជាយា ទ្រង់ ស្លាប់ នៅឡើយ
នៅ ចំពោះ វិនាសកម្ម  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ទាំង ជីវិត មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ ភ្លៀង ធ្លាក់  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន  និង ការរអិល បាក់ ដី  តាំងពី ចុង សប្ដាហ៍ មក នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សំដែង ពី សមាន ចិត្ត របស់ លោក  ក្នុង នាម គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ជាមួយ ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  -  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាប៊េ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
សារ ចូលរួម មរណទុក្ខ  ត្រូវបាន លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ទ្វីស ធើរ របស់ លោក  តាំងពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ គ្រោះ ភ្លៀង ធ្លាក់  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន  និង ការរអិល បាក់ ធ្លាក់ ដី  បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ តួលេខ នៃ ការបាត់បង់ជីវិត អ្នកស្រុក  ត្រូវបាន ផ្សាយ ចេញ  និង ចេះតែ កើនឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ មាន អត្ថន័យ ទាំងស្រុង  ជា ខេមរភាសា  ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន តាមដាន  ដោយ ក្ដីបារម្ភ ដ៏ ធំធេង  នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ការរអិល បាក់ ដី  ដែល បាន បណ្តាល  ឱ្យ មាន ចំនួន អ្នកស្លាប់ យ៉ាង ច្រើន  នៅ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  (Hiroshima)  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ សូម និយាយ  ក្នុង នាម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សំដែង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន » ។
មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ទៅដល់  ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  ដែល នៅតែ បាត់ខ្លួន  បណ្ដា គ្រួសារ  និង មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន ជម្លៀស ខ្លួន ទាំង ការបង្ខំ ចិត្ត  ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ សូម បន់ស្រន់  ឲ្យ អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន  នឹង ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ  ហើយ ជនភៀសខ្លួន  នឹង អាច ត្រឡប់មក ផ្ទះសម្បែង វិញ  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ » ។
មកដល់ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  តួលេខ ផ្លូវការ  ចេញផ្សាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស មិន តិច ជាង  ១៧៩ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ការរុករក អ្នក បាត់ខ្លួន  នៅ កំពុង បន្ត ធ្វើ  ទៅ មុខ នៅឡើយ ៕
កំណត់ សម្គាល់ :  វា ជា រុក្ខជាតិ ប្រភេទ  C3  ហើយ ជារឿយ ៗ ធំ ជាង រុក្ខជាតិ ប្រភេទ  A.  indica  ហើយ ត្រូវការដី ដែល មាន ជីជាតិ ច្រើន ។  ផ្នែក ស្ពោត របស់ វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ជា របស់ រុំ ផលិតផល ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ វា មាន ប្រយោជន៏ ស្មើនឹង ជី ធ្វើ ពី លាមក សត្វ ឬ ធ្វើជា ដំណាំ គម្រប ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កម្មករ សំណង់ ១ ក្រុម  ក្រោយពី សម្រាក ពី ការងារ  ក៏ បបួលគ្នា ព័ទ្ធ វង់ ផឹក សុី តាំងពី ក្បាល ព្រលប់ រហូត យប់ ជ្រៅ  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាន បង្ក ជម្លោះ ពាក្យសម្តី រហូត ក្លាយជា អំពើហិង្សា  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ អត់ធ្មត់ លែង បាន  ក៏ ស្ទុះ ទាញ ពូ ថៅ  កាប់ យុវជន ម្នាក់ ទៀត ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ហិង្សា ក្នុង វង់ ផឹក នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ការដ្ឋាន មួយ ក្នុង ភូមិ បុស្ស តា នៃ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរង គ្រឈ្មោះ ហ៊ូ  សុីញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ស្លែង  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ស  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គ្រញូង  ឃុំ មុខ ដា  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ពួកគេ ជា កម្មករ សំណង់  ក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ បុរី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោងទង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ផ្ទុះ ជម្លោះ  កម្មករ ក្នុង បុរី ខាងលើ  បាន ទិញ ស្រា ព័ទ្ធ វង់ ផឹក សុី ជាមួយគ្នា  តែង ពី ក្បាល ព្រលប់ ។ លុះ ឈានដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១០ យប់  ទើប បង្ក ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី រួច ក្លាយជា ហិង្សា វាយតប់ គ្នា ដោយ ដៃ  តែ ជន ដៃ ដល់ ជា ក្មេង ឈាម រាវ  ក៏ ស្ទុះ ទាញ ពូថៅ កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រយះ បបូរមាត់  និង លើ ផ្ទៃ មុខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ រហូតដល់ ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ទើប ចាប់ ជន ដៃ ដល់  នៅ មក អធិការដ្ឋាន  សាកសួរ  និង កសាង សំណរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ក្រចេះ៖  មាន ករណី ដ៏ រន្ធត់  និង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  សព បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ត្រូវ គេ មួល បំបាក់ .ក សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ហើយ ករណី ឃាតកម្ម នេះ  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា  កើត ចេញពី គំនុំ មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា  តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង  មូលហេតុ នៃ ការសម្លាប់ នេះ  ច្បាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
បុរស ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ខឿន  កក្កដា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  គឺជា ផ្ទះ ចម្ការ  ហើយ បុរស រងគ្រោះ ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ឯង គត់  ក្នុង ស្រុក សំបូរ  ហើយ ត្រូវបាន ឃាតក មួល បំបាក់ .ក  សម្លាប់ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សព ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  បាន ១ ថ្ងៃ ទើប មាន អ្នកប្រទះឃើញ  ។
បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ភ្លាម  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក សំបូរ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សាវិន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព  ហើយ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ថា  សព របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ មួល .ក  បំបាក់ រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បាន កំណត់ គោលដៅ  ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ អាច សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ត្រូវ ឃាតក ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា  សម្លាប់ បំបិត មាត់  រឿង អ្វី មួយ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច និង កម្លាំង ជំនាញ  កំពុងតែ ស្វែងរក ភស្តុតាង បន្ថែម  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ជន ដៃ ដល់  យកមក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់  ៕
←  ពិតជា សាហាវ !!!  មាន រថយន្ត ទំនើប ជិះ  គ្រាន់តែ អ្នក រើស អេត ចាយ ក្រលេក មើល មុខ បន្តិច  ដក កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ ចុះ វាយ បែក ក្បាល  ពេលនេះ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ហើយ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល  អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ - កុសល  វិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ពិដាន ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  វ៉ា  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ត្បាញ  ឃុំ ព្រែក ដាច់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ១ កញ្ចប់ ថង់ តូច ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  cub  ពណ៌ ខៀវ ចាស់  គ្មាន ស្លាកលេខ ( ម៉ូតូ ចាស់ ) ៕
ភាពរាំងស្ងួត ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ ភូមិ នៅក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ភាពរាំងស្ងួត នៅក្នុង រដូវ វស្សា ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ  គឺ ភូមិ  ខ្លា ងាប់  ភូមិ បន្ទាយ ទី ១  និង ភូមិ អភិវឌ្ឍ  ក្នុង ឃុំ ទួល ពង្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សរុប ជាង ៥០០ គ្រួសារ  បាន ប្រឈម និង គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  គ្រា ដែល ទឹក អណ្តូង  និង ទឹក ស្រះ  របស់ ពួកគាត់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ការរាំងស្ងួត ហួត ហែង អស់ ទៅ ហើយ នោះ ។
ភាពរាំងស្ងួត ត្រូវ គេ និយាយ ថា បង្កឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ខណៈ គេ មើលឃើញ ថា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រឈម និង រលក កំដៅ  ការរញ្ជួយ ដី  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក ស្លាប់  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត បាន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ជាដើម នោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣ ភូមិ ខាងលើ ដែល ប្រឈម និង គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ជាច្រើ នាក់  និង យក រថយន្ត ទឹក ចំនួន ៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន  រថយន្ត ដឹក ទឹក របស់ គរបាល ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត  ទឹក ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៦ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បូម ទឹក ស្អាត ដឹក ចេញ  ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  យកមក ចែកជូន  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ គ្រួសារ រងគ្រោះ ខាងលើ  ដើម្បី  ឱ្យ ពួកគាត់ មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់ ប្រជាព  លរដ្ឋ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន ប្រឈម ដាច់ ទឹក ប្រើ  ប្រាស់ មាន រយៈពេល ៣ ខែ មក ហើយ ដោយសារ ភាពរាំងស្ងួត និង ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ មក មិន គ្រប់គ្រាន់  ។  ក្នុង អំឡុង នៃ ការដាច់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ពួកគាត់ បាន ចំណាយ ថវិកា ទិញ ទឹក តាម រថយន្ត ឯកជន ក្នុង ១ រថយន្ត តូច ពី ២ ម៉ឺន រៀល  បញ្ហា នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព  ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ និង ចំការ  បាន ជួប ការលំបាក ចំពោះមុខ  និង មាន ការ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ទៅលើ ការទិញ ទឹក យកមក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ភាពរាំងស្ងួត នេះ ដែរ  ក៏ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ការដាំដុះ ដំណាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ហិកតា  ហើយ គេ ឃើញ មាន ដំ  ណាំ មួយចំនួន ធំ កំពុង គ្រាម ស្វិត និង ឈាន ទៅដល់ ការខូច  ខាត  បើ គ្មាន ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ជួយ ស្រោចស្រប នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល រង ការប្រឈម និង ដាច់ ទឹក ប្រើប្រាស់  មាន សេចក្តីរាយ  ការណ៍ មក ថា  នៅ ស្រុក មង្គលបុរី  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ ក៏ កំពុង ប្រឈម ដាច់ ទឹក  ប្រើប្រាស់ បង្ក ដោយ ភាពរាំងស្ងួត គ្រា ដែល ទឹក ស្ទឹង មង្គលបុរី គេ ឃើញ មាន ភាពរីងស្ងួត ហើយ ទោះបី  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក ទ្វារ ទឹក នៅ ស្រុក  បវេល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឱ្យ ធ្លាក់ ទឹក  ចុះ ទៅ តាម ស្ទឹង មង្គល  បុរី  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន នៅ ស្រុក មង្គលបុរី  ក៏ប៉ុន្តែ ការជួយ អន្តរ  គមន៍ ត្រូវ គេ មើលឃើញ  ថា ទឹក មិន ទាន់ ធ្លាក់ ដល់ ស្រុក មង្គល បុរី នៅឡើយ ណោះ ទេ  គ្រា ដែល  មាន សេចក្តីរាយការណ៍  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ស្រុក បវេល  ៣០ គ្រួសារ នៅ ចំណុច ទំនប់ ទឹក វត្ត ព្រៃ ខ្ពស់  បាន និង កំពុង នាំគ្នា យក ម៉ាស៊ីន  បូម ទឹក ដាក់ ស្រែ  យ៉ាង គំហុក នោះ ៕ វិច្ឆិកា
Next:  ឧកញ៉ា  ឡោក  ហ៊ួរ  ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជីក ប្រឡាយ លើក ព្រំ បំពាន ចូល ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ៦០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក ស្អាង
ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា មាន គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ដែល ល្អ បកប្រែ នៅ ទូទាំង ច្បាប់ ទាំងស្រុង ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ នៃ ល្បែង .  ហើយ មាន ភាពទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ច្បាស់ រវាង ការសម្តែង ជាទូទៅ នៅក្នុង ទម្រង់  SEO  និង  backlinks  ដែល អ្នក មាន នៅលើ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក .  ខ្ញុំ សូម ផ្ដល់ ចំណុច មួយចំនួន ដល់ អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ ថា ក៏ ដូចជា ការណែនាំ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  -  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ ជឿ ថា  SEO  និង  backlinks  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅពេល ទាញ រួមគ្នា ។ .
ការបង្ហោះ ភ្ញៀវ ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាមួយនឹង គុណ លក្ខណៈ  DoFollow  គឺជា ប្រភេទ នៃ តំណ ដែល ពិតជា ដំណើរការ សម្រាប់ គោលបំណង  SEO  ។ .  អ្វី ដែល លើស ពី នេះ វា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការស្វែងយល់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការស្វែងរក តាម អ៊ីនធឺណែត ដោយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អត្ថបទ ដែល មាន តម្លៃ ឬ ប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ដែល នឹង ត្រូវបាន រីករាលដាល នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  -  បង្កើត ឱ្យ មាន ភាគហ៊ុន បន្ថែម នាំមុខ ការលើកឡើង ការជាវប្រចាំ ហើយ ជា ការពិត ធម្មជាតិ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  backlinks  នៅក្នុង លក្ខណៈ ជិត ខ្លួនឯង .
SEO  និង  backlinks  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពិតជា មិន អាច ខ្វះ បាន ហើយ ប្រហែលជា ទិដ្ឋភាព ដែល ពិបាក បំផុត នៃ ការផ្តល់ ជូន តាម អ៊ិនធរណេត បច្ចុប្បន្ន  -  ទាំងអស់ នៅក្នុង មួយ .  ទោះបីជា ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត តំណ ត្រូវបាន យកមក ជាទូទៅ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល តំបន់ សំខាន់ នេះ បាន ក្លាយទៅជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ជាង មុន  -  ជា ការពិត ដែល ជំរុញ ឱ្យ គ្រប់ វឌ្ឍនភាព នៃ វែបសាយ នីមួយ ៗ ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។ .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា រាល់ យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង គេហទំព័រ  SEO  និង  backlinks  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ ដោយ ងាយស្រួល  -  គ្រាន់តែ ជាមួយនឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ក្បួន ដោះស្រាយ ម្តង ទៀត ដែល ផ្តល់ ដោយ ហ្គូហ្កល  ( ចងចាំ ថា ការខកចិត្ត ត្រូវបាន នាំមក ដោយ  Penguin.  សិទ្ធិ ?)  -  edimax  smart  roaming.  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ចំណុច ស្នេហា ជាច្រើន ក្នុង ការដោះស្រាយ  SEO  និង  backlinks  ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ស្ថិត នៅលើ ផ្នែក ដ៏ ល្អ និង មាន សុវត្ថិភាព  -  សូម្បីតែ នៅ ទូទាំង ការវិនិច្ឆ័យ ការពិត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ ដែនដី ទូលំទូលាយ ដែល ទូលំទូលាយ និង ទូលំទូលាយ នៃ គេហទំព័រ  SEO.
2.  ការចែករំលែក សង្គម មិន មែន ជា ការសម្រេចចិត្ត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អាច វាស់វែង បាន និង ជាញឹកញាប់ យូរអង្វែង ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។ .
3.  ប្រធាន បទពិសេស ធម្មជាតិ ឬ តួអង្គ ទាក់ទង នឹង ឧស្សាហកម្ម គឺជា កត្តា ចម្បង ចុងក្រោយ នៃ  SEO  និង  backlinks  ដែល បាន ផ្ញើ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ និង រីករាលដាល នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ទីផ្សារ ពិសេស គោលដៅ ។.
បង្កើត មាតិកា មាន តែ មួយ គត់ និង មាន តម្លៃ ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ពិតប្រាកដ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  វេបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក សម នឹង ទទួលបាន តែ តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច ខ្ពស់ បំផុត និង ពិន្ទុ  PageRank.  ជា ការពិត ណាស់ វា ជា ការងារ ពិត ដែល ប្រើ ពេលវេលា និង ជា ការពិត ណាស់ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការកសាង ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ អ្នក នឹង តែងតែ ផ្តល់ នូវ សំណើ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ ជាមួយ ការសរសេរ របស់ អ្នក .  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ ,  ហេតុ អ្វី បានជា គួរ ទស្សនិកជន គោលដៅ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង វែប សាយ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ?  មិន ត្រូវ និយាយ ថា ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ បំផុត ឬ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ពិសេស ឬ អ្នក សរសេរ  Blog  កំពូល  -  អ្នក ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ ជានិច្ច .
តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ខ្លួនឯង គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការរុករក ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទូទាំង រចនាសម្ពន្ធ័ គេហទំព័រ របស់ គេហទំព័រ ឬ ទឹក តំណ  ( មួយ .  K.  មួយ .  PR  និង ការចែកចាយ ជំនឿ ទុកចិត្ត )  តែ មួយ គត់ .  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា នៅ ទីនេះ ថា  backlinks  ដែល បាន បង្កើត ជាមួយ មតិ យោបល់ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ បញ្ជី ឈ្មោះ ភ្ញៀវ ឬ ការចុះឈ្មោះ ជាទូទៅ តែងតែ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់ ជា ការពិត នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើ ដោយ គ្មាន ការយល់ដឹង ច្បាស់លាស់ ។ .  ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ប្រភេទ នៃ តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន ដាក់ទោស .  ជា អកុសល មនុស្ស ច្រើន ពេក កំពុង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការបង្កប់ ទំព័រ របស់ ពួកគេ ជាមួយ តំណ ភ្ជាប់ បង្កើត បាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  -  គ្រាន់តែ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការជំរុញ  SEO  របស់ ពួកគេ ។ .  តាមពិត ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ទាប បែប នេះ និង សកម្មភាព ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៃ លក្ខណៈ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង តែងតែ មើលទៅ ឥត បាន ការ ឬ ល្បិច កល មកពី ទស្សនៈ របស់ ហ្គូហ្គល ហេតុ ដូច្នេះ ការដាក់ពាក្យ សុំ ការពិន័យ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ .
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  ការតម្លើង  Email  មួយ នៅក្នងណិត វើក របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើអោយ វា អាច ផ្ញើ និង ទទួល  Email  ចេញ ចូល ពី ខាងក្រៅ បាន  ឬ  ផ្ញើ ចេញ ឆ្លង ឆ្លើង រវាង  Gmail  ផងដែរ ។
មូលហេតុ ដែល យើង គួរ មាន  Email  ប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល យើង មាន ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ជា អង្គភាព ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ  យើង ចាំបាច់ មាន  Email  ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី អោយ គេ ដឹង  ដោយ គ្រាន់តែ យើង ផ្ញើ  Email  ចេញ ទៅ គេ ដឹង ថា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិនបើ  Email  Server  របស់ អ្នក មាន  IP  Address  ដែល ជា  Private  IP  ដូចជា  192.168.1.7  តើ អ្នក អាច ផ្ញើ ចេញ និង ទទួល  Email  បាន ដូច  Gmail  ដែរ ឬ ទេ ?
២.  អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង  Router  របស់ អ្នក ដើម្បី  Forward  port  ដើម្បី អោយ អ្នក ខាងក្រៅ អាច ចូលមកកាន់  Port  នៅក្នុង  Email  Server  របស់ អ្នក បាន ។
ចំពោះ  Relay  host  អ្នក អាច ទាក់ទង ទៅកាន់  ISP  របស់ អ្នក ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អិនធើណិត ជាមួយ  ដើម្បី ទទួលបាន  SMTP  Relay  ប្រើប្រាស់ ។
នៅ ចំណុច នេះ សំខាន់ ណាស់ អ្នក ត្រូវ បើក  port  ណា ដែល ចាំបាច់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ជៀសវាង ការលួច វាយប្រហាពី ខាងក្រៅ មកកាន់  Email  Server  របស់ អ្នក ។
សន្មត ថា  យើង មាន  public  ip  124.248.185.119  ដែល ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណិត ផ្តល់់ អោយ អ្នក  ចំណែក  Email  Server  របស់ អ្នក  IP:  192.168.1.7  ។  អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ កែ ក្នុង  Mikrotik  ដូច ខាងក្រោម នេះ
បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ត្រូវ  បង្កើត  Hairpin  NAT  មួយ ទៀត  ដើម្បី អោយ  Computer  នៅក្នុង បណ្ណាញណិត វើក របស់ អ្នក អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់  Public  IP  របស់ ខ្លួនឯង បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ ទេ  រាល់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នៅក្នុង ណិត វើក  192.168.1.0/24  មិន អាច ប្រើប្រាស់  Email  Server  របស់ អ្នក បាន ទេ  ទាល់តែ អ្នក ចេញ ទៅ ក្រៅណិត វើក  ឬ  ប្រើប្រាស់  Internet  ផ្សេង ។
៣.  អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Godaddy  Account  របស់ អ្នក ដើម្បី  កែ  DNS  Server  អោយ  Point  មកកាន់  Public  IP  របស់ អ្នក ដូច ខាងក្រោម នេះ  និង  Point  MX  Record  របស់ អ្នក ទៅកាន់  Public  IP  របស់ អ្នក ដូច ខាងក្រោម នេះ
អ្វី ដែល សំខាន់ ផងដែរ អ្នក ត្រូវ  Point  MX  Record  អោយ ត្រឹមត្រូវ ទៅ និង  Public  IP  របស់ អ្នក  បើ មិន ដូចនេះ ទេ  អ្នក ផ្ញើ  Email  មក អ្នក ផ្ញើ មិន ចូល នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន  Public  Reverse  PTR  នោះ ទេ  Email  Server  របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  Spam  ឬ  Email  មិន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ដូចនេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ខ្ចី  SMTP  Relay  របស់  ISP  មក ប្រើប្រាស់ ។
អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ បាន សរសេរ តាំងពី ខ្ញុំ នៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ ឆ្នាំ ទី ៣ មក ម្ល៉េះ និង ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ចំណេះដឹង សាកល ផង ។  ទីនេះ  ខ្ញុំ សូម យក អត្ថបទ នោះ មក បង្ហាញ ដោយ ពុំ មាន ការកែសម្រួល ឲ្យបាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ។
ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ១៨៨៣  ជា ថ្ងៃ ប្រសូត របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ  ដែល ត្រូវ នឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ វក  ឆស័ក  ព.ស.  ២៤២៧  ។
មាន ឯកសារ សំខាន់ ៗ ពីរ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ឯកសារ នានា សរសេរ អក្ខរាវិរុទ្ធ នៃ ពាក្យ នេះ បាន ពីរ យ៉ាង គឺ៖
តាមរយៈ ការពិនិត្យ លើ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កន្លងមក  ស្មេរ ឃើញ ថា មាន បញ្ហា មួយ បាន ចោទឡើង ចំពោះ ការសរសេរ អក្ខរាវិរុទ្ធ ពាក្យ “ គំរូ ឬ គម្រូ” ។  ដោយសារ ស្មេរ សង្កេតឃើញ នូវ បញ្ហា នេះ  ស្មេរ ក៏ សាកល្បង ស្រាវជ្រាវ និង ពិចារណា លើ បញ្ហា នៃ អក្ខរាវិរុទ្ធ របស់ ពាក្យ នេះ  ថា តើ មួយ ណា ត្រឹមត្រូវ ជាង  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល តាម បែប ភាសា វិទ្យា ។
យើង ឃើញ ថា នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ បាន ពន្យល់ ពី ន័យ របស់ ពាក្យ ថា “ គំរូ ”  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ ស្រាប់  តែ ពុំ បាន លើក ហេតុផល ពន្យល់ ពី ប្រភព ពាក្យ នេះ ឡើយ ។  ចំណែកឯ សៀវភៅ វេយ្យាករណ៍ ថ្នាក់ ទី ៨ របស់ ក្រសួង អប់រំ វិញ បាន បង្ហាញ ពី កំណើត ពាក្យ “ គំរូ ”  ថា ចេញ ពី ពាក្យ ថា “ គ្រូ ”  តែ មិន បាន ពន្យល់ ន័យ ទេ ។
ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  អាច យក ទៅ ប្រើ បាន ដោយ សេរី  រីឯ អ្នក ដែល មាន បំណង ធ្វើ អាជីវកម្ម  សូម សរសេរ មក យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែ ល៖  khmerpenfonts@gmail.com  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ។  សូម អរគុណ  !
តើ ពាក្យ “ គំរូ ឬ គម្រូ ” ដែល ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ហេតុផល វិទ្យាសាស្ដ្រ ?  តើ ពាក្យ នេះ ពិតជា មាន ប្រភព ពាក្យ ពី ពាក្យ “ គ្រូ ” ឬ ?  តើ ពាក្យ នេះ អាច មាន ប្រភព ចេញមកពី ពាក្យ ផ្សេង ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រសួង អប់រំ បាន ពន្យល់ ថា ពាក្យ នេះ ចេញ ពី ពាក្យ  គ្រូ  +  [- អ៊ ’ម -]  >  គំរូ ។  ប៉ុន្តែ យើង សង្កេតឃើញ ថា ពាក្យ “ គំរូ ”  នេះ គ្មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ ថា “ គ្រូ ” នេះ ឡើយ ។  សូម ពិនិត្យ លើ ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
តាម ទស្សនៈ របស់ ស្មេរ ផ្ទាល់ ពាក្យ ថា “ គំរូ ” នេះ  មាន ប្រភព ចេញមកពី ពាក្យ “ រូ” ដែល ជា ពាក្យ ខ្មែរ បុរាណ ច្រើន ជួបប្រទះ ក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍ មាន ន័យ ថា “ ដូច ” ។  ហេតុ ដែល ខ្ញុំ ហ៊ាន អះអាង បែប នេះ  គឺ សំអាង លើ ន័យ របស់ ពាក្យ “ គំរូ ” នេះ ទាក់ទង នឹង  ពាក្យ ថា “ ដូច ” ច្រើន ជាង ពាក្យ “ គ្រូ ” ។  សូម ពិនិត្យ ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
នៅក្នុង ល្បះ នេះ  ពាក្យ “ គំរូ ” វា គ្មាន ន័យ អ្វី ទាក់ទង នឹង ពាក្យ ថា “ គ្រូ ” ឡើយ ។  ល្បះ នេះ អាច មាន ន័យ ថា  “ ចូរ អ្នក ឆ្លាក់ រូប ព្រះពុទ្ធ ១ អង្គ  ដែល មាន រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ ជា បែបផែន ,  ឬ តួយ៉ាង ( មាន ន័យ ថា របស់ ដែល ដូច នឹង របស់ ដើម  ហើយ ព្រះ ដែល គេ ឆ្លាក់ នោះ គឺ ត្រូវតែ ដូច នឹង រូបថត ដែល គេ ឲ្យ នោះ )” ។
ចំណែក នៅក្នុង ល្បះ នេះ ក៏ នៅតែ មាន ន័យ ថា “ លោកគ្រូ  ជា បែបផែន ,  តួយ៉ាង ( នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង ចាត់ទុក គ្រូ ជា អ្នករៀន បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ដឹងខុសត្រូវ  មាន ចរិត លក្ខណៈ ល្អ  ទើប សិស្ស ចង់ ធ្វើ ដូច គាត់ ) របស់ ខ្ញុំ ”  គឺ មិន មែន មាន ន័យ ថា  “ លោកគ្រូ  ដែល ជា គ្រូ របស់ ខ្ញុំ ” នោះ ទេ ។  បើ ពិនិត្យ លើ ផ្នក់ជែក [- អ៊ ’ម -]  បញ្ជាក់ ពី ន័យ ជា កិរិយា ហេតុ  ឬ ន័យ សម្គាល់ លទ្ធផល / អំពើ [1]  ដែល មិន បញ្ជាក់ ពី ន័យ ជា សភាព  ឬ បែបបទ របស់ នាម  ឬ គុណ នាម នោះ ទេ ។
ក្នុង ល្បះ នេះ ពាក្យ គំរូ ដើរតួ ជា គុណ នាម បញ្ជាក់ ន័យ ឲ្យ នាម “ ផ្ទះ ”  ដែល មាន ន័យ ថា ផ្ទះ នេះ ជា ផ្ទះ ដែល មាន ដូច ៗ គ្នា នឹង ផ្ទះ របស់ ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត ។
យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា ពាក្យ “ គំរូ ”  មាន ថ្នាក់ ពាក្យ ជា នាម  និង ជា កម្មបទ ផ្ទាល់ របស់ ពាក្យ ផ្ទះ  មិន មែន មាន ថ្នាក់ ពាក្យ ជា កិរិយា ហេតុ នោះ ទេ ។  ក្នុង ល្បះ នេះ មាន ន័យ ថា  ផ្ទះ នេះ យក លក្ខណៈ ដែល មាន ដូច ផ្ទះ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។
តាមរយៈ ឧទាហរណ៍ ពីរ ខាងលើ  យើង ឃើញ ថា ពាក្យ ថា “ គំរូ ”  នេះ មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ “ រូ” ជាង ពាក្យ “ គ្រូ ” ។  ពាក្យ “ គំរូ ” នេះ មាន ប្រភព មកពី ពាក្យ “ រូ” ផ្សំ នឹង ផ្នត់ ដើម [ គំ-] ។  យើង សង្កេតឃើញ មាន ពាក្យ ទាំងអស់ សរុប ចំនួន ៤ ដែល ជា ពាក្យ កម្លាយ តាមរយៈ ផ្នត់ ដើម [ គំ-]  គឺ  គំរេច  គំរឹល  គំរល  និង គំរូ ។  ពាក្យ  “ គំរេច ”  មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ “ រេច ”,  ពាក្យ “ គំរឹល ”  មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ “ រឹល ”,  ពាក្យ “ គំរល ”  មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ “ រល” ។  ចំណែកឯ ពាក្យ “ គំរូ ” នេះ  ក៏ មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ ថា “ រូ ” នេះ ដែរ ។  ផ្នត់[ គំ-]  នេះ សម្រាប់ ប្រើ ធ្វើឲ្យ ពាក្យ កម្លាយ ក្លាយជា នាម  ឬ គុណ នាម ទៅ តាម បរិបទ ដែល បាន លើក ឧទាហរណ៍ ក្នុង ល្បះ ខាងលើ មក ។  ប៉ុន្តែ វចនានុក្រម ដាក់ពាក្យ “ គំរូ ”  នេះ ត្រឹមតែ ជា នាម ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង វា មាន ថ្នាក់ ពាក្យ ជា គុណនាម ផងដែរ  ដូច ក្នុង ករណី  ផ្ទះ គំរូ  និង មនុស្ស គំរូ ។
យ៉ាងណាម៉ិញ ពាក្យ នេះ គេ ធ្លាប់ ជួប តាំងពី សម័យ មុន អង្គរ រួច ម្ដង មក ហើយ នៅក្នុង សិលាចារឹក  K.138  និង K.109  គឺ ពាក្យ “ កំរុ” ។  នៅក្នុង សិសាចារឹក ទាំង ពីរ នេះ ពាក្យ “ កំរុ”  គឺជា នរនាម ( ឈ្មោះ មនុស្ស )  ដែល នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ បុរាណ តាមរយៈ សិលាចារឹក សម័យ មុន អង្គរ  សតវត្ស ទី ៦ - ៨  របស់ បណ្ឌិត សាស្ដ្រាចារ្យ  ឡុង  សៀម  ទំព័រ ទី ១០៣  ថា ពាក្យ  “ កំរុ”  នេះ ចេញ ពី ពាក្យ  “ រុ”  មាន ន័យ ថា ដូច ។
មុននឹង និយាយ ដល់ រឿង នេះ  ខ្ញុំ សូម រំលឹក បន្ដិច ថា ភាសា ខ្មែរ សិ្ថត នៅក្នុង អម្បូរ អូស្ដ្រូ អាស៊ី និង ក្រុម មន ខ្មែរ ឬ ខ្មែរ មន  ឯ សំស្ក្រឹត ឯណោះ វិញ ស្ថិត នៅក្នុង អម្បូរ ឥណ្ឌូ អឺរ៉ុប ។  គេ បែងចែក អម្បូរ ផ្សេង គ្នា  ដោយសារតែ ភាសា ទាំងនោះ វា មាន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា ។  ដូចគ្នា ដែរ  ការចាត់ ភាសា ឲ្យ ទៅក្នុង អម្បូរ ជាមួយគ្នា  ក៏ដោយសារ លក្ខណៈ ភាសា នោះ វា ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ភាសា មួយ ៗ  តែង មាន ពាក្យជា ធាតុ សំខាន់ មួយ ក្នុង ភាសា  ដែល ទុន ពាក្យសព្ទ អាច មាន ប្រភព ច្រើន យ៉ាង ។  ទុន ពាក្យសព្ទ ម្យ៉ាង  គឺជា ទុន ដើម បំផុត នៃ ភាសា មួយ នោះ  ពោលគឺ ភាសា នោះ កើតឡើង ដោយ មាន ទុន ពាក្យសព្ទ ដើម តែម្ដង ។  ទុន ពាក្យសព្ទ ម្យ៉ាងទៀត  គឺ បាន មកពី ពាក្យ ក្នុង ភាសា ដទៃ ។  ភាសាណា ក៏ មិន ល្អ បរិសុទ្ធ ដែរ  ដែល ខ្ញុំ និយាយ ថា មិន ស្អាត បរិសុទ្ធ នេះ  គឺ ដោយសារតែ គ្មាន ភាសា ណា ដែល មាន ទុន តែ ពាក្យសព្ទ ដើម របស់ ភាសា នោះ ដែរ ។  មនុស្សជា អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា ។  មនុស្ស មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ភាសា ក៏ មាន ការរង ឬ ជះឥទ្ធិពល ដែរ ។  ដូច្នេះ ការទទួលយក ទុន ពាក្យសព្ទ ពី ភាសា ដ៏ ទៃ  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ !
ស្ថិត នៅក្នុង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន  ស្មេរ អាច និយាយ បាន ថា  “ គំរូ ឬ គម្រូ ”  អាច សរសេរ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ បាន តែ មួយ បែប គត់ គឺ  “ គំរូ ”  ព្រោះ វា មាន ប្រភព មកពី ពាក្យ “ រូ”  ដូច ហេតុផល ដូច បាន ជម្រាប មក ខាងលើ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពាក្យ នេះ មាន ថ្នាក់ ពាក្យ ចំនួន ពីរ  គឺជា នាម  និង គុណ នាម ។  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល ដែល បាន បង្ហាញ មក នេះ  ស្មេរ សូមឲ្យ មាន ការបំពេញ បន្ថែម លើ កង្វះខាត ដែល បាន កើតមាន នៅក្នុង វចនានុក្រម  និង កែ កំហុស ដែល មាន នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ ក្រសួង អប់រំ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ដើម្បីឲ្យ ភាសា ខ្មែរ ឈាន ទៅរក ការឯកភាព គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អក្ខរាវិរុទ្ធ ឲ្យ មាន តែ មួយ ។
ដោយសារតែ ភាសា មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន ផ្សេង គ្នា នេះ ហើយ  ទើប ភាគ ច្រើន ពាក្យ ដែល ខ្មែរ ប្រើ មាន ប្រភព ពី បរទេស  យើង ប្រើ ដោយ មិន បាន ដឹង ឬ ចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រភព របស់ វា ទេ  លុះត្រាតែ អ្នក ធ្លាប់ រៀនសូត្រ ពី រឿង នេះ ឬ ដោយ ការមើល វចនានុក្រម ។  ដោយ ហេតុ ថា ពាក្យបរទេស នោះ  លុះ តែ ប្រើ យូរ ទៅ ៗ  ក៏ មាន លក្ខណៈ សូរ ជា ខ្មែរ  មាន ន័យ ប្រែប្រួល ទៅ តាម សង្គម ខ្មែរ  និង ប្រើ តាម តែ របៀប នៃ វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ។  រឿង នេះ មិន មែន ជា រឿង សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ នឹង យកមក និយាយ ពេលនេះ ឡើយ !  រឿង ដែល សំខាន់  គឺ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ នូវ ពាក្យ ដែល មាន ប្រភព មកពី បរទេស  ដែល យើង ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា ឬ មិន ដែល នឹក ថា មាន ប្រភព មកពី ជា ពាក្យ មកពី បរទេស សោះឡើយ  ឯ ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ ក៏ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ប្រភព ពាក្យ នោះ ទៀត ។  ពាក្យ ទាំងនោះ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ភាសា នីមួយ ៗ តែង មាន លក្ខណៈ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា កត្តា មិន នាំឲ្យ ច្រឡំ នឹង ភាសា ដទៃ ។  មូលដ្ឋាន សទ្ទតា  សូរ  រូប សព្ទ  ការបង្កើត ពាក្យ  និង ប្រព័ន្ធ វេយ្យាករណ៍ ជាដើម  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ របស់ ភាសា ។  ការទទួលយក ពាក្យ ពី បរទេស  មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ភាសា នោះ ឡើយ ។  ដែល ប៉ះពាល់  គឺ ប៉ះពាល់ ត្រឹមតែ កម្រិត ពាក្យសព្ទ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មូលដ្ឋាន សទ្ទតា  សូរ  និង ប្រព័ន្ធ វេយ្យាករណ៍ នោះ ឡើយ ។  បែប នេះ ហើយ  ទើប យើង ឃើញ ថា  ពេល ដែល យើង ទទួល ពាក្យ សព្ទ ពី បរទេស  យើង មិន ដែល គោរព តាម សូរ របស់ គេ នោះ ទេ ដូចជា  កាហ្វេ  មនុស្ស ខ្មែរ និយម អាន ជា  កាផែ  ឬ កាខ្វេ  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ខ្មែរ គ្មាន សទ្ទតា  ហ្វ  [f  ] ។  ម្យ៉ាងទៀត  យើង ក៏ មិន ដែល ខ្ចី ពាក្យ ដោយ ជាមួយ នូវ ប្រព័ន្ធ វេយ្យាករណ៍ ធំ ដុំ ពី ភាសា ដទៃ ដែរ ។  យើង មិន ដែល ខ្ចី ពាក្យ មក បំបែក វិភត្តិ  កាល  វចនៈ …  ឲ្យ ដូច នឹង ភាសា បាលី  សំស្ក្រឹត  បារាំង  អង់គ្លេស នោះ ដែរ ។  ប្រការ ដែល មិន យល់ ពី មូលដ្ឋាន របស់ ភាសា នីមួយ ៗ  ហើយ បង្ខំឲ្យ ភាសា ខ្មែរ គោរព តាម ក្បួន ភាសា ដទៃ មួយ ទៀត  ដោយ គ្រាន់ ខ្មែរ តែ ការទទួលយក នូវ ពាក្យ មក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង ពាក្យ សព្ទ ខ្មែរ នោះ  ជា ប្រការ មិន សមរម្យ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ អាច ហៅ ថា  កាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក !
នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  កន្ថោរ  ន .  ប្រដាប់ សម្រាប់ ស្ដោះ ទឹក មាត់  ។  ពាក្យ នេះ មួយ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ណាស់ !  រឿង មួយ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង កន្ថោរ សូម អាន៖
បើ និយាយ ពី ប្រភព នៃ ពាក្យ នេះ  គឺ មកពី សំស្ក្រឹត ថា  ក ដោរ  (कटोर  kaṭora)  មាន ន័យ ថា  ភាជន៍ ជា ចាន ឬ ពែង ម្យ៉ាង [1] ។  បើ ភាសា ហីណ្ឌី រាល់ ថ្ងៃ  ក ដោរា  (कटोरा  kaṭorā)  ប្រែ ថា ចាន ធំ ។  តាមរយៈ សិលាចារឹក ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី វត្តមាន ពាក្យ  កន្ថោរ  នេះ ក្នុង អក្ខរាវិរុទ្ធ ជា  ក ថោរ  ប៉ុន្ដែ យើង មិន អាច កំណត់ ពី រូបរាង និង វត្ថុបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  លោក អ្នក អាច តំណ ភ្ជាប់ ខាងលើ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី រឿង កន្ថោរ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ ដែល ផ្សេង គ្នា ពី កន្ថោរ ក្នុង វប្បធម៌ ចិន ។
ពាក្យ  ក ថោរ  ក្នុង ខ្មែរ បុរាណ  ត្រូវបាន សៀម យក ទៅ ប្រើ ជា៖  กะโถน  និង  กระโถน  ដែល ហៅ សំដៅ ក ន្ថោរ  កន្ថោរ ស្ដោះ ជាដើម ។  ពាក្យ នេះ ហើយ  ដែល អ្នកស្រុក នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ ប្រទេស ខ្មែរ យើង និយាយ ថា  ក្រ ធុន ឬ  កា ធុន  [2]  សំដៅ ដល់ វត្ថុ ធ្វើ ពី លោហៈ រាង មូល មាន សណ្ឋាន រាក់ ឬ ជ្រៅ ប្រើ ក្នុង បំណង ផ្សេង ៗ ដូចជា ដាក់ ទឹក និង បោក សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម ។  ពាក្យ នេះ ហើយ ដែល ក្រោយមក ទំនងជា ក្លាយ មក ជា ពាក្យ  កា ធុង ( ជា សម្ដី អ្នកស្រុក ប៉ែក ពាយ័ព្យ )  និង ក្លាយ ខ្លី ជា  ធុង (?) ។
អង្គា ដី  ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ និយម យក ត្រួយ និង ផ្កា ស្ល សម្ល ផ្សេង ៗ ។  បើ នឹង និយាយ រឿង អង្គា ដី  គេ អាចនឹកឃើញ ដល់ មុខ ម្ហូប ឬ ក៏ សក់ រួញ អង្គា ដី ។  បើ និយាយ ដល់ នេះ  អ្នកស្រុក ខ្ញុំ និយាយ តែ អង្គាស ដី ។  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព មកពី សំស្ក្រឹត ថា  អគស្ដិ  (अगस्ति)  គឺ ប្រែ ថា ដើម អង្គា ដី នេះ ឯង ។  និយាយ លេង ចុះ ថា  អ្នកស្រុក ខ្ញុំ និយាយ បុរាណ ជាង អ្នក និយាយ ថា  អង្គា ដី  ដ្បិត ថា ខ្មែរ បុរាណ ក៏ មាន ចារឹក ពាក្យ នេះ នៅក្នុង សិលាចារឹក ផងដែរ  គឺ សិលាចារឹក  K.38  ចារឹក ថា  ស្រេតេំ អគស្ដិ  ប្រែ ថា ស្រែ ( នៅឯ ) ដើម អង្គា ដី ។
ខ្ទះ  គឺជា ពាក្យ សាមញ្ញ បំផុត ដែល អ្នកផង ទាំងពួង តែង ស្គាល់ ។  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព មកពី សំស្ក្រឹត ថា គដាហ  (गटाह  gaṭāha)  ឯ ខ្មែរ បុរាណ សរសេរ ជា  គទាហ  (K.713B,  K.420)  កដាហ  (K.958,  K.542)  និង កទាហ  (K.415)  ។  បើ នឹង ប្រាប់ ថា  ក ទាហ  ក្លាយមក ជា  ខ្ទះ  លោក អ្នក ទំនងជា មិន ជឿ ខ្ញុំ នោះ ទេ !  តែ បើ លោកអ្នកចាប់អារម្មណ៍ នឹង ភាសា ខ្មែរ បន្ដិច  លោក អ្នក នឹង មិន សង្ស័យ អ្វី ឡើយ ។  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពាក្យ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ភ្ញាក់  ធាក់  ទាក់ …!  លោក អ្នក ប្រហែលជា យល់ ហើយ ថា  ហេតុ អ្វី  ក ទាហ  ក្លាយមក ជា  ខ្ទះ ។  ខ្ញុំ សូម មិន ពន្យល់ តាម បាតុភូត សូរ និង ការប្រែប្រួល សូរ ក្នុង ប្រវត្តិ ភាសា ខ្មែរ ឡើយ  ដោយសារ ខ្ញុំ នៅ ស្ទើរ រឿង នេះ ផង និង មិន ចង់ឲ្យ ក្លាយជា ប្រការ វែងឆ្ងាយ ឡើយ ។
ខ្ញុំ បាន ប្រទះ ប្រភព ពាក្យ នេះ ដោយ ចៃដន្យ ថា ជា ពាក្យ មាន ប្រភព មកពី ភាសា ចិន ។  ពាក្យ ចិន កុកងឺ ថា 舢舨  (pinyin:  shānbǎn)  គឺជា ប្រភេទ ទូក ចិន មួយ ប្រភេទ ដែល មាន បាត រាប  ហើយ សំប៉ាន ខ្លះ រាប់បញ្ជូល ទាំង កូន ទូក ដែល នៅជាប់ នឹង នាវា ។  សំប៉ាន ខ្លះ ប្រើ ជាលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅលើ ទឹក ផងដែរ [3] ។  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព ដើម មកពី ភាសា ចិន ហុក កៀន ថា 三板  (sam  pan)  មាន ន័យ តាម ជាតិ សព្ទ ថា  “ ក្ដា បី បន្ទះ ” ។  សំប៉ាន នេះ នៅតែ មាន ប្រើ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅក្នុង ដែល ដី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បង់ក្លាដេស  ភូមា  និង វៀតណាម ។  ទីនេះ ខ្ញុំ និយាយ តែ ពី ប្រភព ពាក្យ  មិន និយាយ ពី ប្រភព កំណើត របស់ វត្ថុ នេះ ឡើយ ។ ព៌ត័មាន ក្បោះ ក្បាយ ជា នេះ សូម អាន៖https://en.wikipedia.org/?title=Sampan ។
ទូក អុំ មួយ ប្រភេទ  ត ដោយ ក្ដារ  ៥  សន្លឹក ខាង ក្បាល និង កន្សៃ រាង -ង  ។  ទូក អុំ មួយ ប្រភេទ ទៀត  មាឌ ជា ទូក ផ្កា ចារ  ប៉ុន្តែ លើក ក្ដារ ប៉ះ ថែម ឡើង ទៀត  ក៏ ហៅ  សំប៉ាន  ដែរ ។  ( វចនានុក្រម ខ្មែរ )
សូម លោក អ្នក ជា អ្នកឈ្លាស ខាង នេះ  សូម មេត្តា ជួយ ណែនាំ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ  លើ សេចក្ដីលើស លោះ ឬ ខ្វះចន្លោះ លើ អត្ថបទ នេះ ផង ចុះ ។
[2]  ដោយសារ គ្មាន សំណេរ ក្នុង វចនានុក្រម  ខ្ញុំ សូម សរសេរ ទៅ តាម សំណូរ ដែល អ្នកស្រុក ប៉ែក ខាងនោះ និយាយ ភាគ ច្រើន ។
ថ្ងៃ នេះ អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ វ័យ ក្មេង  មេត្តា  វណ្ណា  សូម ចែក ជួន ពុម្ព ឡាតាំង  បែប ក្បាច់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ ដល់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ខ្មែរ ...  អ្នកចម្បាំង ក្រុង អង្គរ  សូម រីករាយ ទាំងអស់ គ្នា !
អក្សរ  អ័ក  ឬ  អក់ - ស  សំ.;  បា.  (  ន .  )  ( អក្ខរ )  អក្ខរៈ  ។  អក្សរ ខម  អក្សរ ខ្មែរ  ( ហៅ តាម សៀម ដែល យក អក្សរ ខ្មែរ ទៅ ប្រើ ,  លុះ ចំណេរ កាលតមក  ខ្មែរ ហៅ អក្សរ មូល ដែល មាន សណ្ឋាន តួរាង ខ្លាំង ៗ បន្តិច  បែប ភាព ខុសគ្នា អំពី អក្សរ មូលធម្មតា ខ្លះ ថា  អក្សរ ខម  ឬ  តួ ខម ,  បើ ចារ ឬ សរសេរ តួ រាង បែប នោះ  ប៉ុន្តែ តូច ៗ  ហៅ ថា  កូន ខម )  ។  អក្សរ ខ្វៀក  អក្សរ ខ្មែរ មាន សណ្ឋាន តួរាង ជា ចំហៀង ៗ សម្រាប់ សរសេរ ខ្វៀក ៗ រំហ័ស ការ  ។  អក្សរ គ្រវាត់  ឬ  --ក្រវាត់  អក្សរ ដែល មាន ជើង  រ  គ្រវាត់ ឬ ក្រវាត់ ព័ទ្ធ ពី ក្រៅ  គឺ អក្សរ ដែល ផ្សំ ជាមួយនឹង ជើង  រ  ឬ ផ្ញើ ជើង  រ  ដូចជា  ក្រ,  គ្រ,  ច្រ,  ជ្រ  ជាដើម  ។  អក្សរ ជ្រៀង  អក្សរ ខ្មែរ មាន សណ្ឋាន តួរាង ទ្រេត ៗ  ។  អក្សរ បំបែក  ព្យញ្ជនៈ ដែល ផ្សំ ជាមួយនឹង ស្រៈ តាម លំដាប់ ,  ដូចជា  ក  កា  កី  កឹ  កឺ  ។ល ។  កុំ  កំ  កាំ  កះ  ។  អក្សរ ប្រកប  អក្សរ ដែល សរសេរ ពី ខាង ចុង ពាក្យ  ឥត ចេញ សំឡេង ,  ខ្មែរ ដូចជា  កក ,  កង ,  ចក ,  ចង  ជាដើម ;  បា.  ឬ  សំ.  ដូចជា  ហរ៑,  អន៑,  ក រ៑,  កម៌ ន៑,  វិទ៑,  វិទ្យុ ត៑  ជាដើម  ។  អក្សរ ប្រយោគ  អក្សរ ផ្ញើ ជើង  ឬ អក្សរ គ្រវាត់  ( ហៅ  អក្ខរប្បយោគ  ក៏ បាន )  ។  អក្សរ ផ្ញើ ជើង  អក្សរ ដែល ផ្សំ ជាមួយនឹង អក្សរ ឯទៀត  ( អក្សរ ប្រយោគ ),  ដូចជា  ក្ង,  ក្ន,  ខ្ច,  ខ្ទ  ជាដើម ។  អក្សរ ពុម្ព  អក្សរ ដែល សិត ជា តួ រាង សម្រាប់ បោះពុម្ព ឬ ស្នាម អក្សរ ដែល បោះពុម្ព ហើយ  ។  អក្សរ លក្ខណ៍  ឬ  --លក្សណ៍  សំបុត្រ សម្គាល់  ។  អក្សរ សព្ទ  អក្សរ ល្អិត ៗ ដែល សរសេរ ដាក់ សព្ទ ប្រែ នៅ ប៉ែក ខាងលើ ក្បែរ ភាសា ដទៃ  ។  អក្សរសាស្រ្ត  វិជ្ជា អក្សរ ;  ក្បួន ប្រាប់ វិធី អក្សរ ,  ការសរសេរ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ភាសា ណាមួយ ;  មុខ ការខាង និពន្ធ ,...  ។  អក្សរសាសន៍  សំបុត្រ ឲ្យ ដំណឹង ;  សំបុត្រ សំណួរ  ។ល ។  ( សម្រង់ វចនានុក្រម ខ្មែរ  បោះពុម្ព លើក ទី ៥ )
ពុម្ព នេះ ជា ពុម្ព អក្សរ មូល ខ្មែរ  ដែល បាន រចនា ឡើង ដោយ លោក  ហ៊ុយ  សាវី  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ថ្មី ៗ លោក បាន ស្នើ មក ខ្ញុំ ប៉ាក កា ខ្មែរ  រៀបចំ សម្រួល ដើម្បី ដាក់ ជា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  ទុក ជា មរតក នៃ ភាសា ជាតិ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តទៅ ។
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ឬ អតិថិជន ដែល មាន បំណង យក ពុម្ព ទាំងនេះ ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  សូម មេត្តា ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ទៅ លោក  ហ៊ុយ  សាវី  ឬ ទំនាក់ទំនង មក ប៉ាក កា ខ្មែរ  តាមរយៈ  khmerpenfonts@gmail.com  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ស្នាដៃ អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ។  សូម អរគុណ !
លិខិត របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុម ដឹកនាំ ការងារ ជាតិ សម្រាប់ ឧត្តសិក្សា  ស្តីពី ការបញ្ចូល ភាសា ខ្មែរ ក្នុង យូនីកូដ កុំព្យូទ័រ
(C)  វណ្ណកម្ម ប៉ាក កា ខ្មែរ រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ការទាញ អត្ថបទ - ទិន្ន័យ  ទៅ ផ្សាយ បន្ត  ដោយ មិន ដាក់ តំណ ដើម @.  Picture  Window  theme.  Powered  by  Blogger.
ភ្នំពេញ៖  ជន បរទេស ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អគ្គ នាយក រដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣០ នាទី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ទី ១ - ឈ្មោះ  ALLEN  RICHARD  ANTHONY  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ អាមេរិក  កើត ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  TUGYAN  SEFER  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ទួរ គី  កើត ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧១  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំ មកកាន់ ស្នាក់ការ អន្តោប្រវេសន៍  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣  ផ្លូវ លេខ ១៥៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា ជន ទាំងនេះ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈកាល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ៕
- បើ ដើមឈើ ណា គ្មាន អង្ក្រង  អ្នក គ្រាន់តែ យក ចំណី ទៅ ដាក់ ព្យួរ នៅលើ ដើមឈើ នោះ  រួច យក សំបុក អង្ក្រង មួយ ទៅ ដាក់ ត្រង់ ទី ដែល បាន ដាក់ ចំណី នោះ  វា នឹង បង្កើត សំបុក នៅលើ ដើមឈើ នោះ មិន ខាន ។
- បើសិនជា អ្នក មាន ដើមឈើ មាន សម្បុក អង្ក្រង នៅ ទីនោះ  ស្រាប់  អ្នក គ្រាន់តែ យក ខ្សែ មក ចង ពី ដើមឈើ មួយ ទៅ ដើមឈើ មួយ ទៀត  គឺជា ការស្រេច ។
- អង្ក្រង បង្កើត ពង លឿន ណាស់  ក្នុង មួយ សំបុក អាច ប្រមូល ពង បាន រហូត មួយ គីឡូក្រាម ក៏ មាន  ក្នុង រង្វង់  ២០ ថ្ងៃម្តង ។  ការផ្តល់ ចំណី ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ធ្វើឲ្យ វា ពង្រីក សំបុក បាន លឿន  និង បង្កើត សំបុក ថ្មី ក៏ ច្រើន ដែរ ។
- អាច យក កាកសំណល់ ត្រី សាច់ ពី ផ្ទះ បាយ ដាក់ លើ អ្វី មួយ  ទៅ ចង ព្យួរ លើ ដើមឈើ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម  នោះ ការពង្រីក សម្បុក របស់ វា ក៏ មាន ច្រើន តាម នោះ ដែរ ។
- អាច ដាក់ ចំណី រាល់ ថ្ងៃ  ឬ រៀងរាល់ ៥ ថ្ងៃ ម្តង ក៏ បាន  ដោយ ចង ចំណី នៅលើ ខ្សែ  ដែល បាន ចង បន្ត ពី ដើម មួយ ទៅ ដើមឈើ មួយ ទៀត ។
- ពង អង្ក្រង ដែល យក បាន  អាច លក់ ឲ្យ គេ ឆៅ  ឬ ជ្រក់ លក់ ខ្លួនឯង ក៏ បាន  វា អាច ជា ការរក ចំណូល មួយ ជា បន្ថែម ក្រោយពី ទំនេរ ពី ការងារ ធម្មតា ៕
- ការយក ពង អង្ក្រង មិន ចាំបាច់ បំផ្លាញ សំបុក វា ទាំងមូល ឡើយ  គឺ ទុក ពីក្រោម សំបុក  យក តែ ពង វា បាន ហើយ ។
យើង សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា សត្វ វា ចូលចិត្ត លេង  និង ខ្លាហាន ណាស់  ហើយ ការចង់ ដឹង របស់ វា គ្មាន ដែន កំណត់ នោះ ទេ ។  បើ វា ចង់ លេង អ្វី មួយ  ពួក វា មិន ដែល ខ្លាច នឹង ជួប នឹង គ្រោះ ឡើយ ។  បើ អ្នក បាន ឃើញ នូវ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  អ្នក ប្រាកដជា សើច បិទ មាត់ មិន ជិត  ព្រោះតែ ពួកវា ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដោះ មិន រួច  ហើយ ត្រូវការ អ្នក មក ជួយៈ
Botnet  និង  Bot  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ពួក  Hacker  និង  cybercriminals  លួច ទិន្នន័យ លេខ កាត ឥណទាន និង អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ។  Bots  តែងតែ ផ្តល់ គោលដៅ វិជ្ជមាន ផងដែរ ហើយ ការបែងចែក រូប អាសអាភាស ពី កម្មវិធី  Bot  ល្អ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ពី របៀប ដែល អ្នក នឹង ការពារ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង ធានា ថា វា ទទួល ចរាចរ គុណភាព ពី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ។  ស្ទើរតែ គ្រប់  bot  ល្អ ទាំងអស់ គឺ  crawlers  ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ  Google,  Bing  និង  Yahoo  ដើម្បី  index  មាតិកា សម្រាប់ វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង លទ្ធផល ស្វែងរក របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ រូប យន្ត ល្អ ដើម្បី ទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក អ្នក គួរ ដឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អំពី ពួកវា ។  ពួកគេ នឹង នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ និង ភាពជោគជ័យ កាន់តែ ច្រើន ហើយ ការបិទ ពួកគេ អាច បំផ្លាញ ចំណាត់ថ្នាក់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នកតាម អ៊ីនធឺណិត ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី បិទ ការ  bots  អាក្រក់ ។
វា ជា វែបសាយត៍ របស់  Google  ហើយ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សត្វ ពីងពាង ។  Googlebot  ប្រើ នីតិវិធី ក្បួន ដោះស្រាយ និង កំណត់ វេបសាយ និង ប្លុក ណា ដែល ត្រៀម រួចរាល់ ដើម្បី វាស់វែង ។  វា ទៅដល់ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ដោយឡែក ពី គ្នា ដោយ ផ្អែក លើ ប្លង់ និង គុណភាព នៃ អត្ថបទ ។  នីតិវិធី រក លិទ្ធផល របស់  Googlebot  ដែល មាន បញ្ជី  URL  ទំព័រ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ នីតិវិធី រាវ រក ផ្សេង ទៀត ហើយ ត្រូវបាន បន្ថែម ដោយ ទិន្នន័យ ផែនទី ប្លង់ គេហទំព័រ ដែល ផ្តល់ ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ។  វា រកឃើញ តំណ ដូចជា  HREF  និង  SRC  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ ហើយ បន្ថែម ពួកវា ទៅក្នុង បញ្ជី ទំព័រ ដែល ត្រូវ ដាក់ លិបិក្រម ។
រាវ រករាវ រករាវ រក រឺបូត នេះ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដោយ  Microsoft  ហើយ ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី វេបសាយ ដើម្បី បង្កើត លិបិក្រម ដែល អាច ស្វែងរក បាន សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  Bing  ។
Baiduspider  គឺជា មនុស្ស យន្ត នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ ,  Baidu  ចិន ។  នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ រូបភាព និង ប្លក់ ។
bot  Yandex  គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់  Yandex  ឬ  brawler  ។ .Yandex  គឺជា ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល ប្រតិបត្តិការ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ ធំ បំផុត និង ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ដោយ មាន ភាគហ៊ុន ទីផ្សារ ជាង  60%  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  Yandex  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ ល្អ បំផុត លំដាប់ ទី  5  នៅលើ ពិភពលោក និង មាន ការស្រាវជ្រាវ ជាង  130  លាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2017  និង មាន អ្នកទស្សនា ជាង  23  លាន នាក់ ។
Soso.com  គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ ចិន មួយ ផ្សេង ទៀត ។  វា គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  Holdings  Limited  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ ការបង្កើត  QQ  ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  2015  Soso  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  35  និង ជា គេហទំព័រ ដែល ល្អ បំផុត ទី  12  នៅលើ ពិភពលោក និង ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ  Alexa  ។  Soso  ទទួលបាន ការមើល ទំព័រ ច្រើន ជាង  21.063.490  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
Exabot  គឺជា បណ្តាញ អ៊ិនធឺរណែត ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស បារាំង ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Dassault  Systèmes ។  អ្នក ត្រួសត្រាយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នេះ គឺ នៅ ពីក្រោយ គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ធំ  ៗ  ជាច្រើន ។  ExaLead  ផ្តល់ ជូន យើង នូវ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ និង មាន ប្រយោជន៍ ពី អ៊ីនធឺណិត ។
Sogou.com  គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ ចិន មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ  2010  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ វា គឺ  121  នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ អ៊ីនធឺណិត របស់  Alexa  ។  Sogou  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ លិបិក្រម ច្រើន ជាង  10  ពាន់ ទំព័រ ។
Google  Plus  អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ចែករំលែក សំណូមពរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ សមាជិក គ្រួសារ របស់ យើង និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក តាមរយៈ ការស្វែងរក តាម  Google  ។  ប៊ូតុង របស់ វា ជួយ បង្កើត សមត្ថភាព ចែករំលែក របស់  Google  និង ផ្តល់ វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ចូល ទស្សនា របស់ យើង នូវ អ្វី ៗ ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
ហ្វេសប៊ុក អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស បញ្ជូន ខ្លឹមសារព័ត៌មាន មាន ប្រយោជន៍ និង ព័ត៌មាន ដល់ មិត្ត របស់ ពួកគេ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ប្រព័ន្ធ របស់ វា ដំណើរការ តាមរយៈ ការបង្ហាញ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៃ រូបភាព និង ព័ត៌មាន លំអិត ត្រូវបាន ផ្តល់ អំពី ខ្លឹមសារ គេហទំព័រ ដូចជា ចំណងជើង ទំព័រ  URL  រូបភាព វីដេអូ និង រូបភាព ។  ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក អាច ទាញយក ព័ត៌មាន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅពេល អ្នកប្រើ ផ្តល់ តំណ ភ្ជាប់ ។
ហ្គូហ្គល ប្រើ វា ដើម្បី ចាប់ យកមតិ ព័ត៌មាន  Atom  និង  RSS  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស បន្ថែម វា ទៅក្នុង  Google  Reader  និង  Google  homepage  ។  Feedfetcher  ប្រមូលផ្តុំ និង ធ្វើឱ្យ ចំណី អ្នកប្រើ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ និង មិន ទាញ វា ចូល ទៅក្នុង ការស្វែងរក  Bing  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត របស់  Google  ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ប៊ែលូស្កូ នី  របស់ អីុតាលី  មិន បាន គ្រប់គ្រង សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  និង មាន ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដោះ អាវ បង្ហាញ សុដន់ ប្រឆាំង នឹង  លោក  ប៊ែលូស្កូ នី  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ដែរ  ៕
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ជួល ផ្ទះ នៅ ម្នាក់ឯង ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ចោល  សង្ស័យ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នកធ្វើ  |  LPTKHMER
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ជួល ផ្ទះ នៅ ម្នាក់ឯង ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ចោល  សង្ស័យ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នកធ្វើ
ប្រទេស ចិន៖  សាកសព ក្មេងស្រី អាយុ 16 ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ  ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក ក្វាង ស៊ី យុង  ទីក្រុង ណាន ជីង  ប្រទេស ចិន ។
ក្មេងស្រី ដែល គួរអោយ អានិត ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្សាង  ដុង យីន  អាយុ 16 ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទីក្រុង ជីង ស៊ី  ប៉ុន្តែ នាង បាន មក ធ្វើការ ទីលំនៅ ទីក្រុង ណាន ជីង  បន្ទាប់ពី ឪពុក របស់ នាង ស្លាប់  ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក របស់ ម្ដាយ ។
ការិយាល័យ នគរបាល សាធារណៈ ក្រុង ណាន ជីង និង នីតិក្រម  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ  ហើយ បាន អះអាង ថា  ក្មេងស្រី ពិតជា ត្រូវ គេ រំលោភ មែន ព្រោះ មាន ហៀរ ទឹក កាម ចេញ ពី ប្រដាប់ ភេទ  ហើយ ប៉ូលីស អះអាង ថា ក្មេងស្រី នោះ ស្លាប់ ដោយសារ  ឩស្ម័ន ពុល កាបូន ម៉ូណូ អុកស៊ីត ។
បើ តាម សម្ដី របស់ លោកស្រី  ហ្សាង  ដាន  ដែល ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ហ្សាង  ដុង យីន ជា កូនស្រី ច្បង ក្នុង គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ តែ ឯង និង រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ នៃ ទីក្រុង ណាន ជីង ។  លោកស្រី បន្ត ថា  មុន កើត ហេតុ  កូនស្រី របស់ គាត់ មិន បាន ទាក់ទង មក គាត់ អស់ ច្រើន ថ្ងៃ ហើយ ។
នេះ បើ តាម ការសើុប អង្កេត ជា បឋម  គឺ មាន ការសង្ស័យ ទៅ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ព្រោះ  មាន តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទេ ទើប អាច ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ នោះ បាន  ដោយ ហេតុ ថា  នៅ ពេល ដែល ជួល បន្ទប់  ម្ចាស់ ផ្ទះ តែងតែ អោយ សោរ បន្ទប់ មួយ ទៅ អ្នក ជួល  និង ទុក សោរ មួយ ទៀត ម្ចាស់ ផ្ទះ អ្នកកាន់ ។
សូម ជួយ ចែករំលែង រឿង នេះ ទៅកាន់  ក្រុមគ្រួសារ និង  មិត្តភក្តិ អោយ បាន ដឹង ផង  ដើម្បី អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ៕
←  ចូល ម៉ាស្សា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោះ គូយ  !!!  ខាង ប្រុស ស្នើសុំ មិន ពាក់ ស្រោម  នាង មិន ព្រម  ទាញ ខោ ស្លៀក ចេញ ទៅ ផ្ទះ  ទារ ថ្លៃ មើល គ្រឿង ក្នុង  ៥ ម៉ឺន រៀល
ទើប គាត់ សំរេចចិត្ត ទៅ រក កូន នៅ កន្លែង ដែល នាង រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វា ផ្ទះ ត្រូវបាន ចាក់សោរ ជិត  ខណៈ នោះ លោកស្រី ក៏ បាន រក មនុស្ស អោយ ជួយ គាស់ ទ្វារ ចូលក្នង បន្ទប់  ស្រាប់តែ ពេល ទៅ រក្នុង បន្ទប់ទឹក ក៏ ឃើញ នាង ដេក ស្លាប់ អាក្រាត កាយ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ខល ហៅ ពេទ្យ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ  ប៉ុន្តែ នាង បាន បាត់បង់ជីវិត យូរ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី  « សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន »  ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា មក  ក្រុម អ្នកវិភាគ  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ជា ការ  « គេចវេស »  និង មិន មាន ការធានា ឲ្យ មាន  « សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដោយ សេរី »  [...]
﻿Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  News  Khmer  ចុច ស្តាប់ គាត់ បក អាក្រាត ជន ផ្តាច់ការ  Video  Download  Mp4  HD
Video  full  hd  1080  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  News  Khmer  ចុច ស្តាប់ គាត់ បក អាក្រាត ជន ផ្តាច់ការ  111:33:,  720,  480  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  News  Khmer  ចុច ស្តាប់ គាត់ បក អាក្រាត ជន ផ្តាច់ការ
" ចឹង សោះ ៗ !  មូលហេតុ ពិត  នៅ ពីក្រោយ ការភ្នាល់  សម  រង្សី  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ ,So  Naro,Khmer  Hot  News,Tonle  Sap  NewsHD  KHMER  Political  News
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ម្សៅ ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន ១ កញ្ចាប់ ធំ  ដែល ដាក់ ក្នុង ក្រឡ ស្ករ ធ្នោត  និង ទូស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង ៕
នាយកដ្ឋាន កណ្តាល សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ប្រឆាំង គ្រោះ អគ្គិភ័យ និង ការជួយសង្គ្រោះ
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ទី ១  ឈឿប  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការសំណង់  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្វាយ សាប  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពេញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ឆន  ចាន់ ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ឃ្លាំង លើ សង្កាត់ លេខ ០១  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តើ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ អាច ជួយ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាតិកា របស់ អ្នក អាច មើលឃើញ ចំពោះ អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក យ៉ាងដូចម្តេច ?
ព្រៃវែង  ៖  ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  (  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  បាន ប្រ  ព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ បរិវេណ ស្តូប  ស្ថិត នៅ សួនច្បារ សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  ក្រុង ព្រៃវែង ។  ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី នោះ ។  មាន វត្តមាន ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អភិបាល រង ខេត្ត  កងកម្លាំង ប្រ  ដាប់អាវុធ  ទាំង ៣ ប្រភេទ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹក  ក្រុង  ស្រុក  មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ អង្គភាព  ជុំវិញ ខេត្ត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្ស និស្សិត ក្នុង ខេត្ត សរុប ប្រមាណ  ៤០០០ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ថ្លែង ថា  ទិវា នៃ បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  គឺជា ទិវា ប្រ  វត្តិសាស្ត្រ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  គ្រប់ រូប តែងតែ ចងចាំ និង ចរិក  ជាប់ ជានិច្ច នៅក្នុង ជីវិត  នៃ ព្រះ  មហា ករុណា ទិគុណ  ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ជ្រាលជ្រៅ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច បេសកកម្ម ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ក្នុង ការទាមទារ  ឯរាជ្យ ជាតិ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  នា ឆ្នាំ ១៩៥៣ ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី សេចក្ដីសុខសាន្ត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត់  បន្ត ថា  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី មាគ៌ា  ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ព្រះបញ្ញា ញាណ របស់ ព្រះ  មហាវិរក្សត្រ  ព្រះវរាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ ជា ទី សគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នេះ ហើយ  ទើប បច្ចុប្បន្ន នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  បាន នឹង កំពុង បន្ត ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  នេះ ក្នុង គោល មាគ៌ាន យោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា យើង មាន ទាំង ស្ថេរភាព នយោបាន  សន្តិសុខ ដ៏ ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ឯកឧត្តម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ បាន ជំរាប ជូន អង្គ ពិធី អោយ ដឹង ដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ប្រារព្វ  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូកង វែង  ជាង គេ លើ ពិភពលោក និង  ពិធី ប្រណាំង ទូក  (ង )  នៅ ដង ទន្ល ក្នុង តំបន់ អ្នកលឿង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឧត្តម  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ៕
ឯកឧត្តម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការរៀបចំឡើង ទិវា ដ៏ មហាឡារិក ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ជា ក្នុង ក្ដី គោលបំណង  ដើម្បី សំដែង មនោសញ្ចេតនា អបអរ ចំពោះ លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ជាតិ យើង ផង  និង ក៏ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង បង្ហាញ អំពី សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ដើម្បី ស្ដារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង ផងដែរ ។  ដូចនេះ ផ្ដើម ចេញ តាមរយៈ នៃ ការអនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រទេសជាតិ យើង បច្ចុប្បន្ន ឈានដល់ ដំណាក់កាល មួយ បាន ធ្វើអោយ សេដ្ឋ  កិច្ច និង សង្គមជាតិ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គួរ ជាទីមោទនៈ ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម នៃ អនាគត រុងរឿង របស់ ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា យើង ។  ហើយ ការរីកចម្រើន នេះ ក្នុង នោះ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រៃវែង  រដ្ឋបាល ខេត្ត មួយ នេះ ក៏ តែងតែ បាន អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ជា អទិភាព នានា ជាច្រើន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្ក លក្ខណៈ  សម្បត្តិ អំណោយផល ដល់ ការពង្រឹង សន្តិភាព  ស្ថេរភាពសណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម និង លើក  កម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
មជ្ឈមណ្ឌលដាប់ ប៊ែល យូ. អេស. ឌី  ហាន់ ដា  សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុត្ដិធម៌ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ ស្តេនហ្វ ដ  (HANDA  Center)  ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល បូព៌ា - ប ស្ចិម  (East-West  Center)  ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ  (KMF)  និង ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ ពី ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផលិត នូវ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្លី ជា ស៊េរី ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល ចាក់ផ្សាយ លើ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា មាន ចំណងជើង ថា  “ ពេល ដែល ត្រូវ និយាយ ” ។
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ជា ស៊េរី នេះ  រាយការណ៍ ពី ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  ក្រោម របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា កិច្ច ដំណើរ ជំនុំជម្រះ ដែល កំពុង បន្ត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មក លើ ជនជាប់ចោទ លោក  នួន  ជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចំនួន ប្រាំមួយ នេះ  បង្ហាញ ពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នានា របស់ សាក្សី  និង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី ជំនាញ  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា  ដែល ពួកគេ បាន ឃ្លាំមើល តាមដាន កិច្ច ដំណើរការ  និង របាយការណ៍ ស្តីពី គម្រោង សំណង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក ជំនុំជម្រះ ស្តីពី ការដាក់ បទបញ្ជា រៀបការ ។  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ជា ស៊េរី នេះ  ក៏ ពិភាក្សា ផងដែរ លើ បញ្ហា ទូទៅ  ជុំវិញ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ក្នុង ពេល មាន ជម្លោះ  ក៏ ដូចជា អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ជា ស៊េរី ទាំង ប្រាំមួយ  ចាក់ផ្សាយ នៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  MyTV  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ម៉ោង  ៤:៣០ នាទី  ពេលរសៀល  និង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ ម៉ោង  ២:០០ នាទី  ពេលរសៀល  ហើយ នៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ម៉ោង  ៨:០០ នាទី  ពេលព្រឹក ។  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ទាំងអស់ នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  បន្ទាប់ពី ចាក់ផ្សាយ លើ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ រួច ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ដំណឹង នៃ ការប្រគុំត ន្រ្តី  Kazantip  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ  មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី  អម ដោយ ភ្លើង ពណ៌  លំដាប់ ពិភពលោក  លាយឡំ ដោយ ការដើរ ស្រាត  និង រួមភេទ  មាន ការចូលរួម ពី  DJ  ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ លំដាប់ អ្នក មាន  ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ ។  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
នៅពេល សួរ ពី បុណ្យ ណូអែល  ដែល ជា បុណ្យ កំណើត របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត៍  យុវជន កម្ពុជា ស្ទើរតែ ៨០ %  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  សុទ្ធតែ ដឹង ពី ប្រវត្តិ  និង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ប្រារព្ធ បុណ្យ នេះ  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង នៅ តាម សាលារៀន មួយចំនួន ។  [...]
កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ឲ្យ តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅ លើ ទំនៀមទំលាប់  ជាពិសេស បាន ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ដូច្នេះ  រាល់ ការប្រតិបត្តិ អ្វី ក៏ដោយ  មិន មែន ចេះតែ ចង់ ធ្វើ  ហើយ អាច ធ្វើ បាន ស្រេច នឹង ចិត្ត នោះ ទេ  គឺ ខ្មែរ មាន របៀបរបប ច្បាស់លាស់  [...]
បញ្ហា តំបន់ អារ៉ែង  ភ្នំ បូកគោ  តន្រ្តី បូរាណ និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាថ្មី  (vdo)
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាកសួរ  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង មន្ទីរ រដ្ឋសភា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  និង ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  [...]
នេះ ជា មហា ជោគជ័យ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  យើង ត្រូវតែ បន្ត ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ការស្មាន ទុក ជាមុន នៃ សាលក្រម សម្រេច សេចក្តី លើ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( សំណុំរឿង ០០២ / ០១ )  ដែល នឹង អាច ចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ  គម្រោង ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី  (AIJI)  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន ១០  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  របាយការណ៍ របស់ ពួកយើង  បាន លើកឡើង អំពី  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា នីតិវិធី ច្បាប់  និង បញ្ហា ការ នៃ គ្រប់គ្រង សវនាការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចាប់ពី លេខ ១១  ដល់ លេខ ២០  បាន ចំណាយ រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  របាយការណ៍ ពី លេខ ១១  ដល់ លេខ ១៤  បាន លើកឡើង អំពី ការបន្ត សវនាការលើ ភស្តុតាង ស្តីពី ការជំនុំជម្រះ ផ្នែក ទី មួយ នៃ សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ដោយ ពិភាក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  រួមមាន គោលនយោបាយ មុន  និង ក្រោយ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ក៏ ដូចជា  តួនាទី របស់ ជនជាប់ចោទ ផងដែរ ។  នេះ  រួមបញ្ចូល សក្ខីកម្ម របស់ ជនជាប់ចោទ លោក  នួន  ជា  ស្តីពី គោលនយោបាយ  និង  ការអនុវត្តន៍ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ហើយនិង សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី  ប្រាក់  យុត  ស្តីពី ការងារ របស់ លោក  ស្រី ក្នុង តំបន់ ៤១ ។  របាយការណ៍ លេខ  ១២  បាន បង្ហាញ ពី ការបញ្ចប់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  ឆាំង  យុ  ។  របាយ  ការណ៍ លេខ ១៣  បាន លើកឡើង ពី សវនាការ លើ ឯកសារ ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា មុន  និង ក្រោយ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ក៏ ដូចជា  តួនាទី របស់ ជនជាប់ចោទ ផងដែរ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  ( របាយការណ៍ លេខ ១៤ )  សវនាការលើ ភស្តុតាង  ស្តីពី រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល  និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ការងារ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ។  សាក្សី ដំបូង ដែល ត្រូវបាន កោះ  ហៅ សម្រាប់ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម លើ ផ្នែក នេះ នៃ សំណុំរឿង ០០២ / ០១  គឺជា  លោក  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  “ ឌុច ”  ដែល  ជា ទណ្ឌិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  ( សូម មើល របាយការណ៍ លេខ ១៦  ដល់ លេខ ១៨ ) ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ លេខ  ១៩  សាក្សី  សូត្រ  ទឿង  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម អំពី ហេតុការណ៍ អ្វី ដែល គាត់ បាន ឃើញ  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ចូលរួម  ចលនា បដិវត្តន៍ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៨  រហូតដល់ គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកយាម នៅ បរិវេណ មន្ទីរ  ក - ១  និង ក្លាយជា កង អង្គរក្ស របស់ ជនជាប់ចោទ លោក  នួន  ជា ។  របាយការណ៍ លេខ  ២០  បាន បង្ហាញ ពី សាក្សី  សាឡុត  បាន  ដែល  ជា ក្មួយ ប្រុស របស់ លោក  ប៉ុល  ពត  បាន ឡើង មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ស្តី អំពី បទពិសោធន៍ របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល  គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី ដ៏ ច្រើន របស់ គាត់  នៅក្នុង បក្ស  រួមមាន  នៅ ពេល ដែល គាត់ នៅ ជាមួយ លោក  ប៉ុល  ពត  និង ធ្វើជា កង អង្គរក្ស ឲ្យ ជនជាប់ចោទ លោក  អៀង  សារី  ហើយនិង ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ។
របាយការណ៍ ទាំង ១០ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  និង នីតិវិធី  ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  រួមមាន ការចោទសួរ លើ ភស្តុតាង ជា ឯកសារ  ដែល មាន បទដ្ឋាន នៃ ភាពអាច ទទួលយក បាន នៃ ឯកសារ  របៀប នៃ ការបង្ហាញ ឯកសារ  ក៏ ដូចជា  នីតិវិធី នៃ ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ ដើម្បី តាំង សំណួរ ដេញដោល សាក្សី ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ជាច្រើន  បាន កើតមានឡើង ស្តីពី សិទ្ធិ មាន វត្តមាន ក្នុង សាល សវនាការ  ជាពិសេស  ថា តើ ជនជាប់ចោទ អាច ចៀសវាង ពី ការមាន វត្តមាន ក្នុង កិច្ច ដំណើការ នីតិវិធី ដែរ ឬ អត់ ?  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង ការកោះហៅ សាក្សី មក បំភ្លឺ  ក៏ ត្រូវបាន  លើកឡើង ជាបញ្ហា ផងដែរ  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល ជនជាប់ចោទ លោក  នួន  ជា  បាន រកឃើញ ថា  សាក្សី  ដែល គាត់ បាន ស្នើសុំ នោះ  មិន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង បញ្ជី សាក្សី ដែល នឹង ត្រូវបាន កោះហៅ ដោយ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ សាលាដំបូង ឡើយ ។  ការចោទ ជា សំណួរ មួយ ក៏ ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ដេញដោល ផងដែរ  ស្តី អំពី ថា តើ  ជម្រើស នៃ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង ការរក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ មិន ឆ្លើយតប  ( នៅពេល ខ្លះ  គាត់ បាន ជ្រើសយក ការនិយាយ ឆ្លើយតប  និង បន្ទាប់មក នោះ  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ មាន ការចោទសួរ បន្ថែម លើ ការថ្លែង  របស់ គាត់ )  អាចនឹង ត្រូវបាន ពិចារណា ជា ផល អវិជ្ជមាន ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  ជា ការ គួរឲ្យ កត់  សម្គាល់  មេធាវី ការពារ ក្តី  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ សំណួរ អំពី បញ្ហា ជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ ។  នៅលើក ទី ១  ដោយសារតែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ថា  លោក  នួន  ជា  មាន ពិរុទ្ធភាព នៃ អំពើ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ហើយ លើក ទី ២  ដោយសារតែ កំណត់ សម្គាល់ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ឡូរ៉ង់  កាសប៉ឺ  អាន សឺម៉េត  (Judge  Laurent  Kasper-Ansermet)  ដែល បាន លាតត្រដាង ពី បញ្ហា  ជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ លើ សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  បាន ធ្វើឲ្យ មាន សំណួរ ចោទឡើង លើ ភាព  មិន លម្អៀង នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សវនាការ លើ សំណុំរឿង ០០២ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស គឺជា អ្នកជំនាញ ការឯករាជ  ដែល តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  ដើម្បី តាមដាន  និង រាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី ពុំ មែន ជា បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី ពុំ ទទួល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ លោកស្រី ក៏ ពុំ ធ្វើការឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្រុម ណា មួយ ដែរ ។  ភារកិច្ច របស់ លោកស្រី គឺ ធ្វើ ការវាយតំលៃ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  រាយការណ៍ ជាសាធារណៈ អំពី ស្ថានភាព នោះ  ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច  ឬ បេសកកម្ម ជា ទៀងទាត់  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការិយាល័យ  OHCHR  ផ្តល់ ជំនួយ ខាង បរិក្ខារ  និង បច្ចេកទេស ដល់ លោកស្រី ។  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  បច្ចុប្បន្ន គឺ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ( ជនជាតិ អង់គ្លេស )  លោកស្រី ត្រូវបាន តែងតាំង នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ឋានៈ នៃ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ជា អ្នកជំនាញ ការឯករាជ ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ផ្សេង គ្នា ពី ការិយាល័យ  OHCHR  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ជា ផ្នែក ផ្លូវការ មួយ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទោះជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នេះ  មាន អាណត្តិ បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយគ្នា ។  ការិយាល័យ  OHCHR  ផ្តល់ សេវា ខាង លេខាធិការដ្ឋាន នានា ដល់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  កំឡុង នៃ បេសកកម្ម របស់ លោកស្រី មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចគ្នា នឹង បេសកកម្ម ទាំងអស់ ដែល ការិយាល័យ នេះ បំពេញ ឲ្យ នីតិវិធី ពិសេស នានា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។
អាណត្តិ នៃ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  កើត ចេញមកពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ( មាត្រា ១៧  នៃ ការព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រុះសម្រួល ខាង នយោបាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ នៃ ជម្លោះ កម្ពុជា  និង  មាត្រា ៣  នៃ ការ  ព្រមព្រៀង  ទាក់ទិន នឹង អធិប្បតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  បូរណៈភាព ទឹកដី  និង  ភាព មិន អាច រំលោភបំពាន បាន  អព្យាក្រឹតភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ) ។
មុន ឆ្នាំ ២០០៨  អាណត្តិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន កាន់ ដោយ អ្នកតំណាង ពិសេស នៃ អគ្គ លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា (SRSG) ។  អ្នកកាន់ អាណត្តិ នេះ ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទោះបីជា លោក នៅតែ រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ដោយ ។  ពីមុន គាត់ ក៏ រាយការណ៍ ជូន
មហាសន្និបាត  និង គណៈកម្មការ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។  ឈ្មោះ គណៈកម្មការ នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បីឲ្យ អនុលោម តាម បទដ្ឋាន នីយកម្ម នៃ ឈ្មោះ របស់ នីតិវិធី ពិសេស នានា ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ភាសា ជប៉ុន របស់ អ្នក  បើសិន អ្នក មិន ទាន ពេញចិត្ត  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែល មក យើង ហើយ ពន្យល់ មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ លុយ អ្នកវិញ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ ដឹង ថា ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ សម្រាប់  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  មាន ចំនួន  25%  នៃ កត្តា ចំណាត់ថ្នាក់ ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ទាំងអស់ ។  អត្ថបទ ដូច ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្រៀន ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង ពេញលេញ នៅលើ វែបសាយត៍ ។  វា នឹង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ នរណា ម្នាក់ ថ្មី ចំពោះ  SEO  ឬ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ចង់ យក ល្អ បំផុត ពី ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ។
គុណសម្បត្តិ មួយ ក្នុង ចំណោម គុណសម្បត្តិ ចាស់ បំផុត របស់ គេហទំព័រ គឺ ស្លាក ចំណងជើង ។  វា ជួយ សម្រួល ប្លង់ វែប សាយត៍ ។  មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ប្រជាជន បាន បង្កើត តំបន់ បណ្ដាញ ស្លាកប័ណ្ណ សារ បាន បង្ហាញ ថា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ។  វា ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត មួយ នៅពេល និយាយ ពី ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ។
មគ្គុទ្ទេសក៍ នេះ ដែល ផ្តល់ ដោយ លោក ម៉ៃ ឃើល ប្រោន ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ អតិថិជន នៃ ការបោះផ្សាយ  ការបោះឆ្នោត  មាន បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម :
ពាក្យ គន្លឹះ ទាក់ទង នឹង វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន នៅ ពេល និយាយ ពី ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ។  មាន កត្តា ដទៃ ទៀត ដែល មាន ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ពាក្យ គន្លឹះ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៅលើ គេហទំព័រ ។. មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវតែ យល់ ពី ភាពលេចធ្លោ ភាពញឹកញាប់ និង ភាពជិតស្និទ្ធ ។  ជាមួយនឹង គំនិត ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ទស្សនវិស័យ ,  ម្ចាស់ គេហទំព័រ អាច ប្រើ អំណាច និង ការដាក់ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង មាតិកា ដែល ពួកគេ ប្រកាស ។
ចំពោះ  SEO  ដើម្បី ដំណើរការ ណាមួយ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង នៃ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ គន្លឹះ ។  ពាក្យ គន្លឹះ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ យុទ្ធនាការ  SEO  ទាំងមូល  ។  SEO  ណាមួយ ដែល មិន រួមបញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន មិន មាន គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ហើយ នឹង មិន ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថានភាព អាជីវកម្ម លើ អ៊ីនធឺណិត ទេ ។  វិធី មួយ ដែល មនុស្ស អាច រៀន ពី របៀប បង្កើន អានុភាព លើ វេបសាយ គឺ ដើម្បី យល់ ពី ដង់ ស៊ីតេពាក្យ គន្លឹះ និង អ្វី ដែល វា គឺ អំពី ។
វិធី មួយ ដែល មាតិកា នៅលើ គេហទំព័រ អាច ទទួលបាន ចរាចរ ច្រើន គឺ ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រភព ខាងក្រៅ ដែល ភ្ជាប់ ត្រឡប់ ទៅ គេហទំព័រ ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា តំណ ភ្ជាប់ ក្រៅ ។  ម្ចាស់ គេហទំព័រ អាច ទទួល តំណ ភ្ជាប់ ពី ប្រភព ដែល ស្គាល់ និង មិន ស្គាល់ ។  អ៊ិនធឺណិត ពោរពេញ ទៅ ដោយ តំណ ភ្ជាប់ ហើយ រាល់ ពេល ដែល ចុច លើ តំណ នោះ វា មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ដែល វា ផ្ទេរ ទៅ ទំព័រ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង  SEO  វិធី មួយ ដើម្បី យល់ ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  SEO  គឺ ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន និង គ្រប់គ្រង តំណ ភ្ជាប់  outbound  ។  បញ្ហា គន្លឹះ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ កត់សម្គាល់ គឺ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល លាក់ នៅក្នុង តំណ ភ្ជាប់ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ។
ជាមួយនឹង ចំនេះ ដឹង នៃ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ រឿង មួយ ទៀត ដែល ត្រូវ រៀន គឺ ការប្រើ រូបភាព  SEO  ។  វា អាច ជួយ ម្ចាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី រូបភាព បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន ស្មុគ្រស្មាញ ជាច្រើន នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល មនុស្ស ថ្មី ដើម្បី  SEO  អាច យល់ ។  ការបង្រៀន មាន រួមបញ្ចូល មគ្គុទ្ទេសក៍ អំពី របៀប ដែល ម្ចាស់ គេហទំព័រ អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ រូបភាព ។  រូបភាព ជំនួយ ជាមួយ  SEO  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អត្ថបទ ជំនួស ដែល បាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការពិពណ៌នា របស់ ពួកគេ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  មួយ អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ចំណងជើង រូបភាព ដើម្បី រួមបញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ ។  ឯកសារ បង្រៀន ពន្យល់ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ឯកសារ ប៉ះពាល់ ដល់  SEO  ។
ផែនទី ប្លង់ វែប សាយ ជួយ សម្រួល ការរុករក រចនាសម្ព័ន្ធ គេហទំព័រ ។  តាមរយៈ មធ្យោបាយ នេះ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក និង អតិថិជន រកឃើញ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការរុករក គេហទំព័រ ។  ប្លង់ វែបសាយ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព រចនាសម្ព័ន្ធ  SEO  ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធ អ្នកប្រើ ក៏ ដូចជា ក្បួន ដោះស្រាយ នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
slugs  URL  យោង ទៅ អាសយដ្ឋាន ពិតប្រាកដ នៃ គេហទំព័រ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង រុករក ។  ពួកវា តំណាង ឱ្យ ទីតាំង នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ នៅក្នុង សំណួរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក វាយ  URL  នៅក្នុង របារ អាសយដ្ឋាន ,  slugs  URL  កំណត់ ពី របៀប ដែល អ្នកប្រើ ចូល ដំណើរការទំព័រ បណ្ដាញ ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅនឹង កន្លែង ។
ការភ្ជាប់ ខាងក្នុង គឺ សំដៅ ទៅ លើ ការធានា ឱ្យ គ្រប់ ទំព័រ ទាំងអស់ នៅលើ គេហទំព័រ ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា ។  វា គឺ លើស ពី ការរុករក និង អនុសាសន៍ ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន  ឬ ស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ភាសា ខ្មែរ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ មួយ ចំនួន ដោយ ងាយស្រូល  តាម អាសយដ្ឋា ន៖  http://khmer.rfa.org ។
ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  តទៅ  លោក អ្នកនាង ដែល មាន ចាន ផ្កាយ រណប  (Satellite  Dish)  អាច ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ភាសា ខ្មែរ នៅពេលព្រឹក ពី  ម៉ោង  ៥ កន្លះ  ដល់ ម៉ោង  ៦ កន្លះ  និង នៅ ពេល យប់ ពី ម៉ោង  ៧ កន្លះ  ដល់ ម៉ោង  ៨ កន្លះ  តាមរយៈ ផ្កាយ រណប  Asiasat  7  (78.5  អង្សា  ទិស ខាងកើត ) ។
បេសកកម្ម របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  គឺ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន និង ដំណឹង ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ហេតុការណ៍ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ រារាំង លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន របប សារព័ត៌មាន សេរី  ។
ចំពោះ ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ត្រូវ មើល មាតិកា និង គុណភាព នៃ ពាក្យ គន្លឹះ និង របៀប ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ មាន ភាពងាយស្រួល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នឹង ត្រូវការ រចនាសម្ព័ន្ធ តំណរាវ រក ដែល អាច ជួយ រកមើល ផ្លូវ របស់ គេហទំព័រ ដើម្បី រក ទំព័រ ទាំងអស់ នៃ គេហទំព័រ ។  កំហុស ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល វេបសាយ ភាគ ច្រើន ធ្វើ គឺ ការលាក់ តំណ ចម្បង ឬ ការកប់ វា តាម មធ្យោបាយ ដែល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មិន អាច ចូល បាន ។  នេះ រារាំង ទំព័រ ដែល មិន ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង សន្ទស្សន៍ របស់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  ទំព័រ អាច មាន ខ្លឹមសារ ល្អ និង ពាក្យ គន្លឹះ ប៉ុន្តែ  Google  នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ពួកគេ ទេ ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង មិន រួមចំណែក ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ឡើយ ។
ម្ចាស់ គេហទំព័រ ទាំងអស់ សុបិន ចង់ ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ អាច មើលឃើញ តាម អនឡាញ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ ទំនើប ដែល រួមបញ្ចូល ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ធ្វើ តំណ  backlinks  dofollow  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អ្វី ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកស្ដាប់ កាន់តែ ច្រើន អ្នក ពិតជា ត្រូវ ធ្វើ វា .
អាគារ ភ្ជាប់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក សំខាន់ បំផុត នៃ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង ទឹក មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការតំលៃ ខ្ពស់ លើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក និង ទាក់ទាញ អតិថិជន សក្តានុពល .  ពួកគេ ធ្វើឱ្យ មាតិកា របស់ អ្នក អាច មើលឃើញ ដល់ ទស្សនិកជន គោលដៅ របស់ អ្នក និង បង្កើន ការត្រឡប់ មកវិញ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកលើ ការវិនិយោគ  -  cycle  brand  agarbatti  logo  maker.
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ នឹង ចែកចាយ ជាមួយ អ្នក នូវ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ អំពី របៀប បង្កើត  backlink  មិន ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ  backlinks  dofollow  ដែល អាច រក បាន មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ មាន ផាសុខភាព មួយ .
ការ កសាង ទំនាក់ទំនង ចូល មិន មែន ជា វិទ្យាសាស្ដ្រ រ៉ុកទ័រ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន  backlinks  ពី បណ្តាញ  PR  ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច អាច លេចឡើង មាន ភាពស្មុគស្មាញ ពេក សម្រាប់ អ្នក ថ្មី ។ .  ជា សំណាង ល្អ មាន អ្នកជំនាញ ខាង  backlink  doofollow  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មាន នៅលើ បណ្តាញ ក៏ ដូចជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក និង តំណ សាងសង់ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន ទឹក តំណមាន គុណភាព ពី តំបន់ បណ្តាញ  PR  ខ្ពស់ .
នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ នូវ បញ្ជី ប្រភព គេហទំព័រ ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  backlinks  dofollow  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី .  ខ្ញុំ នឹង និយាយ អំពី ប្រភព វិបសាយ សំខាន់ ៗ ដូចជា  Microsoft,  Facebook,  Google  ជាដើម .
មុនពេល យើង ចាប់ផ្តើម និយាយ អំពី ប្រភព ទាំងនេះ ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា មាន  backlink  ពីរ ប្រភេទ  -  dofollow  និង  nofollow.  គេហទំព័រ  PR  មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ នូវ ប្រភេទ តំណ ទាំង ពីរ នេះ  -  Google+,  YouTube  និង ផ្សេង ទៀត .  ផ្ទុយទៅវិញ វេទិកា សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូចជា  LinkedIn  និង  Facebook  អាច ដំណើរការបាន តែ  backlinks  មិន មាន ប្រហាក់ប្រហែល .
និយាយ ឱ្យ ខ្លី ,  backlinks  dofollow  គឺជា អ្នក ដែល ហុច ទឹក តំណ ពី ប្រភព មួយ ទៅ មួយ និង ជួយ បង្កើន ឋានៈ វេបសាយ ដោយ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ មួយ .  Dofollow  backlinks  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី បង្កើត អាជ្ញាធរ ម៉ាក និង បង្ហាញ  Google  ពី ប្រភព ណា ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត .  backlinks  Nofollow  គឺជា តំណ ដែល មិន ហុច ទឹក តំណ និង មិន មាន ឥទ្ធិពល លើ ឋានៈ ទំព័រ របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ពួកគេ នៅតែ អាច ធ្វើឱ្យ ទម្រង់  backlink  របស់ អ្នក កាន់តែ ខ្លាំង ប្រសិនបើ ពួកគេ មក ពី ប្រភព បណ្តាញ  PR  PR  ខ្ពស់ .  Microsoft  គឺជា គេហទំព័រ ដែល មាន សារៈសំខាន់ និង សិទ្ធិ អំណាច
Google  Plus  គឺជា បណ្តាញ សង្គម គ្រប់គ្រង ដោយ  Google.  អ្នក អាច ទទួលបាន  backlinks  គុណភាព ពី ប្រភព នេះ ដោយ ធ្វើ តាម ជំហាន ទាំងនេះ :
តំណភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង គឺ ល្អ សម្រាប់ រឿង មួយចំនួន ប៉ុន្តែ មិន មែន ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វេបសាយ របស់ អ្នក !  -SEO  ដោយ អ្នកជំនាញ ពី  Semalt,  Natalia  Khachaturyan
តំណភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ អ្នកប្រើ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពី គេហទំព័រ មួយ ទៅ វែបសាយ មួយ ទៀត ។  ពួកវា ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ អ្នកប្រើ ដែល ស្អិត រមួត ។  តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ មាន គោលបំណង ចម្បង ពីរ នៅក្នុង  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  (SEO)  ។  ដំបូង តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដំណើរការ នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល រកឃើញ ទំព័រ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ គុណភាព នៃ តំណ នៅក្នុង ទំព័រ របស់ អ្នក ជួយ ក្នុង ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទំព័រ របស់ អ្នក ។  ចំនួន នៃ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ដឹកនាំ ទៅ ទំព័រ មួយ ផ្ដល់ឱ្យ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នូវ សញ្ញា នៃ ភាពទាក់ទង នៃ ទំព័រ ។
អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត មាតិកា ពី  Semal  ,  Natalia  Khachaturyan,  ពន្យល់ ថា តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង ពី ទំព័រ មួយ ទៅ ដែន មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជួយ អ្នក ក្នុង ការរុករក វិបសាយ នេះ ។  ពួកគេ ក៏ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបង្កើត ឋានានុក្រម មួយ អាស្រ័យ លើ សារៈសំខាន់ នៃ ព័ត៌មាន ដែល កំពុង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅលើ គេហទំព័រ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ។  នេះ ក៏ ជួយ ក្នុង ការរីករាលដាល អំណាច នៃ អំណាច នៅ ជុំវិញ គេហទំព័រ នេះ ផងដែរ ។
ប្រភព ដែល មាន តម្លៃ ច្រើន សម្រាប់ អ្នកប្រើ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត .  ការទទួល តំណ ភ្ជាប់ ចូល ពី គេហទំព័រ នេះ អ្នក នឹង បង្កើន សិទ្ធិ អំណាច ម៉ាក របស់ អ្នក និង បង្កើន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គេហទំព័រ នៅក្នុង ភ្នែក របស់  Google.
ការជៀសវាង នូវ ឧប្បត្តិហេតុ ដែល បាន រៀបរាប់ នេះ បង្កើន លទ្ធភាព នៃ ការស្វែងរក ពីងពាង ដើម្បី រាវ រក ទំព័រ ទាំងអស់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ លិបិក្រម សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ លើ កត្តា ទាំងនេះ នៅពេល បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង របស់ អ្នក ។
ទាំង នេះ អាច មាន ធាតុ ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ ឬ ការស្ទង់ មតិ ពេញលេញ ។  ទំរង់ ទាំងនេះ អាច រារាំង ការស្វែងរក ពីងពាង ពី ការចូល ប្រើ តំណ រឺ មាតិកា ដែល ធ្វើអោយ គេ មើល មិន ឃើញ ទៅ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
សត្វ ពីងពាង មិន អាច រកឃើញ ខ្លឹមសារ ដែល នៅ ពីក្រោយ ជញ្ជាំង ប្រអប់ ស្វែងរក ខាងក្នុង ហើយ ដូច្នេះ ទំព័រ បែប នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ធ្វើ លិបិក្រម ។
តំណ ភ្ជាប់ បែប នេះ អាច មិន អាច វាស់វែង បាន ហើយ ក្នុង ករណី បែប នេះ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មិន ពាក់ព័ន្ធ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ពិចារណា ប្រើ តំណ  HTML  ស្តង់ដារ ជាជាង តំណ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  JavaScript  ។
វា នឹង កាត់បន្ថយ ដែន កំណត់ រាវ រក នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  ដូច្នេះ វា ជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ធានា ថា ទំព័រ នីមួយ ៗ មាន ទំព័រ អតិបរមា  150  ទំព័រ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក នឹង រារាំង ទំព័រ មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន រាវ រក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ អ៊ីតាលី  Sergio  Canavero  បាន អះអាង ថា  ការវះកាត់ ប្ដូរ ក្បាល មនុស្ស ដំបូង គេ លើ លោក  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រោយ សាកល្បង លើ សាកសព ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល  ១៨ ម៉ោង ។  នៅពេល ខាងមុខ  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  នឹង វះកាត់ ប្ដូរ ក្បាល លើ មនុស្ស មាន ជីវិត តែម្ដង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Sergio  Canavero  បាន ល្បី ឈ្មោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ ប្រកាស ពី គម្រោង វះកាត់ ប្ដូរ ក្បាល មនុស្ស ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  បាន ច្រានចោល គំនិត នេះ  ហើយ គិត ថា លោក មាន បញ្ហា ទៀតផង ។  ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន ជនជាតិ រុស្សី ម្នាក់  ដែល លែង ដំណើរ ផ្នែក ខាងក្រោម ឈ្មោះ  Valery  Spiridinov  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យ វះកាត់ ប្ដូរ ក្បាល ដំបូង គេ ។  ចំណែក ពេលវេលា នៃ ការវះកាត់ ទៅ លើ មនុស្ស រស់  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ទេ ៕
←  មិន ធម្មតា មែន !!!  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស ”  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ កោះហៅ មក ជួប  ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )
ក្នុង ប្រតិបត្តិការវះកាត់  ១៨ ម៉ោង លើ សាកសព នេះ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន តភ្ជាប់ ឆ្អឹង ខ្នង  សរសៃ ប្រសាទ  និង សរសៃ ឈាម នៃ មនុស្ស  ២ នាក់  បាន ដោយ ជោគជ័យ តាមរយៈ  ការធ្វើតេស្ត ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ អ៊ីតាលី  Sergio  Canavero  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក វះកាត់  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ នេះ  ក្រុម របស់ លោក នឹង អនុវត្ត ការវះកាត់ លើ មនុស្ស រស់ ដែល រាងកាយ លែង ដំណើរការចាប់ពី  ក  ចុះក្រោម ។
ទោះបី មាន ការប្រកាស បែប នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវះកាត់  មិន បាន ផ្ដល់ ភស្តុតាង ណា មួយ  ដើម្បី គាំទ្រ ទៅលើ ការប្រកាស នោះ ឡើយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា នឹង បញ្ចេញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ក្រុម របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Sergio  Canavero  ក៏ ធ្លាប់ អះអាង ផងដែរ ពី ការវះកាត់ ប្ដូរ ក្បាល លើ សត្វ ស្វា  និង កណ្ដុរ ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ឈាម ច្រមុះ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …  |  LPTKHMER
ឈាម ច្រមុះ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …
គួរ ស្រលាញ់ ណាស់ លោក អើយ  នារី វ័យ 19 ឆ្នាំ  ម្នាក់ នេះ នាង ល្បី ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  ឬ ក៏ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ដោយសារតែ វែបសាយ  ck1o1.com  នាំយក រូបភាព របស់ នាង ទៅ ផុស  ព្រោះតែ សម្រស់ នឹង ភាពស៊ិចស៊ី របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ ទាក់ ភ្នែក កំលោះ ៗ  ទាំង ថៃ  ទាំង កម្ពុជា  នឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចឹង បាន ថា ស្រី ស្អាត ធ្វើ អ្វី ក៏ ទាក់ ភ្នែក គេ ដែរ  បើ ចង់ ដឹង ថា នាង ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ យើង ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
←  ម៉ែ ហើយ រន្ធត់ ណាស់ !! អ្នកភូមិ ចេះតែ ឆ្ងល់  ឃើញ ស្អី គេ នៅក្នុង គុម្ព ស្មៅ  ដល់ ពេល ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន Video)
ចង់ ជួល យន្តហោះ ជិះ លេង ផ្តាច់ មុខ មែន ទេ  មក ជួល អា មួយ នេះ តម្លៃ ត្រឹមតែ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ( មាន វីដេអូ )  →
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា៖  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ព្រំ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរប មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ អូបែក ក្អម ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប៉ុនប៉ង លួច យក ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣០៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  កែវ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ ប យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣០៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ធូដេរ  ពណ៌ ប្រផេះ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ )  ។
Previous  Previous  post:  បុរស ដែល ខឹង ម្តាយ ខាង ស្រី ផ្តាច់ ពាក្យ  រួច បង្ហោះ រូប អតីត គូ ដណ្តឹង អាក្រាត ល្វែង ក្រោម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ហើយ
ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ធ្វើការមកដល់ ផ្ទះ  បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ តែ ពុំ បាន ដកសោរ ម៉ូតូ ចេញ ទេ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ពេល នោះ ក៍ ឮ សំឡេង ជនសង្ស័យ បាន ឡើង អង្គុត លើ ម៉ូតូ ប្រុង ជិះ ចេញ ទៅ តែ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញមក មើលឃើញ ទាន់ក៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ភ្ជាប់ ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ វិធីសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី រក លុយ  backlinks  ដ៏ មាន អានុ ភាព នឹង តែងតែ ផ្តល់ នូវ ការ កើនឡើង ប្រសើរ ជាង មុន នៅក្នុង ចរាចរណ៍ បណ្តាញ និង ការកែលម្អ ជំហរ វាស់វែង នៅក្នុង បញ្ជី នៃ  SERPs.  មុនពេល យើង ពិនិត្យមើល បញ្ជី នៃ បច្ចេកទេស និង ការអនុវត្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  backlink  ដ៏ មាន អានុភាព មួយចំនួន ដល់ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ខ្ញុំ សូម ចាប់ផ្តើម ជាមួយ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។ .  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ពិនិត្យមើល វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដើម្បី ជៀសវាង នៅ ពេល ដែល កំពុង ដំណើរការ យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង លី សម្រាប់ ត្រឹមត្រូវ .
យ៉ាងណាមិញ មាន វិធី ល្អ ជាច្រើន ក្នុង ការបង្កើត  backlinks  ដ៏ មាន អានុភាព .  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក៏ មាន វិធី ខុស ជាច្រើន ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ហ្គូហ្គល ហើយ ការងើប ឡើងវិញ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺជា វិធី មួយ ដែល ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នៅ ពេល ដែល វា ក្លាយទៅជា យ៉ាងហោចណាស់ ដំណើរ នេះ អាចនឹង មិន ប្រែប្រួល ទាំងស្រុង នៅលើ ទាំងមូល  -  oculos  de  sol  ray  ban  para  homem.  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រឿងរ៉ាវ ដែល អកុសល នេះ ជា អ្វី ដែល គួរ ជៀសវាង ក្នុង តំលៃ ទាំងអស់ :
ជា ការពិត ការប្រើ គ្រោងការណ៍ ទាំងនេះ ប្រហែលជា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ជំរុញឱ្យ មាន លំដាប់ ខ្ពស់ ក្នុង កំរិត ខ្លី ។ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ចាប់ និង ដាក់ទោស ដោយ ចៃដន្យ ដោយ  Google  មិន យូរ មិន ឆាប់ .  សូម ចាំ ថា វេបសាយ ដែល មាន គុណភាព ទាប និង ដែន គឺ មិន មែន ជា វិធី ដើម្បី ទៅ សម្រាប់  backlinks  ដែល មាន អនុភាព ណាមួយ និង ការរីកចំរើន យូរអង្វែង ជាមួយនឹង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង នេះ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ពិចារណា ថា  Google  តែងតែ ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ដើម្បី រក តំណ ដែល មាន គុណភាព ប៉ុណ្ណោះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ បច្ចេកទេស និង ការអនុវត្ត ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ រកឃើញ ដែល សម ហេតុផល បំផុត សម្រាប់ ពេលនេះ .  ដោយ វិធី នេះ ខ្ញុំ បាន សាកល្បង ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ នៅលើ គេហទំព័រ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ .  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  backlinks  ដ៏ មាន អានុភាព សម្រាប់ លទ្ធផល  SEO  ល្អ បំផុត :
1.  តំណភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង នៅក្នុង ទម្រង់  backlink  ពេញលេញ នៃ វេបសាយ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ .  ជា ការពិត តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង ពិតជា មកពី ទំព័រ មួយ ទៅ មួយ ផ្សេង ទៀត  -  គ្រាន់តែ នៅក្នុង គេហទំព័រ តែ មួយ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំណាំ ថា នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ រួចហើយ ត្រូវបាន បង្កប់ ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ វែងឆ្មារ ដ៏ ល្អ តំណភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង របស់ អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម :
2.  ការដកស្រង់ ពី ជំនួញ ក្នុង ស្រុក គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការទទួលបាន  backlinks  ដ៏ មាន អានុភាព ទៅ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ របស់ អ្នក .  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ តំណែង ស្វែងរក ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក និង ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច គេហទំព័រ របស់ អ្នក ក្នុង ពេល តែ មួយ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី រក្សា លក្ខណៈ សម្បត្តិ  NAP  ដូចគ្នា នៅ ទូទាំង តំណសម្រង់ របស់ អ្នក នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់ ដូចជា  Google  Yahoo  និង  Bing.
3.  ការរចនា ឡើងវិញ នូវ មាតិកា ទំព័រ ធម្មតា របស់ អ្នក ទៅជា អ្វី ដែល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ជាង ដូចជា ព័ត៌មានវិទ្យា ក៏ ជា បច្ចេកទេស ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី បង្កើត  backlinks  ដែល មាន អនុភាព ច្រើន ទៅ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ។ .  លើស ពី នេះ ទៀត វា នឹង ក្លាយជា គ្រោងការណ៍ ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត និង ត្រជាក់ ដើម្បី លើក កំពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ របស់ អ្នក ក្នុង ពេល តែ មួយ .  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សូម ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ច្បាស់លាស់ សាមញ្ញ និង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អ្នកស្តាប់ របស់ អ្នក តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ព្យាយាម រក្សា ល្បឿន ផ្ទុក រហ័ស ជាមួយនឹង ទំហំ មធ្យម របស់ ពួកគេ រហូតដល់ទៅ  2000  ភីក សែល .  មិន ត្រូវ លើស ពី បី ពណ៌ និង អតិបរមា  2  ពុម្ព អក្សរ .  ហើយ កុំ ភ្លេច បង្កើត រឿង ដ៏ រំភើប ដែល នឹង រក្សា ការចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ របស់ អ្នកប្រើ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ .  នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើ រួច គ្រាន់តែ បញ្ជូន វា ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ចុងក្រោយ បំផុត  -  ប្រើ ពាក្យបញ្ជា ជាក់លាក់ នៅក្នុង  Google  ដូចជា ដាក់ ស្នើ ព័ត៌មាន  "infographic"  "inurl  /  intitle:  ដាក់ពត៌មាន រូបភាព "  "allintext  ដាក់ ស្នើ ព័ត៌មាន ".
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក បាត់ ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១០  អេស្ប៉ាញ  នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ ជា បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការប្រកួត បើក ឆាក លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ខុន ហ្វេ ដឺរ៉េ សិន ខាប់  (Confederations  Cup)  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  Fan  របស់ តារា Facebook  BouJin  ស្រី យក តែ ប្តី គេ  ផុស សារ អបអរសាទរ ដល់  គូរ ស្វាមី អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ថ្មី ថា ….  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  Fan  របស់ តារា Facebook  BouJin  ស្រី យក តែ ប្តី គេ  ផុស សារ អបអរសាទរ ដល់  គូរ ស្វាមី អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ថ្មី ថា ….
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ បាន ផុស សារ អបអរសាទ ទៅ ហ្នឹង នារី ម្នាក់  តាម រយះ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន ថា  ”  អបអរសាទរ ដល់  តារា Facebook  ដ៏ សែន ល្បីល្បាញ  Bou  Jin  ដែល អាច មាន សម្ថតិភាព  រក ប្តី បាន ប្តី  រៀបការបាន សំរេច ម្តង ទៀត  ។
គួរអោយ ចង់ សម្ភាស  Idol  ខ្លាំង ណាស់  ថា តើ  គាត់ អាច រក  ប្តី បាន ដោយសារ  អ្វី  ?  មកពី  មាន លុយ  20  ទៅ  30  ម៉ឺន ដុល្លា  ទិញ បាន ប្តី មួយ  រឺ  យ៉ាងណា  ? ហើយ  បុរស នេះ ជា ប្តី  ទី ប៉ុន្មាន ដែល  ?  ដូចជា  ក្នុង  2016  មាន ប្តី មួយ ជូន នំ Cake  Idol  តើ ប្តី មួយ ណា ជា ម្ចាស់ នំ  Cake  ទៅ  ទើប  2018  បាន ប្តី មួយ ទៀត  ហើយ  រឺ  ប្តី ថ្មី នេះ ជា ម្ចាស់ នំ  Cake  មែន អត់  Idol  JinJin?
សរុប លទ្ធផល ការងារ បង្កា បង្ក្រាប បទល្មើស នានា ឆមាស ទី ១  និង រំលឹក ខួប ថ្ងៃ បង្កើត កងរាជអាវុធហត្ថ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង អាគារ ប្រជុំ បញ្ជាការដ្ឋាន ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ឆមាស ទី ១  ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជា អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាវុធហត្ថ ខេត្ត បង្កា និង បង្ក្រាប បាន  ករណី ឃាតកម្ម ១ លើកចា់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ករណី ចោរកម្ម ១ លើក  ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ពីរ នាក់  ករណី ឆបោក ១ លើក  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ករណី បង្ករ បួស ស្នាម ២ លើក  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ពីរ នាក់  ករណី គំរាម ដោយ មាន អាវុធ ( ប្លន់ ) ១ លើក  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី គប់ រថយន្ត ១ លើក  ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសា ៣ លើក  ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន បី នាក់  ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ១៣  ករណី ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ២៩ នាក់ ( ស្រី ៥ នាក់ )  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១២ លើក  ចាប់ ជនសង្ស័យ ២៨ នាក់  ករណី បង្អ សន្តិសុខ សង្គម ៣ លើក  ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ៦ នាក់  ល្បែងស៊ីសង បៀ  និង អាប៉ោង ៣ លើក ចាប់ខ្លួន ៥ នាក់  ករណី នាំចូល មាន់ រស់ ( មាន់ ថៃ )  ខុស ច្បាប់ ១ លើក  ចាប់ អ្នកបើក រថយន្ត បាន ម្នាក់  ករណី បង្ក្រាបទល្មើស ព្រៃឈើ ៣ លើក  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ក៏ មាន ពិធី អបអរសារទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ខួប លើក ទី  ២២  ថ្ងៃ បង្កើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រមទាំង ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  និង បាន សាកសួរ សុខទុក្ខ  ព្រមទាំង ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អាវុធហត្ថ  ពលី  មរណៈ  ដែល ជួប ការលំបាក  និង និវត្តន៍ ចំនួន  ១០ គ្រួសារ ផងដែរ  ។  អំណោយ ទាំងនោះ ទទួលបាន  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន នូវ អង្ក ២ បាវ និង មី ១ កេស ត្រី ខ ២ យួរ ថវិការ ២០ មឺុន រៀល ផងដែរ ។  លោក មេបញ្ជាការ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  អំណោយ ទាំង នេះ គឺជា របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ័សៅ សុខា អគ្គ មេបញ្ជាករង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។  អំណោយ ទាំង នេះ បើ ទោះជា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា តិចតួច ក៏ ពិត មែន តែ វា ក៏ អាច ជួយ សំរួល ដល់ ជីវភាព ខ្វះខាត របស់ បងប្អូន បាន មួយ កំរិត ដែរ ។  ( តំណាង ក្រុមគ្រួសាពលីម មរណះ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ័ ក៏ ដូចជា លោក មេបញ្ជា អាវុធហត្ថ ខេត្ត ដេល បាន បរិច្ចាគ នូវ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន មក ចែកជូន ដល់ ពួកគាត់ នា ឱកាស នេះ ។  ក្នុង នាម គ្រួសារ ពលី មរណះ និង សោធន ក៏ មិន មាន អ្វី មក តប ស្នង សង គុណ ដល់ លោក ទាំង ២ នាក់ ឡើយ គឺ មាន តែ គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន អោយ បាន ឈ្នះ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត ។  ព្រោះ ពួកគាត់ យល់ ថា ការ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត គឺ មាន ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ល្អ ដូចជា សម្តេច តេជោ ជាដើម ដេល ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហើយ បើ កាលណា លោក បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រ ធ្វើអោយ ប្រទេស កាន់តែ រីកចម្រើន លើស សព្វ ថ្ង ស ទ្វេ ដង ) ។  ក្នុង នោះ លោក មេបញ្ជាការ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ  ក្តាប់ សភាពការណ៍  រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ រក្សា នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក ហើយ វប្បធម៌ ចែករំលែក នេះ ដែល អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប រឹតតែ គោរព ស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា លើស ពី ការរំពឹងទុក ទៅ ទៀត  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Previous  Previous  post:  រថយន្ត យីឌុប ព្រលះ ជាមួយ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា អង្គរ អ៊ិច ប្រេស  លី ស្ទូរ
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ផ្ដល់ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ អចនៈ វត្ថុ  ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សហគម ន៏ វិមាន ទ្រង់  ៨៣៧ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ផ្ដល់ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ អចនៈ វត្ថុ  ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សហគម ន៏ វិមាន ទ្រង់  ៨៣៧ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគម ន៏ វិមាន ទ្រង់ ហៅ សហគម ន៏  ( នគរ ថ្មី ) ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ  សែន សុខ ចំនួន ៨៣៧ គ្រួសារ ស្មើនឹង ៨៣៧ ក្បាល ដី  បាន ទទួលបណ្ណ័កម្មសិទ្ធ អចលនៈ វត្ថុ  ស្រប ច្បាប់ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ក្រោយពី មន្ត្រី ជំនាញ បាន រៀបចំ រួច  រាល់ តាម និតិវិធី ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រពន្ធ័  កម្មវិធី អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី ដែល កំពុង អនុវត្ត ក្នុង រាជធានី  ខេត្ត ទាំង ២៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពី ធី ប្រគល់ និង ទទូល បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ អចលនៈ វត្ថុ  នេះ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២២ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង សហគម ន៏ វិមាន ទ្រង់ តែម្តង  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ប្រមាណ ៨៣៧ គ្រួសារ ផងដែរ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ លើ ឡើង ថា៖  ទំរាំ បាន ឈាន មកដល់ ដំណាក់កាល ផ្តល់  បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ នេះ គឺ យើង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ដើម្បី ភាពសុខដុមនីយ៍កម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ សុំឲ្យ បងប្អូន រក្សា បណ្ណ័ នេះ ឲ្យបាន ល្អ និង ប្រើប្រាស់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  បាន ផ្តល់ នូវ សារប្រយោជន៏ ២ យ៉ាង ដល់ រដ្ឋ យើង ផង  និង ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ផង  ។  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ ធានា បាន នូវ ភាព កក់ក្តៅ  សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ពេញលេញ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ វិញ្ញាបនបត្រ័សំគាល់ អចលនៈ វត្ថុ គឺ មាន សារសំខាន់ សំរាប់ ជា ភស្តុតាង នូវ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន  និង ជៀសវាង ការរំលោភបំពាន លើ ដីធ្លី ។ បណ្ណ័នេះ ក៏ អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ ធនាគារ  ក្នុង ការខ្ចី លុយ  យកមក ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ។ ចំពោះ រដ្ឋវិញ  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី នេះ ផ្តល់ លទ្ធភាព យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  និង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ  និង សំរួល ដល់ ការធ្វើ ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី បាន សមស្រប  កាត់បន្ថយ ទំនាស់ ដីធ្លី ។
ឈ្លៀត ក្នុង ឧិកាស  នោះ ដែរ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ប្រសាស ន៏ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ. ជប៉ុន លើក ទី ១០ ដែល ទើប បញ្ចប់ ទៅ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពី ការ មិន ដោះដូរ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ជាមួយ បរទេស  ការ មិន យក  សន្តិភាព របស់ ប្រទេស ទៅ ដោះដូរ ជាមួយ ជំនួយ  ហើយ សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់  ជំហរ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹង រស់ ងើប ឈរ ឡើង ដើម្បី ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង សន្តិភាព របស់ ប្រទេស  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ សមាគម អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
អី យ៉ាស់ !!! ប្រុស ៗ ត្រូវតែ ដឹង  ប្រជ្រុយ  ១០  កន្លែង ពិសេស ៗ  លើ រាងកាយ មនុស្ស ស្រី  អាច បង្ហាញ ពី អត្តចរិត  និង អាកប្បកិរិយា មាយា របស់ មនុស្ស  …
អី យ៉ាស់ !!! ប្រុស ៗ ត្រូវតែ ដឹង  ប្រជ្រុយ  ១០  កន្លែង ពិសេស ៗ  លើ រាងកាយ មនុស្ស ស្រី  អាច បង្ហាញ ពី អត្តចរិត  និង អាកប្បកិរិយា មាយា របស់ មនុស្ស  …  |  LPTKHMER
អ្នកក មាន ធ្លាប់ លឺ ចាសស់ ៗ និយាយ ថា យ៉ាងម៉េច ពី ប្រជ្រុយ នៅលើ ខ ខ្លួន ដែរ អត់ ?  តាមពិត  ប្រជ្រុយ ដែល ដុះ នៅ កន្លែង នីមួយ ៗ លើ ខ្លួន យើង សុទ្ធតែ មាន  អត្ថន័យ របស់ វា ។  បើ តាម អប្បិយជំនឿ  មាន ប្រជ្រុយ ខ្លះ ជា ប្រជ្រុយ សំណាង  ហើយ ខ្លះ ទៀត ជា ប្រជ្រុយ អត់ សំណាង  បាន ត្រឹមតែ រស់ មាន ជីវភាព ធម្មតា  មិន មាន សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ហ៊ឺហា ទំនើប ៗ  ឬ មាន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ មិន ល្អ ដូច គេ ។
ទី ៥ -  ប្រជ្រុយ  ដែល មាន នៅលើ អា អូន តូច  ប៉ុន្តែ ប្រជ្រុយ គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ ស្រី អត់ ជាប់ លាប់ ទេ  នៅពេល បាន គេង ជាង មួយ គ្នា ហើយ  គឺ តែងតែ ឆាប់ណាយ ចិត្ត  ហើយ ទៅ រក អ្នក ថ្មី ទៀត ។  ចំពោះ ស្រី វិញ គឺ ស្វាក់ នឹង ប្រុស ៗ ណាស់ ហើយ អាច ឈានដល់ ផិត ប្តី ក៏ មាន ។
បើ តាម គ្រូ ទាយ ល្បី ម្នាក់ បាន ទម្លាយ រឿង ប្រជ្រុយ សំងាត់ នេះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល មាន សំណាង នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  សេដ្ឋី  ឬ ឧកញ៉ា  នៅពេល ថ្ងៃ អនាគត នោះ  គឺ មនុស្ស ដែល មាន ប្រជ្រុយ លាភ នៅលើ រាងកាយ  ហើយ ប្រជ្រុយ នៅលើ ខ្លួនប្រាណ អាច បញ្ជាក់ ពី អត្តចរិត  សតិ បញ្ញា  និង ចំណុច លេចធ្លោ របស់ មនុស្ស  ។
←  គួរអោយ សរសើរ មែន !!! អាយុ មិន ទាន់ ២០ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង  នីឡា  មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  ខាង ថត សម្អាង ការ  ក្រៅពី អាជីព កំប្លែង
ទី ៦ -  គឺ ប្រជ្រុយ បាត ជើង  ក៏ ជា ប្រជ្រុយ នាំ សំណាង ដែរ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជំនួញ ដូរ តែង បាន សម្រេច  ហើយ ថែមទាំង អាច មាន ប្តី ប្រពន្ធ ឆ្លង ប្រទេស ទៀតផង ក៏ មាន ។
ទី ២ - ប្រជ្រុយ នៅលើ រឹម មាត់ ឆ្វេង  ឬ ស្តាំ  ៖  តាម ក្បួន តម្រា  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា បុគ្គល នេះ  ពូកែ វោហា  និង  មាន ប្រាជ្ញា ខ្ពស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ជានិច្ច  ។  ថ្ងៃ អនាគត មនុស្ស នេះ មិន ក្រឡើង  ហើយ ថែម មាន យស ស័ក្ត ធំ ដុំ ទៀតផង  ។
ទី ៧ - ប្រជ្រុយ នៅលើ សុដន់ ខាងឆ្វេង  ៖  តាម ក្បួន តម្រា ឱ្យដឹង ថា  ជា នារី ស្រឡាញ់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មិន សូវ ដើរកម្សាន្ត  ឬ អង្គុយ និយាយ ដើម គេ ទេ ( ដាក់ គូទ ដាក់ មាត់ )  ។  នាង ជា មនុស្ស មាន សតិសម្បជញ្ញៈ ល្អ  ចេះ ត្រិះរិះ ពិចារណា និង នាំ លាភ សំណាង ជារឿយ ៗ  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ  ប៉ុន្តែ បុរស ដែល ស័ក្តិសម នឹង នាង ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  ការងារ ល្អ ចាត់ទុក ថា  គឺជា សំណាង មួយ ដែល ពួកគេ មាន និស្ស័យ នឹង គ្នា  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ពី អត្តចរិត និង លាភ សំណាង របស់ មនុស្ស ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ ខ្លួនប្រាណ  ៖
ទី ១ - ប្រជ្រុយ នៅលើ ថ្ពាល់ ស្តាំ  ឬ ឆ្វេង  ៖  តាម ក្បួន បាន ប្រាប់ អាយ ដឹង ថា  គឺជា មនុស្ស គួរ ជាទីគោរព រាប់អាន ជា ទីបំផុត  មនុស្ស នេះ មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  និង  ចូលចិត្ត ណែនាំ គេ ឯង អោយ ដោយ ផ្លូវ ល្អ តាម ខ្លួន  ។  ថ្ងៃ មុខ គេ សាកសម នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  ឬ ក៏  សាស្រ្តាចារ្យ ប្រចាំ ស្ថាប័ន ល្បី ៗ  ។
ទី ៣  - ប្រជ្រុយ ដុះ  នៅ ខាងក្រោម គូទ រាង ធំ ប៉ុន កូន ដៃ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ថ្ងៃ អនាគត នឹង អាច ក្លាយជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  កិត្តិយស  ឧត្តុង្គឧត្ដម  ឬ អាច ជា អ្នក មាន  ជា សេដ្ឋី ដែល សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ ថា ឧកញ៉ា ។
ទី ៤  - ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ផ្ចិត  ៖  តាម ក្បួន តម្រាបញ្ជាក់ ថា ជា មនុស្ស មាន ទឹកចិត្ត ស្រទន់ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម លើ ការងារ  មិន ខ្ជិលច្រអូស  ។  បើ ចំពោះ ស្ត្រី វិញ  ប្រសិនបើ បុរស ណា បាន នាង ជា គូ ស្រករ  នឹង ជួយ បង្កើន ជីវភាព ឱ្យ ចម្រុង ចម្រើន  ជា ម្តាយ ដ៏ ល្អ របស់ កូន  មាន បញ្ញា ឆ្លាតវៃ  និង ជា មនុស្ស ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន លាភ សំណាង ហូរ ចូល រាល់ ថ្ងៃ  ។
នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម  P5+1  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន ចាប់ផ្តើម វង់ ចរចារ ឡើងវិញ  នៅ ទីក្រុង  Laussane  ( ស្វីស )  ដោយ មាន ក្តីសង្ឃឹម នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ ចុងក្រោយ ស្តីពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ មុន ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិនា  ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ មុនពេល ចូលរួម វង់ ចរចារ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ទោះបីជា មិន ពិតប្រាកដ អំពី លទ្ធភព ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ តាម កាល កំណត់ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ភាគី ទាក់ទិន នានា នៅ កំពុង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដណ្តើម ឲ្យបាន គោលដៅ នេះ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត ដ៏ ជ្រាជ្រៅ រវាង ភាគី នានា ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Jen  Psaki  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង ករណី  អ.ស.ប.  ទទួលបាន ផែនការទូទៅ រួម ក្នុង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម  P5+1 ៕
–  ចំពោះ កូន ពូជ យើង អាច សាកសួរ រក នៅ កន្លែង កសិដ្ឋាន បង្កាត់ ពូជ ត្រី  ឬ សាកសួរ នៅ មន្ទី ជល ផល  ឬ អាច ទិញ មេ  និង បា ដែល ធំ ល្អ ពី ទីផ្សារ មក ចិញ្ចឹម យក ពូជ កូន ដោយ ខ្លួនឯង
–  ចំណី របស់ វា មាន ដូចជា កាកសំណល់ ត្រី  សាច់ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ជន្លេន ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល ធ្វើឲ្យ ត្រី ឆាប់ ធំធាត់  និង មាន សុខភាព ល្អ  យើង អាច រក បាន យ៉ាង ស្រួល នៅរដូវ វស្សា
- យើង អាច ដាក់ ចំណី ក្នុង បំពង់ ទុយោ  យក ទៅ ដាក់ ២ - ៣ កន្លែង ដើម្បីឲ្យ វា ស៊ី បាន គ្រប់ គ្នា  ដាក់ ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ព្រឹក  និង ល្ងាច
ការសិក្សា  DNA  ៖ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  អាឡាស្កា  ជា កូន ចៅ នៃ មនុស្ស ដំបូង  តាំង លំនៅឋាន  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ អាមេរិក  ជាង ១០០០០ ឆ្នាំ មុន
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចូល ទៅក្នុង គណនី  Google  Analytics  និង សង្កេតឃើញ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង វគ្គ សិក្សា ឱកាស ដែល  bots  និង ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការបាន បុក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  នៅពេល ឃើញ អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា វា នឹង នាំ អ្នកលក់ និង អ្នកនាំ មុខ ប៉ុន្តែ ការសម្លឹងមើល ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត ថា តើ ចរាចរណ៍ មកពី ណា ។  Spambots  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ចរាចរ គេហទំព័រ  ដែល មាន គុណភាព ទាប  ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ កាន់តែ ច្រើន បាន ត្អូញត្អែរ ថា អ្នកនាំចូល សារ ឥត បាន ការរាវ រក តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ ហើយ វា មើលទៅ ដូចជា បុគ្គល ពិតប្រាកដ បាន មក មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  SEO  មួក ពណ៌ ខ្មៅ និង រូប យន្ត ស្ពែន មិន ច្បាស់ អាច ធ្វើឱ្យ ទិន្នន័យ  Google  Analytics  របស់ អ្នក មាន ទំនោរ ច្រើន ។  លើស ពី នេះ ទៀត រូប យន្ត ទាំងនេះ លេចឡើង នៅពេល ពួកគេ បាន ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ច្រើន ដង ប៉ុន្តែ អត្រា លោត គឺ  100%  ។  អ្នក ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ គ្មាន ទិន្នន័យ វិជ្ជមាន ហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ថយចុះ រាល់ ថ្ងៃ
Frank  Abagnale  Semalt  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ពន្យល់ ថា កម្មវិធី គឺជា កម្មវិធី ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន សមត្ថភាព អនុវត្ត សកម្មភាព ដោយ គ្មាន ការបញ្ចូល ដោយ ដៃ ។  Bot  មួយ គឺ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច មួយចំនួន ដែល មនុស្ស ពិតប្រាកដ អាច បំពេញ បាន ក្នុង រយៈពេល រាប់ ម៉ោង ឬ ច្រើន សប្តាហ៍ ។  Bots  ត្រូវការ ត្រឹមតែ ពីរ បី វិនាទី ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច ច្រើន នៅពេល តែ មួយ ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ មិន ធម្មតា ។
ប៊ុត ពិតប្រាកដ ឬ ពិតប្រាកដជា របស់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ដូចជា ប៊ីង ,  យ៉ា ហ៊ូ,  និង  Google  ។  ពួកគេ អាច លិបិក្រម គេហទំព័រ របស់ អ្នក ហើយ បង្ហាញ ទំព័រ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នៅក្នុង លទ្ធផល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ។  Bot  នេះ មិន ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នកតាម របៀប ណាមួយ ឡើយ ខណៈពេល ដែល  bots  មិន ស្រប ច្បាប់ មាន ន័យ ថា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។ . វា មើលទៅ ដូចជា ពួកគេ មក វិបសាយ របស់ អ្នក ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ទស្សនៈ ជាច្រើន ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល និង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា រូប យន្ត អវិជ្ជមាន ។  បណ្តុំ ប ង្អែក សារ ឥត បាន ការទូទៅ បំផុត និង ល្បីល្បាញ គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ -tracking.com,  free-share-buttons.com,  social-buttons.com,  darodar.com,  និង ទទួលបាន  -free-traffic-now  -  umzugsreinigung  dietlikon.com  ។
មាន ការប្រែប្រួល មួយចំនួន នៅលើ វេបសាយ ទាំងនេះ និង  URL  របស់ ពួកគេ បង្ហាញ នៅក្នុង គណនី  Google  វិភាគ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ តាម  URLs  របស់ ពួកគេ ដើម្បី ដឹង បន្ថែម អំពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ និង កញ្ចប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ ពួកគេ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ សារ ឥត បាន ការបញ្ជូន  ( មើល  -  your-website-here.com)  នៅក្នុង គណនី  Google  វិភាគ របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ លុបបំបាត់ វា ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
គេហទំព័របញ្ជូន សារ ឥត បាន ការស្ទើរតែ ទាំងអស់ គឺជា ពិរុទ្ធជន ដ៏ ធំ ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន គេ លុបចោល អោយ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឆ្លងកាត់ សារ ឥត បាន ការបញ្ជូន ថ្មី នៅក្នុង គណនី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ ត្រង វា ចេញ ប៉ុន្តែ ការធ្លាក់ចុះ នៃ នីតិវិធី នេះ គឺ ថា  bot  អាក្រក់ នឹង បន្ត ចូល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។  វា មាន ន័យ ថា ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ អ្នក ហើយ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ល្បឿន នៃ ការផ្ទុក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា អាច ប្រើ ឯកសារ  .htaccess  ដើម្បី រារាំង គេហទំព័រ ទាំងអស់ ។  វា មាន តំលៃ និយាយ ថា ឯកសារ  .htaccess  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដើម្បី រារាំង គេហទំព័រ ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ទាំងស្រុង ។  ជំហាន ដំបូង គឺ ត្រូវ បញ្ចូល កូដ ជាក់លាក់ មួយ នៅក្នុង ឯកសារ  .htaccess  របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ ឯកសារ នេះ មិន ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ អ្នក គួរ ផ្ទុក ឡើង ឯកសារ  .htaccess  ថ្មី ទៅ ឫស របស់ ដែន ។
វិធី រហ័ស និង ងាយស្រួល ក្នុង ការជួសជុល សារ ឥត បាន ការ គឺ តាមរយៈ ការបង្កើត តម្រង កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។  ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ហើយ ចុច លើ ផ្ទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ។  ពី នេះ អ្នក គួរ ចូលទៅ ជម្រើស បង្កើត ទិដ្ឋភាព ថ្មី ហើយ នៅក្រោម ផ្នែក ឈ្មោះ ទិដ្ឋភាព រាយការណ៍ អ្នក នឹង ឃើញ ប៊ូតុង សារ ឥត បាន ការ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក ត្រូវតែ ចុច លើ ជម្រើស តម្រង ថ្មី ហើយ កុំ ភ្លេច ដាក់ ឈ្មោះ តម្រង របស់ អ្នក ។
ប្លុក  Commentluv  គឺជា វិធី ត្រឹមត្រូវ នៃ ការទទួលបាន  backlinks  PR  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ជាធម្មតា បាន លុប អ្នក បំរើ របស់ ខ្ញុំ .  ប្រធានបទ នេះ នឹង តែងតែ ផ្ទុយ គ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា .  ប្លុក  Commentluv  ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ខណៈ ដែល ពួកគេ ជួយ កសាង តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ មាន អានុភាព នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នាំ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ តំណ ចង្អុលបង្ហាញ មួយ នៃ ប្រកាស ប្លុក របស់ អ្នក ។ .
សូម ឱ្យ យើង ពិភាក្សា ជា លើក ដំបូង នូវ អ្វី ដែល កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ប្លក់ និង កន្លែង ដែល ត្រូវ ស្វែងរក .  ប្រភេទ នៃ ប្លុក ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ភ្ជាប់ មកវិញ នូវ ការ ប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ មួយ របស់ អ្នក ហើយ ហុច ទឹក តំណ ដែល មាន គុណភាព ទៅ ទំព័រ បណ្តាញ របស់ អ្នក  -  school  emblem  maker.  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ អះអាង ថា  backlinks  dofollow  មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង នេះ សម្រាប់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព វេបសាយ ជាង អ្នក ដែល  nofollow.  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ មាន ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន ចរាចរ សរីរាង្គ .  ដើម្បី បង្កើត ទម្រង់ តំណ គុណភាព អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត  backlinks  dofollow  និង  nofollow.  តាម ក្បួន មួយ  backlinks  nofollow  នៅលើ បណ្តាញ  PR  ខ្ពស់ បណ្តាលឱ្យ  backlinks  dofollow  ថ្មី និង បង្កើន លំហូរ ចរាចរ ទៅ គេហទំព័រ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង បង្កើត  backlinks  ទៅក្នុង ប្លក់ ឬ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ ចងចាំ ថា  backlinks  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ ដែល បាន គិត ទុក ជាមុន ដែល វា ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការមើលឃើញ នៃ ប្លុក របស់ អ្នក ។ .
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា ពី មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន អំពី របៀប បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ បណ្តាញ  PR  dofollow  ពី  blog  commentluv.
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គំនិត របស់ លោក  Neil  Patel  ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង .  គាត់ បាន រកឃើញ គំនិត នៃ ការកសាង តំណ តាម វិធី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  វិធីសាស្រ្ត នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី តាមដាន ការអនុវត្ត របស់ អ្នក និង ចាត់ វិធានការ មួយ ខណៈពេល ដែល ផែនការ មួយ មិន ដំណើរការ.
ដោយសារតែ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  algorithm  ចំណាត់ថ្នាក់ ញឹកញាប់ របស់  Google  អ្នក សរសេរ ប្លុក ភាគ ច្រើន បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ តំណ ភ្ជាប់ របស់ ពួកគេ  nofollow  មើលទៅ គួរឱ្យ សង្ស័យ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ប្លុក មតិ យោបល់ មួយចំនួន នៅតែ អាច រកបាន និង ផ្តល់ ជូន ម្ចាស់ គេហទំព័រ ជាមួយ  backlinks  dofollow  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ .
អ្នក សរសេរ ប្លក់ មួយចំនួន កំណត់ ចំនួន មតិ យោបល់ សម្រាប់ អត្ថបទ នីមួយ ៗ .  ពួកគេ អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត  backlinks  dofollow  តែ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើក ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ .  អ្នកគ្រប់គ្រង កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ យល់ព្រម ឱ្យ អ្នក ធ្វើ តំណបន្ទី ត្រឡប់ ក្រោយ ឬ អត់ .  ប្រសិនបើ ពួកគេ កត់សម្គាល់ សកម្មភាព ប្លាស្ទីក មួយចំនួន ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពួកគេ ទំនងជា ហាម អ្នក មិន ធ្វើត្រាប់ តាម  backlinks  នៅលើ  blog  របស់ ពួកគេ .  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ ពួកគេ រកឃើញ មតិ យោបល់ របស់ អ្នក ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ដែល បាន ពិភាក្សា ពួកវា នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ  backlinks  dofollow  រាល់ ពេល ដែល អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ ។ .
និយាយ ជាទូទៅ ការបង្ហោះ ប្លុក គឺជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត  backlinks.  វិធីសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង វែប ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ វា នាំមក នូវ លទ្ធផល ល្អ ទាក់ទង នឹង ចរាចរ ចំណាត់ថ្នាក់ និង ការបម្លែង ។ .  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី យក ការកសាង តំណ ជា មធ្យម នៃ ការកសាង ទំនាក់ទំនង .  ដំបូង វា នឹង មិន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្នុង រយៈពេល វែង អ្នក នឹង អាច មាន សិទ្ធិ អំណាច និង បង្កើន ចរាចរណ៍ ដល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
ដំបូង ព្យាយាម មិន ឱ្យ មើលទៅ ប្លោក និយម .  ដើម្បី បង្កើត កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្អ នៅលើ ប្លក់ អ្នក ត្រូវ ទុកមតិ យោបល់ ប្រកបដោយ គុណភាព និង មាន ប្រយោជន៍ .  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក អាន អត្ថបទ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង យល់ ពី ប្រធានបទ .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក នឹង សរសេរ សេចក្តីអធិប្បាយ ដែល មិន ជាប់ នឹង ចំណុច ហើយ មើលទៅ មិន ធម្មតា .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ចូរ កុំ ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក តាម មតិ យោបល់ ចំពោះ អត្ថបទ ដែល មិន ទាក់ទង នឹង ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក .  អ្នក នឹង ត្រូវបាន យក ចេញ សម្រាប់ នោះ និង មិន ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  dofollow  នៅលើ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នេះ .  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម មិន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ជាមួយ  backlinks  តំណ ដូច ដែល វា អាច មើលទៅ ខុសពី ធម្មជាតិ និង សារ ឥត បាន ការ.  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ខ្ញុំ ណែនាំ អ្នក ឱ្យ ជៀសវាង មតិ យោបល់ មួយ និង ពីរ .
﻿Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សរសេរ អក្សរ ស្ទើរតែ គ្រប់ លើ តួ ប្រាសាទ  Video  Download  Mp4  HD
Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សរសេរ អក្សរ ស្ទើរតែ គ្រប់ លើ តួ ប្រាសាទ  Video  Download  Mp4  HD  -  179video  -  Kênh  Video  Hot  và  Hay  Nhất  Trên  Mạng
Video  full  hd  1080  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សរសេរ អក្សរ ស្ទើរតែ គ្រប់ លើ តួ ប្រាសាទ  3:34:,  720,  480  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សរសេរ អក្សរ ស្ទើរតែ គ្រប់ លើ តួ ប្រាសាទ
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2JAr08SCredit  :  FB  Chum  Hout  Chum  Hour ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សរសេរ អក្សរ ស្ទើរតែ គ្រប់ លើ តួ ប្រាសាទ ។  អាជ្ញារធរ ខ្មែរ គួរតែ អភិរក្ស ប្រាសាទ ឲ្យបាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  និង ហាម  ឬ ដាក់ វិន័យ ឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅលើ ជន ទាំងឡាយ ណា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាសាទ  ជាពិសេស ការសរសេរ អក្សរ លើ ប្រាសាទ ។  ដូច ករណី ជន បរទេស ២ នាក់ នៅ ថៃ  គ្រាន់តែ បាញ់ ថ្នាំ លើ របង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត សំណង់ បុរាណ ដែល ប្រឈម នឹង ជាប់ ពន្ធធនាគារ រហូតដល់  ១០ ឆ្នាំ  ឬ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ប្រមាណ  ១ លាន បាត  ( ៣០  ៧០០ ដុល្លារ )  ទៀតផង ។ Thus  I  would  like  to  suggest  you  all  who  are  watching  this  video  to  click  on  Subscribe  to  watch  daily  videos  news  Video  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សរសេរ អក្សរ ស្ទើរតែ គ្រប់ លើ តួ ប្រាសាទ  upload  by  channel  ago  just  now  with  34  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
បន្ទាប់ ពិបញ្ចប់ វគ្គ ភាសា អង់គ្គេស ។  បើសិន អ្នក មិន ទាន់ ពេញចិត្ត  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែល ហើយ ពន្យល់ មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ វិញ ។
នៅពេល អ្នក រកឃើញ ថា ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ កំពុង កើនឡើង អ្នក គួរតែ ពន្យល់ វា ជាមួយ អតិថិជន របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ឧទាហរណ៍ ត្រឹមត្រូវ ។  ត្រូវ ច្បាស់ និង មាន តម្លាភាព អំពី ការពិត ដែល ថា ទិន្នន័យ ពី ប្រភព ណាមួយ អាច បញ្ចប់ នៅក្នុង ធុង ត្រង់ ។  អ្នក គួរ ពន្យល់ ពី សេណារីយ៉ូផ្សេង គ្នា ដែល អាច មាន លទ្ធផល ផ្ទាល់ ដូចជា អ៊ីម៉ែល  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ឬ  backlinks  ជាមួយ គេហទំព័រ  https  ។  ឱកាស ដែល ព័ត៌មាន នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អតិថិជន របស់ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ បោកប្រាស់ នរណា ម្នាក់ ហើយ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ទទួល ចរាចរ សរីរាង្គ ពី  Google,  Bing  និង  Yahoo  ។
ដូច្នេះ អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ប្លុក របស់ អ្នក ។  អបអរសាទរ !  ប្រហែលជា អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ការរស់នៅ ជាមួយ វា , ឬ ប្រហែលជា អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ចែករំលែក ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី វិស្សមកាល ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង គ្រួសារ ។  តាម វិធី ណា ក៏ដោយ មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ប្លុក របស់ អ្នក មើលទៅ អស្ចារ្យ និង មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ ។ Julia  Vashneva,  អ្នកគ្រប់គ្រង ជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  Semalt  សេវា ឌីជីថល ,  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឧបករណ៍ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ បើក ដំណើរការ ប្លុក ។
ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ គឺ ស្រស់ស្អាត ប៉ុន្តែ វា មិន តែងតែ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  អាស្រ័យ លើ វេទិកា សរសេរ  Blog  របស់ អ្នក (Blogger,  Wordpress  ជាដើម )  អ្នក ប្រហែលជា មិន មាន មុខងារ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ទាល់តែសោះ ។  និង សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ការសរសេរ និង វេយ្យាករណ៍ របស់ អ្នក គឺ ដូចគ្នា នឹង ពិភពលោក ដែល មាន ការអប់រំ អ្នក អាន នឹង កត់សម្គាល់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៅក្នុង ករណី នេះ ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  Grammarly  ។  វេយ្យាករណ៍ ជា កម្មវិធី ជំនួយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការសរសេរ ជាក់ស្តែង ។  វា ពិនិត្យ ទាំងអស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ការសរសេរ របស់ អ្នក ទាំង កំហុស ទូទៅ និង កម្រិត ខ្ពស់ ហើយ បន្ទាប់មក ផ្តល់ យោបល់ លើ វិធី ជួសជុល វា ។
អ្នក គួរ មាន ប្រភព ដែល អ្នក អាច ទទួល រូបភាព ល្អ  ៗ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  ពួកយើង រស់ នៅ នៅក្នុង សង្គម ដែល មើលឃើញ មួយ ហើយ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស អាន លើ បណ្តាញ ពួកគេ រំពឹង ថា នឹង ឃើញ ពណ៌ និង ក្រាហ្វិក ។  Source  -  peter  meiler  aschaffenburg. ប្រសិនបើ អ្នក ស្វែងរក វត្ថុ ដំបូង ដែល អ្នក ស្វែងរក នៅលើ  Google  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ផ្ទុក ពួកគេ ឡើង ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ដំណឹង ល្អ គឺ ថា មាន គេហទំព័រ នៅ ទីនោះ ដែល អាច ធ្វើ បាន ជួយ !  Morgue  File  និង  Wikimedia  Commons  មាន ពីរ កន្លែង ដែល អ្នក អាច ទាញ យក រូបថត ស្តុក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកថតរូប ។
មនុស្ស ដូចជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ប្លុក ជា ទៀងទាត់ ។  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ញឹកញាប់ មាន ន័យ ថា ធំ ជាង និង ច្រើន ទៀត អ្នកអាន ដែល មាន ភក្ដីភាព ដែល មាន ន័យ ថា ជាសាធារណៈ និង ជោគជ័យ សម្រាប់ ប្លក់ របស់ អ្នក ។  ភាគ ច្រើន អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្លក់ របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ បី ឬ បួន ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  -  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន គម្រោង ប្រកាស របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក នឹង អស់ គំនិត !  ខ្លះ អ្នក សរសេរ ប្លុក ចូលចិត្ត ប្រតិទិន ប៉ែន និង ក្រដាស ប្រពៃណី ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ល្អ សៀវភៅ បញ្ជី នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។  តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក អាច ដក ចេញ បាន ទាំងអស់ ការសរសេរ របស់ អ្នក សម្រាប់ ពីរ បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន រត់ ទាប លើ មាតិកា !
ពាក្យ គន្លឹះ  SEO  និង ស្លាក អាច ស្តាប់ ទៅ ដូចជា  mumbo-jumbo  ទៅកាន់ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ថ្មី ប៉ុន្តែ រៀន ពួកគេ អាច  catapult  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ទៅ កំពូល នៃ លទ្ធផល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។ គំនិត ស្នូល នៅ ពីក្រោយ  SEO  ( ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព )  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដែល មាន ពាក្យ ដែល មនុស្ស នឹង ស្វែងរក ប្រសិនបើ ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ , អត្ថបទ នេះ នឹង មាន ពាក្យ គន្លឹះ ដូចជា  " ប្លុក "  " បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្លុក "  ជាដើម ។ វា ជា គំនិត ល្អ ក្នុង ការ ឱ្យ ពាក្យ ទាំង នេះ ធ្វើឡើង ម្តង ទៀត នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ អ្នក ដូច្នេះ ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន អាច ស្វែងរក វា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ខណៈពេល ដែល វេទិកា កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ភាគ ច្រើន រួមមាន វិធី ដើម្បី បញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដូចជា ឧបករណ៍ គន្លឹះ គន្លឹះ របស់  Google  អាច បង្ហាញ ពី ចំនួន មនុស្ស មនុស្ស រកមើល ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូច្នេះ អ្នក អាច ស្វែងរក លេខ ទូរស័ព្ទ ពេញនិយម បំផុត ។
ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ វាយ បញ្ចូល ឈ្មោះ ដែន នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ គាត់ ហើយ ប្រើ ចំណាំ ដើម្បី ចូល ប្រើ គេហទំព័រ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ចរាចរណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ។  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការចងចាំ ថា វគ្គ ផ្ទាល់ អាច កើតមាន គ្រប់ ពេល ហើយ គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក នឹង ពិនិត្យមើល ថា ចរាចរណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ ។  ករណី មួយចំនួន ផ្សេងទៀត រួមមាន :
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាមួយ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៃ អ្វី  ៗ  ឧបករណ៍ វិភាគ ដូចជា  Google  Analytics  នឹង ប្រាប់ អ្នក តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន ទស្សនា ប្លក់ របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ឬ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ។  វា ក៏ បង្ហាញ ពី របៀប ដែល អ្នក អាន រកឃើញ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក និង ពាក្យ ស្វែងរក អ្វី ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត អ្នក ក៏ អាច ដឹង ថា តើ ប្រកាស ណាមួយ កំពុង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  ខណៈពេល ដែល ការវិភាគ មាន ស្អាត ធម្មតា នៅលើ វេទិកា កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន យល់ ពី មុខងារ ទាំងអស់ នៃ ឧបករណ៍ នេះ ដូច្នេះ អ្នក អាច តាមដាន អ្នកអាន របស់ អ្នក និង រៀន ពី អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នកលេចធ្លោ ។
ប្លុក អាច ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ អ្នក និង វិជ្ជាជីវៈ ប្រាក់ ចំណេញ ប៉ុន្តែ ការដំណើរការ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ , ពិត ណាស់ ត្រូវការ ការខិតខំ ជាច្រើន ។  ពី បទពិសោធ ន៏ នៃ ការបោះឆ្នោត  ,  សិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ នឹង កាត់បន្ថយ ការរៀន សាកល្បង និង កំហុស របស់ អ្នក យ៉ាង ច្រើន ដូច្នេះ អ្នក នឹង ងាយស្រួល ទៅ ត្រង់ កំពូល ។
ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ គឺជា  URL  ពិសេស ដែល មនុស្ស វាយ នៅ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ តាមរយៈ ចំណាំ កម្មវិធី រុករក របស់ ពួកគេ ។  Google  Analytics  និង ប្រព័ន្ធ វិភាគ លើ អ៊ីនធឺណិត ផ្សេង ៗ ទៀត ពឹងផ្អែក លើ ភាសា  HTTP  នៃ បឋមក ថា ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកបញ្ជូន ដែល នាំ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅ ទំព័រ វ៉ិបសាយ ពាក់ព័ន្ធ ។  ប្រសិនបើ ចំនួន ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ ខ្ពស់ ជាង ការរំពឹងទុក នោះ ឱកាស ដែល អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការបាន វាយលុក គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ បង្ហាញ រហូតដល់ទៅដប់ ភាគរយ នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នោះ វា ជា ប្រក្រតី ហើយ អ្នក មិន គួរ ព្រួយបារម្ភ អំពី វា ទេ ។  Artem  Abgarian  ជា នាយក គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់  ជឿជាក់ ថា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចរាចរណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ មិន ពិត គឺ ការដាក់បញ្ចូល យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក និង គ្រប់គ្រង ចំនួន អ្នកទស្សនា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ដំណើរការ នេះ ចរាចរ យុទ្ធនាការ និង ការទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ គុណ លក្ខណៈ ប្រភព ត្រឹមត្រូវ ដោយ មិន គិត ពី កន្លែង ដែល ចរាចរ បាន មកពី ។
ពិនិត្យ គេហទំព័រ ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព  (HTTP)  និង ប្រៀបធៀប ពួកគេ ជាមួយ គេហទំព័រ សុវត្ថិភាព  (https)  ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ គេហទំព័រ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក នឹង មិន បញ្ជូន អ្នក បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព ទេ ។
ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ពី កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  Twitter  និង  Facebook  ។  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ភាគ ច្រើន មិន ហុច ព័ត៌មាន យោង ។  Source  -  mietwohnungen  in  zrich  stadt.
វា ជា ការពិត ដែល ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ គឺជា បណ្តា សា សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិភាគ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច អនុវត្ត ជំហាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ និង អាច បំពេញ អតិថិជន របស់ អ្នក តាម មធ្យោបាយ ល្អ ជាង មុន ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ពិនិត្យមើល គណនី  Google  Analytics  ជា ទៀងទាត់ និង តាមដាន ប្រភព ចរាចរណ៍ ។
ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចូល ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ ការចូល មើល ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង គណនី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ជានិច្ច ។
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចរាចរណ៍ ដែល គេហទំព័រ របស់ អ្នក កំពុង ទទួល មិន មែន ទៅ តាម សញ្ញា នោះ ទេ វិធី មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ វា បន្ថែម ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ តាមដាន ឬ  URL  ស្លាក នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ជាក់លាក់ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ទប់ស្កាត់ ចរាចរណ៍ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី សារ ឥត បាន ការបញ្ជូន ដោយ បន្ថែម ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដែល ធានា ថា គ្រប់ វគ្គ ពី យុទ្ធនាការ ជាក់លាក់ ណាមួយ បង្ហាញ ជា អ៊ីម៉ែល នៅក្នុង គណនី  Google  Analytics  ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក មួយ រូប  ដែល មកពី គណបក្ស មិន ចូលចិត្ត ជន ធ្វើ ចំណាកស្រុក  មាន ឈ្មោះ ថា  « សម្ព័ន្ធភាព ខាងជើង »  បាន ប្រៀបធៀប លោកស្រី  សេស៊ីល  គេន ហ្ស៍  (Cecile  Kyenge)  រដ្ឋមន្ត្រី សម្បុរ ខ្មៅ លើក ទី មួយ  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  ទៅនឹង សត្វ ស្វា អូរ៉ង់ - អ៊ូ តង់  (orang-outan) ។  ជា ពាក្យសម្ដី ប្រៀបធៀប  ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  លោក  [...]
លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ អាជា្ញធរជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច នគ បាល បាវិត ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ចែកចាយ និង  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
មិន ថា តំបន់ ណា  ប្រទេស ណា សុទ្ធតែ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញយ ៗ ។  តំបន់ ខ្លះ ទៀត សឹងតែ កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេលវេលា មិន ថា ពេល យប់  ឬ ពេល ថ្ងៃ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ការបើកបរ ដោយ ស្រវឹង  បញ្ហា ផ្លូវ មិន ល្អ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ខ្លះ ទៀត អ្នកស្រុក ថា មកពី ជា តំបន់ ជើង កប ។  ដូច នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  ក្នុង មួយ ពព្រឹច ភ្នែក សោះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សូម អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី មើល វីដេអូ ពេញ ។  សូម ជួយ  Like  និង  Share  ផង ណា ,  សូម អរគុណ !  ៀត  សូម ទស្សនា វីឌីអូ  សូម ចែករំលែក អោយ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក បាន មើល កំសាន្ត ផង  សូម អរគុណ !
←  ទឹកចិត្ត ឪពុក !!  ឪពុក ខំ សន្សំ នាំ កូន ទៅ ញ៉ាំ មាន់ បំពង  ចំណែក ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ សម្លឹង  ចុច ស៊ែរ បើ អ្នក ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ អ្នក
ទំហំ ទូទៅ បំផុត សម្រាប់  lugs  ខ្សែន្លឹ ក្បាល កាត់ គឺ មាន ពី  10  ទៅ  240  mm2  សម្រាប់  lugs  ខ្សែ មុន រួច ផុត ដល់  95  10  mm2  ។  លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ផលិតផល ទាំងស្រុង បំផុត សម្រាប់ ជួរ ធំ ទូលាយ ឬ ខ្សែ ។
តំណ ភ្ជាប់ ខ្សែ តង់ស្យុង នេះ បាន ទាប  ( ហៅ ផ្សេង ទៀត ដៃ អាវ ខ្សែកាប )  ត្រូវបាន បង្កើត សម្រាប់ ចែកចាយ អគ្គិសនី នៅលើ បន្ទាត់ អំណាច នៃ  1  kV  ។  បន្ទាត់  Jera  បាន សិក្សា ភាពខុសគ្នា ធំ មួយ នៃ តំណ ភ្ជាប់ វ៉ុល ទាប ,  ជាមួយនិង វិធីសាស្រ្ត នៃ សភា ការងារ ផ្សេង គ្នា ។  យើង បាន អនុវត្ត គ្រឿង សន្លាក់ ខ្សែកាប ដែល សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការបញ្ចប់ និង ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ បញ្ជូន
ទាំងអស់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ខ្សែ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ អាលុយមីញ៉ូម និង ទង់ដែង ចំហាយ នៃ ទំហំ ផ្សេង គ្នា និង ខ្សែ ផ្សេង គ្នា ដូចជា រចនាសម្ព័ន្ធ ចំហាយ ដែល ជាប់ ជុំ រឹង ។
នេះ  lugs  ខ្សែ តង់ស្យុង ទាប ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ចម្លង ខ្សែ បន្ទាត់ អគ្គិសនី នៅលើ  kV  1  ។  Jera  បាន ស្រាវជ្រាវ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ  lugs  ខ្សែ នៃ សំណង់ ជាច្រើន និង នាយក សាលា នៃ ការងារ និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការបញ្ចប់ និង ការតភ្ជាប់ ខ្សែ បញ្ជូន ការ ។
lugs  ខ្សែ សមរម្យ សម្រាប់ អាលុយមីញ៉ូម និង ស្ពាន់ ចំហាយ នៃ ទំហំ ផ្សេង គ្នា និង ភាពខុសគ្នា នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែ ដូច ចំហាយ ជាប់គាំង ចំហាយ តាន់ និង ជុំ ។
・ បេក្ខជន អាច ចូលរួម ប្រកួត គ្រប់ វិញ្ញាសារ ទាំងអស់  ដោយ មិន មាន ការកំណត់ ចំនួន វិញ្ញាសារ នោះ ទេ  ( ប៉ុន្តែ មាន តែ វិញ្ញាសារ មួយ ដែល ល្អ បំផុត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យក ទៅ ប្រកួត ជាមួយ បេក្ខជន ផ្សេង ៗ )
កំពុង រកមើល សម្រាប់ ការ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពីរ  hoverboard  កង់ ,  តម្លៃ ថោក លក់ ដុំ  hoverboard  កង់ ពីរ ពី ពីរ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  hoverboard  រោងចក្រ កង់ បច្ចេកវិទ្យា ជា ប្រទេស នាំចេញ ចិន  Shenzhen  សហ  rooder  ដៃគូ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ពីរ  hoverboard  អ្នកនាំចេញ របស់ រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេក  rooder  ចិន កង់  Shenzhen  Co  Ltd  -  ចិន ក្រុង  Shenzhen  Rooder  បច្ចេកវិទ្យា
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ពីរ  hoverboard  អ្នកនាំចេញ របស់ រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេក  rooder  ចិន កង់  Shenzhen  Co  Ltd
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន កន្លងផុត  ISO9001:  2008  វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ។  ទាំងអស់ នៃ ផលិតផល អាច រក បាន សម្រាប់ គ,  រដ្ឋលេខាធិការ ,  CQC,  PSE  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ  RoHS  ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផលិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង មាន តុល្យភាព ម៉ូតូ ភាគ ច្រើន ជា អគ្គិសនី កង់ អគ្គិសនី ,  skateboard  អគ្គិសនី ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង  D  និង  OEM  ដែល អាជីវកម្ម ។  សន្តិសុខ ធំ ទាំងអស់ នៃ ការធ្វើ ផែនការ គម្រោង ម៉ូតូ ,  ការរចនា និង ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន លើក សរសើរ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង សហគមន៍ ជុំវិញ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ផ្សារ ទំនើប ,  សាលារៀន ,  មន្ទីរពេទ្យ ,  សណ្ឋាគារ ,  ចត រថយន្ត ក្រោម ដី ស្ថានីយ៍ ,  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ទី កែុង ,  រុក្ខជាតិ រោងចក្រ ,  វិស្វកម្ម ក្រុង និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ពីរ  hoverboard  អ្នកនាំចេញ របស់ រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេក  rooder  ចិន កង់  Shenzhen  Co  Ltd  ដែល មាន តំលៃ ថោក តម្លៃ លក់ ដុំ នៅ កម្មន្ត សាល និង នាំចេញ
មុន :  ឆ្នាំ  2018  ការលក់ ក្តៅ អ៊ីមែល ជិះ កង់ កង់ អគ្គិសនី នៅ អឺរ៉ុប  r809  ថ្ម កង់  16  ជាមួយ អ៊ីញ ចល័ត លីចូ  Li-ion  និង ម៉ូតូ ដែល មាន ឥទ្ធិពល សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ
បន្ទាប់ :  ម៉ូតូ អែល  Harley  សំបក កង់ កង់ ធំ សម្រាប់  eBay  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ជាតិ ខ្លាញ់ នៅ ប្រទេស អាល់ បានី ពី រោងចក្រ លក់ ដុំ ម៉ូតូ  Rooder  Harley  អែល
ទី  5  Bldg  ខ្ពស់ មួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល ឧទ្យាន  Guanlan  518110  ក្រុមហ៊ុន តិច ចិន នៅ ទីក្រុង  Shenzhen  ។
© រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង  2009-2018:  ក្រុង  Shenzhen  Rooder  Technology  Co.  ,  Ltd  ។  -  អំណាច ដោយ  Globalso.com
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១៣២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
មណ្ឌលគិរី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  បាន សម្តែង ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ទទួល អណ្តូង ស្នប់ សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ខណៈ ស្រុក នេះ កំពុង ជួប បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ។  អណ្តូង ទាំងនោះ ត្រូវបាន  អភិបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯក  ឧត្តម អេង  ប៊ុន ហ៊ាង  ចុះ ទៅ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី មន្ត្រីរាជការ  កម្លាំង សម្ថកិច្ច នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ ផងដែរ ។
លោក ឡុង  វិបុល  អភិបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន អោយ ដឹង ថា  អណ្តូង ដែល សម្ពោធ នា ពេលនេះ  ចំនួន ៩ អណ្តូង  ដែល ជា ជំនួយ ពី  ក្រុមហ៊ុន  រើនេសង់  មីនើរ៉ល់  ខែមបូឌា  លី មិតធីត  តាមរយៈ ឯកឧត្តម អភិបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ក្រៅពី អណ្តូង ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏  បាន ជួយ កសាង  មណ្ឌល សុខភាព  មួយន្ថែម ទៀត  ដែល នឹង បើក ការដ្ឋាន សាង  សង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ប៉ុនប៉ង គាស់ យក  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផ្ទះ ម្តាយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង ខេត្ត  កណ្តាល
មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើរ  ក្នុង ឳកាស នោះ  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯកឧត្តម  អេង  ប៊ុន ហ៊ាង  បាន  ជម្រុញអោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការកែច្នៃ ក្នុង ការ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ដាំដុះ  ដំណាំ រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ភូមិ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម  ក្រៅពី ចំការដំា ណាំ  ប្រសើរ ជាង ទុកដី នៅ ទំនេរ ចោល ។
អគារ ទំនាក់ទំនង គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ មាតិកា.  ការបង្កើត តំណ ចូល ដែល មាន គុណភាព គឺជា គន្លឹះ មួយ នៅពេល និយាយ អំពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ ភាពមើលឃើញ គេហទំព័រ .  អគារ ភ្ជាប់ គឺ ,  ហើយ ,  ហើយ នឹង ក្លាយជា កត្តា លំដាប់ថ្នាក់ ចំបង របស់  Google.  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អត្ថបទ របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ វិធីសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការទទួលបាន  backlinks  ខ្ពស់ .
អាគារ ភ្ជាប់ គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកបង្កើត តំណ ទៅ ប្រភព វិបផតថល ផ្សេង ទៀត ដែល នាំ អ្នក ទៅ  -  gemeinde  volketswil  telefonnummer.  ក្នុង ការភ្ជាប់ តំណ អ្នក ក៏ អាច បង្កើត តំណ ចូលក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដែល ចង្អុល ទៅ ដែន ខាងក្រៅ ខុស ៗ គ្នា .  ដោយ ការបង្កើត  backlinks  ជាច្រើន នៃ ធម្មជាតិ នេះ អ្នក នឹង អាច កសាង បណ្តាញ មួយ .  ប្រសិនបើ ចំនួន តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ ធំ បំផុត ដែល ចង្អុល ទៅកាន់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក មកពី ដែន ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នោះ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក នឹង កើនឡើង ក្នុង តម្លៃ និង ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង នៅក្នុង លទ្ធផល ស្វែងរក ។ .
កំហុស ទូទៅ ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ធ្វើ ក្នុង ការបង្កើត តំណ ត្រូវបាន ហួស សម័យ អត្ថបទ យុថ្កា ផ្គូផ្គង .  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ យុថ្កា ដើម្បី បង្ហាញ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ម៉ាក របស់ អ្នក .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង យុថ្កា ការប្រកួត ឬ យុថ្កា ពាណិជ្ជកម្ម .
មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន នៃ ការទទួលបាន តំណ ចូល .  វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន នៃ វិធីសាស្រ្ត ទាំង នេះ ត្រូវបាន  frowned  និង អាច ទទួលបាន គេហទំព័រ របស់ អ្នក ហាមឃាត់ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក ទៅលើ បច្ចេកទេស  SEO  មួក ពណ៌ ស ដើម្បី ធ្វើ ការភ្ជាប់ អាគារ .
ពេល ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក គួរ ឆ្លងកាត់ គឺ បង្កើន សិទ្ធិ អំណាច គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង ការយល់ដឹង អំពី ម៉ាក .  វា មិន ពិបាក ខ្លាំង ដូច អ្នក គិត ទេ .  អ្នក ត្រូវ បង្កើត អត្ថបទ វែង ដែល គ្របដណ្តប់ ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ទស្សនិកជន របស់ អ្នក .  ឧទាហរណ៍ គុណភាព ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការស្រាវជ្រាវ បំណែក មាតិកា ដែល ស៊ីជម្រៅ ដែល ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក យ៉ាង ពេញលេញ .
អ្វី ជាច្រើន ទៀត ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី កសាង  backlinks  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង មាតិកា នេះ .  តំណ ភ្ជាប់ ដែល ទទួលបាន ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការបង្កើត ចរាចរ .  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការចាត់ថ្នាក់ មាតិកា ដោយ គ្មាន តំណ ភ្ជាប់ ណា ដែល ចង្អុល ទៅ វា .
backlinks  របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ នៅពេល សុជីវធម៌ សុទិដ្ឋិនិយម ប៉ះពាល់ ដល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
ការលើកកម្ពស់ ចំណាត់ថ្នាក់ មាតិកា អាច ជា ដំណើរការ ដែល ចំណាយ ច្រើន .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ មួយ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បង្កើត គុណភាព ខ្ពស់  backlinks  ដែល មាន ថាមពល ខ្ពស់ ជាមួយនឹង យុថ្កា ការប្រកួត ពិតប្រាកដ .  ដូច ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ពីមុន អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ការធ្វើ យុថ្កា អត្ថបទ យុថ្កា ខណៈ ដែល រូប ឃោសនា រក អាច ទាក់ទាញ វា ជាសារ ឥត បាន ការ.
ប្រភេទ តំណ ភ្ជាប់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស គឺ តំណ ភ្ជាប់ មាតិកា.  ពួកគេ មកពី ប្លក់ ដែល ទាក់ទង និង ការចុះឈ្មោះ របស់ ភ្ញៀវ .  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការប្រើ ល្បាយ នៃ ការស្វែងរក ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ គោលដៅ និង ទាប ជាមួយ ការប្រែប្រួល កន្ទុយ វែង នៅពេល បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង មាតិកា.
មាន ជំហាន ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត តាម ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ .  វិធានការ ទាំង នេះ រួមមាន ការស្នើសុំ  backlinks;  កសាង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជមាន ជាមួយ អ្នក សរសេរ ប្លក់ និង អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  ប្រកាស សក្ខីភាព ជាមួយ តំណ ខាងក្រៅ ;  បង្កើត កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ វា ល្បីល្បាញ ;  ចែករំលែក ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក នៅលើ វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម .
ប្រភេទ ពួក បន្តោង ខែ្សក ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធតែ រចនា ឡើង ជា ស្ទាយ  Mickey  Mouse ។ ដែល ស្ទាយ ទំាង នោះ មាន ដូចជា  មេអំបៅ  សត្វ ស្លាប  កូន ឆ្កែ  និង  រូប សែ្បក ជើង កែង ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រភេទ ខែ្សក នេះ ក៏ មាន ច្រើន ម៉ូត ច្រើន ម៉ាក សំរាប់ អោយ សុភា នារី ជ្រើសរើស ផងដែរ ។
ថ្ងៃទី  19  ខែ  មេសា  នេះ  ក្រុម តារា ចំរៀង ស្រី  F(x)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ដ៏ ធំំ មួយ របស់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្ហាញ នូវ បទ ចំរៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណងជើង ថា  �Pinocchio�  ។  នេះ គឺជា ការវិលត្រឡប់ មួយ ដែល អាចនឹង ធ្វើ  អោយ ក្រុម  F(x)  ទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយភាព ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  តាមរយៈ  គេហទំព័រ  K-pop  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វីឌីអូ ចំរៀង នេះ បាន ថត ចប់ តាំង  ពី ពាក់កណ្តាល ខែ  ឧសភា មក ម្លេះ  តែ ទើប ចេញផ្សាយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  22  ខាង មុន នេះ  ពួកគេ នឹង ចូលរួប ក្នុង កម្មវិធី  Music  Bank  របស់ ប៉ុស្ត៍  KBS  ។
កងកម្លាំង នគរបាល បី អង្គភាព  ចេញ ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម ដងទន្លេ ចតុមុខ  ខណៈ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ស្អែក  |  នគរបាល ជាតិ
កងកម្លាំង នគរបាល បី អង្គភាព  ចេញ ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម ដងទន្លេ ចតុមុខ  ខណៈ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ស្អែក
ភ្នំពេញ  ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល មកពី បី អង្គភាព  ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម ដងទន្លេ ចតុមុខ  ខណៈ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ស្អែក  ។
បើ តាម  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជុំ  សាវុឌ្ឍ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ សារព័ត៌មាន នគរបាល ជាតិ  ថា  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ដងទន្លេ ចតុមុខ  យើង បាន ប្រើប្រាស់ អូប័រ  ចំនួន  ៦ គ្រឿង  និង កម្លាំង ជាង  ៣០ នាក់  ដើម្បី ចេញ ល្បាត ការពារ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជុំ  សាវុឌ្ឍ  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការការពារ រក្សា សន្តិសុខ  របៀបរៀបរយ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ចរាចរណ៍  និង សុខភាព  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការងារ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣ ចំណុច  ៖  ១. យើង ត្រូវតែ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង យើង គឺ ធានា សុវត្ថិភាព ១០០ ភាគរយ  ដែល នេះ  ជា កិច្ចការ ដែល យើង ត្រូវ ធានា  ចំពោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មិន អាច ឲ្យ មាន ការធ្លោះ ធ្លោយ នោះ ទេ  ។  ២. កម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  នៅ គ្រប់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  នៃ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី ពិសេស ក្បួន ដង្ហែរ  ព្រះ  មហាក្សត្រ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ព្រមទាំង ចំណុច ខ្ពស់  ។  ៣. ត្រូវ ចាត់តាំង បែងចែក កម្លាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់  តាម ជំនាញ និមួយ ៗ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ជៀស ការកកស្ទះ  និង ធ្វើឲ្យ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដំណើរការ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  ។
សូម ជម្រាប ថា  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្ដម - សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន កម្លាំង  មហាជន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  និង មាន ពិធី ព្យុះហយាត្រា ពី អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នីមួយ ៗ ចូលរួម ផងដែរ  ។
ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ  ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល រំដោះ ខ្លួន បាន ទាំងស្រុង  ចេញ ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ចដឹកនាំ ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ៕
គេហទំព័រ ទេសចរណ៍  Rough  Guide  របស់ អង់គ្លេស ទើបនឹង បាន  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការជ្រើសរើស របស់ មិត្ត អ្នកអាន ស្តីពី ប្រទេស អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ម្នាក់ឯង  ហើយ វៀតណាម ជា ប្រទេស ឈរ  លំដាប់ លេខ  ១  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ ។  គេហទំព័រ នេះ  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចង់ ស្វែងយល់ ភាពអស្ចារ្យ ដោយ ម្នាក់ឯង នៅ វៀតណាម នោះ  គឺ អញ្ជើញ ស្វែងរក ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ប្រទេស ចំនួន ៩ ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ជា ប្រទេស អស្ចារ្យ សម្រាប់ ភ្ញៀវ នោះ គឺ  អៀរឡង់  ថៃ  សឹង្ហបុរី  អូស្ត្រាលី  កម្ពុជា  អេស្ប៉ាញ  ណេប៉ាល  ញូវេណ ស្សេឡង់  និង អេត្យូពី ៕
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង  ព័ត៌មាន សុខាភិបាល / ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ បច្ចេកទេស  និង ថវិកា ដោយ អង្គការ  Palladium  ក្នុង គម្រោង  HIPA  គាំទ្រ ថវិកា ដោយ  USAID ។  គឺជា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រចាំ ឆ្នាំ រៀបចំ សម្រាប់ មន្រ្តី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល ថ្នាក់ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ( ២៥ នាក់ )  ស្រុក ប្រតិបត្តិ  ( ១០០ នាក់ )  និង  មន្ទីរពេទ្យ  ( ១១៦ នាក់ ) ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន ប្រាំមួយ  ( ៦ )  វគ្គ ដូច ខាងក្រោម៖
insert_invitation  ថ្ងៃទី  ២  និង  ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  location_on  នៅ សណ្ឋាគារ  ឆ្នេរ សុខា,  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ
insert_invitation  ថ្ងៃទី  ៥  និង  ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  location_on  នៅ សណ្ឋាគារ  ឆ្នេរ សុខា,  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ
insert_invitation  ថ្ងៃទី  ១១  និង  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  location_on  នៅ សណ្ឋាគារ  អង្គរ ប៉ារ៉ាឌី,  ទីក្រុង សៀមរាប
insert_invitation  ថ្ងៃទី  ១៨  និង  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  location_on  នៅ សណ្ឋាគារ  អង្គរ ប៉ារ៉ាឌី,  ទីក្រុង សៀមរាប
insert_invitation  ថ្ងៃទី  ២៦  និង  ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  location_on  នៅ សណ្ឋាគារ  អង្គរ ប៉ារ៉ាឌី,  ទីក្រុង សៀមរាប
insert_invitation  ថ្ងៃទី  ៩  និង  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  location_on  នៅ សណ្ឋាគារ  ឆ្នេរ សុខា,  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ
មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជិន  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ប្រព្ធ ឈ្មោះ  ជត  ម៉ាលី ន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅលើ ដើម ស្វាយ  ព្រោតែ ខឹង ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  ។  ករណី ចងក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ដើម ស្វាយ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  ប៉ូ  ថន  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ក្រោគោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ នឹង ប្រពន្ធ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា អស់ រយះពេល ជា យូមក ហើយ  ហើយ កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាប្រចាំ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ម្ដង ៗ ជនរងគ្រោះ តែងតែ រក រឿង គំរាម រក អាក សំលាប់ ប្រពន្ធ  និង ប្រច័ណ្ឌ ផងដែរ  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ជនរងគ្រោះ បាន លេប ថ្នាំ សំលាប់ ខ្លួន ម្ដង ហើយ  តែ ប្រពន្ធ ឃើញ ទាន់ ក៏ បាន សង្គ្រោះ យក ទៅ ពេទ្យ ទាន់ ពេល  ។
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញឲ្យ  CEO  MASTER  CLUB  គិត គូ ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា
ក្រោយមក ទៀត បាន រយះពេល មួយ ខែ  ជនរងគ្រោះ បាន ចងក នៅក្រោម ផ្ទះ ម្ដង ទៀត នៅពេល ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  ខណៈ នោះ ប្អូន ថ្លៃ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជត  សុវណ្ណ  ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្ទុះ ចាប់ស្រាយ ចេញ វិញ  ។  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន បបួល ជនរងគ្រោះ មក លេង ម្ដាយ ក្មេក នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ក៏ ទៅ ផ្ទះ មុន ដើម្បី ធ្វើ ការ រោងចក្រ នៅ ស្វាយប៉ាក  រហូតដល់ ម៉ោង ១៦  ទើប ចេញ ពី ធ្វើការវិញ  ។
ខណៈ នោះ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ម្ដាយ ក្មេក ថា៖ ម៉ែ  ខ្ញុំ មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  នាងខ្ញុំ សុំ លែង ប្ដី ខ្ញុំ ហើយ  ពេល នោះ ម្ដាយ និយាយ ថា៖ មិច អញ្ចឹង កូន  អត់ មាន រឿង អី ផង  បាន សុំ លែង គ្នា  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា៖  ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ពិបាក ណាស់  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ២០  ទៅ ម៉ោង ២១  ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្វ ទៅ ប្រពន្ធ និយាយ គ្នា ថា៖ បើ ឯង មិន មក ផ្ទះ វិញ ទេ  ខ្លួន ( ជនរងគ្រោះ ) សុំ លា រហូត  ប្រពន្ធ និយាយ ថា៖ កុំ គិត ខ្លី ពេក  រួច មក ក៏ បិត ទូរស័ព្វ ដេក បាត់ ទៅ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី និយាយ ចប់ ស្អែក ឡើង ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ប៉ូ  ថន  ត្រូវ ជា ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ចង ក ទៅនឹង ដើម ស្វាយ ខាងមុខ ផ្ទះ  ភ្លាម នោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  និង ប្រាប់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  រួចរាយ ការជូន សមត្ថកិច្ច ជប៉ុស្ដិ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ភូមិ  ឃុំ  ពេទ្យ បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ស្លាប់ ដោយ ចង ក  ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។
ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ប្រជាជន ជប៉ុន ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី អាជ្ញាធរ ជប៉ុន  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសាគ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កើន ដល់  ១៩៩ នាក់ ហើយ  ខណៈ មនុស្ស ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ដី ភក់  និង គំនរ អគារ  ដែល បាក់បែក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផ្ទះ ចំនួន ១១,២០០ ខ្នង គ្មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  និង  ៣០០,០០០ ខ្នង ទៀត គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១២ ។
លោក  គាត  ឈន់  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ផ្ញើ លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ មួយ ច្បាប់ ទៅ លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ចំពោះ ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បណ្តាល ឱ្មនុស្ស ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន  ព្រមទាំង បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន  ។
កាលពី ម្សិលមិញ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ មួយ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋន្ត្រី ជប៉ុន ផងដែរ  ជុំវិញ ករណី ទឹក ជំនន់ នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន សហការ  ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន បាន រៀបចំ ពិធី ជូន  ពរ និង លើក  ទឹកចិត្ត  ក្រុម កីឡា អូឡាំពិក វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Pham  Vinh  Quang  រួមទាំង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន តំណាង បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  លោក  Tran  Duc  Binh  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ក្រុម កីឡា អូឡាំពិក វៀតណាម  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ  របស់  គ្រូបង្វឹក  Park  Hang  Seo  ដោយ  ទទួលបាន នូវ ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  លើក ដំបូង បង្អស់  ដើម្បី ឈានចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  ASIAD ។  ជ័យជម្នះ នេះ បាន នាំមក នូវ សេចក្តីរីករាយ សប្បាយ និង មោទនភាព ជូន ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងអស់ ។ លោក  Pham  Vinh  Quang  បាន សម្តែង នូវ ទំនុកចិត្ត ថា ក្នុង  ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង កីឡាករ បាល់ទាត់ វៀតណាម នឹង បន្ត អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នូវ វិធីសាស្ត្រ របស់ គណៈកម្មការ គ្រូបង្វឹក ក៏ ដូចជា របស់ គ្រូបង្វឹក  Park  Hang  Seo  ហើយ ប្រកួត ដោយ មាន ទំនុក ទុកចិត្ត  និង ស្មារតី ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ផងដែរ  ។  លោក  Pham  Vinh  Quang  បាន អះអាង ថា ឈរ នៅ ក្រោយ ខ្នង ក្រុម បាល់ទាត់ វៀតណាម គឺ មាន ការ  គាំទ្រ របស់  ប្រទេស ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី  បន្ត ទទួល ជ័យ ជំនះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ថែម ទៀត ៕
ព័ត៌មាន អន្ដរជា តិ៖  ស្ថិត ក្រោម ការស្វែងរក យ៉ាង សកម្ម  របស់ ក្រុម ភ្នាក់ងារ  បាន បង្ហាញ ថា  សាកសព  ៦  នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង កៅអី ដោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ផ្សាយ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ដល់ ទៅ  ៦  នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ រុករក  ឃើញ ដែល មាន  ស្រី  ៤ នាក់  ប្រុស  ២  នាក់  ដោយ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ទាំងអស់ ។  ប្រភព ព័ត័មាន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សាកសព ដែល រកឃើញ ទាំងអស់  សរុប ទៅ គឺ មាន ចំនួន  ៥៩ នាក់ ហើយ  ដែល ចំនួន សរុប នៃ អ្នកគ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់  ដល់ ទៅ  ១៦២  នាក់  ។
យោង តាម សម្ដី ភ្នាក់ងារ រុករក បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន បន្ដ ស្វែងរក យ៉ាង សកម្ម  ទើប បាន ឃើញ សាកសព ទាំង  ៦  នាក់ នេះ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បរាជ័យ នោះ គឺ  តួ ខ្លួន យន្ដហោះ នៅតែ មិន បាន រកឃើញ នៅឡើយ ទេ  ។
ចិន  ជាដើម ... ។  ប្រសិនជា ប្រជាជន ទាំងអស់ ងាក មក ប្រើប្រាស់  ម៉ូតូ ប្រភេទ ថ្មី  "dicycle"  នោះ នឹង អាច កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការស្ទះ ចរាចរ  បាន មួយ ភាគ ធំ ទៀតផង  ។
កង់ ជំនួយ  តូច មួយ គូ ខាងមុខ ក៏ បាន ដែរ  ។ ចំពោះ ករណី ធ្វើដំនើរ ដោយ កង់ ទាំង ពីរ រត់ ទន្ទឹម គ្នា  ល្បឿន របស់ វា អាច បាន ត្រឹម  48-56  km/h  ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គីសនី  ក្នុង រយៈពេល  4 ម៉ោង ទើប ត្រូវការសាក ម្តង  ។  ម៉ូតូ ប្រភេទ ថ្មី នេះ ជា គំនិត រចនា របស់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិច
ម្នាក់ ឈ្មោះ  Benjamin  Gulak  ដែល កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន  បុរស ជំទង់ វ័យ  17  ឆ្នាំ  Benjamin  Gulak  បាន ធ្វើដំនើរកំសាន្ត ទៅ ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី  គឺ ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ បាន
សង្កេតឃើញ នៅ ប្រទេស ដែល ខ្លួន បាន ទៅ លេង កំសាន្ត មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ខ្លាំង ពេក ទើប  ពេល ត្រលប់ ដល់ ផ្ទះ វិញ  បុរស វ័យ ជំទង់ រូប នោះ បាន មាន គំនិត រចនា ម៉ូដ  ម៉ូតូ ដ៏ ចំលែក នេះ
បណ្ដុំ រូបភាព នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  និង ទិដ្ឋភាព នានា មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ ជុំវិញ ពី ភពលោក ។
1  ក្ងោក មួយ ក្បាល កំពុង បើក កន្ទុយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេលវេលា មួយ ដែល វា ទាក់ទាញ ដៃគូ របស់ វា  នៅក្នុង សួន មួយ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
2  សាច់ញាតិ កំពុង មាន ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ នៅពេល ពួកគេ មើល ទៅកាន់ សាកសព របស់  Umar  Kumhar  ដែល ជា ជន ស៊ីវិល  ដែល គេ រាយការណ៍ ថា ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ជាមួយ កម្លាំង សន្តិសុខ ឥណ្ឌា  នៅជិត កន្លែង មាន ផ្ទះ កាំភ្លើង ។  ពួកគេ កំពុង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ គាត់ នៅ ភូមិ  Pinjora  ក្នុង ស្រុក  Shopian  របស់ តំបន់ កាស្មៀរ ។
3  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន វេណេស៊ុយអេឡា  កំពុង ឡើងជិះ យន្តហោះ របស់ ប្រេស៊ីល នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Boa  Vista  Airport  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង  Manaus  និង ទីក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
4  ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេ ស៊្ទីន គ្រវី ទង់ជាតិ នៅពេល ពួកគេ ដឹក កង់ ឡាន នៅលើ ម៉ូតូ  ដើម្បី យក ទៅ ដុត ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅជិត របង ការពារ ព្រំដែន រវាង រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  និង តំបន់  Gaza  Strip  នៅ ជាយក្រុង ភាគ ខាងកើត នៃ ក្រុង  Jabalia ។
5  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង ដែល ពួក បាតុករ បាន ដុត ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការស្លាប់ របស់ ជន ដែល គេ ជឿ ថា ជា ពួក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។  ប៉ូលិស បាន បើក ប្រតិបត្តិការណ៍ មួយ ប្រឆាំង នឹង ជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាំ ញៀន  នៅ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  Cidade  de  Deus  ក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
6  Dharamveer  Singh  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  កំពុង សម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវបាន បោកបក់ កម្ទេច ដោយ ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៅ ក្រុង  Kheragarh  នៅ ជាយ ទីក្រុង  Agra  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  មនុស្ស ចូលរួម ឈរ បង្កើត ជា ផ្លាកសញ្ញា នៃ កងកម្លាំង យោធា អ៊ុយក្រែន  ក្នុង ពិធី មួយ ដែល ឧទ្ទិស ដល់ ខួប ទី ៧៣ នៃ ជ័យជម្នះ លើ កងទ័ព ណាស៊ី អាល្លឺម៉ង់  នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ បរិវេណ សារមន្ទីរ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅ ទីក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
8  មនុស្ស ម្នាក់ តែង ខ្លួន ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា តួអង្គ  Chewbacca  ឈរ នៅក្បែរ មហាវិថី ទី ៦  ក្នុង ពេល គាត់ កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល នឹង ដាក់ បញ្ជាំង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ឈ្មោះ ថា  Solo:  A  Star  Wars  Story  នៅ ទីក្រុង  Manhattan  នៃ បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ឱសថ ធម្មជាតិ សម្រាប់ បញ្ឈប់ ជំងឺ គាំង បេះដូង ក្នុង រយៈពេល ១ នាទី !  NATURAL  REMEDY  TO  STOP  HEART  ATTACK  IN  ONE  MINUTES!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ឱសថ ធម្មជាតិ សម្រាប់ បញ្ឈប់ ជំងឺ គាំង បេះដូង ក្នុង រយៈពេល ១ នាទី !  NATURAL  REMEDY  TO  STOP  HEART  ATTACK  IN  ONE  MINUTES!
ម្ទេស ប្រភេទ  Cayenne  គឺជា ភ្នាក់ងារ រំញោច ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។  វា បង្កើន ចង្វាក់ បេះដូង  និង នាំ ឈាម ទៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ ធ្វើឱ្យ ឈាម រត់ មាន តុល្យភាព ។  ម្ទេស ប្រភេទ  Cayenne  មាន ប្រសិទ្ធភា ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម ភ្លាម ៗ  និង ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ គាំង បេះដូង ។
- ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មិន ដឹងខ្លួន  ត្រូវ ច្របាច់ ទឹក ចេញ ពី ម្ទេស បណ្តក់  ១  ឬ  ២ ដំណក់  ក្រោម អណ្តាត អ្នកជំងឺ  តែ ត្រូវ ចងចាំ ថា កម្រិត ហិរ នៃ ម្ទេស គឺ មិន ត្រូវ តិច ជាង  ៩០០០  Scoville  units  (Scoville  units  ជា កម្រិត នៃ ការហិរ របស់ ម្ទេស )  សូម ពិនិត្យមើល រូប ខាងក្រោម ដើម្បី យល់ដឹង ពី កម្រិត នៃ ការហិរ របស់ ម្ទេស នីមួយ ៗ៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  នៃ ការស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ទៅក្នុង រឿង លួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ » ។
លោក  ចេមស៍  មឺដកហ៍  (James  Murdoch)  ប្រធាន សាជីវកម្ម សារព័ត៌មាន  (News  Corporation)  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី នៅ ទីស្នាក់ការបណ្តាញ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អង់គ្លេស មួយ រូប  បាន ស្នើ ឱ្យ ប៉ូលីស ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ភស្តុតាង  ដែល លោក  ចេមស៍  មឺដកហ៍  (James  Murdoch)  បាន ផ្តល់ឱ្យ សមាជិក រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  កូនប្រុស របស់ មហាសេដ្ឋី សារព័ត៌មាន  លោក  រ៉ូភឺត  មឺដកហ៍  (Rupert  Murdoch)  បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ  អំពី រឿង អាស្រូវ លួច ចូល ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស មួយ ដែល ច្រើន តែ រាយការណ៍ បំផ្លើស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភស្តុតាង របស់ លោក  តាំងពី ពេល នោះ  មក  មាន ភាព ផ្ទុយគ្នា ។
លោក  ចេមស៍  មឺដកហ៍  (James  Murdoch)  ប្រហែលជា សង្ឃឹម ថា នឹង បាន បញ្ជាក់ អំពី តួនាទី របស់ លោក នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ លួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ជូន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  សក្ខីកម្ម របស់ លោក មាន ការប្រឆាំងជំទាស់  ហើយ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អង់គ្លេស មួយ រូប និយាយ ថា  នេះ គឺជា រឿង មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប៉ូលីស ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
លោក  ដេវីដ  កាមឺរ៉ន  (David  Cameron)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបញ្ជាក់ បំភ្លឺ គឺ ត្រូវតែ ធ្វើជា ចាំបាច់ ។
នៅ ពេល ដែល ការចោទប្រកាន់ បាន លេចឡើង ជា លើក ដំបូង  ក្រុម នាយក ប្រតិបត្តិ បាន និយាយ ថា  ការលួច ចូល ស្តាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកកាសែត  « ដែល មាន អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ » តែ មួយ រូប  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  វា បាន បង្ហាញ ថា  ការលួច ចូល ស្តាប់ ប្រហែលជា បាន រីកសាយភាយ  ហើយ ទូរស័ព្ទ របស់ មនុស្ស ប្រមាណ ៤ ពាន់ នាក់ ត្រូវ គេ លួច ស្តាប់ ។
« ជាក់ច្បាស់ ណាស់  លោក  ចេមស៍  មឺដកហ៍  (James  Murdoch)  មាន សំណួរ ដែល ត្រូវ ឆ្លើយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា  លោក មុខ ជា នឹង ធ្វើ ។  ហើយ ជាក់ច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា  បណ្តាញ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  (News  International)  មាន បញ្ហា ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  និង រឿង ស្មុគស្មាញ មួយ ដែល ត្រូវ សម្អាត » ។
រឿងរ៉ាវ ដ៏ វែង ដែល កំពុងតែ មាន បន្ត  ទាក់ទង ទៅ នឹង សារព័ត៌មាន របស់ អង់គ្លេស ដែល និយម ផ្សាយ រឿង បំផ្លើស ឈ្មោះ  ‘ ព័ត៌មា នៃ ពិភពលោក ’  (News  of  the  World) ។  សារព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ កាលពី ដើម ខែ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម អ្នកកាសែត នៃ សារព័ត៌មាន នេះ  បាន លួច ចូល ស្តាប់ សម្លេង សារ ទូរស័ព្ទ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ពួកគេ ចង់ ដឹង ថា  តើ ក្រុម នាយក ប្រតិបត្តិ បាន ដឹង អ្វី ខ្លះ អំពី ទំហំ នៃ ការលួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ ។  ពួកគេ បាន សួរ លោក  មឺដកហ៍  អំពី សារ អ៊ីម៉ែល មួយ  ដែល បាន ស្នើ ថា  ការលួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ បាន កើតឡើង  មិន មែន ត្រឹមតែ អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ ជាពិសេស ថា តើ លោក បាន ដឹង អំពី សារ អ៊ីម៉ែល នោះ ដែរ ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ ការអនុញ្ញាតឲ្យ បង់ ទឹកប្រាក់ ដែល មាន តូលេខ ចំនួន ៦ ខ្ទង់  ទៅឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន អះអាង ថា  ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ លួច ស្តាប់ ។
លោក  ចេមស៍  មឺដកហ៍  (James  Murdoch)  ដែល ជា ប្រធាន សាជីវកម្ម សារព័ត៌មាន  (News  Corporation)  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ចោទសួរ ដោយ សមាជិក សភា របស់ អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ប៉ុន្តែ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ បុរស ទាំង ពីរ នាក់ ជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ មែន  នេះ មាន ន័យ ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៨ មក  លោក  មឺដកហ៍  បាន ដឹង ថា  អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង រឿង លួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ថា លោក មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ដើម្បី ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ បញ្ហា នេះ ។
សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ មាន ន័យ ថា  លោក  មឺដកហ៍  ប្រហែលជា បាន ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ លំនាំ នៃ យុត្តិធម៌  ដែល ជា បទឧក្រិដ្ឋ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
« ប្រសិនបើ ការបកស្រាយ ហេតុការណ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  វា មិន ត្រឹមតែ មាន ន័យ ថា  សភា ត្រូវបាន នាំឱ្យ យល់ ខុស ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា មាន ន័យ ថា  ប៉ូលីស មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៀត ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ » ។
លោក  ចេមស៍  មឺដុហ៍  និយាយ ថា  លោក នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ នៃ សក្ខីកម្ម  ដែល លោក បាន ផ្តល់ ជូន សភា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ៕
ប៉ុន្តែ  ខូលីន  ម៉ៃល័រ  (Colin  Myler)  អតីត បណ្ណាធិការ នៃ កាសែត នេះ  និង  ថម  គ្រោន  (Tom  Crone)  ដែល ជា អតីត ប្រធាន ផ្នែក ច្បាប់  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  លោក  មឺដកហ៍  ពិតជា បាន ដឹង អំពី អ៊ីម៉ែល នោះ  ថា ពួកគេ បាន ប្រាប់ លោក អំពី រឿង នេះ ។  លោក  ថម  វ៉ាត់ សុន  (Tom  Watson)  សមាជិកសភា មួយ រូប ពី គណបក្ស ការងារ  បាន និយាយ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបរាប់បង្ហើប រឿង សម្ងាត់ នេះ ។
ទិន្នន័យ ឌីជីថល គឺជា ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ដែល មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ អាច បត់បែន បាន និង ជា សហគ្រាស សម្រាប់ តម្រូវការ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ។ .  អ្នក អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង តម្លៃ សម ហេតុផល និង ធានា  100%  ប្រាក់ សំណង .  អ្នក គួរ ចងចាំ ថា មិន មាន កំណែ  Datahut  ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ កំណែ ខ្ពស់ បំផុត របស់ វា គឺ មាន ថវិការ ដែល ងាយស្រួល និង សមរម្យ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម និង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើតឡើង .  វា ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ច្រើន និង ប្រមូល ផលិតផល មាតិកា និង រូបភាព សម្រាប់ អ្នក.
ផ្ទះ វីឡា .  io  គឺជា កម្មវិធី បណ្ដាញ ដែល ផ្តល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ ដោយ ផ្ទាល់ និង ងាយស្រួល ទៅនឹង ទិន្នន័យ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ និង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា រាវ រក បណ្ដាញ ដើម្បី អនុវត្ត មុខងារ ផ្សេង ៗ ។ .  វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ហើយ ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វិប ផ្សេង ៗ ក្នុង ជាង  200  ភាសា .  វា គាំទ្រ ឯកសារ  RSS,  JSON,  HTML  និង  XML.
ឧបករណ៍ ស្កេន ទិន្នន័យ មួយ ល្អ បំផុត  គឺ  Fivetran.  វា ជា ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល មាន អនុភាព និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត និង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល និង ពេលវេលា របស់ អ្នក .  នៅពេល មួយ  Fivetran  អាច ទាញ យក ពី  100  ទៅ  100000  ទំព័រ វិបដោយ គ្មាន បញ្ហា .
CloudScrape  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេន ទិន្នន័យ គេហទំព័រ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល គាំទ្រ ការប្រមូល ទិន្នន័យ ដ៏ ធំធេង ហើយ មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការទាញយក ណាមួយ ទេ ។ .  កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី រុករក នេះ អាច បង្កើត ទិន្នន័យ របស់ វា យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក.  ក្រោយមក អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ នៅលើ  Google  Drive  និង ប្រអប់ .  សុទ្ធ ឬ យក វា ចេញ ជា  CSV  និង  JSON.
មិន ថា អ្នក កំពុង ស្វែងរក ទិន្នន័យ ដែល មាន ទំហំ ធំ ឬ បាន កំណត់ គម្រោង គម្រោង រាវ រក វែបសាយ ទេ អ្នក ចាស់ ៗ នឹង បំពេញ ការងារ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ។ .  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ អ្នក អាច រត់ ការងារ កំទេចកំទី ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា និង កំទេច ទិន្នន័យ ច្រើន .  វា ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ជា ទម្រង់  JSON,  TSV  និង  CSV  និង ប្រើ  APIs  ដើម្បី ធ្វើ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង ភាសា កម្មវិធី នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក ។ .  កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ វា មាន ចំនួន កំណត់ នៃ ជម្រើស ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ កំណែបង់ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការធានា ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ .
យើង ដឹង ថា  ការស្កេន តាម បណ្ដាញ  គឺ ស្មុគស្មាញ  បច្ចេកទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកំណត់ គោលដៅ និង ទាញយក ព័ត៌មាន ពី ភាពខុសគ្នា នៃ គេហទំព័រ .  ភាគ ច្រើន នៃ អាជីវកម្ម ពឹងផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ហើយ ឧបករណ៍ ស្កេន ធម្មតា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ដែល ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ មាតិកា ដែល មាន ថាមពល និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត ។ .
អត្ថប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង នៃ ឧបករណ៍ ស្កេន បណ្ដាញ គឺ ងាយស្រួល ប្រើ ហើយ អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី វិនាទី  -  privatumzug  kosten.  ជម្រើស មួយចំនួន គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន បង់ .  ឧបករណ៍ ស្កេន បណ្ដាញ មាន ទំនោរ ខុសគ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ទៀត ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ ពិសេស ជម្រើស និង ចល័ត .  ពួកគេ ខ្លះ ត្រូវការ លេខ កូដ ខណៈពេល ដែល អ្នកដទៃ មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី .
ParseHub  ត្រូវការ ជំនួយ ពី ខូឃីស៍ បញ្ជូន បន្ត  JavaScript  និង  AJAX  ដើម្បី រាវ រក និង ស្កេប គេហទំព័រ ជាច្រើន .  វា អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង ទាញយក ព័ត៌មាន ដោយ អរគុណ ដល់ បច្ចេកវិទ្យា សិក្សា ម៉ាស៊ីន របស់ វា សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ វា អាច ទៅ រួច .  ParseHub  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេត ទិន្នន័យ វិប ទិន្នន័យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត បំផុត  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន បង្កើត ឯកសារ លទ្ធផល នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ៗ .  វា ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើ លីនុច និង វីន ដូ ហើយ ជា កម្មវិធី បណ្តាញ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល មាន ជម្រើស  5  យ៉ាង .
លោក នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ដឹកនាំ សហការី ចុះ សួរសុខទុក មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ សហការី ចុះ សួរសុខទុក មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ដោយ មាន ការណែនាំ និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ស្នងការរង ( ស្តីទី )  ទទួល ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការិ.  យក មូលនិធិ របស់ ការិ.  ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូន មូលនិធិ  ដល់ មន្ត្រី ការិយាល័យ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  ដោយ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង  ដល់ គេហដ្ឋាន ។  ដែល ក្នុង នោះ ប្រាក់ មូលនិធិ  មាន ចំនួន ៣៣៣.០០០ រៀល  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ៕
ការសំដែង របស់  Madona  នៅក្នុង ដំណើរ សំដែង  MDNA  នៅក្នុង ក្រុង  New  York  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត  ដោយ  សារតែ កាយវិការ ដ៏ ស្រើបស្រាល
សិល្បះ នៃ ភាពយន្ត  ក៏ ដូចជា រឿង ភាគ កំប្លែង ដែល ចាក់បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ របស់ អាមេរិក  គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ពី សិល្បះ នៃ ការកំប្លែង របស់ អាស៊ី
Mercedes  SLS  គឺ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង មាន ការរចនា ម៉ូដ ស្អាត  កាលីប  ជាពិសេស ទ្វារ របស់ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប នេះ  ពេល បើក ឡើង មាន  សណ្ឋាន ដូចជា ស្លាប បក្សី អញ្ចឹង ។
បណ្ដា ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុម អ្នកច្នៃ ម៉ូដ មួយចំនួន  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ស្ទើរតែ  " ផ្ទុះ ភ្នែក "  នៅពេល ស្រី ស្អាត ដើរ បង្ហាញ  នៅលើ ឆាក  catwalk  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បណ្ដា គេហទំព័រ ចិន  បាន ចាប់ផ្ដើម ជ្រើសរើស អ្នក  សិល្បៈ  កើត ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដែល មាន ដើមទ្រូង ទាក់ទាញ បំផុត ។
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាជន នៅ អង់គ្លេស  កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បាន ឃើញ រូប បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ព្រះនាង  Kate  សិចស៊ី លើ  ក្រប មុខ  ទស្សនាវដ្ដី  Playboy  UK ។
នៅក្នុង សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ក្រហម ដ៏ ឆើត ស្រស់  ហើយ ថែមទាំង ស៊ិចស៊ី ,  Hot  Girl  Ha  Thanh  របស់ វៀតណាម  បាន មាន ឱកាស បង្អួត នូវ រូបរាង ដ៏  ស្រលូន  ស៊ិចស៊ី របស់ ខ្លួន
ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ អ៊ីតាលី  ទើបតែ ច្នៃ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ឧបករណ៍ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ស្វែងរក ព្រលឹង ខ្មោច នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ហើយ ឧបករណ៍ ពិសេស នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  GhostArk  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ដឹកនាំ សហការី ចុះ សួរសុខទុក មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  |  នគរបាល ជាតិ
ពេលនេះ  Daily  Star  ដែល ជា សារព័ត៌មាន តាមដាន ជាប់ រឿង នេះ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក បច្ចេកវិទ្យា អង់គ្លេស  Ian  Wilson  និង បង ប្រុស  Jack  បាន ទៅដល់ កម្ពុជា តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  ។
ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ពួកគេ បាន ទៅ សម្រាក ១ យប់  នា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  តុលា  ពួកគេ ចេញ ដម ណើរ ឆ្ពោះទៅ ច្រក ល្អាង  (Chrok  La  Eang)  ដែល ជា កន្លែង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ស្វែងរក  MH  370  ។  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  ពួកគេ បោះ ជំហាន ដំបូង ចូល ព្រៃ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កិច្ចសន្ទនា ពី ទឹកដី កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  តុលា  ជាមួយ  Daily  Star  ,  Ian  Wilson  និយាយ ថា  ៖  ខ្លួន គេ និង បង ប្រុស បាន យក ឧបករណ៍ សម្រាប់ សម្រាក ក្នុង ព្រៃ នៅ ពេល យប់  ។  គាត់ នៅតែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ប្តូរ ផ្តាច់ សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ដំណើរ មួយ ត្រូវ ចាយ អស់  ៥០០០  USD  ។  ពួកគេ ត្រូវ ដើរ កាត់ ព្រៃ ប្រហែល  8km  ដើម្បី ទៅដល់ កន្លែង ដែល គាត់ ជឿ ថា  MH370  កំពុង  “ ដេក ”  នៅ ទីនោះ  ។
តាម  Daily  Star  ដដែល នោះ  នេះ ជា ដំណើរ រុករក  និង គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ដោយសារ ភូមិសាស្ត្រ នោះ ទេ  បញ្ហា គឺ ក្រុម ជន ទុច្ចរិត លួច កាប់ ឈើ កំពុង មាន សកម្មភាព  នៅ តំបន់ នោះ  - ពួក វា មិន ពេញចិត្ត ជាមួយ ជន ស្បែក ស ឡើយ  ហើយ មាន កាមេរ៉ា ក្នុង មែន  ។
មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង តាម ពួកគេ គ្រប់ ជំហាន  ព្រោះ គោលដៅ នៃ ដំណើរ ផ្សងព្រេង នេះ ធំ ធេង ណាស់  ៖  “ បកស្រាយ អាថ៌កំបាំង កត់ទុក  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ !”  ។
ក្រចេះ  ៖  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ២៧ នាក់  ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា កម្មករ លើក ដំឡូង មី  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ជួប ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ ៧៦  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ១៤  ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្នួល  លោក  ចាន់  សុខ គីម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន កម្មករ ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ២៧ នាក់  ដែល ជិះ លើ រថយន្ត នោះ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ។
លោក បន្ត ថា  រថយន្ត បង្ក បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជីពាំង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ខាងកើត  ទៅ ទិស ខាងលិច  ដឹក កម្មករ នៅលើ រថយន្ត នោះ ចំនួន ២៧ នាក់  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ផ្លូវ មាន សភាព ចំណោទ ខ្លាំង  និង អ្នកបើកបរ រវល់ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ក៏ រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ផ្លូវ ម្ខាង បណ្តាលឲ្យ កម្មករ រងរបួស ធ្ងន់ ៥ នាក់ ។
ចំណែក រថយន្ត បង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី អនុវត្ត បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Misfit  បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត នាឡិកា ឆ្លាត វ័យ ថ្មី មួយ ដែល ហៅ ថា  Command  ។  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង នាឡិកា កូន កាត់  hybrid  មុន របស់ ខ្លួន ដែរ  ដំណាក់កាល នេះ វា អាច តាមដាន ជំហាន និង កាឡូរី ហើយ  អាច ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ពាក់ វា  ពេល មាន ការហៅ  call  ទូរស័ព្ទ  message  ឬ  អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង កើតឡើង នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ។  វា មិន មាន អេក្រង់  LCD  ព្រោះ វា ជា នាឡិកា កូន កាត់  hybrid  ដូច្នេះ ជំនួស វិញ រូប តំណាង ក្រាហ្វិច បំភ្លឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ការជូនដំណឹង ។
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង បុរី ភ្នំពេញ ផ្ទុះ ការតវ៉ា នឹង ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ដែល បិទ ប៉ារ៉ាស់ មិន ឲ្យ ពួកគាត់ ចេញ  ចូល
នាឡិកា នេះ ក៏ មាន ប៊ូតុង ឆ្លាតវៃ  ដែល អាច ដាក់ កម្មវិធី ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ៗ ជាច្រើន ដូចជា ចាក់ ភ្លេង ឬ ថត រូប ជាដើម ។  មុខងារ ទាំងអស់ នេះ គឺ ស្រដៀង នឹង  Phase  លើកលែងតែ រូប តំណាង ។  នាឡិកា  The  Command  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ទឹក រហូតដល់  50  ម៉ែត្រ និង អាច មាន រយៈពេល រហូតដល់ មួយ ឆ្នាំ  មុន ពេល ដែល ត្រូវការ ថ្ម ថ្មី ។  វា មាន តំលៃ  $  149.99  ហើយ វា មាន បួន ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា  black  steel,  black  copper,  navy  blue,  និង  steel  ។  វា នឹង ដឹកជញ្ជូន បាន ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នេះ ក៏ ជា ផែនទី ត្រូវបាន ពន្លិច ចុះ សមុទ្រ  គ្រា ដែល ទ្វីប អូស្ត្រាលី  និង ទ្វីប ប៉ូល ខាងត្បូង ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  និង អង្គការ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ឧស្សាហកម្ម  សហព័ន្ធ  អូស្ត្រាលី  (CSRIO)  បាន រកឃើញ  “ ពិភពលោក ក្រោម ទឹក ”  មួយ  ដែល មុន នេះ វា គឺជា កំពូល ភ្នំ ភ្លើង  ដែល បាន រលត់ តាំងពី យូរយារ មកហើយ  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ខាងកើត  Tasmania  នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
CSIRO  បាន ប្រើ ពេល  ២៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី រៀបចំ ជា ផែនទី នៅ តំបន់ ចម្ងាយ ពី ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត  Tasmania  ប្រមាណ  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ រកឃើញ ជួរ ភ្នំ  ដែល មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ៣.០០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ បាត សមុទ្រ  ។  កំពូល ខ្ពស់ បំផុត មាន ចម្ងាយ ពី ផ្ទៃ សមុទ្រ ដល់ ទៅ  ២  km  ។
តាម  CSIRO  កំពូល ភ្នំ នេះ  ត្រូវបាន កើត តាំងពី មុន នេះ រាប់ លាន ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ជាច្រើន  នា សម័យ បុព្វកាល  ។
តាម បណ្ឌិត  Martin  នៃ  CSIRO  នោះ  ជួរ ភ្នំ នេះ  រួមមាន ភ្នំ តូច ធំ បង្កើតឡើង  ខ្លះ មាន កំពូល ស្រួច  ខ្លះ ទៀត ស្មើ  ដោយ ការមាន ផ្ទៃ ទំនាប ផងដែរ  ។
ដំណើរ នេះ បញ្ចប់ តាំងពី  ៣០ លាន ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ។  ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ស្វែងរក  តើ មាន សភាវៈ អ្វី រស់ នៅ ទីនោះ ខ្លះ  ៕  ចន្ទ្រា
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ក្រូច  សៃ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក  កាស៊ីណូ មួយ នៅ បាវិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា បឹប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ក្រុង ប្រភេទ ទេសចរណ៍  នោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ង់  ធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន  ទីលំនៅ ភូមិ  ចំការចេក ខាងត្បូង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន នគបាល ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរថយន្ត បញ្ជូន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល បាវិត  ។
យោង តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌  លឿង ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  សៀង ហៃ រីសត  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  3C-9901  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត  ហេតុ ស្រាប់តែ បុក ជា ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទិសដៅ បញ្រ្ជាស់  គ្នា បណ្ដាលអោយ បុរស ម្នាក់ រ ងរបួស បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍  ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក អន្តរាគមន៍  វាស់វែង  និង ដឹក ជនរងគ្រោះ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន បុរស អ្នក  បើក រថយន្ត មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគ បាល បាវិត  និង អូស រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៣ រដ្ឋសភា
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស  បាក់ ភ្លៅ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត  នឹង ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦៤  និង ១៦៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
Next  Next  post:  ជប៉ុន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់  អគារ សិក្សា ចំនួន ៨ ខ្នង នៅ ភ្នំពេញ
លោក បញ្ជាក់ ថា  « តាម ទេពកោសល្យ សម្តែង និង បទពិសោធន៍  ធ្លាប់ ដឹកនាំរឿង តាម ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ ខ្ញុំ  ពេលនេះ នាយ គ្រឿន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំរឿង ថ្មី  « ថត កុន »  ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ ល្បី ថា រឿង នេះ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង » ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា នេះ  ក៏ មាន ការជជែកគ្នា យ៉ាង រន្ទឺ  លើក ពី ជោគវា សានា  តារា កំប្លែង សំដី មាន ប្រជាប្រិយភាព  ប្អូន ប្រុស  នាយ  ពែក  មី  គឺ នាយ  គ្រឿន  ។  ដែល ការជជែក នោះ បាន លើកឡើង ថា  តារា កំប្លែង រូប នេះ ពិតជា មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  ពូកែម្លឹង ផង  ក៏ ត្រូវបាន ថៅកែ ផលិតកម្ម ថ្មី ខាង ផលិត រឿង ដុំ  លើក ឲ្យ កាន់ តំណែង ជំនួស ។
គួរ រំឭក ថា  កន្លងមក ថោកែ  LD  លោក  លៀក  លីដា  ធ្លាប់ បាន ពោល សរសើរ នាយ គ្រឿន មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  « នាយ  គ្រឿន  មាន ទេពកោសល្យ ដឹកនាំ សម្តែង ខ្លាំង  ទាំង ប្លង់ និង សាច់រឿង ខ្លះ  សូម្បីតែ លោក ផ្ទាល់ ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំរឿង រាប់ ឆ្នាំ  សឹងតែ នឹក មិន ដល់ ផង  តែ នាយ  គ្រឿន  មាន ទេពកោសល្យ ខ្លាំង ហ្នឹង ខ្លាំង ដែរ ។  បន្ថែម ពី ការពោល សរសើរ លើ សមត្ថភាព នាយ  គ្រឿន  នោះ  លោក  លៀក  លីដា  បាន ឲ្យដឹង ជាថ្មី ថា  «  ចំពោះ រឿង  « ថត កុន »  នេះ  នាយ គ្រឿន កើប លុយ តែម្តង  ដែល ពេនេះ ស៊ី លុយ ថ្លៃ ភាគហ៊ុន ដឹកនាំ សម្តែង ហើយ  ថែមទាំង បាន ថ្លៃ ជា តួសម្តែង ទៀត » ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
យោង តាម ប្រធាន សមាគម  VECOM  ( សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច វៀតណាម )  លោក ង្វៀន ថាញ់ ហ៊ុង បាន ជួប ជាមួយ អ្នកតំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  លោក ហុង និយាយ ថា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Amazon  គឺ នាំចេញ ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន និង នាំចូល ទំនិញ ពី វៀតណាម ។
Next:  លោក  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ សម្អាត ស្ពាន ដែក បាឡេ ជា អំណោយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន
អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់ ទិញ ទំនិញ នៅលើ  Amazon  ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ កំពុង ពិចារណា លក់ ទំនិញ របស់  វៀតណាម ផងដែរ ។  ពួកគេ ចង់ ជួយ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម របស់ វៀតណាម នាំចេញ ផលិតផល តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  “ ។  លោក ហុង បាន និយាយ ថា នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ។
មហាសេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ ។  គ្រាន់តែ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  មាន ភ្នាក់ងារ ផ្តាច់ មុខ តែ ពេលនេះ មាន ភ្នាក់ងារ ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន យក លំនាំ តាម ក្រុមហ៊ុន  Lazada  ដែល ជា វិធានការ មួយ ដែល  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  អាច ជ្រៀត ចូល យ៉ាង ជ្រៅ ទៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច របស់ ប្រទេស វៀតណាម និង នាំយក ផលិតផល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អតិថិជន វៀតណាម តាមរយៈ ម៉ូដែល  B2C  ( ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ អតិថិជន )  ។
លោក  ថាញ់ ហ៊ុង  បាន និយាយ ថា ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស បរទេស ជាពិសេស  Lazada  បាន ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ មាន  ភាព កក់ក្តៅ ជាង ពេលណា ទាំងអស់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lazada  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ជាមួយនឹង កម្លាំង នៅក្នុង ប្រភព ទំនិញ សមត្ថភាព ហិរញ្ញវត្ថុ និង  បទពិសោធ ន៏ មាន ឱកាស ដ៏ ធំធេង ដើម្បី ក្លាយជាជាន់ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច លេខ មួយ នៅ វៀតណាម ៕  ហេង  លក្ខិណា
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឌីជីថល តែងតែ ប្រើ អ៊ីម៉ែល ជា មធ្យោបាយ ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៃ គេហទំព័រ ដោយ ប្រយោល ។  ប្រសិនបើ នៅ  glance  ដំបូង ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា ការលំបាក ក្នុង ការត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ធ្វើ ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល យុទ្ធនាការជួយ ក្នុង :
មាតិកា ឌីជីថល នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ដូចជា ពាក្យ គន្លឹះ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ លើ ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការបង្កើត យុទ្ធនាការ អ៊ីម៉ែល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទាញ ធនធាន ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល គាំទ្រ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ បង្កើន ដង់ ស៊ីតេ ស្វែងរក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  អ៊ីម៉ែល ក៏ លើកទឹកចិត្ត ផ្តល់ យោបល់ និង ចែករំលែក ។  ឧទាហរ ណ៏ ,  ការប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ដ៏ ល្អ បំផុត នឹង ទទួលបាន មតិ យោបល់ នៅ ខាងក្រោម ។  ការបែងចែក ក៏ នឹង កើតមាន សម្រាប់ ការបង្ហោះ បែប នេះ តាម វេទិកា អនឡាញ ជាច្រើន ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជាដើម ។  ជា លទ្ធផល , ចំនួន នៃ ការមើល អត្ថបទ នេះ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ  backlinks  ចាំបាច់ សម្រាប់ ការកែលម្អ ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ។. សកម្មភាព អំពាវនាវ សកម្មភាព មួយចំនួន មួយ អាច អនុវត្ត ជាមួយនឹង បញ្ជី អ៊ីម៉ែល អាច មាន រួមបញ្ចូល :
ដូច្នេះ  SEO  និង អ៊ីមែល មិន ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មិន ត្រូវ រាវ រក បញ្ជី បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល អាច កំណត់ គោលដៅ នៅពេល ជាក់លាក់ មួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការចូលរួម ជាមួយ អ្នកស្តាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង សកម្ម តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ដែល អាច ចាប់ យក ចរាចរ ដែល មាន គុណភាព ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នកតាម របៀប គំរូ មួយ ។  Artem  Abgarian  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ពន្យល់ អំពី វិធី ដែល អ៊ីម៉ែល ទីផ្សារ ផលប៉ះពាល់  SEO  ។
បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៃ ការចូល ដំណើរការមាតិកា របស់ អ្នក គឺ មួយ គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ស្នាក់ នៅ ទាន់សម័យ នៅលើ ការប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ។
ការធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អាច ជា ភារកិច្ច ងាយស្រួល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ដូចគ្នា ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មាតិកា របស់ អ្នក អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ។  លទ្ធផល ខុសប្លែក ពី គ្នា នេះ ដោយសារតែ យើង ត្រូវការ មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង លក្ខណៈ ជាក់លាក់ និង ប្រភេទ មាតិកា ។  ទស្សនិកជន ត្រូវ រកមើល មាតិកា និង អាន វា មុនពេល មាន ការជូនដំណឹង ទៅ ដូចគ្នា ។  ឧទាហរណ៍ មួយ អាច :
ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ អតិថិជន របស់  ការបោះឆ្នោត  បាន បង្ហាញ ថា អ៊ីម៉ែល អាច បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ។  តាមរយៈ ការទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ការផ្លាស់ប្តូរ មាតិកា ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន និង រួមបញ្ចូល ទាំង  RSS  feeds ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ការជូនដំណឹង ,  លទ្ធផល នៃ បច្ចេកទេស ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នឹង ចំណាយ ។  សម្រាប់ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ណា ដែល មាន បំណង យក ចរាចរណ៍ ល្អ , ការបង្កើត បញ្ជី អ៊ីម៉ែល ដ៏ ល្អ មួយ នឹង ក្លាយជា ការផ្សងព្រេង ដ៏ មាន តំលៃ ។
ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ពី អ៊ីម៉ែល អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា មាតិកា សម្រាប់ ប្លក់ ។  ប្រជាជន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការប្រើប្រាស់ មាតិកា ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន នេះ ដោយ សរសេរ ពី របៀប ដែល វា ជួយ ពួកគេ ។  ឧទាហរណ៍ ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន វែង អាច ក្លាយជា ប្លក់ ប្រកាស ដែល អាច ទាក់ទាញ បន្ទប់ សម្រាប់ យោបល់ បន្ថែម ។  ព្រឹត្តិបត្រ ខ្លី អាច ទាក់ទាញ ឱកាស នៃ ការចែករំលែក តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់  SEO  ។ ស្ថានភាព នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ  RSS  របស់ អ្នក អាន មាតិកា របស់ អ្នក ។
មិន ធម្មតា !!! នៅ សុខ ៗ ទៅ ដេក ឲ រថភ្លើង កិន ពីលើ លេង មើលទៅ ខ្ទិច គ្មាន សល់ ឆ្អឹង ទុក ដុត ទេរ គាត់ និង នោះ !( មាន វីឌីអូ )  |  LPTKHMER
នៅពេល កំពុង ទស្សនា វិឌី អូ នេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត ណាស់ មែន ទេ រ ?  ដែល ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដោយ គាត់ បាន យក ខ្លួន របស់ កាត់ ទៅ ដេក នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដើម្បី ឲ រថភ្លើង បើក កិន ពីលើ ខ្លួន របស់ គាត់ បែប នេះ ។  នៅពេល មើល វីឌីអូ មិន ទាន់ ចប់ អ្នក ទាំងអស់ ក្នា ប្រហែល គិត ថា បុរស រូប នេះ នឹង មិន មាន ជីវិត ទៀត ឡើយ  ហើយ មិន ដឹង ថា សាកសប់ គាត់ ទៅជា យ៉ាងណា ទេរ ។  តែ ពិតជា ហូសចិត្ត ពិត មែន  នៅពេល ឃើញ គាត់ មិន កើត អី តិច សោះ ក្រោយពេល ដែល រថភ្លើង កិន ពិលើ គាត់ ហើយ  សូម្បីតែ របួស បន្តិច ក៏ គ្មាន ដែរ ។  ( សូម ទស្សនា វីឌីអូ )
←  ពេលនេះ ដឹង ការពិត ហើយ  !!!  មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ
មើល Video  ហើយ យោបល់ យ៉ាងណា ?? គ្រោះថ្នាក ចរារចរណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី យប់ មិញ !  សូម ទស្សនា វិដេអូ  →
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស  ឆែកឆេរ ទីតាំង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង  ដោយ សង្ស័យ រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ប៉ុន្ដែ រក មិន ឃើញ
ខេត្ត រតនគិរីៈ  អាជីវកម្ម ជីក រ៉ែ ត្បូង  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ហាក់បីដូចជា គ្មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ បង្ក្រាប ឡើយ ។  សកម្មភាព ជីក រ៉ែ ត្បូង  និង រ៉ែ មាស បាន ប្រព្រឹត្តិ នៅ ចំណុច អូសាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  គ ៦០  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ទីតាំង ខាងលើ នេះ មាន ថៅកែ ឈ្មោះ  អ៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា អ្នក ជីក រុករក រ៉ែ  ជា ម្ចាស់ រណ្តៅ  ដែល មាន កម្មករ ចំនួន ១០ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  បាន និយាយ ក្តែង ៗ ដាក់ អ្នកសារពត៌ ថា មុខរបរ របស់ គាត់ ជា អ្នក ជីក រ៉ែ មួយ ជីវិត ទៅ ហើយ  បើ គាត់ មិន ជីក រ៉ែ  គាត់ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ទេ  ហើយ ចំពោះ អភិបាល ស្រុក ក៏ បាន ជ្រាប រឿង នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ហាមឃាត់  ឫ បង្ក្រាប ឡើយ ។
ទាក់ទិន នឹង រឿង ខាងលើ នេះ លោក អ៊ុង  ហួរ  អនុ ប្រធាន មន្ទីររ៉ែន នឹង ថាមពល  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចំនួន ៣ នាក់ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង បាន ឃើញ សកម្មភាព ជីរ៉ែ ត្បូង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  គឺ បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក អធិការ ស្រុក  និង ក្រសួង រ៉ែន នឹង ថាមពល រួចហើយ  និង អោយ អាជ្ញាធរ ស្រុក ផ្អាក សកម្មភាព នេះ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  ហ៊ុន  ប៊ុន ថា ន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការជីក រុករក រ៉ែ  នៅក្រោម ដី ដោយ គ្មាន ការសុំ ច្បាប់ ពី មន្ទីរ គឺ ខុស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ហើយ អាជីវករ  ឫ អ្នក ជីក ត្បូង ( ណាំងហ្វាង ) នោះ ត្រូវ មក សុំ ច្បាប់ នៅ មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ផងដែរ ។  លោក ក៏ លើកឡើង បន្ត ថា  សកម្មភាព ជីក រ៉ែ ត្បូង នេះ គឺ មាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ប៉ណ្ណោះ  ទើប លោក ក៏ ឲ្យ ជីវករ ទាំង នេះ មក សុំ ច្បាប់ ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី បដិសេធ បុរស ទះ កំផ្លៀង សិស្ស ស្រី អាយុ ១៦ រៀន នេៅវិទ្យាល័យ បឹងកេងកង មិន មែន ជា មន្រ្តី ក្របខ័ណ្ឌ ទេ
វិស័យ ...  01  កសិកម្ម  02  រុក្ខា ប្រមាញ់  03  នេសាទ  05  ជីក ថ្ម  06  រ៉ែ  07  ការរុករក រ៉ែ លោហធាតុ  08  សកម្មភាព រុករក រ៉ែ  និង ថ្ម ផ្សេង ទៀត  09  សកម្មភាព សេវា ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព រុករក រ៉ែ  10  រោងចក្រ ចំនី អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  11  ផលិតកម្ម ភេសជ្ជៈ  12  រោងចក្រ ផលិត ថាំ្ន ជក់  13  រោងចក្រ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  14  ផលិតកម្ម សម្លៀកបំពាក់  15  ការផលិត នូវ ផលិតផល ធ្វើ ពី ស្បែក សត្វ  និង ផលិតផលប្រហាក់ប្រហែល  16  រោងចក្រ ផលិតផល ឈើ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម  17  រោងចក្រ ក្រដាស  និង ផលិតផល ក្រដាស  18  ការបោះពុម្ភ  និង ការផលិត ឡើងវិញ ព័ត៌មាន ដែល បាន រក្សាទុក  19  ផលិតកម្ម ព្យូង កូក  និង ផលិតផល ប្រេងកាត ដែល ចម្រាញ់ ហើយ  20  រោងចក្រ គីមី  និង ផលិតផល គីមី  21  រោងចក្រ ឱសថ  និង ផលិតផល ជីវសាស្រ្ត  22  រោងចក្រ កៅស៊ូ  និង ផលិតផល បា្ល សិ្ទក  23  ការផលិត នូវ ផលិតផល ដែល មិន ធ្វើ ពី ជាតិ រ៉ែ លោហធាតុ  24  ផលិតកម្ម លោហធាតុ  25  ការផលិត នូវ ផលិតផល ធ្វើ ពី លោហធាតុ  លើកលែង ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  26  ការផលិត កុំព្យូទ័រ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង គ្រឿង  អុបទិច  27  ផលិតកម្ម ផលិត គ្រឿង អគ្គិសនី  28  ការផលិត ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ទៀត ដែល ពុំ បាន ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់  29  ការផលិត យានយន្ត  រថយន្ត សណ្តោង  និង ពាក់  កណ្តាល សណ្តាង  30  ការផលិត ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ចូន ផ្សេង ទៀត  31  ផលិតកម្ម គ្រឿងសង្ហារឹម  32  រោងចក្រ ផ្សេង ៗ  33  ការជួសជុល  និង តម្លើង ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  35  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន  ចំហាយ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  36  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  លូ ទឹក  គ្រប់គ្រង សំរាម  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  37  ផ្នែក ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ស្អុយ  38  សកម្មភាព ប្រមូល កាកសំណល់  កែច្នៃ កាកសំណល់  និង កាកសំណល់ ដែល ត្រូវ បោះចោល  សម្ភារ ដែល កែច្នៃ ឡើងវិញ  39  សកម្មភាព កែច្នៃ  និង សេវា គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ផ្សេង ទៀត  41  សំណង់  42  វិស្វកម្ម ស៊ីវិល  43  សកម្មភាព ឯកទេស ផ្នែក សំណង់  45  លក់ ដុំ  និង រាយ  46  ការលក់ ដុំ  លើកលែង យានយន្ត  និង ទោចក្រ  យានយន្ត  47  ជួសជុល ឡាន  49  ដឹកជញ្ជូន  ស្តុក  និង ឃ្លាំង  50  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  51  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  52  ឃ្លាំង  និង សកម្មភាព ទ្រទ្រង់ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  53  សកម្មភាព ប្រៃសណីយ៍  និង បញ្ជូន ឥវ៉ាន់ តាម  ប្រៃសណីយ៍  55  សណ្ឋាគារ  ការស្នាក់ អាស្រ័យ  អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង សេវា ផ្សេង ៗ  56  សកម្មភាព សេវា បំរើ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  58  បោះពុម្ព  59  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ចលនា រូបភាព  ភាពយន្ត  ថត សម្លេង  និង តន្ត្រី  60  បង្កើត កម្មវិធី  និង ផ្សព្វផ្សាយ  61  ទូរគមនាគម ន៏  62  សរសេរ កម្មវិធី លើ កុំព្យូទ័រ  និង សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  63  សេវា ព័ត៌មាន  64  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានារ៉ាប់រង់  65  ការធានារ៉ាប់រង  ការធានារ៉ាប់រង បន្ត  និង មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍  លើកលែង សន្តិសុខ សង្គម ចាំបាច់  66  សកម្មភាព ជំនួយ ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានា  រ៉ាប់រង  68  អចលន ទ្រព្យ  69  ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  គណនេយ្យ  និង គ្រប់គ្រង  70  សកម្មភាព របស់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  សកម្មភាព ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការគ្រប់គ្រង  71  វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម / ពិសោធន៍ បច្ចេកទេស  និង វិភាគ  72  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  និង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  73  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  74  សកម្មភាព វិជ្ជាជីវៈ  បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  75  សកម្មភាព ពេទ្យ សត្វ  77  ជួល  និង បញ្ចាំ  78  សកម្មភាព ខាង ការងារ  79  ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍  កក់ សំបុត្រ ផ្សង ៗ  80  សុវត្ថិភាព  និង ស៊ើបអង្កេត  81  សំអាត អគារ  ថែរក្សា  និង អភិរក្ស  82  រដ្ឋបាល  និង សេវា គាំទ្រ ផ្សេង ៗ  84  រដ្ឋាភិបាល ( រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ការពារ សន្តិសុខ សង្គម )  85  អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  ( រួមទាំង ថែទាំ កុមារ )  86  ថែរក្សា សុខភាព  និង សម្ផស្ស  87  សេវា ថែទាំ តាម គេហដ្ឋាន  88  សកម្មភាព សុខុមាលភាព  និង ការងារ សង្គម ផ្សេង ៗ  90  ច្នៃប្រឌិត  ( វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ព្យាករណ៍  ថត សម្លេង  និង ភាពយន្ត )  91  បណ្ណាល័យ  សារមន្ទីរ  និង កន្លែង វប្បធម៌  92  កីឡា  ល្បែង កំសាន្ត  និង កន្លែង កំសាន្ត  93  សកម្មភាព កីឡា  និង សកម្មភាព លេង កំសាន្ត  94  សកម្មភាព នៃ អង្គភាព ជា សមាជិក  95  ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  សម្ភារ ការិយាល័យ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  96  សេវា ផ្សេង ៗ  97  សកម្មភាព ជា និយោជក នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ ប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ សេវា ផ្សេង ៗ  98  សកម្មភាព ផលិត នូវ ទំនិញ ចម្រុះ ឬ សេវា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន តាម ផ្ទះ សម្រាប់ គោលដៅ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  99  ស្ថានទូត កុងស៊ុល  និង អង្ក ការអន្តរជាតិ
មន្រី្ត យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម សន្តិសុខ ក្លឹប  ហ្វាន់  ក្លឹប  ចោទប្រកាន់ ថា ដក់ កាំភ្លើង បម្រុង បាញ់ ក្នុង ករណី ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា រឿង ចាក់ សំរាម មុខ ផ្ទះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មន្រី្ត យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម សន្តិសុខ ក្លឹប  ហ្វាន់  ក្លឹប  ចោទប្រកាន់ ថា ដក់ កាំភ្លើង បម្រុង បាញ់ ក្នុង ករណី ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា រឿង ចាក់ សំរាម មុខ ផ្ទះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  បុរស ដែល ជា មន្រ្តី យោធា ម្នាក់ ក្រុម សន្តិសុខ ក្លឹប យីហោ  ហ្វាន់  ក្លឹប ចោទប្រកាន់ ថា បម្រុង ដក កាំភ្លើង បាញ់  ពួកគេ ដោយសារតែ រឿង ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា ជាមួយ លោកយាយ លក់ បបរ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជាបង របស់ ថៅកែ ក្លឹប យ៉ី ហោ  ហ្វាន់  ក្លឹប  ហើយ បាន ប្រតាយ ប្របត់ គ្នា បន្តិចបន្តួច ដោយសារតែ រឿង ចាក់ សំរាម មុខ ផ្ទះ បង្កឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ក្លឹប សីហោ  ហ្វាន់  ក្លឹប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
មន្ត្រី យោធា ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ នោះ ឈ្មោះ សំរិទ្ធ សុខ សាន ហៅ  ឃួន  ភា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨ D  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ ចំណែក លោកយាយ ជា នាក់ លក់ បបរ ឈ្មោះ សុ  ភ័ស្ស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា  មាន ស្រុក កំណើរ នៅ ភូមិ ស្វាយ ខម  ស្រុក បាទី ខេត្ត តាកែវ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងែ មុន ឈ្មោះ សំរិទ្ធ  សុខ សាន  បាន ទាស់ សំដី គ្នា ជាមួយ លោកយាយ លក់ បរ ម្នាក់ ឈ្មោះ សុ  ភ័ស្ស  ដែល ត្រូវ ជា បង ស្រី របស់ ថៅកែ ក្លឹប  ហ្វាន់  ក្លឹប  ម្តង រួច មកហើយ ដោយសារតែ រឿង ជះ ទឹក ស្អុយ និង ដាក់ សំរាម បង្កឲ្យ មាន ក្លឹន ស្អុយ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ ដោយ គាត់ ប្រាប់ ជា រើយ ៗ  ។ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ប្រម៉ាណ ២០ យប់ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ទាស់ សំដី គ្នា ម្តង ទៀត  ហើយ ឈ្មោះ សំរិទ្ធ  សុខ សាន  បាន យក ទូរស័ព្ទ មក ថត កន្លែង ដែល មាន សំរាម និង មាន ក្លិន ស្អុយ ភ្លាម នោះ ក្រុម សន្តិសុខ ក្លឹប មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន នាំគ្នា ស្រែក ឲ្យ ថា  ថត ចង់ យក ទៅ ប្តឹង មែន  ភ្លាម នោះ  ឈ្មោះ សំរិទ្ធ  សុខ សាន  ក៏ បាន តបត ទៅ វិញ ទើប មាន ការជេគ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូត ឈានដល់ ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា បន្តិចបន្តូច ខណៈ នោះ សន្តិសុខ ម្នាក់ ក៏  បាន ប៉ះ កាំភ្លើង ដែល សៀត  នៅ ចង្កោះ ឈ្មោះ សំរិទ្ធ  សុខ សាន ក៏ ចោទប្រកាន់ ថា ឈ្មោះ សំរិទ្ធ  សុខ សាន បម្រុង ដក់ កាំភ្លើង បាញ់ ពួកគេ  ទើប ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ ភ្លាម តែម្តង ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្នុង ករណី ខាងលើ នោះ បុរស ជា មន្ត្រី យោធា ខាងលើ នៅ មិន ទាន់ បាន ដក់ កាំភ្លើង ពី ចង្កោះ នៅឡើយ ទេ គឺ គ្រាន់តែ បាន ប្រតាយ ប្របត់ គ្នា បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បែ ជា ក្រុម សន្តិសុខ ក្លឹប ចោទប្រកាន់ ថា បាន ដល់ កាំភ្លើង បម្រុង បាញ់ ពួកគេ ទៅ វិញ ។ ទាក់ទង និង ការណី ខាងលើ នោះ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើង ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ កសាង សំណុំរឿង រូច ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង កង់ រាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្លឹប ខាងលើ តែងតែ មាន ការរំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្មុង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពេល ដែល ក្រុម ក្មេង ៗ ចូល រាំ លែង កំសាន្ត ហើយ ចេញ មក វិញ តែងតែ ដេញ វាយ គ្នា យ៉ាង អាណធិបតិយ្យ ស្ទើ តែ រាល់ ថ្ងៃ  តើ សមត្ថកិច្ច និង មាន វិធានការបែប ណា ចំពោះ ក្លឹប មួយ នេះ ?  សុខា
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពង់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  រុក្ខា  ៩កកក្កដា  នៅ ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
របស់ យើង  តម្រងការដក  leukocytes  s  បាន  ( គ្រែ )  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី យក  leukocytes  នេះ និង មីក្រូ សរុប ក្នុង ឈាម និង ការពារ អ្នកជំងឺ ពី ផលវិបាក នៃ ការចាក់ ដែល ទាក់ទង នឹង  leukocytes  ដូចជា ជំងឺ  GVHD  និង ប្រតិកម្មល
បំពង់  3.  មាន បំពង់ បង្ហូរ ជា ដំណោះស្រាយ ជាតិ អំបិល និង បំពង់ បង្ហូរ ឈាម ។  ដោយ ស្រោច ទឹក ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ ជាតិ អំបិល បំពង់ បន្ទាប់ពី កំរង កោសិកា ឈាម ក្រហម ក្នុង បំពង់ នេះ អាច ត្រូវបាន សង្គ្រោះ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ កត្តា សំខាន់ នៃ  Off-page  Search  Engine  Optimization  បាន ក្លាយជា ស្មុគ្រស្មាញ ច្រើន ជាង មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត នៃ  SEO  នៅលើ ទំព័រ ។ .  តាមពិត ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន គុណភាព  ( រាប់បញ្ចូល ទាំង សកម្មភាព ចាំបាច់ ដើម្បី ផ្ញើ គេហទំព័រ សម្រាប់  backlinks)  ត្រូវបាន ទាក់ទង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ទៅនឹង គេហទំព័រ  SEO  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ល្បែង ពេញលេញ អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៅ កម្រិត .  វា មាន ន័យ ថា រាល់ គេហទំព័រ ឬ ប្លុក ត្រូវ មាន ទម្រង់  backlink  ដ៏ រឹងមាំ រួមចំណែក ដល់ ការកើនឡើង ជាទូទៅ ក្នុង ការបង្កើត អាជា្ញធរ ខ្ពស់ ក៏ ដូចជា គោលដៅ ចុងក្រោយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  SERPs  របស់  Google  ។ .  ជា ការពិត ណាស់ ការចែករំលែក របស់ តោ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង ទំនាក់ទំនងជាធម្មតា ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ហើយ ពេល ខ្លះ អាច ត្រូវការ ការវិនិយោគ សាច់ប្រាក់ បន្តិច  -  orange  occasion  hat.  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការមាន ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ គឺ ពិតជា មាន ភាពសក្ដិសម ណាស់ ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាពិសេស ពី ទស្សនវិស័យ នៃ អនាគត ដ៏ យូរអង្វែង ។ .
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ រួច មកហើយ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង តំណ គុណភាព គួរ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អាទិភាព កំពូល របស់ អ្នក .  ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន គេហទំព័រ សម្រាប់  backlinks  ឬ សូម្បីតែ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ទីនោះ នៅ ទីនោះ  -  ល្អ សម្រាប់ អ្នក !  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រីករាយ នឹង ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ទម្រង់  backlink  របស់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  តើ អ្នក បាន ព្យាយាម ទាំង ពីរ ជាក់លាក់ ឧស្សាហកម្ម និង នាយកដ្ឋាន មូលដ្ឋាន ដើម្បី ដាក់ ស្នើ គេហទំព័រ សម្រាប់  backlinks?  ហើយ បើសិនជា អ្នក នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើរ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី សាកល្បង ដំបូង  -  ពួកគេ នៅ ទីនេះ .  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង ចុះបញ្ជី យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ កំពូល ដែល អាច ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ លទ្ធផល ដែល អាច វាស់វែង បាន មួយចំនួន នៅក្នុង  SEO.
មិន ចាំបាច់ និយាយ ទេ ថា ការប្រើ ថត ចម្លង ក្នុង តំបន់ ដើម្បី បញ្ជូន គេហទំព័រ សម្រាប់  backlink  គឺ ប្រហែលជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ក សាង  backlinks.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំងនេះ ពី កំឡុងពេល ចាប់ផ្តើម ដំបូង បំផុត នៃ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក  -  អ្នក កំពុង ផ្លាស់ទី លើ ផ្លូវ ត្រូវ ហើយ .  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចំណាយ ពេលវេលា និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្រាកដ ថា អ្នក ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ ធំ  ៗ  ទាំងអស់ .  រួមបញ្ចូល ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ទាំងអស់ ដូចជា ទីតាំង ជំនួញ ម៉ោង ធ្វើការព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ។  ល.  វិធី នោះ អ្នក នឹង មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន  backlink  ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការមើលឃើញ តាម អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក ស្វែងរក ក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា ការបំពេញ ការងារ ជាទូទៅ របស់ អ្នក ។ .
សូម ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ទាំងនេះ ប្រភេទ ថត ចម្លង អាជីវកម្ម ទាំង នេះ ហាក់ដូចជា ពិបាក យល់ ជាពិសេស បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ថត ជាក់លាក់ របស់ ឧស្សាហកម្ម មិន គួរ ត្រូវបាន ធ្វ្រា ស ប្រាហ្រា ពីព្រោះ វា នៅតែ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង សក្តានុពល នៃ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក នៅពេល គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ។ .  ចំណាំ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការដាក់ ស្នើ ទៅ ថត ទាំង នេះ នឹង ចំណាយ ពេល បន្តិច បន្ថែម ទៀត ប៉ុន្តែ កុំ ភ័យខ្លាច .  ជាទូទៅ បញ្ជី បែប នេះ នឹង ត្រូវការ អ្នក ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី ចុះបញ្ជី មុនពេល អ្នក ដាក់ បញ្ចូល គេហទំព័រ សម្រាប់  backlinks  ប៉ុន្តែ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អាច មើលឃើញ របស់ អ្នក គឺ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល បាន ចំណាយ នៅ ទីនោះ សម្រាប់ ប្រាកដ ថា .
ការស្វែងរក ឱកាស បង្កើត តំណ ជាមួយ ថត គេហទំព័រ សូម ចងចាំ ថា អ្នក គួរតែ មាន ព័ត៌មាន ជំនួញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដែល បាន រួមបញ្ចូល យ៉ាង ពេញលេញ និង ផ្គូផ្គង យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ រាល់ ទិន្នន័យ អាជីវកម្ម ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ ។  បណ្តាញ .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក អាច ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ពី ផ្នែក នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់ ក៏ ដូចជា នីតិវិធី បង្កើត លិបិក្រម ត្រឹមត្រូវ .  នៅ ទីបំផុត ត្រូវ ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ទៀងទាត់ ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា មាន ការពិនិត្យ ពីរ ដង ដែល អ្នក ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ និង ពេញលេញ មុនពេល អ្នក បំពេញ គ្រប់ នីតិវិធី ដាក់ ស្នើ ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  សម នឹង ទទួល ទាំងនោះ ។ .
ញាក់ សាច់ !!  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បង្ហាញ ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ក្បាលពោះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ខណៈ បើក រថយន្ត បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាល បាក់ ទ្វារ ផ្ទះ ខ្ទាត ទៅ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ក្បាលពោះ ខ្លួន  ឯង ជាច្រើន កាំបិត  បណ្ដាល រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ជីន សៀន  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ព្រឺសន្ធត់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៤  ក្នុង សង្កាត់ បេង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ចុងភៅ ខាងលើ បាន ប្រើ ដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ លើ បាន ចាក់ ខ្លួនឯង ជាច្រើន កាំបិត នេះ ជា ភ្ញៀវ បាន ចូលមក ហាង ភោជនីយដ្ឋាន ខាងលើ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោ យក កាប់ មក លើ ខ្លួន របស់ ខ្លួន ជាច្រើន កាំបិត  រួច ក៏ ទៅ យក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ បន្ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ។  ចំណែកឯ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន នោះ គឺ កំពុងតែ សំងំ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ខាងលើ  ៕  ស  រស្មី
Previous  Previous  post:  ជនជាតិ បរទេស ឆក់ កាបូប ជន បរទេស មិន បាន សម្រេច  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កូនប្រសា មាន ចិត្ត ជា សត្វ តិរច្ឆាន ម្នាក់  បាន ចាប់ ឪពុក ក្មេក  រុញ ទម្លាក់ ដី  បោក ក្បាល នឹង គល់ ឈើ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ស្រែ ជេះ  ស្រុក សំបូរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកភូមិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន នូវ អំពើហិង្សា នោះ  ជនសង័្សយ ទើបនឹង ត្រឡប់ មកពី ផឹក  ហើយ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ជាមួយនឹង ឪពុក ក្មេក  ស្រាប់តែ គេ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ក្រេវក្រោធ  ស្ទុះ ទៅ រុញ ច្រាន ឪពុក ក្មេក  ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ  បោក ក្បាល ទៅលើ គល់ ឈើ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ។
មន្ត្រី នគ បាល ស្រុក សំបូរ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង័្សយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មិល ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ព្លូត  តូប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្រោល ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ឪពុក ក្មេក  និង កូនប្រសា  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង័្សយ  មកកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ស្រែ ជេះ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
←  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ ស្ទើរ គ្រប់ ខែ ត្រូវបាន គេ វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដោយសារ រឿង មួយ នេះ
ពេលនេះ !!!  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ អះអាង ថា ការបាញ់ប្រហារ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  មក នេះ ពុំ មែន ទាក់ទង នឹង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ដូច ដែល បាន ល្បី នោះ ឡើយ  →
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  រណស រ្សិ សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី មីទ្ទីញ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៣៧  ទិវា បង្កើត រណស រ្សិ សាមគ្គីសង្គ្រោះ  ជាតិ កម្ពុជា  ( អង្គការ ដើម របស់ រណសរ្សិ អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា នា បច្ចុប្បន្ន ) ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ប្រធាន កិត្តិយស គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សារជាតិ ណស រ្សិ សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  សម្តេច  ហេង  សំរិន  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ្យ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន គ្រាប់ ស្រទាប់ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាប់បដិសន្ធិ របស់ រណស រ្សិ សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ  កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន  ចាត់ទុក ជា អង្គការ មហាជនជា ឈាន មុខ របស់  CPP  និង ជា កត្តា សម្រេច នាំមក នូវ ជ័យ ជំនះ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង របប ប្រល័យ ពូធ សាសន៍ ខ្មែ ក្រហម ។  ពិធី រំលឹក ខួប  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី ប្រជាជន កម្ពុជា ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង រលឹក អតីតកាល  ឡើងវិញ  តបស្នង សង គុណ ជំនាន់ មុន ៗ ដែល បាន ពលី ជីវិត  ដើម្បី នាំមក សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា ៕
២.  ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ផ្លោក  ត្រសក់  ប៉េងប៉ោះ  និង ម្នាស់ ចូល  រួច ដាក់ ទឹក ប្រេង ខ្យង  ទឹក ត្រី  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ទឹកខ្មេះ  ស្ករ ស  និង ទឹក ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ប្រហែល  ២ - ៣ នាទី
ប៉ុន្តែ អ្នកនាង  Waraphon  អាច ធ្វើ បាន  ដោយ នាង បាន ដោយ យល់ព្រម អោយ ស្វាមី របស់ ខ្លួន យក ប្រពន្ធ ចុង មួយ ទៀត  ហើយ ថែមទាំង ព្រម អោយ មក រស់ នៅ ក្លាយជា ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ ទៀតផង ។  អ្នកនាង  Waraphon  បាន រៀបរាប់ ថា៖  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ មាន ការគិត ខុសគ្នា ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន អាច ហាម ការគិត  ឬ ការនិយាយ ដើម ពីក្រោម ខ្នង របស់ អ្នក ដ៏ទៃ បាន ឡើយ ។  និយាយ រួម នេះ ជា រឿង របស់ បុគ្គល  ប្រសិនបើ គាត់ ព្រម ទទួលយក នារី ថ្មី មក ធ្វើជា គ្រួសារ ហើយ នោះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ជំទាស់ ដែរ  ព្រោះ នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ ។
ប្រពន្ធ ល្អ កម្រ រក បាន !  ប្រពន្ធ ដើម ចិត្ត ល្អ  ព្រម អោយ ប្ដី យក ប្រពន្ធ ថ្មី មក នៅ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ព្រោះតែ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
យើង គ្រប់ គ្នា គ្រាន់តែ គិត គឺ មិន អាច ទៅ រួច  ដោយ ព្រម អោយ ប្ដី របស់ ខ្លួន យក ប្រពន្ធ ចុង ហើយ  អោយ មក នៅ រួមរស់ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ទៀត នោះ ។
អ្នក ទាំង បី សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ប្រកបរបរ លក់ ឥវ៉ាន់ តាម អនឡាញ  (Facebook)  ដោយសារតែ សម្រស់  និង ភាពប៉ិនប្រសព្វ វោហារ សព្ទ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទាំង បី បាន ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ។
ចំណែកឯ កញ្ញា  Jannisa  វិញ ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ នាង ប្រាប់ មហាជន អោយ បាន ដឹង ផងដែរ ថា៖  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីគោរព ដល់ អ្នក ទាំង ពីរ ណាស់  ព្រោះថា គាត់ ទាំង ពីរ ព្រម ទទួលយក នាង ខ្ញុំ មក រួមរស់ ជាមួយ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ចឹង ។  ពួកយើង ទាំង បី តែងតែ យល់ ចិត្ត គ្នា ជានិច្ច ។
ប្រកាស ស្តីពី គោលការណ៍ ណែនាំ ទូទៅ ក្នុង ការធ្វើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដំបូង  និង ពេញលេញ
ប្រកាស ស្តីពី គោលការណ៍ ណែនាំ ទូទៅ ក្នុង ការធ្វើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដំបូង  និង ពេញលេញ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ យន្ត ការ ចំនួន ២  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យន្តការ ទាំង ២  ដែល លើកឡើង ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ផងដែរ ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
ភ្នំពេញ៖ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ យន្ត ការ ចំនួន ២  ដែល ជួយ ឱ្យ ការលុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  យន្តការ ទាំង ២ នោះ គឺ  ទី ១៖  គួរ បញ្ជូល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បូក នឹង សុជីវធម៌ តាម ផ្លូវ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ទម្លាប់  និង ទី ២  ឈានដល់ ការអនុវត្តន៍ ពិន័យ តឹងរឹង  ដែល ឈានដល់ ការលុបចោល បណ្ណ បើកបរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  លើកឡើង បែប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចម្ងល់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ចង់ ឃើញ ឱ្យ មាន លុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការជិះ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរ ស្ទើរតែ ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន ។  ការជិះ បញ្ច្រាស ផ្លូវ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយក៏ បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ប្រុង ថយ កិន ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ដក បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់ គំរាម
ពិតជា អាក្រក់ ជូរ ជាតិ !  ប្តី ចុងចិត្ត តិរច្ឆាន  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  ចាប់អារ .ក  ប្រពន្ធ កូន ទាំង ៣ នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  |  LPTKHMER
ពិតជា អាក្រក់ ជូរ ជាតិ !  ប្តី ចុងចិត្ត តិរច្ឆាន  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  ចាប់អារ .ក  ប្រពន្ធ កូន ទាំង ៣ នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ បុរស ជា ប្តី ចុង ឈ្លោះ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ  ហើយ ចាប់ ប្រពន្ធ អារ .ក រួម នឹង កូន ដើម ២ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  និង សមត្ថកិច្ច ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ប្រាប់ ថា  ហេតុការណ៍ នោះ មិន មាន អ្នកណា ដឹង ទេ  តែ នៅ ល្ងាច មុន កើត ហេតុ អ្នកជិតខាង ស្តាប់ ឮ សូរ សំលេង ឈ្លោះគ្នា រវាង ប្តី ប្រពន្ធ  លុះ ដល់ យប់ សម្លេង ក៏ ស្ងាត់  ។  ទើបតែ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ពេល បង ថ្លៃ ស្រី យក ផ្អកមក ឲ្យ ប្អូន ថ្លៃ  លុះ ដល់ ក្រោម ផ្ទះ ឃើញ ទ្វារ បិទ ខុសប្លែក  និង ក្រោម ផ្ទះ មាន ឈាម ផង នោះ ក៏ រុញ ទ្វារ ចូល  ស្រាប់តែ ឃើញ ម្តាយ និង កូនប្រុស ២ នាក់ ដេក ស្លាប់ លើ ផ្ទះ ឈើ  ហើយ សុទ្ធតែ ស្នាម អារ .ក ទាំង ៣ នាក់  ។  ចំណែក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បាត់ ខ្សែ . ក  និង លុយ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ដែល សង្ស័យ ថា  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទាំង យប់ ។  ហើយ ខណៈពេលនេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័តុ្ន  បាន ឲ្យ កម្លាំង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គ្រប់ ច្រកល្ហក ហើយ  ។
←  គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …
គួរអោយ អាណិត !!! តើ មាន ប៉ុន្មាន នាក់  យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត !  កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់  →
November  13,  2018  11:55  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឈ្មោះ សឹម  ជា  យោធា ភូមិភាគ ២  និង ចែនី ប្តី ឈ្មោះ អាត នាំគ្នា សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ
អគុណ 🙏 សម្រាប់  ការ  គាំទ្រ 🙏 ឆានែល  នាងខ្ញុំបាទ 🙏🎧🎤Mrzz  Raa😍❤  បើ  បងប្អូន  ពេញចិត្ត  សូម ចុច 👉#Subcribe.  ប្ញពាក្យ  ថា  \" ជាវ \"បាទ 👌❤ រួច  ចុច លើ  សញ្ញា  រូប  កណ្ដឹង 👉🛎🙏 និង  ទទួល  បាន  Video  ថ្មី ៗ  ពី  ឆានែល  យើង  ខ្ញុំ  បាទ 🙏Mrzz  Raa🙏🎶🚀🎧🎤 សូម  អគុណ 🙏  សូម  ចុច  #Subcribe🙏👉🛎...
អគុណ 🙏 សម្រាប់  ការ  គាំទ្រ 🙏 ឆានែល  នាងខ្ញុំបាទ 🙏🎧🎤Mrzz  Raa😍❤  បើ  បងប្អូន  ពេញចិត្ត  សូម ចុច 👉#Subcribe.  ប្ញពាក្យ  ថា  \" ជាវ \"បាទ 👌❤ រួច  ចុច លើ  សញ្ញា  រូប  កណ្ដឹង 👉🛎🙏 និង  ទទួល  បាន  Video  ថ្មី ៗ  ពី  ឆានែល  យើង  ខ្ញុំ  បាទ 🙏Mrzz  Raa🙏🎶🚀🎧🎤 សូម  អគុណ 🙏  សូម  ចុច  #Subcribe🙏👉🛎
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ម៉ោង ជាង ៤ រសៀល  គេ ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ឌុប ឡើង ស្ពាន ក្នុង ទិសដៅ ពី ខាងលិច ទៅ ខាងកើត ខណៈ មក ជិត ដល់ កណ្តាល ស្ពាន  ស្រាប់តែ ចុះ ពី ម៉ូតូ រួច តោង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន បំរ៉ុង លោត ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន ជនជាតិ កូរ៉េ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ លើ ស្ពាន  ក៏ នាំគ្នា ជួយ ឃាត់ ទាន់  រួច បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ជ្រោយ ចង្វា ដើម្បី សាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី នគរបាល  ស្ត្រី រូប នេះ និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ គិត ខ្លី ដោយសារតែ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ។
គាត់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់ ( ស្រី ១ ប្រុស ២ ) ហើយ រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ ខែ នេះ  គាត់ មាន ជំងឺ បេះដូង រីក  ទោះបី ក្រុមគ្រួសារ និង កូន ៗ នាំ ទៅ ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ មិន ធូស្រាល ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ព្យាបាល អស់ ប្រាក់ នាំ លំបាក ដល់ កូន ៗ  ទើប គាត់ គិត ខ្លី ទើប ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។  បន្ទាប់ពី នាំ ទៅ សាកសួរ  នគរបាល ក៏ បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង ទាក់ទង ហៅ កូន ៗ ឱ្យ មក ទទួលយក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
You  may  unsubscribe  at  any  moment.  For  that  purpose,  please  find  our  contact  info  in  the  legal  notice.
Previous  Previous  post:  លោក  លឹម  គាន ហោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  អញ្ជើញ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ដាក់ កម្រង ផ្កា ថ្វាយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ
Location:  Street  No  5  Khan  Russey  Keo,  Phnom  Penh  (3  kilometers  from  the  Friendship  Circle,  turn  left  along  a  distance  of  over  160  meters  from  the  Route  No  5)  as  the  existing  maps  are  developed  satellite  cities  by  the  downtown  area,  close  to  schools,  health  centers  and  A  large  number  of  people  living  in  housing  or  rooms  for  rent  and  a  car,  or  do  nothing  other.
Khem  Veasna  2016  New  ខឹម  វាសនា  មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ស្មោះ នឹង សម្ដេច ហ៊ុន សែន  The  Only  Honest  Man(jCzwCHIe  YY)
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ២៥ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ០៥  ក្រុម ទី ៤  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  យ៉េប  ម៉ារី យុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទ លេខ គ្មាន  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( រក្សាទុក ) មាន សារធាតុ ញៀន  និង ទី ២. ឈ្មោះ  អៀ  កែវ  ទ្បុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ៤  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ ជាង ដែក ( រក្សាទុក ) មាន សារធាតុ ញៀន ។
សម្ភារៈ ដកហូត មានៈ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ថង់ តូច , ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ឆៃលី  គ្មាន ស្លាកលេខ ( ម៉ូតូ ចាស់ ) ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី សាកសួរ យក ចម្លើយក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ កាបូប ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  តែ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ល្អ សម្រាប់ ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ទិញ ភាគហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ភេទ ខុសគ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ធម្មតា  គួរ ព្យាយាម ជាង នេះ ទៀត  ។  លុយកាក់  គួរសម្រួល រៀបចំឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន វត្តមាន  “ ជន ទី ៣ ”  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ បង្ហាញ ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន ក្នុង ការងារ នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ពេញចិត្ត  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់ នៅនឹង មុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  ពិសេស ឱកាស សហការរកស៊ី  ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ច្រើន នូវ ព័ត៌មាន មាន ប្រយោជន៍ អំពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម ជាង មុន ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ណែនាំ ផ្លូវ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មាន លាភ  ឬ ទទួលបាន កាដូ មាន តម្លៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  រឹងមាំ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  មិត្តភក្តិ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល កើនឡើង ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ បំផុត  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការសុំ រៀបការ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ  ដើម្បី បញ្ចៀស មាន បញ្ហា ស្មាន មិន ដល់  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ជ្រុល ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាក្រក់  ងាយ កើត ជម្លោះ តានតឹង  ដោយ ការ មិន ជឿជាក់ គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គួរ ជាទីមោទនៈ  មាន ដំណឹង រីករាយ ច្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  មិត្តភក្តិ ជួយ គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ សម្រួល រៀបចំឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសារ  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ជួប រឿង ស្មុគស្មាញ ខ្លះ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មិន មាន អ្វី លេចធ្លោ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  ងាយ កើត រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  មាន ឱកាស ឈាន ឡើង ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  គួរ ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត ក្នុង ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ជាមួយនឹង រូបរាង សាក់  នៅលើ ដង ជើង  ដ៏ វែង ស្រឡូន របស់ នាង  យុវតី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ឯង ជឿ ថា  នាង ជា មនុស្ស  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត  សាក់ បង្ហាញ រូប  នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង ។  ដូច្នេះ  ការបន្ថែម រូបសាក់  នៅលើ ដៃ របស់ នាង  មិន មាន ជា អ្វី  ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ នាង  មាន គម្រោង រួច ជាស្រេច  [...]
ស្ត្រី បង្ហាញ ម៉ូដ  ដែល ចូលរួម ថត បញ្ចេញ ក្បាច់ ទាំងនោះ  មាន ចំនួន ១១ នាក់  ដូច ទៅនឹង ចំនួន កីឡាករ  ដែល ត្រូវ ចូល ទាត់ ដំបូង  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ នីមួយ ៗ ។
តែ សុំ កុំ ច្រឡំ  ថា នាង ទាំងនេះ  ជា ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ស្ត្រី ឲ្យ សោះ ។  ពួក នាង ៗ  គ្រាន់តែ ជា តារា រូប ស្រស់  ដែល បាន ទទួលយល់ព្រម  ជាមួយ ទស្សនាវដ្ដី  [...]
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ជាច្រើន  ជាពិសេស សមាជិក  មកពី គណបក្ស ឆ្វេង និយម ជ្រុល  របស់ ប្រទេស បារាំង  បាន ជំទាស់ នឹង ការបើក ទ្វា  នៃ ផ្ទះ បន ពេស្យា  « បែប ថ្មី »  មួយ  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  ដោយ តុក្កតា  ឬ កូនក្រមុំ  [...]
ជន បរទេស ទាំងនោះ  បាន រង ការចោទ  ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ  ការរាំ រែក ដោយ ស្លៀកពាក់ ខ្លី  បែប អាសអាភាស  កណ្ដាល ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ សំខាន់  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ដានីញៀល  ចូណេស  (Daniel  Jones)  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ពី ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស  ទាំង ១០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  [...]
នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ  ក្នុង ក្រុង  «Járkov»  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  យុវតី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បាន បង្ហាញ ពី ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរាំ « គ្រវី កំប៉េះ គូទ  (Twerk)»  ប៉ុន្តែ នាង មិន ព្រៀង ទុក ជាមុន ទេ  ថា ការរាំ គ្រវី គ្រវាត់  ត្រគាក របស់ នាង ដូច្នេះ  បាន បង្កឲ្យ កើតមាន  នូវ រឿងរ៉ាវ  ដ៏ អាណោច អាធម មួយ ឡើង ។
វា លា ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ១៩ តុលា  អ្នកស្រឡាញ់ តារាសាស្ដ្រ នឹង មាន ឱកាស ទស្សនា មួយ ផ្នែក នៃ បាតុភូត ជា យ ចន្ទ្រ គ្រាស  ពាក់កណ្ដាល ងងឹត ។  នេះ ក៏ ជា បាតុភូត ចន្រ្ទ គ្រាស ចុងក្រោយ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ផ្តល់ ភ្លើង បូជា សព  លោក  អ៊ុយ  ស៊ីម  ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ ,  ទីប្រឹក្សា  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  នៅ វត្ត ទួលទំពួង  នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចំណែក ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ខួប ៧ ថ្ងៃ  ឧទ្ទិស កុសល ជូន ចំពោះ  វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  លោក  អ៊ុយ  ស៊ីម  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។
សព លោក  អ៊ុយ  ស៊ីម  នឹង ត្រូវ ដង្ហែរ ទៅកាន់ វត្ត ទួលទំពួង  នៅ ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង បូជា សព  ដោយ មាន ការផ្តល់ ភ្លើង បូជា  ពីសំណាក់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ។
ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  លោក  អ៊ុយ  ស៊ីម នេះ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មាការ  រៀបចំ បុណ្យ សព  លោក  អ៊ុយ  ស៊ីម  ជំនួយការ ផ្ទាល់  និង  ជា ទីប្រឹក្សា  និង ជា  នាយក  ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  អ៊ុយ  ស៊ីម  ជា  ជំនួយការ  ជា ទីប្រឹក្សា  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួលមរណភាព  វេលា ម៉ោង  ១៖ ០៥ នាទី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៩  ឆ្នាំ  ដោយ រោគ គាពាធ ៕
កំពង់ធំ៖  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ មាន ការ  កាប់បំផ្លាញ់ ព្រៃ លិច ទឹក  និង មច្ឆា ជាតិ ខ្សត់ខ្សោយ  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង កាប់ រុករាន្ទ ព្រៃ លិច ទឹក  ដែល ជា ជម្រក ត្រី ពង កូន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន គិតគូរ និង យកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា ធនធាន មឆ្ឆាជាតិ  ជម្រុញឲ្យ កងកម្លាំង  សហគមន៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ជួយ គ្នា ថែរក្សា អភិរក្ស ព្រៃ លិច ទឹក  និង បង្កើត ធនធាន ជល ផល  សម្រាប់ តំម្រូវការកំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ជាក់ស្តែង ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ធំ  បាន រៀបចំ ពិធី ព្រលែង កូន ត្រី  ចូល បឹង ធម្មជាតិ  ក្រោម ការចូលរួម របស់ មន្រ្តី  រាជការ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ចំនុច បឹង ធា  ភូមិ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  នាយ ខ័ណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ត្រី ពូជ ដែល ត្រូវបាន ព្រលែង ចូល បឹង ធា  មាន ចំនួន  ៥០ គីឡូក្រាម  ក្នុង នោះ មាន ត្រី  ក្រាញ់  ត្រី  ផ្ទក់  ត្រី  អណ្តែង  និង កូន ត្រី  ពូជ ចំនួន ៤ ម៉ឺន ក្បាល  កូន ត្រី ឆ្ពិន  ៣,៥  ម៉ឺន ក្បាល  ត្រី ព្រលូង ៥ ពាន់ ក្បាល  ដើម្បី បង្កើន ផល ត្រី ក្នុង បឹង ធា  ដែល ជា ប្រយោជន៍  បម្រើ សេចក្តីត្រូវការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ ស្រះជម្រក ត្រី បឹង ធា  ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ភូមិ ប្រាសាទ ចំនួន  ៩៧ គ្រួសារ  សមាជិក ៤៧០ នាក់ មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៤៤. ០៣  ហិចតា  ដោយឡែក ផ្ទៃ ទឹក អភិរក្ស  ៧. ៧០ ហិចតា  ។
ឯកឧត្តម  សោម  សុផាត  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន មានប្រសាសន៍  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ជម្រុញឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី ផលប៉ះពាល់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  និង ហាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ នេសាទ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង សំណូមពរ ជួយគ្នា ថែរក្សា ធនធាន មឆ្ឆាជាតិ  ការពារ បន្ថែម លើ ការអភិរក្ស ព្រៃ លិច ទឹក និង  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី បង្កើន ធនធាន មឆ្ឆាជាតិ  តំម្រូវ តាម ការកំណើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នា  ពេល បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ កើនឡើង  រីឯ ម ឆ្ឆាជាតិ កាន់តែ ថយចុះ  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់  គ្នា  ដោយ រំពឹង តែ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល តែ ម្នាក់ឯង នោះ  វា មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ទទួល លទ្ធផល ជោគជ័យ នោះ ទេ  ដោយឡែក ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ធំ  លោក បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការអភិរក្ស  ធនធាន មឆ្ឆាជាតិ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សហគមន៍ នេសាទ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ ដោយ  ប៊ុន  រិទ្ធី
Next  Next  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីៈ  សែ  វុទ្ធី  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ គ្រប់ ការិយាល័យ មន្ទីរ ត្រូវ អនុវត្ត ភារៈកិច្ច  តួនាទី តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន
ផ្ទះ ណា ក៏ ដាំ បាយ  ហើយ ចាក់ ទឹក លាង អង្ករ ចោល  មិន ដឹង ថា  វា អាច ជួយ សម្អាត សាច់ មាន ខ្លាញ់  និង ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  –  CEN
- ចាន ឆ្នាំង ជាប់ ខ្លាញ់  ក៏ អ្នក អាច យក ទឹក អង្ករ  មក លាង វា នឹង ស្អាត ដូចជា ទឹក ថ្នាំ លាង  ដែល ជា សារធាតុ គីមី  អាច បង្ក បញ្ហា ចំពោះ ដៃ អ្នក  ក៏ ដូចជា ផលវិបាក  ប្រសិនបើ អ្នក ជម្រះ ទឹក ធម្មតា  ពុំ បាន ជ្រះ ល្អ នោះ  ។
- ក្លិន ផ្ទះ ដែល ទើប លាប រួច  នឹង លែង ជា បញ្ហា  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ យក ទឹក អង្ករ មក ជូត លាង ៗ ឲ្យបាន  3-4 ដង  ។  ពុំ ត្រឹម ជួយ បំបាត់ ក្លិន ទេ  វា នៅ ជួយ ឲ្យ ពណ៌  ដែល អ្នក លាប  មិន ងាយ ហើរ ទៀត  ។
- ក្លិន ជ្រុញ  កាំបិត  ក្រោយពេល ធ្វើ ត្រី ពិតជា ឆ្អាប  អ្នក យក វា ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អង្ករ  រួច ថែម អំបិល បន្តិច ចូល ទុក មួយ សន្ទុះ  សឹម លាង ទឹក ធម្មតា ជា ការស្រេច  ។  ក្លិន ឆ្អាប នឹង លែង មាន ក្នុង ចង្ក្រាន  ។
- សូម្បី ត្រី ធ្វើ រួចហើយ  តែ ចង់ឲ្យ បន្ថយ ការឆ្អាប នោះ  យក វា ត្រាំ ក្នុង ទឹក អង្ករ  ប្រហែល  ១៥ នាទី  យ៉ាង យូរ  រួច យក ចេញ ដាក់ ឲ្យ សម្ងួត ទឹក អស់  សឹម យក វា ទៅ ច្នៃ ជា អាហារ  ។  ក្លិន ឆ្អាប ប្រាកដជា អស់  ហើយ ត្រី នៅតែ ស្រស់ ដដែល  ។
គប្បី ដឹង បន្ថែម ថា  ទឹក លាង អង្ករ ដាំ បាយ ដែល ភាគ ច្រើន  អាច ហៅ ថា វា ជា ទឹក លាង សម្អាត ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  អាច ជួយ ដល់ រឿង មួយចំនួន ទៀត  ។  ជា អាទិ៍  ៖
តើ អ្នក លាង សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ ជាប់ ខ្លាញ់ ដោយ វិធី ណា ?  ប្រហែលជា យក វា មក ដាក់ ក្រោម ទុយោ ទឹក រួច ប្រើ ដៃ ឈ្លី វា ហើយ មែន ទេ !  បន្ទាប់មក ដៃ អ្នក មានអារម្មណ៍ ជាប់ ខ្លាញ់ ឡើង រអិល ៗ …  ។  ធ្វើ តាម អ្នកឯកទេស នោះ ធានា ថា  សាច់ ក៏ ស្អាត  ដៃ អ្នក ក៏ ពុំ មាន រអិល នឹង សារធាតុ ខ្លាញ់ ដែរ  ។
តាម នោះ សាច់ ដែល អ្នក ត្រូវ លាង  យក វា មក ត្រាំ ទឹក អង្ករ  ដែល អ្នក ច្រើន ចាក់ ចោល នោះ  ប្រហែល ៥ នាទី  ( អ្នក នឹង ឃើញ មាន ខ្លាញ់ កាកសំណល់ កខ្វក់ អណ្តែត ឡើង  ។  បន្ទាប់មក អ្នកចាប់ យក សាច់ នេះ ចេញ  មក លាង នឹង ទឹក ធម្មតា ជា ការស្រេច  ។
- ទឹក អង្ករ សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  B  ហេតុ នេះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ រក្សា សុខភាព សក់ បាន យ៉ាង ល្អ  ជួយ ឲ្យ សក់ មិន បែក ចុង  ហើយ ទន់ ល្អ  ។  ដើម្បីឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព  ។
- អ្នក យក វា ទៅ កម្តៅ ឲ្យ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  រួច លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ  Kali  ។  វាកប ល្អ ចំពោះ អ្នក ដែល ស្បែក មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ច្រើន  ងាយ កើត មុន  ពិសេស មុន អង្កាម  ។
វា កាន់តែ កើនឡើង អ្នក អាច បន្ថែម ចូល ទឹក អង្គរ  នូវ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣  តំណក់  រួច យក ទឹក នេះ  មក ម៉ាស្សា សក់ ឲ្យបាន សើម ជាប់ ប្រមាណ ពី  ៥ - ១០ នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ។
- លើ ផ្ទៃ ក្រៅ នៃ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  តែង មាន ជាប់ នូវ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  អ្នក យក វា ទៅ ត្រាំ មួយ សន្ទុះ ក្នុង ទឹក អង្ករ  រួច លាង ជាមួយ ទឹក ធម្មតា នោះ វា ជួយ បំបាត់ ចោល សារធាតុ ពុល ទាំង  បាន យ៉ាង ល្អ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Snapdragon  845  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  និង កុំព្យូទ័រ  laptop  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  Snapdragon  845  គឺជា ប្រព័ន្ធ ស្នង តំណែង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ឆ្នាំ  2017  របស់  Snapdragon  835  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ។  ដូច នឹង ជំនាន់ មុន របស់ ខ្លួន ដែរ  Snapdragon  845  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អក្សរ តំណាង អោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  និង ប្រព័ន្ធ ដូចជា  CPU,  GPU,  ISP  និង  DSP  សុទ្ធតែ មាន នៅលើ ឯកតា តែ មួយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  platform  នេះ ប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល  Gigabit  LTE  និង  Wi-Fi  ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ធំ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការចាប់ យក វីដេអូ  4K  នៅក្នុង  HDR  រហូតដល់ទៅ  60  frames  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  កាមេរ៉ា  845  ក៏ អាច ថត វីដេអូ វីដេអូ  720p  ក្នុង កម្រិត  480  frames  ក្នុង មួយ វិនាទី  និង វីដេអូ ក្នុង កម្រិត  1080p  120  វិនាទី ។  ចំពោះ ការថត រូប នៅតែ មាន  Spectra  280  ISP  របស់  Snapdragon  845  អាច ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន ជាច្រើន លើ រូបភាព ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល ក្នុង  frames  ចំនួន  60  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  វា ក៏ គាំទ្រ ផងដែរ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ពណ៌ ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ  និង ជម្រៅ ពណ៌  10  ប៊ីត សម្រាប់ ពណ៌  64  ដង ច្រើន ជាង មុន ។
វា មាន ការកែលម្អ ជាច្រើន ទៀត  ជាមួយនឹង  Snapdragon  845  រួមមាន ការ ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរ ក្នុង ការភ្ជាប់ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  និយាយ ថា  GPU  ថ្មី  Adreno  630  របស់ ខ្លួន ផ្តល់ នូវ ក្រាហ្វិក  30  ភាគរយ ល្អ ជាង នេះ  30  ភាគរយ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល បាន ប្រសើរ ជាង មុន  និង ល្បឿន  display  2,5  ដង លឿន ជាង មុន ។  វា ក៏ អាច ជួយ ដល់ ទំហំ  room  scale  6DOF  និង អាច ធ្វើជា  map  room  បាន ភ្លាម ៗ សម្រាប់ កម្មវិធី  VR  និង  AR  ។
ប្រព័ន្ធ ប៊្លូ ធូស  TrueWireless  Bluetooth  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ឧបករណ៍ តែ មួយ ផ្សាយ អូឌីយ៉ូ ទៅ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  ឬ កាស ច្រើន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ  ថា ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ផ្តល់ នូវ ការ កែលំអ  50%  នៃ ការប្រើ ថាមពល សម្រាប់ កាស ឥត ខ្សែ ពិតប្រាកដ ។
Snapdragon  845  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន នៅ ដើម ឆ្នាំ  2019  និង ទំនងជា នឹង លេចឡើង នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung,  HTC,  LG,  Google  និង ផ្សេង ទៀត ។  វា ក៏ នឹង នាំ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់  Windows  10  PCs  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ៕  ហេង  លក្ខិណា
Modem  LTE  របស់  X20  gigabit  ទទួលបាន ល្បឿន លឿន  20  ភាគរយ  និង  ល្បឿន  real-world  លឿន ជាង  X16  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  និយាយ ថា ការរួមបញ្ចូល បន្ទះ ឈីប ថ្មី នៃ វិសាលភាព ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ចំនួន  90  ភាគរយ អាច ដាក់ ឱ្យ ប្រើ សេវាកម្ម  gigabit  ។
គ្រាន់តែ បាន មើល វីឌីអូ មួយ នេះ ហើយក៏ មាន អារម្ម ណ៏ ថា ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង ដែរ  ព្រោះថា មាន ស្រ្តី ម្នាក់ គាត់ បាន ធ្វើ ត្រី  លាង អង្ករ នៅ មាត់ ទឹក  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ មាន ក្រពើ ហែល មក ជិត ខ្លួន គាត់ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ គាត់ ពុំ មាន សេចក្តីខ្លាច អ្វី នោះ ទេ  តែ គាត់ បែរជា អោយ កំទិច សាច់ ត្រី ដាក់ ចំណី អោយ សត្វ ក្រពើ នោះ ទៅ វិញ ។
ចុះ ប្រសិនជា ក្រពើ ហក់ មក ត្របាក់ គាត់ វិញ  គាត់ ប្រហែលជា មិន រួច រស់ ជីវិត បាន នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង ថា ក្រពើ នោះ ធំ ប៉ុណ្ណា  ហើយ ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ ដាក់ ចំណី អោយ ក្រពើ នោះ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីឌីអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ !!! ពស់ លេប ពស់ ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង ពស់ ធំលបឆ្មក់ លើ ពស់ តូច  ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់  ( មាន វិដេអូ )  →
សព្វ ថ្ងៃ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ប្លក់ និង វេបសាយ តន្ត្រី កំពុង ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ដើម្បី វាយប្រហារ ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ ពួកគេ ទាន់ ពេល វេលា ។  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទីផ្សារ តំបន់ បណ្តាញ ប្លក ,  រូបភាព ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ បំផុត ។
Oliver  King  អ្នកឯកទេស ជាន់ ខ្ពស់ មកពី  Semal  ផ្តល់ ជូន នូវ បញ្ជី នៃ គេហទំព័រ ចំនួន  12  ដែល អ្នក អាច បង្កើត ដោយ ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព
ប្លក ,  រូបភាព មាន កម្មវិធី ជំនួយ ដ៏ ទូលំទូលាយ និង ស្បែក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី បង្កើត វេបសាយ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ។  វេបសាយ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ដែល បង្កើតឡើង តាមរយៈ ប្លក ,  រូបភាព មាន លក្ខណៈ ពិសេស សំខាន់ ៗ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទីផ្សារ គ្រប់គ្រង ស្តុក និង បន្ថែម រទេះ ដាក់ ឥវ៉ាន់ ។  តំបន់ បណ្តាញ ប្លក ,  រូបភាព ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ញើ និង ការទទួល ការទូទាត់ តាមរយៈ គេហទំព័រ ផងដែរ ។
តើ អ្នក កំពុង ធ្វើ ការបង្កើត ថត អាជីវកម្ម ដែរ ឬ ទេ ?  ប្លក ,  រូបភាព គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ប្លក ,  រូបភាព ដើម្បី កសាង វេបសាយ រចនាប័ទ្ម អាជីវកម្ម និង ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី បន្ថែម ពត៌មាន លំអិត អាជីវកម្ម និង តំណ បង្កប់ របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  តំបន់ បណ្តាញ ប្លក ,  រូបភាព អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើម្បី ស្វែងរក តាមរយៈ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ។
គ្រប់គ្រង មាតិកា របស់ អ្នក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដោយ បង្កើត គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ។  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា វេបសាយ ចំណេះដឹង វេបសាយ វិគីតម្រូវឱ្យ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ឯកសារ ភ្ជាប់ និង ឯកសារ ដែល មាន ។  ប្លក ,  រូបភាព ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រាជ្ញ នូវ ឱកាស ដើម្បី ប្រភេទ មាតិកា ដោយ ប្រើ ស្លាក និង ប្រភេទ ។
ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ដើម្បី កសាង សហគមន៍ អនឡាញ របស់ អ្នក ដោយ ផ្អែក លើ ប្រធានបទ មួយ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ បាន ល្អ ។  ទទួលបាន ឱកាស ចែករំលែក មាតិកា របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នកទស្សនា ។  ប្រើ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកទស្សនា ដើម្បី បង្កើត បញ្ជី អ៊ីមែល ដែល ផ្ដល់ មតិ លើ មាតិកា របស់ អ្នក ។ . គេហទំព័រ ប្លក ,  រូបភាព អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៅលើ គេហទំព័រ សហគមន៍ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ដើម្បី បង្កើត វេបសាយ សិក្សា និង ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី បន្ថែម ធនធាន ដែល ទាក់ទង នឹង មហាវិទ្យា នានា ។  ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រូបង្រៀន និង អ្នកប្រាជ្ញ ដែល មាន ព័ត៌មាន លំអិត ចូល ដើម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង និង បន្ថែម មាតិកា ដែល មាន ប្រយោជន៍ ទៅ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ។
វេបសាយ ទីផ្សារ ដែល ជា សាខា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទៅ ជាទូទៅ ថា ជា គេហទំព័រ សម្ព័ន្ធ ។  ដោយ ការបង្កើត បណ្តាញ សម្ព័ន្ធភាព ពិសេស ដោយ ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ,  អ្នក អាច រក ប្រាក់ បាន បន្ថែម ទៀត ដោយ ការបើកបរ ចរាចរ ពិតប្រាកដ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ។  ចំនួន អ្នកទស្សនា ច្រើន អាច បញ្ចប់ ការទិញ ផលិតផល ដែល បាន ពិភាក្សា នៅក្នុង ប្រកាស របស់ អ្នក ។
អនុញ្ញាតឱ្យ ផលិតផល របស់ អ្នក រចនា និង សិល្បៈ ធ្វើការនិយាយ សម្រាប់ អ្នក ។  តំបន់ បណ្តាញ ប្លក ,  រូបភាព មាន ស្បែក និង លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ផ្តល់ឱ្យ សិល្បករ នូវ ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ អ្នកទស្សនា ។
ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ដើម្បី បង្កើត ក្រុមការងារ តាម អនឡាញ ដែល អតិថិជន អាច ចុះផ្សាយ និង ស្វែងរក ការងារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វិបសាយ ប្លក ,  រូបភាព មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង កែសម្រួល ។
បង្កើត វេបសាយ ថត រូប មួយ ដោយ ប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ដើម្បី រីករាយ នឹង ស្បែក  Wiral  និង  Pingraphy  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ផ្ទុក រូបថត នៅលើ គេហទំពរ័ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន កំហុស បច្ចេកទេស ។
ជ្រើសរើស ពី ប្លង់ និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ គេហទំព័រ ប្លក វិជ្ជា របស់ អ្នក និង គ្រប់គ្រង ប្លង់ អោយ សមស្រប ទៅតាម លក្ខណៈ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។
ប្លក ,  រូបភាព ដើរ តួនាទី សំខាន់ មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ នៃ វេបសាយ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ។  តំបន់ បណ្តាញ ប្លក ,  រូបភាព អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ នរណា ម្នាក់ មាន បំណង ដើម្បីឱ្យ មាន គេហទំព័រ ។
ធ្វើឱ្យ វា អ្នក អាន អ្នកទស្សនា និង អតិថិជន សក្តានុពល ក្នុង ការស្វែងរក មាតិកា របស់ អ្នក គឺជា បញ្ហា ដែល សំខាន់ នៅពេល បង្កើត វេបសាយ ព័ត៌មាន និង ទស្សនាវដ្តី ។  គេហទំព័រ ប្លក ,  រូបភាព ផ្តល់ ជូន អ្នកកាសែត នូវ ឱកាស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ប្លក ,  រូបភាព គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ទីផ្សារ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ធ្វើការលើ ការបើកបរ ចរាចរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ។  ប្លក ,  រូបភាព មាន ស្បែក គ្រប់គ្រាន់ កម្មវិធី ជំនួយ និង ប្រភេទ ដើម្បី ជ្រើស ពី ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការលើ ការបង្កើត វេបសាយ មួយ ប្លក ,  រូបភាព គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ពិចារណា ។
Das  Aztec  Riches  Online  Casino  wurde  bereits  im  Jahr  gegründet  und  wird  von  der  Technology  Services  Trading  Ltd.,  mit  Sitz  auf  Kahnawake  in  Kanada.  Aztec  Riches  Casino,  Machen  Sie  nicht  nur  Geld  an  den  Tischen.  Schließen  Sie  sich  den  Tausenden  in  unserem  Affiliate-Programm  an,  von  denen  manche  bis.  Spielen  Sie  im  Aztec  Riches  Casino  und  sichern  Sie  sich  alle  Vorzüge  des  Aztec  Riches  hat  mehr  als  der  BESTEN  Online  Casinospiele  im  Angebot,  die  .  Das  Flash  Casino  wird  sehr  schnell  im  Browser  geladen,  sodass  Sie  sich  auch  hier  ganz  in  Ruhe  austoben  können.  Bitte  geben  Sie  alle  relevanten  Informationen  über  den  Vorfall  an.  Interessante  Sachlage  Die  Auszahlungslimits  liegen  im  Branchendurchschnitt.  Beschwerden  zu  ähnlichen  Fällen  Phoenician  Casino  Same  affiliate.  Beschwerden  über  Aztec  Riches  Casino  und  ähnliche  Casinos  8  Wir  haben  umfangreiche  Nachforschungen  zu  diesem  Thema  durchgeführt  und  infolgedessen  haben  wir  folgende  8  Beschwerden  über  Aztec  Riches  Casino  oder  über  Firmen  gefunden,  die  möglicherweise  mit  diesem  in  Verbindung  stehen.  Es  gibt  also  einen  ordentlichen  Support,  ohne  zusätzliche  Telefongebühren  zahlen  zu  müssen.  Es  gibt  Casinos,  die  schlechter  abschneiden,  aber  auch  Spielhallen,  die  bei  97  oder  sogar  98  Prozent  liegen.  Bei  der  ersten  Einzahlung  ist  es  so,  dass  diese  60  Mal  eingesetzt  werden  muss,  bevor  der  Bonus  ausgezahlt  werden  kann.  Hinsichtlich  des  Freispielens  sollten  Spieler  beachten,  dass  nicht  alle  Games  zu  Prozent  angerechnet  werden.  Bei  den  folgenden  Einzahlungen  wird  nur  noch  eine  Rollover-Vorgabe  von  30  angegeben.  Helfen  Sie  anderen  und  übermitteln  Sie  uns  Ihre  Beschwerden.  Die  vielen  Jackpots  ermöglichen  übrigens  grandiose  Gewinnsummen,  sodass  sich  das  Spielen  richtig  lohnen  kann.  Aztec  Riches  Casino  Spiele.  Einige  Spiele,  wie  beispielsweise  BlackJack  und  Craps  werden  nur  mit  niedrigen  10  Prozent  angerechnet.  Gerade  neue  Spieler  haben  bekanntlich  anfangs  Fragen,  die  schnell  beantwortet  werden  sollten.
–  មាន សម្ពាធ ឈាម លើស ពី  ១៤០ / ៩០  មីលីម៉ែត្រ បារត  ដែល ជា កត្តា ហានិភ័យ ធំ ជាង គេ បំផុត  ចំពោះ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល នេះ
ពលរដ្ឋ ជាង  ២០០  គ្រួសារ  ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  មោឃៈភាព ដី ដែល ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  លួច ធ្វើ ប្លង់  រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក កំពង់សីលា
To  celebrate  Bastille  Day,  centdegrés,  CCIFC  and  Firmenich  pay  tribute  to  French-Chinese  friendship  through  an  exclusive  creation:  A  French  Perfume  in  China.  With  notes  of  white  tea,  blue  orris  and  red  santalwood,  the  perfume  reveals  the  hidden  beauty  of  multiculturalism  –  A  balance  of  cultural  legacy  and  new  power.
Le  ministre  de  l’Information,  Khieu  Kanharith,  a  l’intention  d’interdire  la  diffusion  de  publicités  étrangères  l’année  prochaine  pour  encourager  la  production  de  clips  commerciaux  cambodgiens.  “…Nous  devons  réduire  les  diffusions
ប៉ុន្តែ ការថត ស្រាត  មិន មែន ជា ចំណូលចិត្ត  របស់ បណ្ដា ជន ខ្មែរ ម្ចាស់ អង្គរ នោះ ឡើយ ។  ជាពិសេស ចូលមក ថត ស្រាត  នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ របៀប នេះ  បាន បង្កឲ្យ ផ្ទុះ ជា រឿង អាស្រូវ ដ៏ ខ្លាំងក្លា រួចហើយ  កាលពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  រហូត លុះត្រា អាជ្ញាធរ « អប្សារា »  [...]
នរណា ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹង តារា ស្រី វ័យ ក្មេង  ដែល បាន ល្បីល្បាញ  ដោយសារ ធ្វើ រឿង អាស្រូវ  ថត វីដេអូ « ស៊ិច » ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អូរ៉េហ្គន  (Oregon)  កាលពី ដើម បវេស្សនកាល  ឆ្នាំ មុន នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ វីដេអូ នោះ  ត្រូវបាន យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ឡើងវិញ  កាលពី ដើម ខែ មុន  នៅ តាម គេហទំព័រ សម្រាប់  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  រូបថត
តារា ម៉ូដែល របស់ ទស្សនាវដ្តី  Playboy  នាង  ឡូរី ដាណា  ជីវូ  (Loredana  Chivu)  ដែល មាន អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថ្លែង ពី អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត  និង ការសោកស្តាយបស់ នាង  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  ឪពុក របស់ នាង បាន សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  នាង បាន ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល « អាក្រាត » ។
©  2014—2018  Monpacie.com.ua.  Всі  права  захищені.  Інформація  сайту  захищена  законом  про  авторське  право.
Dallas  Cheil  Worldwide  Anti-corruption  Football  Taylor  Swift  Metropolitan  Museum  WTO  France  khmer  Leu  Cecile  Kyenge  Cocaine  New  Jersey  barbie  vivant  Rolene  Strauss  Suzuki  Duryodhana  bondissant  Larry  Ellison  CMA  Jean-Marc  Ayrault  Concert  collère  Mafia  Abel  Hernandez  Fanny  Neguesha  John  Terry  Jorge  Mario  Bergoglio  b&you  Gerardo  Martino  Premier  Acte  Valérie  Trierweiler
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Japantimes  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៦៥ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ បាន ដឹក ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  ដែល ជា ទិន្នន័យ ច្រើន បំផុត ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជប៉ុន  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០០៨ មក ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួយ  ប៊ុន ថេត  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច ច្រក ចូល សំណង់ មិន រៀបរយ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១  នាក់  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល មាន ឈ្មោះ  ហួយ  ប៊ុន ថេត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  សំណង់  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា នូ  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈពេល ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួយ  ប៊ុន ថេត  កំពុង ឈរ លក់ គ្រឿងញៀន  ( នៅ ចំណុច ខាងលើ )  ក៏ ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ  នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី តែម្តង  ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ ថង់ តូច  ។
Artem  Abgarian  Semalt  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់ និយាយ ថា សម្រាប់ អ្នកប្រើ គេហទំព័រ ជាច្រើន ការដក ចេញ នូវ របារ ចំហៀង ប្លក ,  រូបភាព ប្រហែលជា ហាក់បីដូចជា ការប្រកួតប្រជែង ។  នៅក្នុង អត្ថបទ  SEO  នេះ ,  វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា តាមរយៈ ការ ដែល អ្នក អាច យក ចេញ ឬ បិទ រ បារ ចំហៀង នេះ មាន វត្តមាន ។  សម្រាប់ ស្បែក ប្លក ,  រូបភាព ភាគ ច្រើន វា ជា ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ លំនាំ ដើម ដែល ពិបាក កែតម្រូវ ។  ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ស្បែក ផ្សេង គ្នា ប្រហែលជា មាន រចនាសម្ព័ន្ធ កូដ ស្មុគស្មាញ ដែល អាច មាន ច្រើន របារ ចំហៀង  ។  សំណើ ។
ទី មួយ របារ ចំហៀង មក ជា ប្រធានបទបន្ថែម ។  នេះ មាន ន័យ ថា វា មាន ឯកសារ  PHP  នៅក្នុង  root  នៃ ថត ស្បែក ណាមួយ ។  មាន របារ ចំហៀង កម្មវិធី ជំនួយ និង ធាតុ ក្រាហ្វិក មួយចំនួន ដែល បាន មកពី ស្បែក ឬ ការដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ ។  ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត អ្នករចនា គេហទំព័រ អាច បង្កើត ការកែប្រែ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ដាក់ វា នៅក្នុង  function.php  ។
For  a  WordPress  user  who  may  want  to  disable  or  move  the  sidebar,  you  can  go  to  appearance>  widgets  >  ។  ពី ទីតាំង នេះ អ្នក អាច កំណត់ ទីតាំង របស់ របារ ចំហៀង នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ វា អាច ជ្រើស ទីតាំង របារ ចំហៀង ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ករណី ពិសេស របារ ចំហៀង អាច ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ដូចគ្នា ។  ក្នុង ករណី នេះ ការយក រ បារ ចំហៀង ប្លក ,  រូបភាព អាច ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការកែប្រែ ឯកសារ  PHP  មួយចំនួន ។  ជំហាន ទាំង នេះ មាន នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ទេ ។
To  make  these  adjustments,  navigate  to  Appearance  >  កម្មវិធី និពន្ធ ។  នៅលើ ទំព័រ នេះ សូម ចូលទៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ អេក្រង់ ហើយ ចូល ទៅ កាន់ ឯកសារ  single.php,  page  -  tiffany  lampade.php  និង ទំព័រ មុខ  page.php  ។  ពី ម៉ឺនុយ នេះ អ្នក អាច ស្វែងរក រ បារ ចំហៀង ទទួលបាន  ។  កូដ ។  លុប កូដ នេះ ចេញ ទាំងស្រុង ពី ការផ្ទុករ បារ ចំហៀង ។  ការលៃ តម្រូវ នេះ គួរតែ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា របារ ចំហៀង បាន ។
យក ចេញ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត នៅ ទីនេះ ដែល អាច ជាក់លាក់ ចំពោះ រ បារ ចំហៀង ទទួល  ។  សំណើ ។  អ្នក អាច ប្រើ  Notepad  និង ស្វែងរក បន្ទាត់ ដែល មាន របារ ចំហៀង ទទួល  ។  កូដ ហើយ យក វា ចេញ ។  ទាំង នេះ គឺជា ធាតុ ដែល មាន នៅលើ របារ ចំហៀង ដែល បង្ខំឱ្យ ផ្ទុក របស់ វា សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក បិទ វា ។
ការដោះរ បារ ចំហៀង ប្លក ,  រូបភាព នៅលើ ស្បែក ផ្សេង គ្នា អាច ជា កិច្ចការ ដ៏ លំបាក មួយ ។  គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ អាច ជួយ អ្នក បិទ រ បារ ចំហៀង ប្លក ,  រូបភាព ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ប្លក ,  រូបភាព អាច ។  ការកែប្រែ នេះ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង អ្នកអភិវឌ្ឍ តិចតួច ។  អ្នក អាច មើល តាម កូដ របស់ អ្នក ហើយ រកមើល លេខ កូដ ដែល ព្យាយាម បង្កើត របារ ចំហៀង  ។  សំណើ ។  ក្នុង ករណី ដែល កូដ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ហាក់ដូចជា ស្មុគស្មាញ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ទាក់ទង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ វិប ។  ពួកវា អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរកឃើញ បន្ទាត់ ត្រឹមត្រូវ នៃ កូដ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី យក ចេញ ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ ទាំងមូល ដំណើរការ ។
ស្វាយរៀង៖ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច នគ បាល រដ្ឋបាល ឃុំ សំរោង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច កង អាវុធហត្ថ ស្រុក ចន្ទ្រា ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ៩៖៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ស្ថិត នៅ
ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ ខេត្ត ប៊ិញ ភឿក ប្រទេស វៀតណាម  ។ សមត្ថកិច្ច កង អាវុធហត្ថ បន្ត ទៀត ថា ចំពោះ វត្ថុតាង ដែល រឹបអូស បាន រួមមាន៖ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ៣ កញ្ចប់ នឹង របស់របរ មួយចំនួន ទៀត ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ចន្ទ្រា បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ វឿង ភឿក ហ៊ីវ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ
Previous  Previous  post:  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ បាន ក្រុម ចោរ លួច គោ ៤ នាក់ ប្រគល់អោយ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល អនុវត្ត បន្ត តាម និតិវិធី ។  ក្រុម ចោរ ទាំង នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គោ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នឹង ខេត្ត កណ្តាល ។
រ ហួត មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ចន្ទ្រា ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
យើង នឹង ចាប់ផ្តើម អត្ថបទ នេះ ជាមួយនឹង ការសន្មត់ ថា អ្នក មាន គណនី ជំនួញ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក និង គេហទំព័រ ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ទំព័រ ចុះចត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។ .
នៅពេល បង្កើត តំណ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ចំពោះ ប្រភព ដែល អ្នកជ្រើសរើស សម្រាប់ គោលបំណង នេះ .  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន បំផុត នៃ អ្នកគ្រប់គ្រង វែប សាយ និង អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក  SEO  ដែល អះអាង ថា តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល ផ្ទេរ ទឹក តំណរ ដ៏ មាន តម្លៃ មកពី គេហទំព័រ ដែល មាន  PR  ដូចជា  Google,  YouTube,  វិគីភី ឌា ឬ ហ្វេសប៊ុក .
ដូច្នេះ ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បង្កើត ចរាចរ គុណភាព ល្អ  ៗ  នៅ ជុំវិញ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺ បង្កើត មាតិកា ដែល បាន កំណត់ ត្រឹមត្រូវ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ស្វែងរក ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ មិន ពិតប្រាកដ ពី គេហទំព័រ  PR  ។ .
វា គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  គុណភាព ពី ដែន សមត្ថកិច្ច ខ្ពស់ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ទើបតែ បើក គេហទំព័រ របស់ អ្នក  -  stoffreste  verwenden  sie.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន គួរ បោះបង់ចោល បច្ចេកទេស នៃ ការបង្កើត តំណ ភ្ជាប់ សរីរាង្គ យ៉ាងដូចម្តេច ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ទៅ  TOP  នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី .
គេហទំព័រ  YouTube  គឺជា វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ពេញនិយម គ្រប់គ្រង ដោយ  Google.  ពិន្ទុ សិទ្ធិ ដែន នៃ ប្រភព គេហទំព័រ នេះ គឺ  10  ចេញ ពី  10.  អ្នក អាច ទទួលបាន  backlinks  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពី ប្រភព នេះ ,  ផ្ទុក ឡើង វីដេអូ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ដើម្បី បង្កើត វីដេអូ លម្អិត អំពី ផលិតផល ឬ ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ជាទូទៅ ហើយ ដាក់បញ្ចូល វីដេអូ នេះ នៅលើ គេហទំព័រ .  បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក ត្រូវ បង្កើត ការពិពណ៌នា វីដេអូ ដែល ទាក់ទាញ រួមទាំង  URL  តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក .
វិគី គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សព្វ វចនាធិប្បាយ តាម អ៊ិនធរណេត ធំ បំផុត ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មាន ជំនួយ ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត .  ប្រភព វិបសាយ នេះ ត្រូវបាន សម្គាល់ ដោយ សិទ្ធិ អំណាច និង ភាពពាក់ព័ន្ធ របស់ វា .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ  Google  ដោយ មាន សំណួរ ខុស  ៗ  គ្នា ជាច្រើន ទៀត អាជ្ញាធរ ស្ទូឌីយោ ក៏ មាន  10  ក្នុង ចំណោម  10  ផងដែរ .  វា ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ សម្រាប់ បង្កើន ភាពជឿ ទុកចិត្ត និង សិទ្ធិ អំណាច នៃ ដែន ណាមួយ ទោះបីជា វា ថ្មី ឬ យូរ ក៏ដោយ .  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  ខ្ពស់  PR  ពី ប្រភព ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ .  ទោះជា យ៉ាងណា នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ដៃ ,  រឿង នេះ កាន់តែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ .  មុនពេល បោះផ្សាយ ប្រកាស ណាមួយ មនុស្ស ពិតប្រាកដ នឹង ពិនិត្យមើល និង អនុម័ត វា .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  backlinks  របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ដក ចេញ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ដៃ .  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន បច្ចេកទេស មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន  backlinks  ដ៏ មាន អានុភាព ពី វិគីភី ឌា បើ ទោះបីជា មាន ការដាក់ កម្រិត ក៏ដោយ :
បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ទំព័រ វីគី ដោយ សំណួរ ខ្លះ ដែល មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង បិទ ភ្ជាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ ។ .  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទំព័រ ទាំងអស់ នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត វី គីភី ឌា មិន អើពើ នឹង សំណួរ ដែល មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព.
វា ពិតជា មាន តម្លៃ ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា តំណ ភ្ជាប់ វិគីភីឌា គឺជា តំណ ភ្ជាប់ មិន ត្រឹមត្រូវ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល តំណ ភ្ជាប់ ពី ប្រភព នេះ នឹង មិន នាំមក នូវ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដើម្បី បង្កើន ភាពជឿជាក់ និង សិទ្ធិ អំណាច នៃ ប្រភព វិបសាយ របស់ អ្នក វា គួរតែ ផ្តល់ឱ្យ  backlinks  ពី គេហទំព័រ  PR  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដូចជា វិគីភី ឌា.
ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ទទួល អាជា្ញ ប័ណ្ណ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  លេខ  ម . ហ - ៥៨  ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញត  ឱ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  លើ សេវា ឥណទាន ជូន អតិថិជន  ព្រមទាំង  លើកកម្ពស់  ការអប់រំ  និង បរិស្ថាន  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដោយ មាន នូវ ធនធាន  បុគ្គលិក  គឺ ការ  រួមគ្នា រវាង ក្រុម យុវជន  និង បញ្ញវន្ដ  ខែ្មរ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន បទ  បទពិសោធ ន៏ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ យូរ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ដោយ មាន ការ  ជឿជាក់ បំផុត  ដើម្បី បម្រើ  សេវា ជូន អតិថិជន  ។  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  មាន មហិច្ឆតា ក្នុង ការពង្រីក ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស  ព្រោះ យើង បាន កំណត់ គោលដៅ  នៃ ការរីកចម្រើន របស់ យើង បាន យ៉ាង ច្បាស់  ដោយ មើលឃើញ ថា វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទាំង វិស សាលភាព  និង ទំហំ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ បាន ដើរ តួនាទី កាន់តែ  សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
តាម ការសិក្សា ទៅលើ ទីផ្សារ  ការវិភាគ ពី ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  សេវាកម្ម  និង ភាពស៊ីម មេ ទ្រី  (Symmetry)  រវាង តម្រូវការ អតិថិជន  និង គ្រឹះស្ថាន  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ផលិតផល សេវាកម្ម កម្ចី  ល្អ ៗ  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ការងារ ផ្ទៃក្នុង  ប្រព័ន្ធ លើកទឹកចិត្ត  សមភាព យ៉េនឌ័រ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល បុគ្គលិក  ទាំងអស់ ពិតជា  មិន អាច ខ្វះខាត  ពីព្រោះ យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ តម្លៃ គុណភាព ជា ចំបង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្ដល់ជូន អតិថិជន នូវ លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ៗ  ដូច ជា៖  សេវាកម្ចី បុន ហិរញ្ញប្បទាន ,  ការសង មាន ជម្រើស ច្រើន ,  ធានា អត្រា ការប្រាក់ ល្អ ,  ការផ្ដល់ កម្ចី រហ័ស ទាន់ចិត្ត ,  រក្សា ការសម្ងាត់  និង  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ។
ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ សិទ្ធិ ស្រប  ច្បាប់  លេខ  ម . ហ - ៥៨  ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញត  ឱ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  លើ សេវា ឥណទាន ជូន អតិថិជន  ព្រមទាំង  លើកកម្ពស់  ការអប់រំ  និង បរិស្ថាន  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
Woodinville  Pediatric  Dentistry  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-425-402-8393  (TTY:  711) ។
ឧបករណ៍ ស្កែន គេហទំព័រ មាន បំណង ប្រមូល ប្រមូលផ្ដុំ រៀបចំ កែសម្រួល និង រក្សាទុក ព័ត៌មាន របស់ យើង ។  ពី ទំព័រ បណ្ដាញ ផ្សេង .  ពួកគេ មាន លទ្ធភាព សម្តែង សកម្មភាព មួយចំនួន ធំ ហើយ អាច បញ្ចូល ជាមួយនឹង កម្មវិធី រុករក និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ .  កម្មវិធី ល្អ បំផុត  វិបផតថល  ត្រូវបាន ពិចារណា ដូច ខាងក្រោម .
Mozenda  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ បំផុត និង ជា អ្នក បោស សំអាត អេក្រង់ .  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ការទាញយក ទិន្នន័យ ដែល មាន គុណភាព និង ងាយស្រួល ចាប់ យក មាតិកា ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់បាន .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ផ្លែ ឈើ ល្អ បំផុត ពី ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត អ្នក ត្រូវ រៀន  Python.  វា ជា ការពិត ដែល ថា ស៊ុប ស្រស់ស្អាត គឺជា បណ្ណាល័យ  Python  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការស្កេន ឯកសារ  HTML  និង  XML  -  wireless  ubiquiti.  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ នេះ អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ ដេបៀន និង អ៊ូ ប៊ុន ទូដោយ គ្មាន បញ្ហា .
នាំចូល .  io  គឺជា កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ យើង បំបាត់ ព័ត៌មាន និង រៀបចំ វា ជា សំណុំ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ .  វា ជា ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ប្រើ ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ កម្រិត ខ្ពស់ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន មុខជំនួញ របស់ អ្នក .
Octoparse  មាន រយៈពេល យូរ ហើយ ជា កម្មវិធី ស្កេន ផ្នែក ចំហៀង សម្រាប់ អ្នកប្រើ វីន ដូ ។ .  វា នឹង បង្វែរ មាតិកា ពាក់កណ្តាល ដែល បាន រៀបចំឡើង ចូល ទៅក្នុង ទិន្នន័យ ដែល អាច អាន និង អាច ស្វែងរក បាន ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ .
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ស្វែងរក កម្មវិធី ស្កេន បណ្តាញ មួយ ដែល មើលឃើញ គឺ  ParseHub  គឺជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ។ .  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី នេះ អ្នក អាច បង្កើត  API  ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  Octoparse
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ និង មាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ តម្រូវការ ស្កេន បណ្ដាញ របស់ អ្នក ។ .  CrawlMonster  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា  scraper  ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ ជា កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ .  អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី ស្កេន តំបន់ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ចំណុច ទិន្នន័យ .
វា គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សហគ្រាស និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .  សន្និដ្ឋាន គឺជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ចំពោះ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ បញ្ជាក់ ពី ទិន្នន័យ និង យក វា ចេញ ដោយ កម្មវិធី នេះ .
វា គឺជា ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ មាតិកា រឺ ឧបករណ៍ ប្រមូល ទិន្នន័យ  ផ្សេង ទៀត ។ .  Content  Grabber  ដកស្រង់ ពី អត្ថបទ និង រូបភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ភ្នាក់ងារ ទាញយក បណ្ដាញ ឈរ តែ ឯង របស់ អ្នក .
ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ចរន្ត អគ្គិសនី ទូទៅ គឺ ថា វា ផ្តល់ នូវ សំណុំ ទិន្នន័យ បើក ចំហរ នៃ គេហទំព័រ ដែល បាន រើ ចេញ .  ឧបករណ៍ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ ការទាញយក ទិន្នន័យ និង ជម្រើសរុករក រ៉ែ និង អាច ទាញយក ទិន្នន័យ មេតា ផងដែរ .
វា គឺជា សេវាកម្ម វែបសាយ និង ស្កេន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  Crawly  បាន នៅ ជុំវិញ សម្រាប់ ពេល ខ្លះ និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  JSON  និង  CSV.
យី ស៊ី.  io  គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកកាសែត និង ទីផ្សារ ឌីជីថល .  នេះ គឺជា បោស សំអាត បណ្ដាញ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក  សម្រាប់ ការសាងសង់ ទិន្នន័យ ដ៏ ធំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
Diffbot  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល រៀបចំ និង រៀបចំ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។ .  វា អាច ប្រែក្លាយ វេបសាយ ជា  APIs  និង ជា ជម្រើស ដំបូង នៃ អ្នកសរសេរ កម្មវិធី .
វា ជា បោស សំអាត បណ្ដាញ ដ៏ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ អ្នកជំនួញ និង អ្នកជំនួញ ឯករាជ្យ ។ .  HTTP  របស់ ខ្លួន បាន ដាក់ ស្នើ សំណុំបែបបទ ធ្វើឱ្យ វា មាន តែ មួយ គត់ និង ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្នកដទៃ .
អត្ថបទ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក គិតគូរ ពី វិធី ដែល អ្នកធ្វើ  SEO  គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ទូទៅ បំផុត ដែល អ្នកជំនាញ  SEO  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ដំណើរការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រភព បណ្ដាញ គឺ ថា មនុស្ស ចង់ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក សំខាន់  ៗ  ទាំងអស់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន .  មនុស្ស ចំណាយ ពេល លុយ និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ទំព័រ ដើម និង កំណត់ គោលដៅ របស់ ពួកគេ .
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពិត ណាស់ ផែនទី គេហទំព័រ ដើម មើលទៅ ខុសគ្នា ដូច អ្នក អាច ស្រមៃ ព្រោះ មាន អត្ថបទ យុថ្កា តិចតួច ណាស់ ដែល មាន សេចក្ដីយោង ទៅ ពាក្យ ស្វែងរក ។  -  offerten  umzugsreinigung.  អ្នក មិន អាច ទទួលបាន យុថ្កា ជា យថាហេតុ ពាក្យ គន្លឹះ ដូច្នេះ អ្នក អាច ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក របស់ អ្នក .  ចូរ យើង ពិភាក្សា ពី របៀប ដែល វា ធ្វើការ នៅក្នុង ការពិត .
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Google  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត និង តម្លៃ កាន់តែ ច្រើន ទៅនឹង ដែន សមត្ថកិច្ច ខ្ពស់ ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ គឺ ពិតប្រាកដ ណាស់ ។  ធម្មតា .  ដែន ធំ និង យូរ មកហើយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន  backlinks  ទៅ ទំព័រ របស់ ពួកគេ ដោយ ធម្មជាតិ .  អ្នកប្រើ ក៏ ដូចជា វេបសាយ ផ្សេង ទៀតភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាក ដែល ពេញនិយម ដោយ ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វិធី សរីរាង្គ មួយ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  Google  អាច មើល ទម្រង់ ទំនាក់ទំនងពី ម៉ាក ដ៏ ធំ មួយ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ភាគ ច្រើន នៃ  backlinks  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ធម្មជាតិ ។ .  ប្រវតិ្ត តំណ បំផ្លង នៃ ម៉ាក ដ៏ ធំ គួរ បម្រើ យើង ជា គំរូ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម ដើម្បី បង្ហាញ ដល់  Google  ថា ម៉ាក របស់ អ្នក ក៏ អាច ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ដូចជា មាន តម្លៃ និង ស្រប ច្បាប់ .  វា សម ហេតុផល ក្នុង ការចម្លង ទម្រង់  backlink  គេហទំព័រ នៃ គេហទំព័រ ដែល មាន មុខតំណែង  TOP  លើ  SERP.  ហេតុ អ្វី គេ ជា គេហទំព័រ ?  ទំព័រ ដើម មួយ បម្រើ ជា ទំព័រ សំខាន់ បំផុត នៅលើ គេហទំព័រ និង កាត ហៅ របស់ អ្នក សម្រាប់ អ្នកប្រើ និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  វា គឺជា កន្លែង ដែល អតិថិជន ឬ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ទំនងជា ភ្ជាប់ ទៅ អ្នក និង ជា កន្លែង ដែល  Google  អាច បង្កើត ការទុកចិត្ត ជាមួយ អ្នក .
គេហទំព័រ របស់ អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ផ្តល់ សញ្ញា ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៅលើ ទំព័រ ដើម សម្រាប់ គេហទំព័រ អាច ជួយ បង្កើន ចរាចរណ៍ និង  backlinks  ដែល មាន គុណភាព កាន់តែ ច្រើន .  កំណត់ គោលដៅ ស្វែងរក អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នៅ ពេល ដែល វា ភ្ជាប់ ទៅនឹង អគារ ,  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត កម្រិត .  ជា ការពិត ណាស់ មាន ការល្បួង មួយ ក្នុង ការប្រើ ទំព័រ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ ស្វែងរក សំខាន់ បំផុត របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ទិដ្ឋភាព សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក គួរ និយាយ នៅ ទីនេះ គឺ កសាង ទំនុកចិត្ត ជាមួយ  Google.  រហូតដល់  Google  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការជឿទុកចិត្ត នោះ ប្រភព បណ្តាញ របស់ អ្នក នឹង មិន មាន កម្រិត ខ្ពស់ ទេ .  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់ ការទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ដែល អ្នកបង្កើត នៅលើ បណ្តាញ ម៉ាក របស់ អ្នក មាន សិទ្ធិ កាន់តែ ច្រើន ដែល គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង មាន .
មាន គេហទំព័រ មួយចំនួន ដែល ឋិតនៅ ជិត  TOP  នៃ លទ្ធផល ស្វែងរក .  ប្រសិនបើ ត្រូវ រកមើល តំណ ភ្ជាប់ នៃ ម៉ាក ដ៏ ធំ ទាំងនេះ អ្នក អាច កត់សម្គាល់ ថា មិន មាន គេហទំព័រ ផ្លូវការ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ ទំព័រ នេះ ទេ .  វិបសាយ ទាំង នេះ អាច ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មិន មាន តំណ គុណភាព តែ មួយ គត់ ទៅ ទំព័រ នេះ .  វិធី ដែល ពួកគេ ធ្វើ វា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ម៉ាក និង ការជឿជាក់ ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត ជាមួយ  Google.  វា ជា ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ដែល បង្ហាញ យើង ថា យើង ត្រូវ ផ្តោត លើ ការកសាង ម៉ាក ជំនួស ឱ្យ ការកសាង តំណ នៅលើ គេហទំព័រ .  វា នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា យីហោ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ភ្នែក នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក និង បង្កើន ឋានៈ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ សភា ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ជាតិ ម៉ិកស៊ិក  (Canaintex)  នឹង មក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិស័យ កាត់ដេរ  របស់ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  គណៈប្រតិភូ នេះ នឹង ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ ចំនួន ៧  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ មួយ  ដើម្បី វិភាគ  និង ស្រាវជ្រាវ ដំណើរ ផលិតកម្ម  របស់ ផ្នែក កាត់ដេរ វៀតណាម ។  Canaintex  បាន អះអាង ថា៖  បន្ទាប់ពី ពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក  (TPP)  បាន អនុម័ត  ការនាំចេញ ទំនិញ កាត់ដេរ  របស់ វៀតណាម នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង បើក ទូលាយ ចំណែក ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  TPP  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ។
នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ កាត់ដេរ សំខាន់ ទី ២ របស់ ទីផ្សារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ ម៉ិកស៊ិក  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៦ ។  តាម ការស្ថិតិ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ របស់ ផ្នែក កាត់ដេរ វៀតណាម  ទៅ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ទទួលបាន ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ទទួលបាន ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើន ជិត ៦ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ៕
–  មុនយក កូន ម្រះ ទៅ ដាំ មុន មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ  (  Thiamethoxan  ឬ  Imidaclorprid)  ការពារ កូន ពី ពពួក សត្វ ជញ្ជក់  ។
–  ប្រើ ជី ទ្រាប់ បាត  ២០ - ២០ - ១៥  ចំនួន  ៤០ ក្រាម  លាយ ជាមួយ លាមក សត្វ  ឬ កំប៉ុស្ត  ៣ គីឡូក្រាម ។  ជ្រុំ អោយ សព ទៅក្នុង រង មុនពេល ដាំ  ។
–  ដាក់ ជី រៀងរាល់  ៧  ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ ដី  ( ដី ខ្សាច់ ដាក់ ជី ញឹកញាប់  តែ តិច ជាង ដី ល្បាយ ច្រើន ជាង ខ្សាច ) ។  ដាក់ ជី ហើយ ត្រូវ ស្រោច ទឹក  ជៀសវាង ដាក់ ជី គីមី នៅពេល ថ្ងៃ ក្តៅ ។
ត្រូវ ចាំ ថា  អ្នកណា ដែល មាន ការយល់ដឹង អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយចំនួន របស់  Symfony  និង  PHP  អាច ពិនិត្យមើល របាយការ ណ៏ នៃ កំហុស និង ទាញ នូវ សំណើ នោះ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ភាព ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ វា ឡើយ ។
Symfony  គឺជា  project  open-source  ដែល មាន  សមាគម ដ៏ ធំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការ  ចូលរួមចំណែក នូវ កូដ  រឺ ក៏  ផ្នែក ណាមួយ  រឺ  ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា  និង ទាញយក ការស្នើ  (PRs)  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ជា ការធ្វើ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ និង អោយ មកវិញ នូវ គំនិត មួយចំនួន បាន ផងដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់  បើ អ្នកធ្វើ ដូចនេះ បាន  អ្នក នឹង ជោគជ័យ ជាមួយនឹង  Symfony  ផងដែរ ។
Community  reviews  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នូវ  Symfony  framework  ចាប់តាំងពី មាន ការស្នើ ជាច្រើន និង កំណត់ហេតុ នៃ  bug  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង សមាជិក ក្នុង  ក្រុម ស្នូល នៃ  Symfony  ដែល ជា អ្នកធ្វើ ការពិនិត្យ និង ជួសជុល  ព្រមទាំង បញ្ចូល  ផងដែរ ។
ដោន ឡូដ នូវ  reproduction  project  និង តេស្ត នូវ កន្លែងណា ដែល កំហុស អាចនឹង កើតមានឡើង ម្ដង ទៀត នៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នករាយការ ណ៏  មិន ផ្ដល់ នូវ  reproduction  project  សូម បង្កើត វា មួយ ដោយ ធ្វើ ការ  fork  នូវ  Symfony  Standard  Edition ។
មុននឹង ចាប់ផ្ដើម  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  អ្នក កំពុង រកមើល នូវ លទ្ធផល នៃ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ខំប្រឹង ធ្វើ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជា អ្នកធ្វើ ការពិនិត្យ ល្អ ត្រូវ នឹក ដល់ ការរួមចំណែក ធ្វើការ របស់ ពួកគេ  កំណត់ នូវ អ្វី ដែល បាន បញ្ចប់ បាន ដោយ ល្អ  កំណត់ នូវ អ្វី ដែល គួរតែ ពង្រឹង បន្ថែម និង ស្នើរ នូវ អ្វី ទៅ មុខ ទៀត ។
Symfony  ប្រើ នូវ  GitHub  ដើម្បី គ្រប់គ្រង នូវ របាយការ ណ៏ នៃ កំហុស និង ទាញយក សំណើ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការធ្វើ ការពិនិត្យ  អ្នក ត្រូវ បង្កើត នូវ គណនី  GitHub  និង  log  in ។
របាយការ ណ៏ នៃ កំហុស ដែល ល្អ ផ្ទុក នូវ  តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Symfony  Standard  Edition  ដែល ធ្វើ ការផលិត ម្ដង ទៀត នូវ កំហុស ។  ប្រសិនបើ វា មិន មែន ទេ  នោះ  របាយការ ណ៏ គួរតែ យ៉ាងហោចណាស់ ផ្ទុក នូវ  ព័ត៌មាន ដ៏ ពេញលេញ និង ឧទាហរ ណ៏ នៃ កូដ ដើម្បី បង្កើត នូវ កំហុស ម្ដង ទៀត ។
ទី ២៖  Pull  Requests  ផ្ទុក នូវ កូដដែល ជួសជុល នូវ  bug  រឺ ក៏  implements  នូវ មុខងារ ថ្មី ។  ការពិនិត្យ នៃ  ការស្នើ ដើម្បី ប្រាកដ ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ ការ  implement  បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ  test  case  និង មិន ណែនាំ នូវ កំហុស ថ្មី ៗ  និង រក្សា បាន នូវ  ភាព ត្រលប់ ក្រោយ ។
ក )  Need  Work  ប្រសិនបើ កំហុស មិន បាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត ម្ដង ទៀត ទេ  ត្រូវ ធ្វើ ការពន្យល់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ខកខាន និង យក របាយការ ណ៏ ទៅកាន់  status  នេះ ។
ចុងក្រោយ  សូម ធ្វើ ការបន្ថែម ការអធិប្បាយ នូវ  របាយការ ណ៏ នៃ កំហុស ។  ត្រូវ អរគុណ ទៅដល់ អ្នករាយការ ណ៏ សម្រាប់ ការធ្វើ របាយការ ណ៏ នៃ កំហុស ។  បញ្ចូល នូវ  Status:  <status>  ទៅក្នុង ការអធិប្បាយ របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កអោយ មាន  Carson  Bot  របស់ យើង ដែល ជា អ្នក  Update  នូវ  status  នៃ បញ្ហា ។  អ្នក អាច កំណត់ នូវ  status  ទៅកាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ខាងក្រោម៖
ខ )  Works  for  me  ប្រសិនបើ កំហុស មិន បាន ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត ម្ដង ទៀត ទេ ប៉ុន្តែ  ការងារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក  រឺក៏ ប្រសិនបើ កំហុស គឺជា  feature  និង មិន មែន ជា កំហុស  ត្រូវ ផ្ដល់ នូវ ការ ពន្យល់ ដ៏ ខ្លី និង យក របាយការ ណ៏ ទៅកាន់  status  នេះ ។
គ )  Reviewed  ប្រសិនបើ អ្នក អាច បង្កើត កំហុស ម្ដង ទៀត  ត្រូវ ធ្វើការយក នូវ  របាយការ ណ៏ ទៅកាន់  status  នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បង្កើត នូវ  reproduction  project  សូម បញ្ចូល នូវ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  project  ក្នុង  comment  របស់ អ្នក ។
Features  ថ្មី គួរ  តែងតែ បន្ថែម នូវ  ជំនាន់ នៃ អភិវឌ្ឍ ថ្មី ។  ពិនិត្យ ទៅលើ  Symfony  Roadmap  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនាន់ ថ្មី ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
ដំណើរការ សម្រាប់ ការពិនិត្យ នូវ ការទាញយក សំណើ  (PRs)  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ផ្នែក មួយ នៃ របាយការ ណ៏ នៃ កំហុស ។  ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការទាញ នូវ សំណើ ជាធម្មតា គឺ ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច ចាប់តាំងពី ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ យល់ អំពីមុខងារ ដែល បាន ជួសជុល រឺ ក៏ បាន បន្ថែម និង ស្វែងរក នូវ ការ  implement  គឺ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
វា ជា ការល្អ ក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ជា ផ្នែក  ប្រសិបើ អ្នកធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ជា ផ្នែក សូម ធ្វើ ការអធិប្បាយ ពី ការ ដែល អ្នកទទួលបាន និង ចាកចេញ ពី  PR  ក្នុង  “Needs  Review”  state ។
រាល់ ការទាញយក សំណើ ត្រូវតែ ផ្ទុក នូវ  header  ដែល អោយ នូវ មូលដ្ឋាន នៃ ព័ត៌មាន មួយចំនួន អំពី  PR ។  អ្នក អាច រក នូវ ទម្រង់ សម្រាប់  header  ក្នុង  Contribution  Guidelines ។
កំហុស ត្រូវតែ ត្រូវបាន ជួសជុល មុន គេ បង្អស់  ជំនាន់ នៃ ការថែទាំ ដែល ផ្ទុក នូវ កំហុស ។  ពិនិត្យមើល  Symfony’s  Release  Schedule  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ  ជំនាន់ ចាស់ ជាង គេ ដែល អាច  support  បាន ។
ទី ៤៖  តើ កូដ មាន ការ មិន គោរព នូវ  ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការត្រលប់ ក្រោយ រឺ ទេ ?  ប្រសិនបើ មាន  តើ  PR  header  និយាយ ដូចម្តេច ?
អាន ទៅលើ បញ្ហា ដែល ទាញយក សំណើ គឺ សន្មត ថា ត្រូវ ជួសជុល ។  បង្កើត បញ្ហា ម្ដង ទៀត នៅលើ  Symfony  Standard  Edition  project  និង ព្យាយាម យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន ហើយ ។  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ភ្ជាប់ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ  project  រឺ ការតម្លើង វា និង ដំណើរការវា នៅលើ ប្រព័ន្ធ ។
ទី ៥៖  តើ  PR  មាន ផ្ទុក នូវ ការយល់ស្រប រឺ ទេ ?  បើ មាន  តើ  PR  header  និយាយ ដូចម្ដេច ?  តើ កូដ ផ្ទុក នូវ  trigger_error()  statement  សម្រាប់ ការយល់ស្រប នូវ  feature?
ទី ៦៖  តើ ភាពស្រប  និង  ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការត្រលប់ ក្រោយ ទាំងអស់ នោះ  គោរព នូវ ឯកសារ ក្នុង  UPGRADE-X.X.md  file  ចុងក្រោយ រឺ ទេ ?  តើ ការពន្យល់ ទាំងអស់ នោះ ផ្ទុក ឧទាហរ ណ៏  “ មុន / ក្រោយ ”  ជាមួយនឹង បែបបទ  upgrade  រឺ ទេ ?
យក  project  របស់ អ្នក ពី ដំណាក់កាល ទី ៣ និង តេស្ដ កន្លែង ដែល  PR  ធ្វើការ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ប្ដូរ នូវ  Symfony  project  ក្នុង  vendor  directory  ដោយ កូដ ក្នុង  PR  ដោយ ដំណើរការ នូវ  Git  command  ដូច ខាងក្រោម ។  បញ្ចូល នូវ  PR  ID  សម្រាប់  <ID>  placeholders ៖
ជា ចុងក្រោយ  បន្ថែម នូវ ការអធិប្បាយ ទៅកាន់  PR ។  ត្រូវ អរគុណ ទៅដល់ ការចូលរួមចំណែក សម្រាប់ ការធ្វើការលើ  PR ។  បញ្ចូល នូវ  Status:  <status>  ទៅក្នុង ការអធិប្បាយ ដើម្បី បង្ករ អោយ  Carson  Bot  របស់ យើង ដែល ជា ការ  updates  នូវ  status  lable  នៃ បញ្ហា ។
- ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ អស់ រយៈពេល ២០ នាទី ត្រូវ ស្រង់ បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ នោះ មក លាង ជាថ្មី ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ម្តង ទៀត ។
ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក អង្ករ ដែល ដាច់ ហ្វ្រាំង នោះ  បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ស្ថានការ នេះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន អាច បាន ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ គាត់ បាន ព្យាយាម  គេច ចេញ ពី កន្លែង  ដែល មាន រថយន្ដ តូច ៗ  និង ម៉ូតូ  ហើយ សុខចិត្ត  បុក ជាមួយ រថយន្ដ ធុន ធំ ៕
ទៀត ហើយ !  រថយន្ត ដឹក អង្ក ១ គ្រឿង  ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សូណា  ដាច់ ហ្វ្រាំង បុក រះ រថយន្ត តូច ធំ ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ខ្ទាត យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ មហា រន្ធត់ មួយ  ដែល រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដឹង ថា ដឹក អង្ករ  បាន បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សូណា  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ប៉ុន្តែ  ចៃដន្យ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ដាច់ ហ្វ្រាំង  បណ្តាលឲ្យ បោល បុក រះ រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង  និង បុក ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត យីឌុប ប្រភេទ ត ទ្រុង ដ៏ វែង ដឹក ដំឡូង ១ គ្រឿង ទាំង កម្រោល  ស្ទើរតែ ក្រឡាប់ លើ ផ្លូវ តែ ម្តង  និង បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត រងគ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ អាសូរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B.3067  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សឹង  សិត  ភេទ ប្រុស អាយុ  30  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ព្រែក តា អូក  ឃុំ រកា កោះ ស្រុក  គង ពិសី ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ( បើ ចុះ ពីលើ ស្ពាន ពី កើត ទៅ លិច )  ។  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ បែតង  ស្លាល លេខ  ភ្នំពេញ 3C.  6042  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យឿង  រស្មី  ភេទ ប្រុស អាយុ  26 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃ្លោន ទី 3  ឃុំ មាន  ស្រុក  ព្រៃឈ ខេត្ត កំពង់ចាម  ( បើក ពី លិច ទៅ កើត ) ។  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ 125 ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ 1F.2791  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ស្រ៊ាន  ស្រឿន  ភេទ អាយុ  50 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ស្រែ ស្ពៅ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( បើក ត្បូង ទៅ ជើង  ) ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស  ៦ នាក់  ស្រី ១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១ នាក់  ប្រុស  របួស ស្រាល  ៥ នាក់  និង  ខូចខាត  រថយន្ត ២ គ្រឿង  កំរិត ធ្ងន់  ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង កំរិត ស្រាល  ។  មូលហេតុ បណ្តាល  មាន គ្រោះថ្នាក់  មកពី រថយន្ត  ដឹក អង្ករ  ចុះ ពីលើ ស្ពាន  ជាន់ ហ្វាំង  មិន ស៊ី ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ផ្នែក ជំនាញ  បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  សម្រួល ចរាចរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ដូចជា  បង្ហាញ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ស្ពាន គីហ្សុ ណា  ឡាន ដឹក អង្ករ ម៉ាក  Hyundai  ២ តោន កន្លះ  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សុ ណា  បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ  ឡាន ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ដឹក ដំឡូង ពេញ  ដែល មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ព្រមទាំង រេ ទៅ បុក បន្ត ឡាន  តា កូមា ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ២០១៨ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ភ្លៀង ផ្គរ  រន្ទះ បាញ់  សម្លាប់ អ្នកឃ្វាល គោ ៣ នាក់  និង ផ្ទះ ជាង ១០០ ខ្នង  រង ការខូចខាត
Twitter  គឺជា វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត និង ពេញនិយម ។  វា ជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ បន្ថែម ការចុច បន្ថែម និង ចែករំលែក លើ អ៊ីនធឺណិត ។  តាមរយៈ ការចែករំលែក មាតិកា របស់ អ្នក នៅលើ  Twitter  អ្នក អាច ទទួលបាន ការធានា នូវ ការមើលឃើញ ច្រើន ដោយ ផ្អែក លើ ចំនួន អ្នកតាមដាន របស់ អ្នក ។  Twitter  តំណាង ឱ្យ មាន ឱកាស ទីផ្សារ ជាច្រើន និង ផ្តល់ ឱកាស ជាច្រើន ក្នុង ការចែកចាយ មាតិកា ការចូលរួម របស់ មនុស្ស លើ អ៊ីនធឺណិត និង ការលើកកម្ពស់ ម៉ាក របស់ អ្នក ។  នៅ ទីនេះ លោក  Artem  Abgarian  ជា នាយក គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់  បាន ពិភាក្សា ពី វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តម្លាភាព និង គណនី សង្គម របស់ អ្នក កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការរៀបចំ កាលវិភាគ ប្រកាស របស់ អ្នក និង ធ្វីត ធើរ រូបភាព នៅ ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ។  កំហុស មួយ ក្នុង ចំណោម កំហុស ធំ  ៗ  ដែល យើង ធ្វើ គឺ យើង មិន ចែករំលែក ប្រកាស និង មិន ធ្វើឱ្យ គណនី  Twitter  របស់ យើង ទាន់សម័យ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការចែករំលែក រឿង និង ចូលរួម ពី បី ទៅ បួន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចូលចិត្ត ទៅនឹង ធ្វីត របស់ អ្នក ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ធានា ថា អ្នក បង្កើន ចំនួន អ្នកតាម  Twitter  របស់ អ្នក និង អាច រីករាលដាល ពាក្យ របស់ អ្នក នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ការកំណត់ ពេល រៀងរាល់ ម៉ោង ដើម្បីឱ្យ អ្នកដទៃ នៅតែ ចូលរួម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជឿ ថា ការបែងចែក មាតិកាម្ដង មួយ ភ្លែត នៅលើ  Twitter  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក ថា អ្នក បាន ធ្វើ កំហុស ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា និង ទីផ្សា ឌីជីថល ផ្សេង គ្នា អះអាង ថា ការចែករំលែក មាតិកា ឡើងវិញ ទៅ  Twitter  និង  Facebook  គឺ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការរស់រាន របស់ យីហោ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ បញ្ឈប់ ការចែករំលែក មាតិកា នៅពេល វា ត្រូវបាន ចែករំលែក ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរតែ ចែករំលែក នូវ អ្វី ដែល គួរឱ្យ រីករាយ ឥឡូវនេះ ហើយ បន្ទាប់មក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា កម្រិត នៃ ការចូលរួម របស់ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន រក្សាទុក ពេញ ។
នៅ ទីបញ្ចប់ យើង ចង់ និយាយ ថា មាន កម្មវិធី និង ឧបករណ៍  Twitter  ជាច្រើន ដែល អាច គ្រប់គ្រង គុណភាព នៃ អ្នក ដើរ តាម របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ដើម្បី បិទ និង ទប់ស្កាត់ គណនី ក្លែងក្លាយ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកដទៃ ដែល អ្នកទទួលបាន គឺ ត្រឹមត្រូវ និង ស្រប ច្បាប់ ដើម្បីឱ្យ គុណភាព នៃ វែបសាយ និង វត្តមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ អ្នក ត្រូវបាន រក្សាទុក រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។
មិន ចាំបាច់ បារម្ភ អំពី សមាមាត្រ ខាងក្រោម របស់ អ្នក ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរ បន្ត ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក និង បន្ត ចែករំលែក អ្វី ថ្មី ៗ នៅលើ  Twitter  មិន ថា អ្នកតាម អ៊ីនធឺណេត ប៉ុន្មាន អ្នក ក៏ដោយ ។  យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ការចូលរួម របស់ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក ជាង ការពិនិត្យមើល សមាមាត្រ ខាងក្រោម មួយ ឬ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សូម ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ថា វា ប្រាកដជា នឹង បង្កើន វត្តមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ អ្នក ហើយ អាច រក្សា ម៉ាក របស់ អ្នក ឱ្យ នៅ តាម ភ្នែក របស់ អ្នកតាមដាន ក្នុង  Twitter  របស់ អ្នក អស់ មួយ ជីវិត ។
រឿង មួយ ទៀត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ បង្កើត ទំព័រ ដើម មួយ ឬ ពីរ ដែល មាន បញ្ជី ម៉ាក ថ្មី និង មាតិកា ទាក់ទាញ ។  ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Twitter  និង តាមដាន ប្រអប់ មតិ យោបល់ ដើម្បី ឆ្លើយតប គ្រប់ សំណួរ ។  គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅលើ  Twitter  របស់ អ្នក អាច ជា កន្លែង ពិសេស ឬ ប្រធានបទ ណាមួយ ដែល ផ្អែក លើ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក និង តម្រូវការ របស់ អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នក ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ហាមឃាត់ ការជក់ បារី នៅ កន្លែង សាធារណៈ ហើយ កំពុង ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំជក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត ដែល ថា ថ្នាំជក់ ជា សារធាតុ ញៀន  កំពុង ត្រូវ គេ តវ៉ា ប្រឆាំង នៅក្នុង តុលាការ ធម្មនុញ្ញ របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ កន្លងមក នេះ តុលាការ បាន ស្តាប់ ពួក មន្រ្តី និង អ្នកជំនាញ ការ ដែល និយាយ ថា ថ្នាំជក់ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក សួត  ហើយ ថែមទាំង អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ថែម ទៀត ។
ច្បាប់ សុខភាព មួយ ដែល បាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ថា ថ្នាំជក់ ជា សារធាតុ ញៀន  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យពិច័យ ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល ឧស្សាហ៍ កម្ម ថ្នាំជក់ មិន ធ្លាប់ ជាប់ ឈ្មោះ ថា មាន សារធាតុ ញៀន នេះ កាលពី អតតី កាល មក ទេ ។
ពួក អ្នកជំនាញ ការបាន ប្រាប់ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ខ មួយ ដែល កំណត់ ថ្នាំជក់ ថា បាន ធ្វើឲ្យ ញៀន  ជា ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ពួក កសិករ ដាំ ថ្នាំ
លោក  Saldi  Isra  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ច្បាប់ រដ្ឋម្មនុញ្ញ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Andalas  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ភាគ ខាងលិច  បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  ខ នោះ មិន ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
« លោក អ៊ីស្រា ផ្តល់ កសិណ សាក្សី ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ហើយ ការរើសអើង ប្រឆាំង ក្រុម មនុស្ស ណាមួយ ក្នុង រឿងក្តី នេះ  គឺ កសិករ ដាំ ថ្នាំជក់  ជា ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
សុរា បាន ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ រួចហើយ  ថា ជា គ្រឿងញៀន ហើយ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ សុរា នោះ ជា ការខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក  Bambang  Sukarno  ជា មេធាវី ម្នាក់ មកពី តំបន់ ដាំ ថ្នាំជក់ ក្នុង កោះ ជ្វា ភាគ កណ្តាល  បាន សុំឲ្យ តុលាការ សើរើ ពិនិត្យ ច្បាប់ នោះ ឡើងវិញ ។  ប្រសិនបើ តុលាការ សម្រេច ទទួលយក ខ នោះ  ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការហាមឃាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ចកម្ម ទាំងស្រុង ។
លោក  Sukarno  ហើយ នឹង ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក និយាយ ថា  បើ តាម បច្ចេកទេស  ថ្នាំជក់ មិន មែន ជា គ្រឿងញៀន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន សារធាតុ ញៀន មួយ គឺ នីកូទីន ។  សាក្សី ដែល គាំទ្រ លោក បាន ផ្តល់ កសិណ សាក្សី ថា  ថ្នាំជក់ អាច ត្រូវ គេ កែ ឆ្នៃ ឲ្យ មាន ជាតិ ញៀន តិច ជាង មុន  ហើយ អាច ទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ថែម ទៀត ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Sutiman  Sambang  Sumitro  សាស្រ្តាចារ្យ ខាង  ជីវវិទ្យា ម៉ូលី គុល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Brawijawa  នៅ កោះ ជ្វា ភាគ ខាងកើត បាន ប្រាប់ តុលាការ កាលពី ខែ មុន ថា  តាមរយៈ វិទ្យាសាស្រ្ត គីមី  Nanochemistry  ថ្នាំជក់ អាច ត្រូវ គេ កែ ឆ្នៃ និង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  រួមមាន ជំងឺ មហារីក ផង ។
« លោក និយាយ ថា  ជាតិ ពុល អាច ត្រូវ កែ ឆ្នៃ ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ទៅ វិញ  គេ ក៏ អាច បំបាត់ ចោល អាតូម សេរី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជក់ បារី និង អ្នកស្រូប ផ្សែង បារី » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Hakim  Sorimuda  Pohan  ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ជួយ ព្រៀង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ  គិត ថា ក្រុម អ្នក បញ្ចុះបញ្ចូល  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន ស្ថិត នៅ ពី ខាងក្រោយ ការជំរុញឲ្យ លប់ ខ នោះ ចោល ។  លោក ក៏ និយាយ ដែរ ថា  រឿង ដែល ថ្នាំជក់ ជា គ្រឿងញៀន នោះ  ជា ការពិត មិន អាច ប្រកែក បាន ។
លោក  Aris  Widodo  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ខាង ឱសថវិទ្យា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ដដែល  បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  លោក មិន ដែល ឮ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ការជក់ បារី ទេ ។  លោក និយាយ ទៀត ថា ការជក់ បារី អាច បំបាត់ ការ ថប់បារម្ភ  ធ្វើឲ្យ ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ  និង រម្ងាប់ សរសៃ ប្រសាទ ។
« លោក  Widodo  និយាយ ថា  ការតានតឹង ក្នុង ចិត្ត ជា កត្តាដ៍ សំខាន់ មួយ ក្នុង ជំងឺ មួយចំនួន ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវ គេ ស្តីបន្ទោស ថា  មកពី ថ្នាំជក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការតានតឹង ក្នុង ចិត្ត  អាច ត្រូវ គេ ជម្នះ បាន យ៉ាង ស្រួល ដោយ ការជក់ បារី  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ថ្លៃ ៗ » ។
ភាពចម្រូងចម្រាស់ ទាក់ទង នឹង ការញៀន របស់ ថ្នាំជក់ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ដែល ខ ដែល គេ មិន ទាន់ ប្រាកដ ច្បាស់លាស់ ថា ត្រឹមត្រូវ នោះ  ត្រូវបាន គេ លុប ដោយ អាថ៌កំបាំង ចេញពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សុខភាព ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ការណ៍ នេះ បង្កើន ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រប តាម ឧស្សាហ៍ កម្ម ថ្នាំជក់ ។
ឧប្បត្តិហេតុ រំឭក ឡើងវិញ នូវ ភាពចម្រូងចម្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅ ពេល ដែល ពួក សមាជិក សភា បាន លប់ ចោល ខ ដូចគ្នា នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចុះបញ្ចូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ ។
ការប្រើ កល ល្បិច ខាង នយោបាយ និង មធ្យោបាយ ប្តឹង ផ្តល់ នៅ តុលាការ លើ បញ្ហា ថ្នាំជក់ មិន មែន ជា រឿង ដែល មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ទេ ។  ឧទាហរណ៍  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  នាយក នីតិប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ ៧ នាក់  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ពួកគេ មិន ជឿ ថា ថ្នាំជក់ ជា សារធាតុ ញៀន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការសិក្សា អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើសលុប បង្ហាញ ថា ថ្នាំជក់ ជា គ្រឿងញៀន ហើយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។
« ថ្នាំជក់ ជា គ្រឿងញៀន បើ តាម វិទ្យាសាស្រ្ត ជា មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត វេជ្ជសាស្រ្ត ។  មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ និយាយ ថា វា មិន មែន ជា គ្រឿន ញៀន ទេ ។  ប្រសិនបើ នរណា និយាយ ដូច្នេះ  ពួកគេ ប្រាកដជា កំពុង និយាយ កុហក ។ វិទ្យាសាស្រ្ត មូលដ្ឋាន ច្រានចោល ទស្សនៈ បែប នោះ » ។
ការសិក្សា មួយចំនួន  ដូចជា ការសិក្សា មួយ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការពារ ការប្រើ ថ្នាំ ញៀន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  ជាតិ នីកូទីន ជា សារធាតុ ញៀន បំផុត មួយ ។  ការសិក្សា ខ្លះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  វា មាន ជាតិ ញៀន ច្រើន ជាង ហេរ៉ូអ៊ីន  Cocaine  និង សុរាទៅ ទៀត ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ថ្នាំជក់ បាន សម្លាប់ ពួក អ្នកជក់ ថ្នាំជក់  ប្រហែល ពាក់កណ្តាល  ឬ ស្មើនឹង មនុស្ស ជាង ៥ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  អង្គការ  WHO  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វា មាន ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន ដូចជា មហារីក សួត  ក្រពះ  ផ្លោក នោម  សុដន់  និង មហារីក ពោះវៀន ធំ  ក៏ ដូចជា ជំងឺ បេះដូង និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ៕
៣ -  បន្ទាប់មក សឹម  យក ទៅ អាំង លើ ចង្រ្កាន ធ្យូង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  អាំង រហូតដល់ ឆ្អិន  ។ ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  ល្មមមាត់  រៀប ដាក់ លើ ចាន  សំរាប់ ទទួលទាន ជាមួយ  ទឹកជ្រលក់  ។
១ -  ម្ទេស ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អង្ករ លីង ( បុក អោយ ម៉ត់ )  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
២ -  លាង សាច់ អោយ ស្អាត  រួច ពន្លះ ជា បន្ទះ ប្រហែលជា  ១  ស. ម  ទើប យក ទៅ  ប្រឡាក់ ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ផ្អាប់ ទុក ប្រហែល  ១ - ២ ម៉ោង
កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ខេមរះ  សិរី មន្ត  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ចេញដំណើរ ទៅ ច្រៀង នៅ កូរ៉េ ,Angkorthom  Magazine  -  YouTube
កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ខេមរះ  សិរី មន្ត  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ចេញដំណើរ ទៅ ច្រៀង នៅ កូរ៉េ ,Angkorthom  Magazine  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ខេមរៈ  ភារុណ  និយាយ ពី  តម្លៃ ខ្លួន  សិរី មន្ត  ដែល គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល , សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  អរគុណ ក្រោយ ផ្ទុះ  MV
ស្នេហា គឺជា អ្វី ម្យ៉ាង ដែល កម្រ រក បាន ជា ទីបំផុត ។  ខណៈ អ្នក កំពុងតែ មាន សុភមង្គល ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ហើយ យល់ ពី អ្នក នោះ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ស្នេហា គឺជា អ្វី ម្យ៉ាង ដែល កម្រ រក បាន ជា ទីបំផុត ។  ខណៈ អ្នក កំពុងតែ មាន សុភមង្គល ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ហើយ យល់ ពី អ្នក នោះ …
ស្ត្រី ទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម  -  Koh  Santepheap  Daily
អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម បាន ចំពោះ ស្ត្រី  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Hawaii  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សរសេរ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Journal  of  Nutrition ថា  លទ្ធផល ខាង ដើម បាន កើត ចេញ ក្រោយពី ក្រុម ខ្លួន វិភាគ លើ ទិន្នន័យ ប្រមូល បាន ពី មនុស្ស ចំណាស់ ប្រមាណ  ១៨៥. ៨៨៥ នាក់  ដោយ ចំណាយ ពេល អស់ ១២ ឆ្នាំ និង ៥ ខែ  ។  ជាទូទៅ  បុរស  ៤២៩ នាក់ និង ស្ត្រី ១៥២ នាក់ កើត ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម  ។
ក្រោយពី កែតម្រូវ កត្តា ប្រឈម ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា  អាយុ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  បណ្តា ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន  អត្រា ប្រឈម នឹង មហារីក ធ្លាក់ចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ លឿង ទឹកក្រូច ច្រើន  ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម តិច ជាង ៥២ ភាគរយ ធៀប នឹង អ្នក ដែល ទទួល បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដូចគ្នា  តែ ក្នុង ចំនួន តិចតួច  ។
ការសិក្សា ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  បណ្តា ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន វីតាមីន  A,C,E  ច្រើន ប្រឈម តិចតួច បំផុត នឹង មហារីក ប្លោក នោម  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ បុរស វិញ  គេ មិន ឃើញ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ការទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម នោះ ទេ  ។  លោក  Song-Yi  Park  សមាជិក នៃ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន ថ្លែង ថា៖  « ការសិក្សា របស់ យើង បាន គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការសិក្សា ពិសោធន៍ បន្ថែម ទៀត  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើជា បន្ត ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ និង ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ការទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ច្រើន  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជំងឺ មហារីក ប្លោក នោម បាន ចំពោះ តែ ស្ត្រី  »៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង គោយន្ត ក ន្រៃ្ត បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វង និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល នៅ ស្រុក បាកាន  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង គោយន្ត ក ន្រៃ្ត បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វង និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល នៅ ស្រុក បាកាន
ពោធិ៍សាត់៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ គោយន្ត ដឹក អ្នក មកពី លេង កឋិន  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ព្រមទាំង ខូច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ( ផ្លូវ កោង )  ទល់មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឃីម  ធី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រាំ សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិសាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១០  ( គ្មាន ស្លាកលេខ )  ពី ជើង ទៅ ត្បូង យ៉ាង លឿន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ោត  បណ្ឌិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ប៉ោឡោ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  បាន ឌុប ឈ្មោះ  រី  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្កាញ់  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង  ដឹក អ្នក មកពី ដើរលេង បុណ្យ ក ឋិន ទាន  បើក យ៉ាង លឿន ផងដែរ  បាន មក បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ដែល កំពុងតែ លឿន ដោយ ច្រាស់ ទិស គ្នា នេះ ក៏ បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ គេ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ែម  យឿន  អធិការ រង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ ព្យាយាម បើក ទៅ មុខ ឆ្ងាយ បន្តិច ក៏ ទុក គោយន្ត ចោល រួចហើយក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ  រីឯ គោយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង បត់ កណ្តោល  ដែល បាន ដេញ ក្រោយ ក៏ ប្រទះឃើញ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ។  លោក អធិការង បាន បន្ត ថា  ម្ចាស់ គោយន្ត មាន ឈ្មោះ  ឌី  បឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បត់ កណ្តោល  ឃុំ បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ម៉ោត  បណ្ឌិត  ខ្ចី បើក ដឹក អ្នក ដើរលេង បុណ្យ ក ឋិន ទាន ។  លោក អធិការ រង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ  ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង ដោយ កត្តា អ្នកបើកបរ ទាំង សងខាង បើក លឿន នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ម៉ូតូ  និង គោយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ត្រូវបាន គេ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង បត់ កណ្តោល  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ ទៅ តាម នីតិវិធី  ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-253-472-7788 ។
ASOSAI  14  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ អន្ដរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ដោយ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៃ ផ្នែក សវនកម្ម អាស៊ី  ដែល បាន រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន  ៣៥០  នាក់  មកពី ស្ថាប័ន  សវនកម្ម កំពូល នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី ។  លោក  Ho  Duc  Phoc  អគ្គ  សវនកម្ម រដ្ឋ  មហាសន្និបាត  ASOSAI  លើក ទី  ១៤  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  - មហាសន្និបាត អង្គការ នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល តំបន់ អាស៊ី លើក ទី  ១៤  (ASOSAI  14)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  19  ដល់ ថ្ងៃទី  22  ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  មហាសន្និបាត នេះ នឹង ផ្ដោត ទៅលើ ការសាកល្បង អំពី ការបំពុល បរិស្ថាន ។  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  ASOSAI  14  នោះ  សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម បាន អនុវត្ត ដោយ ម្ចាស់ ការរាល់ ដំណោះស្រាយ សវនកម្ម បរិស្ថាន  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ស្រប តាម និន្នាការ និង បទបញ្ញត្តិ អន្តរជាតិ ។
“ មហាសន្និបាត  ASOSAI  លើក ទី  ១៤  គឺជា ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព  ប្រទេសជាតិ  មនុស្ស  ខឿន វប្បធម៌  និង សក្តានុពល សហប្រតិបត្តិការ របស់ វៀតណាម ។  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ ការរីកចំរើន  និង កិត្យានុភាព នៃ សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  ហើយ តាម នោះ  បង្កើន សាមគ្គីភាព រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  ក៏ ដូចជា បង្កើន ការចែករំលែក គំនិត  បទពិសោធ ន៏ ក្នុង សកម្មភាព សវនកម្ម  ការកំណត់ គោលដៅ  និង ការរួមចំណែក ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  និង ពិភពលោក ” ។
នា បច្ចុប្បន្ន  បរិស្ថាន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព មិន ត្រឹមតែ ជា បញ្ហា ដាច់ដោយឡែក របស់ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក្លាយទៅជា បញ្ហា សកល ទៀតផង ។ វៀតណាម បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា បរិស្ថាន និង កិច្ចការពារ
បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ថវិកា រដ្ឋ និង ប្រភព កម្លាំង ធំ របស់ ប្រជាជន  និង អង្គការ នានា បាន វិនិយោគ លើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ។  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ មហាសន្និបាត ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ឯកទេស លើក ទី ៧  ដោយ ប្រធានបទ  " សវនកម្ម បរិស្ថាន  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព "  ។  នេះ គឺ ខ្លឹមសារ របៀបវារៈសំខាន់ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត កិច្ច  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការរួម វិភាគទាន ជាក់ស្ដែង របស់ សហគមន៍ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ រួម  និង ដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង អំពី បរិស្ថាន និយាយ ដោយឡែក ។
លោក  Ho  Duc  Phot  អគ្គ សវនករ រដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  សវនកម្ម រដ្ឋ គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ អំពី សវនកម្ម បរិស្ថាន ។  សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម បាន អនុវត្តន៍ ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ លើ វិស័យ
“ សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម បាន ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ នៃ មហាសន្និបាត  ASOSAI  លើក ទី  ១៤  គឺ  “ សវនកម្ម បរិស្ថាន  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ” ។  យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា បរិស្ថាន គឺជា បញ្ហា សកល  ហើយ ជា កត្តា សម្រេច ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង ដំណើរការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស យក វិស័យ នេះ  ដើម្បី ផ្ដោត សំខាន់ នៅក្នុង  ASOSAI  លើក ទី  ១៤  ហើយ នេះ ជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម អំពី ប្រធាន បទ សវនកម្ម បរិស្ថាន នា ពេល អនាគត ” ។
នា ឆ្នាំ  ២០០៨  សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក សវនកម្ម បរិស្ថាន  ដោយ ដាក់បញ្ចូល នូវ ខ្លឹមសារ នៃ សវនកម្ម បរិស្ថាន ទៅក្នុង
ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ សវនកម្ម រដ្ឋ រហូតដល់ ឆ្នាំ  2022  ។  នេះ គឺជា ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង សកម្មភាព របស់ សវនកម្ម រដ្ឋ  ដោយ សមស្រប នឹង និន្នាការ  និង បទបញ្ញត្តិ អន្តរជាតិ ។  ASOSAI  លើក ទី  14  នៅ ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ឱកាស សម្រាប់ សវនកម្ម រដ្ឋ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចែក រលែក បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ លើ សវនកម្ម បរិស្ថាន  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ការរួម វិភាគទាន ជាក់ស្ដែង របស់ សវនកម្ម រដ្ឋ វៀតណាម ចំពោះ បុព្វហេតុ ច្បាម ជាប់ គោលដៅ អនុវត្តន៍ ដោយ ចីរភាព របស់ ពិភពលោក និយាយ រួម  និង ការដោះស្រាយ ការសាកល្បង អំពី បរិស្ថាន និយាយ ដោយឡែក ផងដែរ ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឃើញ ពស់ ពណ៍ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ បាន វាយ វា រហូតដល់ ងាប់ !  ដល់ ពេល ដឹង ពី តម្លៃ ពស់ នោះ ទើប យំសោក ស្តាយ  ( មាន វីដេអូ )  →
រឿង ចំលែក !!!  រៀបការបាន  6 ឆ្នាំ ហើយ បែរជា គ្មាន កូន សោះ  សង្ស័យ ពេក ក៏ ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល ស្រាប់តែ ឃើញ របស់ ម្យ៉ាង នៅ ក្នុង ស្បូន  ប្ដី សុំ លែងលះ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង !!  |  LPTKHMER
រឿង ចំលែក !!!  រៀបការបាន  6 ឆ្នាំ ហើយ បែរជា គ្មាន កូន សោះ  សង្ស័យ ពេក ក៏ ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល ស្រាប់តែ ឃើញ របស់ ម្យ៉ាង នៅ ក្នុង ស្បូន  ប្ដី សុំ លែងលះ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង !!
គួរឱ្យ អានិត ណាស់ !!  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ បាន រៀបការ  6 ឆ្នាំ ហើយ បែរជា គ្មាន កូន មួយ សោះ  ពេល ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល ស្រាប់តែ ឃើញ របស់ អ្វី ម្យ៉ាង នៅ ក្នុង ស្បូន  គ្រាន់តែ ប្ដី ដឹង សុំ លែងលះ ភ្លាម ៗ ការមាន កូន វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ គ្រួសារ  និង ជីវិត ជា ប្ដី ប្រពន្ធ  តែ រឿង ដែល មិន គួរ កើត នោះ គឺ  បាន កើតឡើង ចំពោះ  អ្នកនាង  ឈីង
លើក នេះ គឺ ទៅ ពេទ្យ ធំ នៅឯ ទីក្រុង  ពេល ទៅដល់ ពេទ្យ ក៏ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្នុង ស្បូន របស់ អ្នកនាង ឈីង  មាន របស់ ម្យ៉ាង គឺ កម្ទេច សព របស់ ទារក ដែល លាក់ ខ្លួន ជាយូរ មកហើយ  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា នេះ ដោយសារ មកពី កាល ដែល យក កូន ចេញ គឺ ធ្វើ មិន ស្អាត យក មិន អស់  ទើប បណ្ដាលអោយ គ្មាន កូន  ។
ឈីង  នាង មាន អាយុ 29 ឆ្នាំ ហើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នាង បាន រៀបកា ជាមួយ ប្ដីៈ ពេល 6 ឆ្នាំ ហើយ  តែ នៅតែ មិន ទាន់ មាន កូន សូម្បីតែ ម្នាក់  ពេល នោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ទៅ ពិនិត្យ រាងកាយ  នៅពេទ្យ  ក៏ សង្កេតឃើញ ថា ដូចជា គ្មាន អ្វី ខុសពី ធម្មតា ទេ  អ្នក ទាំង ពី ធ្លាប់ ឈ្លោះគ្នា ដោយសារ រឿង នេះ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  រហូត បិះ នឹង ឈានដល់ ការបែកបាក់ គ្នា ទៀតផង ។
អ្នក ទាំង ពី ក្លាយជា ប្រធានបទ  ដែល អ្នកភូមិយ ទៅ និយាយ ដើម  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ឃើញ អ្នកភូមិ កើត កូន  គឺ តែងតែ ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ពីរ ឈ្លោះគ្នា  ដើម្បី កុំ អោយ ខ្មាស អ្នកភូមិ  នឹង ឈ្លោះគ្នា ប្ដី ប្រពន្ធ ដោយសារ ចង់បាន កូន  ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ពេទ្រពិនិត្យមើល ម្ដង ទៀត ។
គ្រាន់តែ ប្ដី នាង ឮ ពេទ្យ និយាយ បែប នេះ ភ្លាម  ក៏ អោន ក្បាល ចុះ ដើរ ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ ម្នាក់ឯង ដោយ ក្ដី ឈឺចាប់  ទុក ឈីង អោយ នៅពេទ្យ ម្នាក់ឯង  ហើយ គេ ក៏ សុំ លែងលះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ តែម្ដង ។
រឿងរ៉ាវ វា ហួស យូរ មកហើយ  ចាំបាច់ យក អតីតកាល មក បំបែកបំបាក់ គ្នា ធ្វើ អី  បើ ជ្រុល ជា ស្រលាញ់ គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ហើយ  លើកលែង ទោស អោយ គ្នា ម្ដង ទៅ  និង ចាប់ផ្ដើម ដេក ជាមួយគ្នា យក កូន ជាថ្មី ទៅ វា ចប់ ហើយ  ប្ដី ឈឺចិត្ត ព្រោះ ប្រពន្ធ ធ្លាប់ មាន កូន ជាមួយ អ្នក ផ្សេង  តែ ឈីង នាង ក៏ ស្រលាញ់ យើង មក រស់ នៅ ជាមួយ យើង ហើយ  ( សូម លោក ប្ដី គិត ម្ដង ទៀត  កុំ លែងលះ ឆៅ ៗ អញ្ចឹង អី ) ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ល្បី របស់ ជប៉ុន  Nissan  បាន ប្រកាស តម្លៃ លក់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Nissan  GT-R  Nismo  2017  ហើយ  ដោយ មាន តម្លៃ ជិត  ១៧៥០០០ ដុល្លារ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Nismo  GT-R  Nismo  ដំណើរការ ដោយ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  t...  អាន បន្ត
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក  បាន ផ្សាយ ថា  Nokia  នឹង ប្រឡូក ចូល ទីផ្សារ ទូរសព្ទ នៅ ត្រីមាស ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា ពេល ដែល កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ដល់ ទី បញ្ចប់ ។  រូបភាព របស់  D1C  ដែល ចែកចាយ កន្លងមក  បើ តាម ពាក្យច ...  អាន បន្ត
តម្លៃ  iPhone  7  តាម បណ្ដា ប្រទេស នានា តែង មាន ហាង ឆេង ខុសគ្នា  ខណៈ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី គឺ ចាប់ពី ជាង  ៨០០  ដុល្លារ  ដល់ ក្បែរ  ១៤០០  ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  iPhone  7  128GB ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន ធៀប ពី ចំណូល មធ្...  អាន បន្ត
ជាទូទៅ នៅពេល អ្នក ត្រូវការ ជ្រើសរើស  ឬ ចង់ ទិញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Laptop)  យកមក ប្រើប្រាស់  អ្នក តែង គិត ពី រូបរាង  ចំណង់ចំណូលចិត្ត  តម្រូវការ  និង តម្លៃ ។  យ៉ាងណា ក្ដី ចំណុច ទាំង នេះ  អាចនឹង មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  ខាងក ...  អាន បន្ត
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ មង្គលការ ពិធី ការិនី  ខៀវ  សាន សាណា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគាលំដាប់ ផ្កាយ ៥  Raffle  Le  Royal  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  ៗ  និង តារ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ចូលក្នុង កម្មវិធី មង្គល ...  អាន បន្ត
តារា សម្ដែង  Brad  Pitt នឹង មិន មាន ការចាត់ការ តាម នីតិវិធី ពី ភ្នាក់ងារ  FBI  លើ ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា លើ កូនប្រុស ចិញ្ចឹម ឈាម ជ័រ ខ្មែរ  Maddox  ស្រប ពេល អ្នក អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  FBI  ក៏ មិន អាច ពាក់ព័ន្ធ ករណី ...  អាន បន្ត
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន  តារា សម្ដែង ចិន  Huang  Xiaoming  បាន បង្ហោះ រូបថត ដំណើរកម្សាន្ត អបអរ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ ឆ្នាំ  និង សរសេរ ថា  “ ដំណើរកម្សាន្ត សម្រាប់ មនុស្ស ៣ នាក់ ” ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  កន្លងទៅ ...  អាន បន្ត
បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  Paris  Fashion  Week  តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ថៃ  Chompoo  Araya  បាន ស្លៀក សុទ្ធតែ សំលៀកបំពាក់ មកពី ម៉ាក ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Paris  Fashion...  អាន បន្ត
អាកាសយានដ្ឋាន ស្ទើរ ទាំងអស់ ជុំវិញ ពិភពលោក តែង ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  Wifi  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ ជាពិសេស ពេល ត្រូវ រងចាំ ការពន្យារ ពេល នៃ ជើងហោះហើរ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់  WiFi  ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ មាន ការចុះ ឈ្មោ ...  អាន បន្ត
សាច់ញាតិ រាជិនី សម្រស់ ឯក  ផ្នែក ទេសចរ ណ៏ អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ប្រចាំ រដ្ឋ ការ៉ាបូបូ  (Carabobo)  ប្រទេស វេណេហ្សុយអេឡា  បាន ថ្លែង ក្នុង ភាពក្តុកក្តួល ថា  « តើ យើង អាច រស់  បាន រហូតដល់ ពេលណា ?  តើ យើង អាច ទុក ពេល ឲ្យ ពួក នេះ សម្លាប់ យើង បាន រហូតដល់ ពេលណា ?»  ការថ្លែង ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មរណភាព យ៉ាង ទាន់ហន់  [...]
គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  លោក  នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ  (Nicolas  Maduro)  ថា បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  បាតុករ  ដែល បាន ចុះ តាម ដងផ្លូវ ប្រឆាំង  នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  នៅ ប្រកបដោយ មន្ទិល នោះ ។
បន្ទាប់ពី ប្រយុទ្ធ ត ទល់ នឹង ជម្ងឺ មហារីក  តាំងពី ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រមុខរដ្ឋ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  នៃ ប្រទេស វ៉េនេស៊ុយអេឡា  បាន ធ្វើ មរណភាព  ក្នុង អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ ៥ ខែមិនា  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៤ ម៉២៥ នាទី  ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក ។
រវាង កាំ ជ្រួច ផ្កា ភ្ញី  ដែល គេ បាញ់ បង្ហោះ ឡើង  ទៅលើ មេឃ  ការប្រគុំតន្ត្រី  និង រៀបចំ ទទួល តាម បែប សាសនា  យើង បាន ឃើញ ថា ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន រៀបចំ ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៣  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ហើយ ពួកគេ បាន បំភ្លេច ចោល ទុក មួយ អន្លឺ  នូវ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  [...]
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា នៅ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  និង ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ  Salman  បាន សន្យា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  នៅ មជ្ឈឹម បូពា៌ ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការខ្វែងគំនិត ផ្សេង ៗ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម  P5+1( រួមមាន  អង់គ្លេស  បារាំង  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់ )  ។  អាមេរិក  បាន សន្យា បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នានា នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
នេះ ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចម្រុះ ម្យ៉ាង  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Stein  monomer  ដែល ជា ធាតុ បង្ក នៃ ជំងឺ មហារីក បណ្តាល មកពី ការគ្របដណ្ដប់អាហារ ទុក  អាហារ នៅក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ នេះ យូរ ខ្លាំង ពេក  ហើយ ប្រសិនបើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ វិញ  ក្រោយពី បាន ប៉ះពាល់ សារជាតិ  ដែល ចេញ ពី ប្រអប់ ស្នោរ រួច  នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ ទារក  នៅក្នុង ផ្ទៃ ជា ទម្ងន់  ដែល អាច ទារក ពិការ  ឬ កើត ជំងឺ វង្វេង ស្មារតី  និង បាត់បង់ សតិ  ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ។
ប្រអប់ ស្នោរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ច្រក អាហារ  និង នំ ចំណី គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ វា  កំពុងតែ ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាក់  និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ វា  នោះ គឺ ដោយសារតែ វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ ការវេច ខ្ចប់  ទុកដាក់  មិន ថា អ្នកលក់  ឬ អ្នកទិញ នោះ ទេ ។
ន្លងមក វេជ្ជបណ្ឌិត មួយចំនួន  បាន រាយការណ៍ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រអប់ ស្នោរ  ចាន ស្នោរ  ឬ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែល ផលិត មក អំពី  ស្នោរ នេះ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ចំពោះ សុខភាព ។
ប្រយ័ត្ន  ស៊ែរ ដាស់តឿន គ្នា ផង !  ប្រអប់ ស្នោរ ដាក់ អាហារ ដែល ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នឹង បង្កឱ្យ អ្នក កើត ជំងឺ  ….  |  LPTKHMER
លើស ពី នេះ ទៀត  បើ អ្នក បាន ទទួលទាន អាហារ ច្រក ក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ ១ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្នុង  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៦ ដង  ឯណោះ បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយ មនុស្ស ធម្មតា ដែល មិន និយម ទទួលទាន អាហារ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ ។
អ្នកដឹង ទេ ថា  នៅ ពេល ដែល សារធាតុ ទាំង នេះ  ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  វា ធ្វើឱ្យ យើង មាន ជំងឺ ប្រព័ន្ធ អ័រម៉ូន  ដែល ជា មូលហេតុ សំខាន់  នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀ ប្រអប់ ស្នោរ ដែល បង្កឱ្យ យើង កើត ជម្ងឺ មហារីក បាន មកពី មូលហេតុ ទាំង នេះ៖
ដាក់ អាហារ ក្តៅ ក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ ហើយ ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ សិន ទើប បរិភោគ ប្រើ ប្រអប់ ស្នោរ ដាក់ អាហារ ដែល ចម្អិន ជាមួយ  ខ្លាញ់  ទឹកខ្មេះ  និង គ្រឿងស្រវឹង នានា  ព្រោះ កាលណា របស់ ទាំង ២ មុខ នេះ  ប៉ះ ជាមួយ ស្នោរ  វា នឹង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយគ្នា ទិញ អាហារ ដែល ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ ទុកចោល យូរ ៗ  មិន ប្រញាប់ បរិភោគ យក អាហារ ដែល ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ ស្នោរ ទៅ កម្តៅ ក្នុង  microwave
យក ប្រអប់ ស្នោរ ដាក់ អាហារ ក្តៅ  ទៅ ច្រក ជាមួយនឹង ថង់ ប្លាស្ទិក មួយ ជាន់ ទៀត  ធ្វើឱ្យ  វត្ថុ ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយគ្នា បង្កើត  styrene  និង  dioxins  កាន់តែ ច្រើន  សម្រាប់ បង្ក ជា ជម្ងឺ មហារីក ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ប្រទេស ថៃ មាន មនុស្ស ស្រី ចំនួន ជិត  ៣,០០០ នាក់  បាន ស្លាប់  ដោយសារ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ មកពី បញ្ហា នេះ  និង មាន អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក ជាង  ៣៤,០០០ នាក់  ផ្សេង ទៀត ។
ដូច្ចេះ  សូម ព្យាយាម កែទម្លាប់ នៃ ការបរិភោគ  និង ចៀសវា ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី វា ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី  ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  គ្មាន ជម្ងឺ មហារីក កើតឡើង ៕
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយសារតែ រង ពាក្យ ចំអក ធ្ងន់ធ្ងរ  ថា នាង ជា មនុស្ស ….  →
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១២៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ អង្គារ  ០៦ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ ចុះ ជួយ រុះរើ និង ប្រក់ ដំបូល ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក នេះ  កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុន  ស្រស់  អធិការ នគរបាល ស្រុក សរុប ចំនួន ៣៤ នាក់  ស្រី ០២ នាក់  បាន ចុះ ទៅ ជួយ រុះរើ  និង ប្រក់ ដំបូល ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ រលំ ផ្ទះ ០១ ខ្នង  និង របើក ដំបូល ០៣ ខ្នង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ ស្លែង ស្ពាន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ ទី ១. ឈ្មោះ  កែវ  ចាន់ ទី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ( រលំ ផ្ទះ )  ទី ២. ឈ្មោះ  មី  សារ៉ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ( រ បើក ដំបូល )  ទី ៣. ឈ្មោះ  ថែ  លឿម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ( រ បើក ដំបូល )  ទី ៤. ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ( រ បើក ដំបូល ) ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុន  ស្រស់  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប លោក តែង បាន ប្រជុំ ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ដល់ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ ក្នុង ការបំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិសេស ក្នុង ការចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទុក្ខលំបាក និង ជួប នូវ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ខាងលើ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទិ្ធភាព កម្លាំង នគរបាល យើង តែង បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ជាប្រចាំ និង បាន ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង សហការ គ្នា ចុះ ជួយ ពួកគាត់ ដើម្បី សម្រាល ការងារ ក្នុង ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង នា ពេលនេះ  ៕
ម៉ូតូ ម៉ាក CBR  បើក បុក រ៉ឹម៉ក កង់ បី  ដែល ឈប់ អែប លើ ចញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រៃវែង៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី  ត្រង់ ចំនុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មុខ ហាង នំបុ័ង រស្មី អង្គរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឺង ស្លូត  ឃុំ អ្នកលឿង  ស្រុក ពាមរក  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  រវាង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង ម៉ូតូ  បើកបរ ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  ម៉ូតូ ម៉ាក CBR  ព ណ៏ ខ្មៅ លាយ ពណ៏ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FD.0303  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡាក់  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព រងរបួស លើ ថ្ងាស  និង ហើម ប៉ោង ភ្នែក ខាងស្តាំ ចំណែក ម៉ូត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទឹម  សុខ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាំង ក្រាំង  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  រងរបួស ដាច់ រយះ ស្បែក ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ នឹង លើ ផ្ទៃ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម៉ាក ស៊ីរូស  ព ណ៏ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រិន ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ម៉ូតូកង់ បី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច មិន មាន ស្នាម របួស ចំណែក ម៉ូតូកង់បី កំពិត គូទ ផ្នែក ខាងក្រោយ រួម ដំណើរ ចំនួន 03 នាក់ គឺៈ  1. ឈ្មោះ សេត  ផល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក មិន មាន ស្នាម របួស  2. ឈ្មោះ  សេត  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក មិន ស្នាម របួស  3. ឈ្មោះ  ភឿន  អូន ណេ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នក បំរើ ស្រាបៀរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  រងរបួស លើ ចិព្ចើា ម ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ។
មូលហេតុ :  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឈប់ អែប លើ ចិព្ចើាម ផ្លូវ ជាតិ ហើយ ត្រូវ ម៉ូតូ ម៉ាក CBR  ជិះ មក បុក ពីក្រោយ បណ្តាល អោយ ដួល មាន ស្នាម របួស  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ កំពង់ដេក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក អ្នកលឿង ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង02 គ្រឿង រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អ្នកលឿង  ។
SEO  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ឬ យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល សាមញ្ញ បំផុត និង រឹងមាំ បំផុត ដើម្បី បង្កើន ភាព មើលឃើញ សរីរាង្គ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  មាន រឿង មួយចំនួន វិធីសាស្ត្រ និង គំនិត មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ពាក្យ មួយ ដែល អាច កំណត់  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ប្រសើរ គឺ  " ពិសោធន៍ "  ។  វា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី សាកល្បង ពាក្យ គន្លឹះ មួយចំនួន និង ពិសោធន៍ ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី និង វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ នៅលើ អ៊ិនធឺណិត ។
លោក ជេសិន អាឌល ឡឺ  (Jason  Adler)  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  (Semalt)  បាន ពិភាក្សា នៅ ទីនេះ មួយចំនួន នៃ ប្រតិបត្តិការ  SEO  ដែល អ្នក គួរតែ សាកល្បង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក ថា ការសាកល្បង គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក និង ធានា ថា នឹង ជំរុញ ចរាចរ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ទំព័រ បណ្តាញ របស់ អ្នក ។  បើ គ្មាន ការសាកល្បង  SEO  ទេ នោះ វា មិន អាច ទៅ រួច សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ នាំយក បដិវត្តន៍ ទៅក្នុង វើល វ៉ាយ វ៉េប ។
អ្នកជំនាញ  SEO  ទាំងអស់ ដឹង ថា មាតិកា គឺ ស្តេច ។  វា គ្មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ នោះ ទេ ដោយ មិន មាន មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ទេ គេហទំព័រ របស់ អ្នក មិន អាច អង្គុយ លើ អ៊ីនធឺណិត បាន ទេ ។  ជា អកុសល មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ការបង្វិល មាតិកា ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា និង ការប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ។  Source  -  ubiquiti  litebeam  5ac  23  ?????. យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ នឹង មិន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ដែល ចង់បាន ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ បង្កើត មាតិកា ដែល មាន គុណភាព និង ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ក្នុង អត្ថបទ របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា នេះ មាន ន័យ ថា ការបង្កើត អត្ថបទ ជាច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជា ការពិត វា មាន ន័យ ថា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ មួយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ វា គួរតែ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ភ្នាក់ងារ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ មាតិការ របស់ ពួកគេ ដោយ អ្នកនិពន្ធ កំពូល មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ពិភពលោក ។  ពួកគេ បង់ប្រាក់ ឱ្យ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកនិពន្ធ ហើយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការងារ ច្រើន ។  អ្នក គួរតែ មិន ត្រឹមតែ សរសេរ អត្ថបទ ដែល មាន គុណភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង នូវ ពាក្យ គន្លឹះ និង ឃ្លា ថ្មី ដើម្បីឱ្យ ទំព័រ របស់ អ្នក បាន ដាក់ លិបិក្រម នៅក្នុង លទ្ធផល នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  Google  វាយតម្លៃ គ្រប់ ទំព័រ នៃ គេហទំព័រ ផ្អែក លើ គុណភាព មាតិកា និង សិទ្ធិ ដែន របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បង្កើត ទំព័រ ច្រើន នោះ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ វា មាន លិបិក្រម ជាមួយ អត្ថបទ ដែល សរសេរ បាន ល្អ ឬ មាតិកា គេហទំព័រ ។
បទពិសោធ អ្នកប្រើ តែងតែ រាប់ មិន ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិភពលោក ដែល អ្នក រស់ នៅ ។  ពិចារណា វា ជា គន្លឹះ ក្នុង ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង ផ្តល់ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង បទពិសោធ ដ៏ ល្អ ។  រួមបញ្ចូល យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា ចូល ទៅក្នុង  SEO  របស់ អ្នក ជា ការពិសោធន៍ ដែល មិន ចេះ ចប់ ដូច្នេះ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  វា នឹង មិន ខុស ទេ ក្នុង ការនិយាយ ថា ក្បួន និង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់  Google  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ចង់បាន និង របៀប ដើម្បី នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ វិជ្ជមាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក នៅក្នុង គេហទំព័រ ។  អ្នកកាន់តែ យល់ អំពី អារម្មណ៍ នៃ អ្នកទស្សនា របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដែល ជា ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បី កែលម្អ និង រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នកទស្សនា និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ជាពិសេស ហ្គូហ្គោល ។
អ្នកឯកទេស  SEO  ម្នាក់ ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្តោត លើ តំណ ខាងក្រៅ និង ខាងក្នុង ។  ការបង្កើន តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង របស់ អ្នក ទៅជា វិសាលភាព ដ៏ អស្ចារ្យ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ។  Stuffing  នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ឬ អត្ថបទ យុថ្កា មិន ត្រឹមត្រូវ មិន ត្រូវបាន ត្រូវការ គ្រាន់តែ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ត្រឡប់ ទៅ អត្ថបទ ផ្សេង គ្នា របស់ អ្នក ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរតែ លើក យក ប្រធានបទ ផ្សេង គ្នា ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា គុណភាព មិន ត្រូវបាន សម្រុះសម្រួល ក្នុង តម្លៃ ណាមួយ ឡើយ ។  ភ្ជាប់ ទំព័រ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយគ្នា ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ។
ទីបំផុត  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ  ហោរា  អគ្គីនេត្រ  ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៤ លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ  រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ...
ទីបំផុត !  គ្រូ អគ្គីនេត្រ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ យៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  និង ប្រាក់  ៤ លាន រៀល
ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី  Honda  Forza  300  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថ្លៃ ជាង  ៦ ពាន់ ដុល្លារ មាន ចំណុះ  ២៧៩ cc  បញ្ចុះ កម្ដៅ ដោយ ទឹក …
Honda  Forza  300  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការនាំចូល របស់ ហាង លក់ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ( ម្ដុំ គីរីរម្យ )  ដោយ បាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ...
កាលពី យប់ មិញ នេះ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ធឿន  ធារ៉ា  សន្លប់ ទឹក ២  ក្រោម ស្នាដៃ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Kitti  នៅ សង្វៀន  Max  Muay  Thai  ហើយ ជា ការចាញ់ នេះ គឺជា ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន បង្ហោះ ...
បើ និយាយ អំពី សុខភាព ផ្លូវភេទ គឺជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន មិន ថា សង្គម បច្ចុប្បន្ន ជឿនលឿន បែប ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បង្វែរ ការគិត មកវិញ ថា វា គឺជា រឿង ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស នៅពេល ដល់ វ័យ ដែល ត្រូវ
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ឆ្ងល់ ថា  តើ ការរួមភេទ ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ ដ៏ ខ្លី  « មិន មែន ដូច្នោះ ទេ » ។  លោក  Elizabeth  Fino  អ្នកជំនាញ ផ្នែក បន្ត ពូជ នៅ សាកល
chompey  គឺជា គេហទំព័រ មួយ ដែល តែងតែ ចែករំលែក នូវ  ព័ត៏ មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រឹត្តិការ ណ៏ ក្នុង សង្គម  ការកម្សាន្ត  ចំណេះដឹង ទូរ ទៅ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង រឿងរ៉ាវ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ ៕  @chompey  is  a  trusty  website  always  share  about  Hot  News,  Entertainment,  Knowledge,  Technology  and  everything  are  occurring  around  the  world.
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រសួង សុខាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន រកឃើញ ត្រី ខ កំប៉ុង ២ ប្រភេទ មាន ផ្ទុក សត្វ ព្រូន នៅក្នុង សាច់ ត្រី  ដែល បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ចំណី
នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រៀម រថយន្តក្រុង ប្រមាណ  ២០០ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បាន រអិល ថយ ក្រោយ  នៅ ផ្លូវ ចំណោត ចំណុច ជិត ផ្លូវ ចូល សាលា សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត
សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ផលិត  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  មួយ កន្លែង ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ឬ ស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាក់ ...
ប្រហែល ពេល ខ្លះ អ្នក បាន ធ្វើ នៅ រឿង មួយចំនួន មុនពេល ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  ឬ ក៏ រំលង តែម្ដង  ដោយ យក ការញ៉ាំ រឿង ផ្សេង មក ជំនួស វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រឿង ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ នៅពេល មិន ទាន់ ញ៉ាំ អី  ឬ ក្រពះ របស់ អ្នក នៅ ទទេ  ពេលព្រឹក ព្រលឹម៖
ការញ៉ាំ កាហ្វេ នៅ ពេលព្រឹក វា ជា រឿង ល្អ  ព្រោះ វា ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ក្នុង ការភ្ញាក់ ពី គេង  ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន វា  ខណៈពេល ដែល មិន ទាន់ បាន បរិភោគ អ្វី សោះ នោះ ទេ  ព្រោះថា វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ក្រពះ របស់ អ្នក  និង ធ្វើឲ្យ បេះដូង របស់ អ្នក ខ្សោយ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ហ្គាស នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម  អ្នក អាចនឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ការរលាក ក្រពះ  និង ឈឺ ក្រពះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ មិន ខាន ។
អាស៊ីត រំលាយ អាហារ ដែល ត្រូវបាន ផលិត នៅ ពេល ដែល អ្នក ទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ នឹង បំផ្លាញ ស្រទាប់ ក្រពះ ដែល នៅ ទទេ ។  បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ នៅ ពេលព្រឹក  អ្នក អាចនឹង ជំនួស ដោយ ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ  ក៏ ដូចជា ទំពារ បន្លែ ផ្សេង ៗ ជំនួស ឲ្យ ការទំពារ នេះ ក៏ បាន ដែរ ។
ទោះបីជា វា គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការព្យាបាល ការឈឺចាប់  និង បន្ថយ កម្ដៅ ក៏ដោយ  ក៏ ថ្នាំ ដែល ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការឈឺចាប់ ទាំងនោះ ដូចជា  Asprin,  Paracetamol  និង ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដទៃ ទៀត  អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បើសិន លេប នៅ ពេល ក្រពះ ទទេ ។  គ្រោះថ្នាក់ រួមមាន ការហូរ ឈាម ក្រពះ  ឈឺ ពោះ  និង ថ្នាំ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មាន ថ្នាំ មួយចំនួន ដែរ  ដែល តម្រូវឲ្យ លេប នៅពេល ពោះ ទទេ  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ មាន វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន ទទួលទាន អាហារ ទាល់តែសោះ នៅពេលព្រឹក  អ្នក មិន គួរ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ អស់ កម្លាំង ។  ជាធម្មតា ការហាត់ប្រាណ នៅពេលព្រឹក  គួរតែ ធ្វើ ពី ចន្លោះ  ១០  ទៅ  ២០ នាទី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទី គូ ប្រកួត  ១ គ្រាប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ជាមួយ ការប្រកួត មិត្តភាព ក្រៅ ផ្លូវការ  ៣ លើក របស់ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ដោយ គ្រាប់ បាល់ រក បាន លើក ដំបូង របស់ កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង នេះ  គឺជា គ្រាប់ បាល់  Free-Kick  ដ៏ អស្ចារ្យ ទៀតផង  កំឡុង ពេល ជួយ ក្រុម សមាជិក  J  League  3  នេះ យកឈ្នះ ក្រុម  Meijo  University  ដោយ លទ្ធផល  ៦ - ១  កាលពី ម្សិលមិញ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  វឌ្ឍនាកា  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  បន្ទាប់មក  ២ ថ្ងៃ ទើប គេ ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់  និង បាន ចូលរួម ប្រកួត មិត្ដ ដកស្រង់ បច្ចេកទេស ចំនួន  ៣ ប្រកួត  តែ  ២ ប្រកួត ដំបូង កូនប្រុស ទី ២  របស់ អភិបាល ខេត្ត កំពត នេះ  រក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ ជួយ ក្រុម ថ្មី នេះ ឡើយ  ហើយ ថែម បរាជ័យ ទៀតផង  ពោលគឺ ចាញ់ ក្រុម លំដាប់ លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន ដូចគ្នា  គឺ ក្រុម  Y.S.C.C  YOKOHAMA  ៤ - ១  បន្ទាប់មក ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម លំដាប់ លីគទី ២  GIFU  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចាន់  វឌ្ឍនាកា  តាមរយៈ ទំព័រ  Facebook  ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ ក្លឹប  Fujieda  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ខ្លួន បាន ស៊ាំ នឹង ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ថ្មី បន្ដិច ម្ដង ៗ ហើយ  ហើយ គេ នឹង ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត លីគលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន នា ពេល ខាងមុខ  ។  ទំព័រ  Faccebook  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការមក រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  មួយ រយៈពេល ខ្លី នេះ  គឺ កាលពី ម្សិលមិញ  វឌ្ឍនាកា  ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ  ដោយ ដើម វគ្គ ទី ១  គេ បាន ទាត់ បាល់  Free-Kick  បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម  Meijo  University  យ៉ាង ស្រួល  ដែល ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី កោតសរសើរ ទៀតផង  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-21-08-34-48-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-21-08-34-48-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី អំពើ ប៉ុនប៉ង លួច ( មាន ដែក កែច្នៃ សំរាប់ កាច់ សោរក ម៉ូតូ ជាប់ ខ្លួន ) ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ភូមិ អ័រ គីដេរ  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ១ - ឈ្មោះ  ស្រី  តក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( មាន សារធាតុ អៀន ) ។ និង  ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( មាន សារធាតុ អៀន )  ។
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ដែក កែច្នៃ កាច់ បំផ្លាញ សោរ ម៉ូតូ ចំនួន ១ សម្រាប់  ,  ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៍ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ ឌុប គ្មាន តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  ។
Next  Next  post:  ទីបំផុត ក្រុម ឆបោក របស់ ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ត្រូវ រង្វាន បញ្ឆោត ឲ្យ ចូល អន្ទាក់ ទាំង ៩ នាក់ នោះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ហើយ
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ( ស.ប. ក.)  ទើបតែ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  (FFC  Event  Management  Course)  ឬ ហៅ ថា  ស្នងការប្រកួត  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចាប់ផ្តើម បណ្តុះបណ្តាល កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នៅ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម ជាង ៣០ នាក់  ។
តំណាង មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត រំពឹង ថា  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង យក ចំណេះដឹង ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម ក្លិប  សមាគម  ឬ ស្ថាប័ន រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ អភិវឌ្ឍន៍ កីឡា មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។
យោង តាម លិខិត ផ្លូវការ លេខ  ៥៤១ / ១៧  ស.ស .ប . ក / ស. ជ . ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។  ចំពោះ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ និង អាហារ ហូបចុក ជាបន្ទុក របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្សា វគ្គ នេះ សិក្ខាកាម ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដូចជា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី ២៥ ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ បម្រើការ តាម ការចាត់តាំង របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សិក្ខាកាម ត្រូវ ចេះ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន ដូចជា  Word,  Excel,  Power  Point,  Email  និង  Internet  ជាដើម  ចំពោះ អ្នក ចេះ ភាសា អង់គ្លេស កាន់តែ ប្រសើរ ។  ចំណែក សំណុំ ឯកសារ ដាក់ពាក្យ ចុះឈ្មោះ មាន ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ១ ច្បាប់ និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ( ច្បាប់ ចម្លង ពណ៌ ធម្មជាតិ )៕  សារី ម
Previous:  ស៊ីម៉ាក់  ប្រាប់ មន្ត្រី  អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក លុបបំបាត់ អាវុធ ថា  កម្ពុជា មិន ទុកឲ្យ ប្រជាជន  បន្ត រង ការគំរាមកំហែង  និង ស្លាប់ ដោយ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក នោះ ទេ
រសៀល ថ្ងៃ នេះ  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ជា បឋម ថា  កាលពី ម៉ោង ជិត  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បណ្តាល មកពី បាតុភូត ធម្មជាតិ រន្ទៈ បាញ់  នៅ ចំណុច អូរ ទា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ មនុស្ស  និង រងរបួស ខាងលើ នេះ  គឺ នៅ គ្រា ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៦ នាក់  កំពុង ជ្រក ភ្លៀង ជុំគ្នា  នៅក្នុង រោង  ឬ ផ្ទះ តូច មួយ ជុំគ្នា  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង  ការដ្ឋាន ដឹក ដី មួយ កន្លែង  នៅ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត សមាធិ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ បរទេស ពិសេស  មាន សិទ្ធិ ចូល មើល ការបោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ បរទេស  ដែល  ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  មិន មែន ក្នុង នាម អ្នកសង្កេតការណ៍  និង មិន តម្រូវឲ្យ ចុះ វត្តមាន ទេ ។
គ.ជ.ប  ស្នើឲ្យ  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ដែល បំពេញ ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  និង  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  រួមទាំង មន្ត្រី  គណៈកម្មការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ សហការសម្របសម្រួល  ដល់ ភ្ញៀវ ពិសេស ដែល ចូលទៅ  ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕
១ -  ត្រី អណ្តែង ធំ  ២ ក្បាល ,  ដូង កោស  ៥០០ ក្រាម  ,  ខ្ផាយ  ហាន់ ល្អិត ៗ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស្លឹក ក្រូច សើច  ២ - ៣ សន្លឹក  ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ  ១ / ២ ពែង  ,  ស្ករ - ស  ឬ ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប៊ី ចេង  ,  ម្រេច ខ្ខី  ១ / ២ ពែង  ,  ម្ទេស ដៃ នាង  ហាន់ ចំណិត  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ។
២ -  ម្ទេស ខ្មាំង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ម្ទេស ក្រៀម  ៧ គ្រាប់ ,  ខ្ទឹម ក្រហម  ៣ មើម  , ខ្ទឹម  ស  ១០ កំពិស  ,  រំដេង  ៣ ចំណិត  ,  ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  គ្រាប់ ក្រហម  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ម្រេច  ១០ គ្រាប់  ,  សំបក ក្រូច សើច  ហាន់ ល្អិត  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។
៥ -  ឆា គ្រឿង ជាមួយ ខ្ទិះ  អោយ ក្រអូប  ដាក់ សាច់ ត្រី អណ្តែង  ឆាអោយ ឆ្អិន ល្មម  ដាក់ ប៊ី ចេង  ខ្ផាយ  គ្រាប់ ម្រេច ខ្វី  ទឹក ត្រី  ស្ករ  ភ្លក្ស អោយ ល្មម ត្រូវចិត្ត  និង គួរ មាន រសជាតិ ហឹរ បន្តិច  ។
ការវិភាគ ទិន្នន័យ  ទៅលើ គំរោង ដែល បាន អនុវត្ត ស្រាវជ្រាវ  តែងតែ មាន ភាពលម្អៀង មិន ថា តិច ឬ ច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ការពារ៖  ១. យកចិត្តទុកដាក់ លើ ព័ត៌មាន មិន សមរម្យ  គ្រប់ ព័ត៌មាន  មិន សុទ្ធតែ ជា ការពិ  ...
មនុស្ស ត្រូវ ចេះ ព្រួយបារម្ភ ពី អនាគត ។  ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រាសាទ  ឆ្កួត ឡប់ បាន ។  អនាគត គឺ ចំនុច មួយ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ពេល ដែល ជីវិត របស់ យើង ត្រូវ បញ្ចប់ និង  ពេល  ...
យើង មិន អាច ឲ្យ ខ្លួន យើង  ត្រូវតែ ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ រហូត បាន ទេ ។  គឺ នៅ ពេល ណាមួយ យើង គង់ នឹង ជួប មនុស្ស ដែល មាន និស្ស័យ លំបាក មិន ខាន ។  មនុស្ស លំបាក  ចូលចិត្ត ចចេស រឹងរូស និយាយ ណែនាំ អ្វី មិន បាន ។  ពេល ប្រាប់ អោយ កែប្រែ ទម្  ...
មាន កិច្ចការ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការស្មុគស្មាញ  នឹង មិន ដឹង ថា ត្រូវ អ្វី មុន និង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ក្រោយ ។  ចំពោះ ការងារ ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន មក មិន មាន អ្វី ត្រូវ លំបាក នោះ ទេ  តែ មកពី យើង គិត ស្មុគស្មាញ ច្រើន  ទើប ប  ...
ភាគ ច្រើន មនុស្ស ចូលចិត្ត ឲ្យ តំលៃ និង រីករាយ ជាមួយ របស់ ដែល ខ្លួន មិន មាន ។  នៅពេល យើង រីករាយ ជាមួយ របស់ ដែល ខ្លួន មាន  យើង នឹង ធ្វើ របស់ នោះ ឲ្យកាន់ អស្ចារ្យ និង មាន ន័យ ឡើង ។  ១.រីករាយ អំណរ ចំពោះ ការផ្តល់ឲ្យ នៃ ធម្មជាត  ...
ចង់បាន ភាពជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ មាន ផែនការ ដើម្បី ជោគជ័យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ចង់បាន ភាពជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ជោគជ័យ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ទាំងនេះ គឺជា ចំនុច សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  សម្រាប់ រៀបច  ...
ការខ្ចី លុយ ពី ម្ចាស់ បំណុល សង្ឃឹម ថា  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ  ខ្លួន ប្រាកដជា នឹង អាច រក សង គេ វិញ បាន  មិន ខាន ។  ការ ព្រោះ ព្រួយបារម្ភ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ចេះតែ កើនឡើង  ពីព្រោះ ជិត ដល់ ពេល កំណត់ ត្រូវ សង  ខ្លួន មិន ទា  ...
ការរស់នៅ ប្រកបដោយ គុណ តម្លៃ និង មាន អត្ថន័យ  មនុស្ស ត្រូវ ចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ខ្វះ ការគោរព គ្នា  សង្គម មួយ មិន អាច រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីសុខ បាន ទេ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវការ ការគោរព ។  ដើម្បី អោយ អ្នកដទៃ គោរព ខ្លួន  ...
ការរស់នៅក្នុង សង្គម  មនុស្ស មិន មែន សុទ្ធសឹង ជា អ្នកស្មោះត្រង់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ភាពស្មោះត្រង់  ជា ពាក្យ ងាយស្រួល ស្តាប់  ប៉ុន្តែ ពិបាក ធ្វើឲ្យ បាន ជាប់ លាប់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ការយល់ឃើញ របស់ មនុស្ស មាន ការប្រែប្រួល ម  ...
មនុស្ស ចូលចិត្ត ធ្វើអោយ អ្នកដទៃ រង ទុក្ខ  តែងតែ សប្បាយចិត្ត នឹង អំពើ អាក្រក់ របស់ គេ ។  បើសិនជា មិន អាច ទប់ កំហឹង បាន  ហើយ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការសងសឹក  ទៅកាន់ មនុស្ស បែប នោះ វិញ  យើង ប្រាកដជា នឹង ក្លាយទៅជា មនុស្សម្នាក  ...
អតីតកាល មាន ទាំង ការចងចាំ ល្អ និង ការចងចាំ មិន ល្អ ។  ការបំភ្លេច រឿង ចាស់ ចោល  យក រឿង ថ្មី ៗ មក ដាក់ ខ្លួន  ជា ដំណើរនាំ ជីវិត  ឲ្យ ចាកចេញពី ភាពទុក្ខសោក  ហើយ រស់ នៅ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ។  បំភ្លេច រឿង ចាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិត្  ...
នៅក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ  មនុស្ស មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ឡើង ៗ  ពី ជីវិត និង បរិស្ថាន ដែល ខ្លួន កំពុងតែ រស់ នៅ ។  ការវិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ស្ទុះ លឿន ហួស ពី ការគិត របស់ សង្គម  បាន ជះ ឥទ្ធិពល អោយ មាន ផល ជា វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមន ។  ការយ  ...
ដើម្បី អោយ សេចក ក្តី ប្រាថ្នា បាន សម្រេច  មនុស្ស មិន អាច បោះបង់ ជំនឿ បាន ទេ ។  ជំនឿ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត មនុស្ស អោយ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។  បើ គ្មាន ជំនឿ  មនុស្ស ក៏ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ប្រក  ...
ផ្ទៃ សមុទ្រ នៅលើ ផែនដី  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ធំ ល្វឹងល្វើយ  គ្មាន កោះ ត្រើយ  គង់ នៅ មាន ទីបញ្ចប់ របស់ វា  ចំណែកចិត្ត របស់ មនុស្ស វិញ  គឺ គ្មាន ទីបញ្ចប់ នោះ ទេ  ដ៏ រាបណា មិន បាន ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ចេះ គ្រប់ ចេះ ល្មម ។  សេចក្តីប្រា  ...
ជីវិត របស់ មនុស្ស  មាន សេចក្តីសុខ មិន ច្រើន ជាង សេចក្តីទុក្ខ នោះ ទេ ។  បើ មិន បាន យល់ដឹង អំពី រឿង នេះ  ជីវិត នឹង ជួប តែ សេចក្តីទុក្ខ គ្រប់ ពេលវេលា ។  អញ្ចឹង ហើយ គួរតែ រៀន  ធ្វើជា មិន ចេះ  មិន ដឹង  មិន ខ្វល់ ខ្លះ ។  ចូរ សម្លឹង  ...
ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការងារ គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  តែ ការប្រយ័ត្ន ជ្រុល ពេក គឺជា គុណវិបត្តិ ទៅ វិញ ។  ការប្រយ័ត្ន ខ្លាច ខូច  ខ្លាច ខាត  ខ្លាច ខុស ខ្លាច បរាជ័យ  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង លែង ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ កើត ។  បើ គ្រាន់តែ  ...
ការសោកស្តាយ  មាន វប្បតិ សារី នៅក្នុង ចិត្ត  ខឹង នឹង ខ្លួនឯង  ដែល ធ្វើ នូវ កំហុស  គឺជា ការដាក់បន្ទុក អោយ ខ្លួនឯង  បន្ថែម លើ កំហុស ដែល ខ្លួន មាន នោះ  ។  នៅ ពេល ដែល យើង ដើរ ដួល  ហើយ គិត តែ ស្តី បន្ទោស ខ្លួនឯង  មិន ព្រម ខំប្រឹ  ...
មនុស្ស ដែល ឧស្សាហ៍  ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដោយ ខ្លួនឯង គ្រប់ កិច្ចការ  មិន ចាំបាច់ មាន អ្នក ប្រាប់ អោយ ធ្វើ  ហើយ ធ្វើជា ទៀងទាត់  ដោយ សេចក្តីរីករាយ  ។  ចំណែក មនុស្ស ខ្លះ  ចូលចិត្ត ធ្វើ តែ កិច្ចការណា ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្  ...
មាន មនុស្ស មិន តិច ដែល រង ពី ការមូល បង្កាច់  ទាំងតែ ខ្លួន មិន បាន ដឹងឮ  អំពី រឿង នោះ ផង ។  ចំណែក មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា  គេ មិន បាន យកចិត្ត អើ ពើ  ចំពោះ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  ការពិត នៅតែ ជា ការពិត  រឿ  ...
ការស្រេកឃ្លាន ក្នុង កាម  ហៅ ថា តណ្ហា ។  មិន ទាន់ មាន ការប៉ះពាល់ ក្នុង កាម  ជីវិត ដូចជា មាន សេចក្តីសុខ ច្រើន ។  តណ្ហា ធ្វើអោយ មាន សេចក្តីសុខ  តែ មួយ ខណៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នោះ វា អោយ មនុស្ស មាន សេចក្តីប្រាថ្នា  និង ស្  ...
ការរង់ចាំ ភាគ ច្រើន មនុស្ស គិត ថា ជា ការអោយ តំលៃ ទាប លើ ខ្លួនឯង  ហើយ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការអត់ធ្មត់ ។  ការរង់ចាំ ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល ត្រូវ រង់ចាំ  គេ ចាត់ទុក ថា ជា ភាពឆ្លាតវៃ របស់ មនុស្ស ដែល មាន ការយល់ដឹង ទៅ វិញ ។  មាន រឿង  ...
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត និង អត្តចរឹក ខុស ៗ ពី គ្នា  មិន អាច មាន អត្តចរឹក ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  មិន ដូច្នោះ ទេ មិន មែន មាន ពាក្យ ថា មនុស្ស ល្អ និង មនុស្ស អាក្រក់ លាយឡំ ចូល គ្នា នោះ ទេ  ។  មនុស្ស ដែល ធ្វ  ...
ក្យ មូល បង្កាច់ ត្រូវ បង្កើតឡើង  នៅពេល ការច្រណែន ឈ្នានីស  មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ត្រង់ ៗ  ។  ពាក្យ មូល បង្កាច់ គឺជា ការនិយាយ  បង្កើត រឿង ដោយ គ្មាន ការពិត  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស  ធ្វើឲ្យ នរណា ម្នាក់  អាប់ អោន កិត្តិយស  ...
ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា  ជាធម្មតា តែង មាន ជួប រឿង ជម្រោង ជម្រះ  នៅពេល មាន ការយល់ឃើញ  និង អធ្យាស្រ័យ មិន ដូចគ្នា ។  បើ យើង ចេះតែ និយាយ យកឈ្នះ ចាញ់  បង្ខំ អោយ ម្ខាង ទៀត ទទួល កំហុស របស់ ខ្លួន  នោះ អ្នកដទៃ នឹង យល់ ថា  យើង គឺជា មនុ  ...
ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង  មនុស្ស ចូលចិត្ត ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ទៅនឹង របស់ ខាងក្រៅ ។  ការប្រៀបធៀប នេះ ជួនកាល ក៏ ត្រូវចិត្ត បាន មួយ ភ្លែត  ជួនកាល ក៏ ខកចិត្ត  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។  យក ខ្លួន ទៅ ប្រៀប ជាមួយ មនុ  ...
ជាធម្មតា មនុស្ស មនុស្ស ម្នាក់ មាន អត្តចរឹក មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  ទន្ទឹម ហ្នឹង នោះ ដែរ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រភេទ មនុស្ស ដែល រឹង រួសស្ថិត នៅក្នុង នោះ ដែរ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច សម្គាល់ ថា ជា មនុស្ស បែប ណា អាស្រ័យ ទៅលើ ទង្វើ ដែ  ...
គ្រប់ វ័យ របស់ មនុស្ស  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់  ពេលវេលា ឡើង ចុះ ។  រួចផុត ពី ទុក្ខ ក៏ មាន សុខ  ចេញ ពី សុខ ក៏ ជួប ទុក្ខលំបាក មួយ ថ្មី ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ជួយ អោយ អ្នក រួចផុត ក្នុង ពេល ជួប ការលំបាក៖  មើល លើ អ្វី ដែល អ្  ...
ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការសិក្សា កន្លែង ការងារ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  លទ្ធផល របស់ វា  គឺ ឈ្នះ និង ចាញ់ ។  ពេល ឈ្នះ  ក៏ មាន អាម្មណ៍ សប្បាយរីក  និង មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង  ។  ពេល ចាញ់  ក៏ អង្គុយ កើតទុក្ខ  មិន សុខចិ  ...
ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស មិន អាច ចៀស ផុត ពី ឧបសគ្គ  ភាព លំបាក និង រឿង ដែល ភ័យខ្លាច បាន ឡើយ ។  ក្រោយពី បាន ជួប បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ហើយ  មនុស្ស នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ របស់ ជីវិត  ហើយ ចេះ ធ្វើការ អោន លំទោន នៅ គ្រប់ កាលៈទេស  ...
ជាធម្មតា មនុស្ស តែងតែ មាន សភាព ចិត្ត ដែល ល្អ និង សភាព ចិត្ត ដែល មិន ល្អ  ។  ចិត្ត ដែល ស្ថិត នៅក្នង ផ្នែក ល្អ  ជួយ អោយ មនុស្ស  រក បាន នូវ សេចក្តីសុខ  មតិ្តភាព  ភាព កក់ក្តៅ  និង គេច ផុត ពី គ្រោះ ឧបសគ្គ អាក្រក់ បាន ។  មនុស្ស ដ  ...
ម្ហូប មួយចំនួន ដែល គេ និយម ធ្វើជា ទូទៅ  ដូចជា  ស្ងោរ ជ្រក់  ញាំ  ភ្លា  ជាដើម  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ក្រូចឆ្មារ ដើម្បី អោយ មាន រសជាតិ ជូរ  ដាក់ ទៅក្នុង ទឹក សម្ល  ឬ ក្នុង ទឹក ដែល គេ ធ្វើទុក នៅ ខាងក្រៅ ។  ក្រូចឆ្មារ ជា ប្រភេទ ផ្  ...
បាន ធ្វើ កំហុស ដោយ ចេតនា ឬ អចេតនា  ហើយ ត្រូវ គេ ស្តីបន្ទោស  យើង ត្រូវ ហ៊ាន ទទួល ហើយ កែប្រែ វា សារជាថ្មី  នោះ នឹង មិន មាន ភាពល្អក់កករ កើតឡើង តទៅទៀត ។  បើ យើង មិន ព្រម ធ្វើ វា  ហើយ ចេះតែ ប្រកែកតវ៉ា  គេ ប្រាកដជា បន្ត ស្តីបន្ទ  ...
នៅ ពេល ដែល ជិវិត មិន មាន ភាពរលូន ទៅ ដូច្នេះ  ហើយ បើសិនជា មាន បំណង់ ចង់អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ពេល អនាគត  ការប្តូរ ទិសដៅ របស់ ជីវិត  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការបោះបង់ ទស្សនៈ នៅនឹង មួយ កន្លែង  ហើយ ទទួលយក គំនិត ដែល ល្  ...
ការស្រលាញ់ គ្នា  ប្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជា ទង្វើ បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់  របស់ មនុស្ស ។  ប្រាប់ ការពិត  ជួនកាល នាំអោយ គេ សប្បាយចិត្ត  តែ ក៏ អាច អោយ គេ មាន ការឈឺចាប់  ឬ កើតទុក្ខ ព្រួយ  ព្រោះ ការប្រាប់ របស់ យើង ។  ចេះន យា  ...
សុភមង្គល គឺជា ក្តី សុបិន្ត របស់ ជន គ្រប់ រូប  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម បង្កើត គ្រួសារ ថ្មី មួយ ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ខិតខំ ធ្វើការ  ប្រកបរប រ  គ្មាន ពេល សំរាក  ដើម្បី ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មក ផ្គត់ផ្  ...
សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារ មនុស្ស មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ការលើកតម្កើង ខ្លួន ជ្រុល ពេក  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណេះវិជ្ជា  អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អ្នក ដែល មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  លែង ជា ការពេញនិយម ដូច កាល  ...
ភ្នំពេញ៖  គ្រួសារ តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ហាក់ មាន ក្តី សុខ ណាស់  ខណៈ នាយ ជា ប្តី បាន យកចិត្តទុកដាក់ ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ នាង មាន ការលំបាក ឡើយ  ហើយ ជារឿយ ៗ  នាយ  ពាក់ មី  តែងតែ សរសើរ ប្រពន្ធ ចំពោះ មុខ មិត្តភក្រ  និង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទៀតផង ។
ថ្មី ៗ នេះ  បាន លេច រូបថត ផ្អែមល្ហែម នាយ  ពាក់ មី  និង ភរិយា  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន លោក  ខណៈ លោក បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  តាមរយៈ ប្រពន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។
ការថើប ប្រពន្ធ នោះ  នាយ  ពាក់ មី  បាន បង្ហាញ ពី ចិត្ត ស្មោះ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ភរិយា  ដែល បាន តស៊ូ កំសត់ កម្រ ជាមួយគ្នា រហូត ទទួលបាន ជីវភាព សមរម្យ  ដែល កន្លងមក នាយ  ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  « មុន ខ្ញុំ ចូល កំប្លែង  ខ្ញុំ ជា កម្មករ សំណង់  ចំណែក ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ធ្វើការ រោងចក្រ  រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តូច មួយ » ។
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ព្រោះតែ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ នេះ ល្បី ខ្លាំង ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ទៅ លេង ដែរ  ព្រមទាំង សរសេរ សារ មួយ ថា …
ប៉ូលិស ប្រឆាំង បាតុកម្ម ប្រើ ឡាន ទឹក និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក បាញ់ បំបែក ហ្វូង បាតុករ នៅក្នុង ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង  អង់ការ៉ា  ប្រទស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា ។
អ្នកតវ៉ា រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការប្រមូលផ្តុំ សាធារណៈ និង ធ្វើ បាតុកម្ម  ដែល បាន ក្លាយទៅជា អំពើហិង្សា  នៅក្នុង ការបង្ហាញ ពី កំហឹង ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់ការ និង នយោបាយ ស្តាំ និយម ចាប់ពី ប្រទេស បារាំង ដល់ ប្រទេស តួកគី ។
ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែងតែ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ ។  ប៉ូលិស បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅលើ ហ្វូង បាតុករ  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ សួន  Taksim  Square  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ដែល ជា កន្លែង មាន ការ បង្រ្កាប ហ្វូង បាតុករ ដោយ បង្ហូរ ឈាម នៅ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
ភាពតានតឹង នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី កាន់តែ កើនឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ដោយ ប្រកៀកប្រកិត កាលពី ខែ មុន  ដែល ផ្តល់ អំណាច ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ដល់ លោក ។  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង រដូវ ផ្កា រីក  ដែល មាន មនុស្ស ជាង ១ សែន នាក់ បាន ដើរ ដង្ហែ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។
ចំណែកឯ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន  ហើយ ការបោះឆ្នោត នៅសល់ រយៈពេល មិន ដល់ ១ សប្តាហ៍ ទៀតផង នោះ  កំពុងតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ពង្រាយ ប៉ូលិស ៩ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដើម្បី រក្សា គម្លាត រវាង អ្នកគាំទ្រ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ រូប  ដែល មាន លោក  Emmanuel  Macron  ដែល ប្រកាន់ កណ្តាល និយម  និង លោកស្រី  Marine  Le  Pen  ដែល ជា អ្នកជាតិនិយម ៕
ពិត ណាស់  សម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម អ្វី ៗ រីកចម្រើន កប់ អាកាស អស់ ទៅ ហើយ  ព្រះសង្ឃ គួរ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ នើប នេះ ហើយ  តែ កុំ សម្ញែង ពេក ក្រែង មិន គប្បី ដល់ ភ្នែក អ្នកផង គេ មើល មក មិន សម  ខ្លាចក្រែង គេ រិះគន់  គេ ទិតៀន វាយប្រហារ ដោយ សំដី មិន ពីរោះ ត្រង់ ឥរិយាបថ មិន គួរ នេះ ហើយ គឺ ខុស វិន័យ នេះ បើ ផ្អែក ទៅលើ អភិសមាចារ  ។
ជ្រុង មួយ នៃ សាសនា  ៖  បើ ទោះជា មិន មាន បញ្ញត្តិ តាម ផ្លូវ វិន័យ  តែ បើ ព្រះសង្ឃ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ខុស ទិសដៅ នឹង មាន ទោស  ។  នេះ សបញ្ជាក់់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  លោកសង្ឃ អាច ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ បាន  មិន ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ ហាមឃាត់ ទេ  ប្រសិនបើ ការប្រើប្រាស់ នោះ ក្នុង ចេតនា អភិវឌ្ឍន៍ សាសនា ឲ្យ រុងរឿង ។  តែ ប្រសិនបើ ប្រើ ខុស ប្រាសចាក ធម៌ វិន័យ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង បោក បញ្ឆោត គេ យក លាភ  ឬ ពោល ពាក្យ ចែប៉ប្រែ ក្នុង ផ្លូវ ផ្សេង នឹង មាន
ទោស  ហើយ ទោស នោះ ទៅ តាម ការប្រព្រឹត្ត ជាក់ស្តែង  ។  បើ ស្រាល ត្រឹម ធ្វើឲ្យ សីល ពព្រុះ ពពាល  តែ បើ ទោស ធ្ងន់ នឹង អាច ឈានដល់ ដាច់ ចាក ភេទ ជា អ្នកបួស  ។
ធ្វើ ម៉េច នឹង បាន ដឹង ទៅ កើត  បើ សុទ្ធតែ ជា បញ្ញា បុថុជ្ជន ដូចគ្នា នឹង !  ការងារ នេះ ជា អាថ៌កំបាំង របស់ សាមីសង្ឃ  តែ គួរ ចាំ ថា  រឿង សុទ្ធ មិន សុទ្ធ  ស្អាត មិន ស្អាត មិន មែន ជា ជម្រើស សម្រាប់ អ្នក ផ្សេង ឡើយ  គឺ អាស្រ័យ លើ សាមីខ្លួន ជា អ្នកអនុវត្ត ផ្ទាល់ ។  មាន ន័យ ថា  បើ ទោះជា តាម ផ្លូវ វិន័យ មិន មាន បញ្ញត្តិ ពី ការ ដែល ព្រះសង្ឃ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ គួរ ឬ មិន គួរ ក្តី  តែ បើ ប្រើ ខុស នឹង មាន ទោស  ហើយ ទោស នោះ ទៅ តាម កម្រិត នៃ ទង្វើ ជាក់ស្តែង ទៀត  គឺ បើ គ្រាន់តែ ពោល ពាក្យ កុហក បោកប្រាស ឲ្យ គេ ខាតបង់ ពេលវេលា  ឬ ខាតបង់់ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ឬ ក៏ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព តាម ផ្លូវ វា ចា  តែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ភាគី ស្រី្ត ភេទ នោះ ខាតបង់ រូបកាយ  គ្រាន់តែ ខូចចិត្ត ខ្លះ ៗ  ទោស នៃ សាមីសង្ឃ អង្គ នោះ ក៏ មិន ធ្ងន់ រហូត ដាច់ ភេទ ជាបព្វជិត ដែរ  តែ សីល ពរ លែង ស្អាត ទៀត ហើយ  ។
មែនទែន ទៅ  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  បើ សាមីសង្ឃ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ត្រូវ ទៅ តាម គន្លង ធម៌ វិន័យ  ដូច ទំនាក់ទំនង កាទូត ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាសនា  ឲ្យ គេ ស្គាល់ ពុទ្ធសាសនា ជា លក្ខណ អន្តរជាតិ  ទំនាក់ទំនង បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ពន្យល់ ណែនាំ ពី ធម៌ វិន័យ ឲ្យ គេ បាន យល់ កួចចិត្ត ជ្រះថ្លា ក៏ ងាយស្រួល  ។  ដោយហោច សូម្បី ម្ចាស់ ទាន រូប ណា គេ ចង់ ធ្វើ ពិធី កម្ម ផ្សេង ៗ  ការនិមន្ត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ នេះ គឺជា រឿង ប្រសើរ ពេក  ចំណេញ ពេលវេលា  មិន
ចំណាយ ថវិកា ធ្វើដំណើរ  និង បានជា ការ ដូចគ្នា  ។  ការប្រើប្រាស់ ធុន នេះ  មិន ត្រឹមតែ ឲ្យ សង្ឃ រួចផុត ទោស  ថែមទាំង ជួយ ទល់ ទ្រ សាសនា ឲ្យ រុងរឿង ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្លូវ ទុច្ចរិត ដូច យា៉ង ទំនាក់ទំនង ចែប៉ប្រែ ក្នុង ផ្លូវ សម្ព័ន្ធ មេត្រី  ក្នុង កិច្ចកល បោកប្រាស់ អ្នកដទៃ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ខ្លួន ឲ្យ គេ ដល់ នូវ ក្តី វិបត្តិ  ឲ្យ គេ សៅ ហ្មងចិត្ត គិត មិន គួរ ដល់ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  ដូច រុញ សាសនា ឲ្យ អន់ថយ ទៅ វិញ ទេ  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន លោក សង្ឃ មួយ ភាគ ធំ មិន បាន អប់រំ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់ រម្ងាប់ ទៅ តាម នាម ជា ឧត្តម ភេទ ទេ  កំពុង ច្របូកច្របល់ នឹង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ។  ខ្លះ បញ្ចេញ កាយវិការ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  បញ្ចេញ វោហារ សាស្ត្រ ច្រងេង ច្រងាង  សំដែង ឫកពា មិន សមរម្យ  លោត កញ្ជ្រោល ទៅ តាម សម័យកាល  ខុសពី សង្គម សង្ឃ ជំនាន់ ដើម ស្ពាយ តែ បាត្រ  ត្រាច់ចរ ក្នុង ព្រៃ រក កន្លែង ស្ងប់ ចម្រើន មេត្តា ភាវនា  ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ព្រះសង្ឃ ច្រើន ណាស់ ដែល លោក ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ត្រឹមត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផ្លូវ ធម៌ វិន័យ  ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ដល់ អង្គការ សង្ឃ  ក៏ ដូច សាសនា  និង អប់រំ កាយ វាចា  ចិត្ត បាន ល្អ ប្រពៃ  គួរ ជា ទី ជ្រះថ្លា នៃ ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ហើយ  ៕  ( ដោយ  សាន  សារិន )
ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ សង្ឃ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ទៅ ទំនាក់ទំនង បញ្ចុះបញ្ចូល ពោល អួត ខ្លួន ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ដូច ថា  ខ្លួន បាន សម្រេច វិជ្ជា នេះ  សម្រេច វិជ្ជា នោះ  សម្រេច ធម៌ នេះ  សម្រេច ធម៌ នោះ  កែច្នៃ រក វិធីសាស្ត្រ បែប ណា ដើម្បីឲ្យ គេ ជឿជាក់ បូជា លាភសក្ការៈ ច្រើន សន្ធិក មក លើ ខ្លួន  តែ តាម ការពិត ភិក្ខុ  ឬ សាមណេរ អង្គ នោះ អត់ ចេះ អី សោះ  ។  សម្ដី បែប នេះ  បើ តាម ផ្លូវ វិន័យ ចោទ ចូលក្នុង អាបត្តិ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម អាបត្តិ ធ្ងន់ ៗ ទាំង បួន គឺ  ឧត្តរិមនុស្សធម្ម  ពោល អួត ធម៌  ឬ វិជ្ជា របស់ មនុស្ស ក្រៃលែង  ដែល មិន មាន ក្នុង ខ្លួន ភិក្ខុ  ឬ សាមណេរ អង្គ នោះ នឹង ដាច់ ចាក ភេទ ជា អ្នកបួស ក្នុង ខណៈ នោះ  ។
ចុះ បើ ភិក្ខុ  ឬ សាមណេរ ដឹង ថា  ខ្លួន ដាច់ ភេទ ជា អ្នកបួស ហើយ  តែ មិន ព្រម ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ នៅ គ្រង ចីវរ បន្ត សម្ងំ រស់ នៅ ដូច អ្នកបួស ដទៃ ទៀត  តើ យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ  ?
វិន័យ មិន បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក ចេះ វិន័យ  ធ្វើ ខុស មាន ទោស  ចំណែកឯ អ្នក មិន ចេះ វិន័យ ធ្វើ ខុស មិន មាន ទោស នោះ ក៏ ទេ ដែរ  ។  វិន័យ បើ កាលណា អ្នកបួស ធ្វើ ខុស កម្រិត ណា  ទោសទណ្ឌ ប្រាកដជា នឹង មាន កម្រិត នោះ  មិន រើស មុខ ថា អ្នក ចេះ  ឬ មិន ចេះ  អ្នកដឹង  ឬ មិន ដឹង នោះ ឡើយ  ។  កាលបើ សាមីខ្លួន ត្រូវ អាបត្តិ ថ្នាក់ កំពូល ហើយ មិន ព្រម សឹក នោះ  ប្រាកដជា មាន បាប ធ្ងន់ បំផុត  ។  តាម ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ ចោទ បុគ្គល នោះ ដូចជា ចោរ  ចាំ ប្លម  ចាំ លួច ដណ្តើមយក លាភ របស់ សង្ឃ ដែល លោក មាន សីល បរិសុទ្ធ  ឬ បើ អ្នក ក្លែងភេទ នេះ ចូល ធ្វើ សង្ឃ កម្ម ទាំងឡាយ មាន ឧបោសថ សីល ជាដើម ដែរ នោះ  ប្រហែលជា ចុតិបដិសន្ធិ នឹង គេច មិន ផុត ពី អនន្តរិយកម្ម ឡើយ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង តាមរយៈ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង តេឡេក្រាម នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ក្រោយពី បាន ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក  សម  រង្ស៊ី  បាន ក្លាយជា ទណ្ឌិត គ្រប់ លក្ខណៈ ច្បាប់  ស្រប តាម អំណាច សាល  ក្រម  និង សាល ដីកា ស្ថាពរ របស់ តុលាការ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  រាល់ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការនិយាយ ស្តី ទាំងឡាយ ណា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ សុទ្ធតែ គ្មាន តម្លៃ ទាល់ទែ សោះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  « រាល់ ការតាំង ខ្លួន ជា អ្នតវ៉ា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នៅ កម្ពុជា ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន សិទ្ធិ  និង តួនាទី អ្វី ទាំងអស់  ។  ដូច្នេះ រាល់ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការនិយាយ ស្តី ទាំងឡាយ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គឺ គ្មាន តម្លៃ នោះ ទេ »  ។
លោក បន្ត ថា  តាំងពី ដល់ នោះ មក ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន បាត់បង់ ស្មារតី ជា មនុស្ស ហើយ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល មាន ពិរុទ្ធភាព ពី រឿង មួយ ទៅ រឿង មួយ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « នៅ ទីបំផុត ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន នឹកឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង  សុំ លា លែង ពី សមាជិក បក្ស  និង ពី ប្រធាន គណបក្ស ដោយ សំអាង លើ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេល លា លែង នេះ មក ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អត់ មាន អ្វី នៅក្នុង ខ្លួន ទៀត ហើយ គឺ អស់ ពី ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អតីត បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ តុលាកា កំពូល នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ងាកទៅ បង្កើត របស់ ដែល ហៅ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង គោលដៅ បន្ត បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា »  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នកនាំពាក្យ គន បក្ស កាន់អំណាច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  តើ ការបង្កើត ដែល ហៅ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ គ្មាន អ្នកណា ទទួលស្គាល់ គឺ តែងតាំង  និង និយាយ សន្មត់ តែ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សរុប មក ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន អ្វី នៅក្នុង ខ្លួន ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន ស្ថាប័ន ណា  អង្គភាព ណា  ទទួលស្គាល់ ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ខណៈ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ដែល ជា ផ្លែ ផ្ការ នោះ ទេ  ក្រៅពី នាំ ពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ ខ្លួន ធ្វើ ការញុះញង់  លាប ពណ៌ គ្នា  ដើម្បី អំណាច  ៕
បន្ត របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ គំរោង ច្បាប់ ការពារ  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  និង អនុម័ត ជា ឯកឆ័ន្ទ សេចក្តីសម្រេចិត្ត លើ សំណើរ  របស់ ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  ស្តីពី ការតែងតាំង ចៅក្រម តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ចំនួន ២ រូប ។
នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ជា ឯកឆ័ន្ទ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៥  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី ការផ្តាច់ ខ្លឹមសារ សង ការខូចខាត ទៅជា  គំរោង ការសមាស ភាគ  ដើម្បី អនុវត្ត គំរោង ការព្រលានយន្តហោះ  Long  Thanh ។  រដ្ឋសភា ក៏ បាន អនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់ មួយចំនួន ទៀត ៕
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្សារ បឹង សាឡាង ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក នៅក្នុង តូប លក់ ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្សារ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដើរ លក់ ភេសជ្ជៈ ឃើញ ទូរស័ព្ទ ដែល ជនរងគ្រោះ ដាក់ សាក ថ្ម នៅក្នុង តូប ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទូរស័ព្ទ នោះ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ទាន់  ក៏ ដេញ តាម រហូតមកដល់ រ៉ឺម៉ក លក់ ភេសជ្ជៈ របស់ ជនសង្ស័យ  ឆែក រកឃើញ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង រ៉ឺម៉ក នោះ តែម្តង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធូ  ស្រី ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៩៥  ផ្លូវ ៨០  ភូមិ ២២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ហ្វេ ខាប់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុង  សុផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥៨  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ លក់ដូរ  ។
សម្ភារៈ ដកហូតៈ  ទូរស័ព្ទដៃ ០៣ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ូហ្គា  ពណ៌ មាស  ០១ គ្រឿង , ម៉ាក Nokia  ពណ៌ ខ្មៅ  ០១ គ្រឿង  និង ម៉ាក True  ពណ៌ ខ្មៅ  ០១ គ្រឿង , ប្រាក់ ចំនួន  ១៣២,០០០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ  ៥ ដុល្លារ ។  ចំណែកឯ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ស៊ូហ្គា បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
នៅ ពេល ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការតាមដាន ភ្នែក ដំបូង និង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន បង្កើត , វា បាន រីកចម្រើន ទៅជា ឧស្សាហកម្ម ចម្រុះ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន វាល ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ តាមដាន គឺ ត្រូវ ធ្វើជាមុន សិន បាន កំណត់ ។
ការតាមដាន ភ្នែក អាច ត្រូវបាន កំណត់ ជា ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ទិន្នន័យ ភ្នែក ។  ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រមូល តាមរយៈ ឧបករណ៍ ដែល មិន ទុក ដូចជា ការតាមដាន ពី ចម្ងាយ ឬ ក្បាល ម៉ោន ភ្នែក ។  នេះ ឧបករណ៍ ដែល មិន ទុកចោល ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ក៏ ដូចជា ប្រភព ពន្លឺ អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ ។  នេះ ប្រភព ពន្លឺ ត្រូវបាន តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅរក ភ្នែក ជា ការតាមដាន កាមេរ៉ា និង កត់ត្រា លើ ភ្នែក លក្ខណៈ ពិសេស  ( ឧ។  អង្កត់ផ្ចិត សិស្ស ,  ប្រេកង់ ញ័រ ,  ចលនា បង្វិល )  ។  សរុប ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ កម្មវិធី វិភាគ តាមដាន ភ្នែក និង លទ្ធផល ដែល បាន វិភាគ ។
កម្មវិធី តាមដាន ភ្នែក បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ទីផ្សារ អតិថិជន និង ការវេច ខ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ និង វេជ្ជសាស្ត្រ ក៏ ដូចជា មនុស្ស វិស្វកម្មកត្តា និង ល្បែង លេង ល្បែង និង ការស្រាវជ្រាវ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ថ្មី នៃ កម្មវិធី សម្រាប់ តាមដាន ភ្នែក ,  វាល ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំង ។ សូម្បីតែ ពួក យោធា បាន ប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក បើក យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បង្ហាញ ក្បាល ទំនើប  (HUDs)  សម្រាប់ គុណសម្បត្តិ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
នៅពេល ពិភាក្សា ពី ការតាមដាន ភ្នែក វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដើម្បីឱ្យ យល់ អំពី មូលដ្ឋាន ទាំង  4 ប្រភេទ នៃ ចលនា ភ្នែក ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ដែល រួមមាន :
Julia  Vashneva,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ឌីជីថល សេវាកម្ម ផ្ដល់ នូវ ការយល់ដឹង ទៅនឹង និន្នាការ ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ដែល ផ្អែក លើ ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  CoolTool  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ។
26  ។. ពួកវា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ចលនា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ភ្នែក ដែល ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ចំណុច នៃ ការកំណត់ ។  ពួកវា អាច ជា ចលនា តូច ៗ ក្នុង កំឡុង ពេល អាន ឬ ចលនា ធំ  ៗ នៅពេល សម្លឹងមើល ជុំវិញ បន្ទប់ ទាំងមូល ។  ជាទូទៅ ពួកវា មាន លក្ខណៈ ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង ធម្មជាតិ ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ផងដែរ ។  ចលនា ភ្នែក  saccadic  សាមញ្ញ បំផុត កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល លំនាំ គេង របស់ បុគ្គល ។
វិស័យ ថ្មី មួយ នៃ ការតាមដាន ភ្នែក គឺជា ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការស្រាវជ្រាវ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅ ទីបំផុត អាច ផ្លាស់ប្តូរ អន្តរកម្ម រវាង មនុស្ស និង កុំព្យូទ័រ ។  នេះ ការស្រាវជ្រាវ កំពុងតែ ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ ភ្នែក ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទស្សន៍ ទ្រនិច របស់ កុំព្យូទ័រ ។. ជំនួស អោយ ដោយ ប្រើប្រាស់ កណ្តុរ ក្តាប់ ឈើ ឬ សរសេរ ឧបករណ៍ សរសេរ អ្នកប្រើ នឹង គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កុំព្យូទ័រ តាមរយៈ ចលនា ភ្នែក និង ភ្លឹប ភ្លែត ៗ ។
ចលនា  Vergence  ។  មិន ដូច ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ ចលនា ភ្នែក ទេ ខណៈពេល ដែល ភ្នែក ទាំង ពីរ ចូលទៅ ទិសដៅ ដូចគ្នា ចលនា ចលនា គឺ មិន សមរម្យ ។  បន្ទាត់ នៃ ការមើលឃើញ នៃ ការគ្នា ភ្នែក អាច មើលឃើញ វត្ថុ មួយ ដែល នៅជិត ឬ ឆ្ងាយ ។  គ្រូពេទ្យ ការកកស្ទះ ដូច្នេះ បង្កើន ការយល់ដឹង និង ធ្វើអោយ រូបភាព របស់  fovea  ( រី ទីណា )  កាន់តែ ច្បាស់ ។
ពិតប្រាកដ ណាស់ របៀប ដែល ការងារ តាមដាន ភ្នែក សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា អាច ពន្យល់ បាន មិន មែន ជា ពាក្យ សាមញ្ញ ទេ ។  តាមដាន ភ្នែក ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម របស់ វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ និង វាយតំលៃ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល អាច មើលឃើញ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី វាស់វែង ការយកចិត្តទុកដាក់ បែប នេះ ប៉ុន្តែ វិធីសាស្ត្រ ទូទៅ បំផុត គឺ វិធីសាស្ដ្រ មិន ទុកចិត្ត ។
ចលនា តាម លំដាប់ ។  យឺត ជាង ទម្រង់ ដទៃ ទៀត នៃ ចលនា ភ្នែក រលោង ចលនា  Pursuit  ចលនា គឺជា ចលនា ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  fovea  ( ផ្នែក តូច មួយ នៃ រីទីណា ដែល មាន ភាពច្បាស់លាស់ ខ្ពស់ បំផុត )  ។  បុគ្គល មាន ស្ម័គ្រចិត្ត សមត្ថភាព ក្នុង ការតាមដាន ឬ មិន អើពើ ពី សកម្មភាព រំញោច ។  មាន បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល
ចលនា វេតី ប៊ុល  -  អុបទិក ។  សំណង សម្រាប់ ចលនា ក្បាល ,  vestibulo-ocular ចលនា ភ្នែក ជួយ រក្សា ស្ថេរភាព នៃ រូបភាព ដែល អាច មើលឃើញ ពី ខាងក្រៅ ។  កែវភ្នែក ផ្ទៃទូទាត់ សង រូបភាព  " រ អិល "  ដោយ រកឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ អន្តរ កាល  ( ចលនា ក្បាល ) ដូច្នេះ ការកែតម្រូវ តាមរយៈ ចលនា ភ្នែក កែប្រែ ។  ការកែតម្រូវ សំណង គឺ យឺត ជាង ,  ដោយសារតែ ចលនា ក្បាល ក៏ ដូចជា ការឆ្លើយតប  sensory
រៀងរាល់ ថ្ងៃ កម្មវិធី តាមដាន ភ្នែក ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង វិធី ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គិត អំពី ថា តើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ប្រើ ភ្នែក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ វា គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន មាន ប្រយោជន៍ ស្ទើរតែ គ្រប់ ឧស្សាហកម្ម ទាំងអស់ ។  ឧស្សាហកម្ម មួយ បែប នេះ គឺ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ។ ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន ពី ការស្រាវជ្រាវ តាមដាន ភ្នែក ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការរចនា វេចខ្ចប់ និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
កីឡា អាជីព បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ជា គែម នៃ ការកែលម្អ ការសម្តែង របស់ អត្តពលិក មួយ ដោយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ជីវ គីមី ជីវសាស្ត្រ និង អាកប្បកិរិយា ទិន្នន័យ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ វាស់វែង សម្រាប់ ការកែលម្អ បុគ្គល ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាកប្បកិរិយា និង សរសៃ ប្រសាទ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ ជំនាញ ការអាន របស់ ពួកគេ ,  dyslexia,  មុខងារ ម៉ូតូ ,  ក៏ ដូចជា  auditory និង ដំណើរការ រូបភាព ។  ដោយ ការប្រើ ការរំញោច ដែល មើលឃើញ តាម អេក្រង់ និង ចលនា ក្បាល ឧបករណ៍ តាមដាន ឥត គិត ថ្លៃ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ វិធី ថ្មី ដើម្បី វាស់ និង វាយតម្លៃ និង ឱនភាព មុខងារ ម៉ូទ័រ ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត  tactile  ដើម្បី កែ បញ្ហា កង្វះ បុគ្គល ។
គោល គំនិត មូលដ្ឋាន ពី ការតាមដាន ភ្នែក ពី ចម្ងាយ ដែល មិន មែន ជា ការរំខាន គឺជា មន្ទី ពេទ្យ កណ្តាល ការឆ្លុះបញ្ចាំង  (PCCR)  ។  គំនិត នេះ ប្រើប្រាស់ ប្រភព ពន្លឺ ពី ចម្ងាយ ដើម្បី បំភ្លឺ ភ្នែក ,  intern  ដែល បណ្តាលឱ្យ ការឆ្លុះបញ្ចាំង និង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រព័ន្ធ ថត រូប មួយ ទៅ ចាប់ យក ទិន្នន័យ រូបភាព ។  រូបភាព ដែល បាន ថត នៅលើ ឧបករណ៍ ថត  ( កាមេរ៉ា )  កំណត់ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ជាច្រើន រវាង ការឆ្លុះបញ្ចាំង សិស្ស និង កែវភ្នែក ។  នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ចាប់ យក តារាង គណនា វ៉ិច ទ័រ មុំ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ធរណី មាត្រ ជាក់លាក់ លក្ខណៈ ពិសេស ឆ្លុះបញ្ចាំង ដែល បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន នៃ ទិសដៅ  gaze  នេះ ។
អាស្រយ លើ សូហ្វ វែរដ្រល ប្រើ ប្រ្រស់ ដោយ ប្រើ វិធី គណនា ទិស ច្រាស អនុញ្ញាត សម្រាប់ ក្បួន ដោះស្រាយ ដំណើរការ រូបភាព ជាច្រើន ក៏ ដូចជា គំរូ  3D  នៃ ភ្នែក ទាក់ទង ទៅ នឹង ចក្ខុវិស័យ ។  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ សាមញ្ញ ជាង ,  កំណត់ត្រា ដំណើរការ ចលនា ភ្នែក ,  វាយតម្លៃ គោលការណ៍ គំរូ ភ្នែក មូលដ្ឋាន ,  ផ្តោត លើ ចំណុច នៃ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  gaze  និង បង្កើត ការចងក្រង ទិន្នន័យ ដែល នៅពេល វិភាគ បាន ផ្តល់ឱ្យ ទិន្នន័យ បកប្រែ និង លទ្ធផល ជាក់លាក់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  លទ្ធផល អាច វាស់វែង បាន អ្វី ដែល បង្កើត វិសាលភាព យកចិត្តទុកដាក់ របស់ កម្មករ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅនឹង វត្ថុ ជាក់លាក់ ។  ទៅ ពន្យល់ បន្ថែម ឧទាហរណ៍ នៃ ដំណើរការ នេះ មាន ដូច ខាងក្រោម :
អ្នកស្រាវជ្រាវ តាមដាន ភ្នែក ចង់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រូបភាព ជាក់លាក់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ( ឧ។  ផលិតផល ដែល អាច រក ទីផ្សារ បាន )  ។  មាន រូបភាព ស្រដៀង គ្នា នៃ ផលិតផល នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ជាមួយនឹង ការប្រែប្រួល ផ្សេង ៗ គ្នា  ( ពណ៌ ទំហំ ។  ល។ )  អ្នកស្រាវជ្រាវ ចង់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រូបភាព ណា ដែល អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ផ្ដោត ទៅលើ  ( ដែល នៅ វេន នឹង អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រូបភាព ផលិតផល ណាមួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រណុក ស្រួល ដល់ អ្នកប្រើ )  ។  ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ប្រព័ន្ធ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រព័ន្ធ ថត , ម៉ាស៊ីន បញ្ចាំង និង ស៊េរី ក្បួន ស្មុគ្រស្មាញ ។  ដំបូង ម៉ាស៊ីនបញ្ចាំង រូបភាព ពន្លឺ អ៊ីន ហ្វ្រា ច នៃ ភ្នែក ។  បន្ទាប់មក ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ថត សម្លេង រូបភាព ស៊ុម ខ្ពស់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ លំនាំ គំរូ របស់ អ្នកប្រើ  ( ឧទា រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ ដែល អ្នកប្រើ ផ្តោត លើ )  ។
ក្បួន ដោះស្រាយ ដំណើរការ រូបភាព  ( ជាពិសេស កម្មវិធី តាមដាន ភ្នែក ជាក់លាក់ ទៅការតាមដាន រូបភាព )  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជាក់លាក់ នៃ ភ្នែក អ្នកប្រើ និង ឆ្លុះបញ្ចាំង លំនាំ ។  ចុងក្រោយ ,  ដោយ ផ្អែក លើ ពត៌មាន លំអិត ការប្រមូលផ្តុំ កម្មវិធី គណនា ចំណុច នៃ ភ្នែក និង ចំណុច គំហើញ ។  បន្ទាប់មក ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន បកប្រែ ដូច ដែល រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ អ្នកប្រើ បាន ផ្តោត របស់ ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ លើ  ( ដូច្នេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច កំណត់ ផលិតផល ណាមួយ ដែល អាច រក ទីផ្សារ បាន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ ចុងក្រោយ មួយ បាន ផ្តោត លើ )  ។
ខណៈពេល ដែល វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ពង្រីក ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ សំណួរ នឹង មកដល់ ដូចជា ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ក៏ ដូចជា ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ ។  នៅលើ បែប នេះ ក្តីបារម្ភ គឺ ថា តើ ការលោត ភ្លឹប ភ្លែត ៗ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន ភ្នែក ដែរ ឬ ទេ ។ . នៅពេល ភ្លឹប ភ្លែត ៗ ភ្នែក គឺជា សកម្មភាព ដោយ អចេតនា ហើយ ជាទូទៅ វា មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ទាក់ទង នឹង ដើម្បី តាមដាន ការលោត ភ្លឹប ភ្លែត ៗ ហាក់ដូចជា រាំងស្ទះ រោម ភ្នែក និង កញ្ចក់ ភ្នែក នៅពេល ត្របកភ្នែក បិទ ។  ក្នុង នាម ជា ទិន្នន័យ ឆ្លុះបញ្ចាំង  cornea  គឺ ចាំបាច់ ក្នុង ការចងក្រង ទិន្នន័យ តាមដាន ទិន្នន័យ , ក្នុង កំឡុង ពេល វិភាគ ចុងក្រោយ ចំណុច ទិន្នន័យ ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ ទាំង ការទាញយក ដោយ ដៃ ឬ ការទាញយក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ កម្មវិធី តាមដាន ភ្នែក ។ ថ្វីបើ ការទាញយក ទិន្នន័យ ប្រហែលជា មិន មាន  100  ភាគរយ ក៏ដោយ ក៏ វា ជិត ល្មម ដើម្បី ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ ។
នៅតែ មាន សំណួរ មួយ ទៀត ថា តើ ចលនា ក្បាល មាន ឥទ្ធិពល លើ ការតាមដាន លើ ភ្នែក ដែរ ឬ ទេ លទ្ធផល ?  ចលនា ក្បាល ក្នុង អំឡុង ពេល តាមដាន មើល គឺជា កត្តា មួយ ដែល អាច បន្ថយ លទ្ធផល ពីព្រោះ វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅលើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការសម្លឹងមើល ទិន្នន័យ ។  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ចលនា ក្បាល ,  ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា អុបទិក ជាច្រើន និង ម៉ាស៊ីន ថត ប្រមូល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ស្ថិត នៅ កណ្តាល នៅក្នុង ជួរ របស់ អ្នកប្រើ ចក្ខុវិស័យ ដើម្បី បង្កើត ប្រភេទ នៃ  " ដំណើរការ ទិន្នន័យ ស្ទ្រី ម "  ដែល បង្កើន ជួរ ផ្ដេក នៃ ចក្ខុវិស័យ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  ច្រើន ដូចជា ភ្លឹប ភ្លែត ,  ភ្នែក កម្មវិធី តាមដាន នឹង បង្កើត គ្រោងការណ៍ មួយ ដែល នឹង ត្រូវ យកមក ពិចារណា ចលនា ក្បាល  ( ក្បាល )  vestibulo  -  ( កែលំអ ក្បាល )  និង លៃ តម្រូវ ទិន្នន័យ បកប្រែ ជាបន្តបន្ទាប់ ។ អ្វី ដែល មិន អាច កែសំរួល បាន នៅ ក្នុង លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ តាមដាន កម្មវិធី តាមដាន ងាក ក្បាល របស់ ពួកគេ ទៅ ចំហៀង វិទ្យាស្ថាន ចលនា ក្បាល មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង រហ័ស គឺ នៅ ក្រៅ ជួរ នៃ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា អុបទិក និង កាមេរ៉ា ។
នៅ ពេល ដែល ពិភាក្សា អំពី បច្ចេកវិទ្យា កម្មវិធី តាមដាន ភ្នែក សំណួរ មួយ ដែល តែងតែ ហាក់បីដូចជា កើតឡើង គឺ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ជាក់លាក់ នៃ ឧបករណ៍ តាមដាន ភ្នែក  ( អុបទិក ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា កាមេរ៉ា ។  ល។ )  ព្រមទាំង ការវិភាគ ទិន្នន័យ  ( កម្មវិធី )  ។ ការព្រួយបារម្ភ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន តាមដាន ភ្នែក ជាច្រើន ដែល បាន បង្កើត ស្តង់ដារ នៃ ការវាស់វែង ដើម្បី ធានា ភាពត្រឹមត្រូវ បំផុត អាច ធ្វើ បាន ។  ស្តង់ដារ នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ តាម លំដាប់ លក្ខណៈ ម៉ូនីទ័រ តែ ម្នាក់ឯង ពិនិត្យមើល ភ្នែក នីមួយ ៗ បញ្ជា ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការអនុវត្ត នៃ ភ្នែក បុគ្គល ។  ផ្ទុយទៅវិញ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ អវយវៈ ដែល ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា សាកល្បង ភ្នែក ទាំង ពីរ  ( ជាញឹកញាប់ ចាត់ទុក សមាមាត្រ បទដ្ឋាន )  ។
ការពិពណ៌នា លំអៀង ការលើកទឹកចិត្ត ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ចាត់ទុក ថា លក្ខខណ្ឌ នៃ ការធ្វើតេស្ត ល្អ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី វាស់វែង លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ ។  ភាពត្រឹមត្រូវ នៅ ខ្លាំង មុំ ស្រាវជ្រាវ ធ្វើតេស្ត ជ្រៅ លើ ចំណុច ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ តាមដាន ភ្នែក ។  ភាពខុសគ្នា នៃ ភាពភ្លឺ ច្បាស់ គឺជា ការធ្វើតេស្ត ដែល ប្រើប្រាស់ ចំនួន បួន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បំភ្លឺ រួមទាំង ការរៀបបញ្ចាំង ផ្ទៃ ខាងមុខ និង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ( ការជ្រៀត ជ្រែក )  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ក្បាល ភាព ត្រឹមត្រូវ ដែល យក ទៅក្នុង គណនី ចលនា ក្បាល ក្នុង កំឡុង ពេល ដំណើរការ តាមដាន ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ទាំងនេះ ស្តង់ដារ ការធ្វើតេស្ត នៅក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការក្រិត តាម ខ្នាត ឧបករណ៍ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សា លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ ភ្នែក ការតាមដាន ។
នៅតែ មាន អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ ដែល មាន កង្វល់ ថា ការតាមដាន ភ្នែក គឺ គ្រាន់តែ បច្ចេកវិទ្យា  novelty  ។  អ្នករិះគន់ បាន លើកឡើង ពី ការភ័យខ្លាច ថា បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ធ្វើ បាន ត្រូវបាន ប្រើ ខុស និង  /  ឬ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត ខុស ។  ក្នុង នាម ជា បច្ចេកវិទ្យា បាន ក្លាយទៅជា កាន់តែ មាន ច្រើន ស្មុគ្រស្មាញ និង លទ្ធផល ដែល បាន កំណត់ បន្ថែម ទៀត អ្នករិះគន់ ហាក់ដូចជា មាន តិចតួច និង ឆ្ងាយ ។  បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក បាន ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី រកឃើញ ការរងរបួស ខួរក្បាល និង ការប៉ះទង្គិច នៅក្នុង ការអប់រំ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន អាន អសមត្ថភាព និង ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ដែល អាច ស្រម៉ៃ បាន ។
អនាគត នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ហាក់ដូចជា មាន រួចទៅហើយ នៅ ទីនេះ ។  -  доступные  wifi  сети. កោសិកា បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ទូរស័ព្ទ ទូរស័ព្ទ បាន ចាប់ផ្តើម រួចហើយ ។  សាជីវកម្ម  Samsung បាន ណែនាំ បន្ទាត់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល នឹង ផ្អាក វីដេអូ ខាងមុខ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ មើលទៅ ឆ្ងាយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផ្សេង ទៀត ការណែនាំ ទូរស័ព្ទ ដែល ទទួលស្គាល់ ពី អាយ រី អូ អេឡិចត្រូនិច ដែល នឹង ដោះសោ អ្នកប្រើប្រាស់ សម្លឹងមើលទៅ លើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត បាន អភិវឌ្ឍ ភ្នែក តាមដាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល អាច រកឃើញ នៅពេល អ្នកបើកបរ កំពុង ងងុយគេង ដូច្នេះ បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ។  ដូច្នោះហើយ រថយន្ត នា ពេល អនាគត អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ភ្នែក ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ លំនាំ ដែល អាច ធ្វើ ការលៃ តម្រូវ នៅក្នុង លំនាំ បើកបរ ដោយ មើល អ្នកបើកបរ និង បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ  ( ផ្លូវ រាំងស្ងួត ទឹកកក ជាដើម )  ។ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ត្រូវបាន ណែនាំ ទៅ ពិភព នៃ ការលេង ហ្គេម តាម បែប និម្មិត ។ ប្រព័ន្ធ  VR  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដើម្បី ធ្វើ ចលនា វត្ថុ ដោយ ចលនា នៃ ភ្នែក ។ នៅក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ,  ការរីកចម្រើន ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការតាមដាន ភ្នែក នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រកឃើញ សញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ខួរក្បាល ឬ ប្រកាច់ ។
មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល ឈរ លើ វិធី នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក ដូច ដែល វា ផ្លាស់ទី ទៅ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ទទួលស្គាល់ ការតាមដាន ភ្នែក កម្មវិធី ត្រូវតែ មាន ភាពខុសប្លែក ពី ភ្នែក ធម្មតា ចលនា  ( ការរំខាន ចេតនា )  ។  ការពិចារណា ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ចក្ខុវិស័យ ,  ភ្នែក និង ការរំខាន ករណី ។  ជា ភ្នែក តាមដាន ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ប្រើ ឧបករ ណ៏ ធ្នឹម  infrared  ទៅ ភ្នែក មិន មាន ការសិក្សា ច្បាស់លាស់ គ្រប់គ្រាន់ ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ឬ ការធ្វើ ដដែល ៗ នោះ ទេ ។
ឧទាហរណ៍ យើង នៅក្នុង  Semalt  Digital  Services  កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  CoolTool  ដែល ផ្តល់ នូវ ភ្នែក ពេញលេញ តាមដាន បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ ឥរិយាបថ តាមដាន អតិថិជន តាម វិធី ផ្សេង សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ស្មុគស្មាញ ។  តាម ការពិត ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ការនាំមុខ ដ៏ ល្អ បំផុត និង តម្រូវការ ខ្ពស់ ដោយសារតែ ការប្រាក់ នៃ ទស្សនិកជន ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា ។  ជា ការពិត ការតាមដាន ភ្នែក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ពិនិត្យមើល ប្រតិកម្ម ជាក់លាក់ ចំពោះ ទិដ្ឋភាព នៃ ទីផ្សារ របស់ អ្នក , ដែល ខុសគ្នា ពី ការស្ទង់ មតិ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា ប្រពៃណី ។  វា បណ្តាលឱ្យ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក នៅក្នុង ទីផ្សារ ហើយ និន្នាការ នេះ កំពុង កើនឡើង ។
នៅក្នុង ការសន្និដ្ឋាន ,  បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក គឺ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ដូច្នេះ ការទទួលយក របស់ វា ហាក់ដូចជា រីករាលដាល ។  បាន ឆាប់ តាម ដែល ការអភិវឌ្ឍ និង ការកែលម្អ កំពុង កើតឡើង ,  ការតាមដាន ភ្នែក នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឧបករណ៍ ធម្មតា ការរកឃើញ ភារៈ សុខាភិបាល និង  /  ឬ ផ្លូវចិត្ត  ( ហើយ នោះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ) នា ពេល អនាគត នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ភ្នែក មិន ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ , ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង គឺ គ្មាន ព្រំដែន ទេ ។
ការិយាល័យ បុគ្គលិក ចាប់ផ្តើម ដំណើរការលក់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន  ដែល មាន បំណង ប្រឡង ចូល បំរើ ការងារ ជា នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  |  នគរបាល ជាតិ
ស្វាយរៀង៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០៨ ព្រឹក  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ការិយាល័យ បុគ្គលិក  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការលក់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន  ដែល មាន បំណង ប្រឡង ចូល បំរើ ការងារ ជា នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។
ការិយាល័យ បុគ្គលិក ចាប់ផ្តើម ដំណើរការលក់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន  ដែល មាន បំណង ប្រឡង ចូល បំរើ ការងារ ជា នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា
ការដំណើរការពិនិត្យ  ឯកសារ  វាស់ កំពស់  ថ្លឹង ទម្ងន់  បាន យ៉ាង រលួន  និង មាន បេក្ខជន  មក ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ៕
សូម ផ្តល់ អ៊ីម៉ែល របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ពី  Sroul  K  នៅ ពេល ដែល សំណើ ដាក់ ផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ របស់ លោក អ្នក បាន ទទួល ការយល់ព្រម  ឬ ត្រូវបាន បដិសេធ ។  អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ លោក អ្នក  ក៏ នឹង អាច ទាក់ទង លោក អ្នក តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ដែរ ។  ជន បរទេស ពី ក្រៅ ប្រទេស តែងតែ ប្រើ អ៊ីម៉ែល ដើម្បី ទាក់ទង ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  /  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ឆែកមើល អ៊ីមែល របស់ លោក អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ !
ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន អំពី អចលន ទ្រព្យ របស់ លោក អ្នក  -  ប្រវែង និង ទទឹង  -  ចំនួន ជាន់  -  ចំនួន បន្ទប់ និង បន្ទប់ទឹក  -  គ្រឿង សង្ហារឹម  -  លក្ខណ : ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត
ការចាប់ឆ្នោត ក្នុង ពានរង្វាន់ អង់គ្លេស  FA  Cup  បាន ចេញ លទ្ធផល ហើយ ដោយ ក្រុម  Liverpool  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង តែ មួយ  Everton  ជា លើក ទី ២  ក្នុង រយៈពេល  ១ ខែ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជួបគ្នា ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ៣  នៃ ពាន  FA  Cup  នៅ ដើម ខែមករា  ក្រោយពី ការចាប់ឆ្នោត មួយ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
Liverpool  ដែល បាន ផ្តួល  Everton  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ការជួបគ្នា ក្នុង ពាន  FA  Cup  ជា លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក៏ ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ទូក ក្តោង មួយ នេះ ផងដែរ  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នា ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
Everton  បាន ជួប ពេលវេលា ដ៏ ត្រដាបត្រដួស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  និង បាន បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ប៉ុន្តែ  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ មាន គ្រូបង្វឹក ជំនាញ ខាង សង្គ្រោះ លោក  Sam  Allardyce  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ពួកគេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Liverpool  និង លោក  Allardyce  មិន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រោយពី លោក  Allardyce  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ  កាលពី មុន ។
ប៉ុន្តែ លោក  Klopp  បាន បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  តាមរយៈ ការជូនពរ លោក  Allardyce  ឲ្យ ជួប សំណាង ល្អ ក្នុង ការងារ ថ្មី របស់ លោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ សប្ដាហ៍ ថ្ងៃទី  ៦  និង ទី ៧  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ទៅ ជុំ ទី ៤ ។  គូ សំខាន់ ៗ នៅ ជុំ នេះ រួមមាន  ក្រុម ខ្លាំង ពី អតីតកាល  Nottingham  Forest  ប៉ះ  Arsenal,  បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ប៉ះ  Derby  County,  Manchester  City  បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Etihad  ទទួល  Burnley ។
តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទឹកដី  Carrow  Road  សួរសុខទុក្ខ  Norwich  City  ស្រប ពេល  Tottenham  Hotspur  ប៉ះ  AFC  Wimbledon ។
មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  ទី ១ ឈ្មោះ លឹម  ស្រេង  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ទី ២  ឈ្មោះ  សម  ចាន់ ថា ត  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាត់ យុវជន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជា ករណី អ្វី នោះ ទេ  រងចាំ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការសាកសួរ សិន  ៕ តុង សីហា
មន្រ្តី ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លុះ មកដល់ ខាងលិច វត្ត សំរោង អណ្តែត  ស្រាប់តែ ឃើញ ក្រុម ក្មេង ទំនើង មាន គ្នា ៨ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ សុទ្ធតែ សេរី ទំនើប ចំនួន ៤ គ្រឿង ដឹក គ្នា  ស្រាប់តែ ពេល នោះ ពួកគេ បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច  ក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច រៀង ៗ ខ្លួន ឃើញ ដូច្នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ មាន ការសង្ស័យ បាន បើក ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតដល់ យុវជន ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក  ទើប ចាប់ បាន ២ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GX-9013  យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក បក្ខពួក ៦ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ទំនើង ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដេញ តាម ចាប់ រហូត បើក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ប្រទះឃើញ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ នាំគ្នា បើក ម៉ូតូ រត់ គេចចខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ពេញ មួយ ខណ្ឌ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ភូមិ គោក ឃ្លាង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Next  Next  post:  ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ច្នៃ គ្រឿង បំផ្ទុះ បោះ ដាក់ ជនរងគ្រោះតែ មិន ផ្ទុះ ព្រោះ រឿង ទំនាស់ ផ្ទះ ជិត គ្នា
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥
ជា ចុងក្រោយ ឯកឧត្ដម អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ រួម ជាមួយ ឯកឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក៏ បាន ថ្វាយ ភ្លើង ទាន ជ័យ  និង បាន ប្រលែង សត្វ ព្រៀប បង្ហោះ ប៉េងប៉ោង ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី ៕
ប៉ៃលិន៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ០៣ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្វិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  ( ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  ដល់  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  )  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ជា ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ទី រួម ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  រួម ជាមួយ ឯកឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ស្ថាប័ន  មន្ត្រីរាជការ  តាម បណ្ដា មន្ទីរ នានា ជុំវិញ ខេត្ដ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ភ្លេង  ចំរៀង
« ឱ្យ គេ ញ៉ែ លឿន ម្លេះ »  របស់  ខេម  តារាចម្រៀង គ្រាប់ ពេជ្រ  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  -  « មុននឹង ចាកចេញ »  សំនៀង របស់  ម៉ាទីន  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ភ្លេង រី ខត  និង បទ « ស្មោះ បង ស្លាប់ អី »  សំនៀង ដើម របស់  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេរ ។  បទ « ស្មោះ បង ស្លាប់ អី » នេះ ដដែល  [...]
បទចម្រៀង ដែល ទាំង ៧ បទ នេះ  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ អ្នកគាំទ្រ  របស់ លោក  ប៊ុត  សីហា  និង បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  តារាចម្រៀង ល្បី និង ជា គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់  របស់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ។  អាល់ប៊ុម  បទចម្រៀង ដែល លោក  ប៊ុត  សីហា  បាន បកស្រាយ នេះ  [...]
ក្នុង វិនាទី  នៃ ការប្រកាស លទ្ធផល  បេក្ខជន ទាំង បួន នាក់ ចុងក្រោយ  របស់ កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ឌឹវយ្សន៍  បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន អង្គុយ កៅអី មិន ជាប់  អ្នក ខ្លះ ស្ទើ ភ្លេច ដកដង្ហើម  ព្រោះតែ ចាំ ផ្ទៀង ស្តាប់  នូវ ការប្រកាស លទ្ធផល ។  [...]
ពេល បក កៅស៊ូ គ្រប ចេញ ហើយ  ចាប់ ធ្វើដំបូល គ្រប ពីលើ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់មក យើង ក៏ ចាប់ បើក ស្បៃ ចេញ នៅ  ពេលព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ទើប យើង គ្រប វិញ រហូត យើង ផ្សាំ វា ឱ្យ  បាន រឹង ដើម គឺ បើក ទាំងអស់ តែម្តង
ឧស្សាហ៍ មើល វា ព្រឹក ល្ងាច  បើ វា ដុះ ល្មម ហើយ យើង បើក កៅស៊ូ ចេញ  បើ ទុក កៅស៊ូ យូរ ពេក នាំឱ្យ កូន ដែល ទើប  នឹង ដុះ នោះ រលួយ អស់ ទៅ វិញ  ។
ការធ្វើ យ៉ាង នេះ  កូន ខាត់ ណា មិន ងាប់ ឡើយ វា អាច រស់ រហូតដល់ទៅ  ៩៥ %  ឯណោះ  ចំណែក កូន ដែល ងាប់ យើង ត្រូវ ប្រញាប់ ជួស វា វិញ  ដើម្បីឱ្យ វា ដុះ លូតលាស់ ទាន់ គ្នា
ការយក កូន ទៅ ស្ទូង  លើ រង បាន រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ  ទើប ចាប់ផ្តើម ជ្រំ ដី នៅក្បែរ គល់ របស់ វា  ដាក់ ជី នៅក្បែរ ៗ គល់  ល្មម វា អាច ចាក់ឫស ដល់
បើ យើង ថែទាំ បាន ល្អ  រយៈ  ពេល ពី  ៤៥  ទៅ  ៦០  ថ្ងៃ  គឺ អាច ប្រមូល ផល បាន ហើយ  តែ បើ ថែ មិន  បាន ដិតដល់ រហូតដល់ ជាង  ៩០  ថ្ងៃ  ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ។
ផ្កា ខាត់ ណា ដែល លក់ បាន ថ្លៃ ជាង គេ  គឺ ក្នុង ចន្លោះ ពី ខែតុលា  ដល់  ខែធ្នូ ។  ផ្កា ខាត់ ណា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  C  B  K  អាស៊ីដនីកូទីន  ការ៉ូតែ ន  អាល់ប៊ុយ មីន  ជួយ ព្យាបាល មុន លើ ផ្ទៃ មុខ  ជំងឺ ទល់ លាមក  ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ជួយ សម្រួល  ដល់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ របស់ អ្នកជំងឺ  ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជាពិសេស  បរិមាណ វីតាមីន របស់ ផ្កា ខាត់ ណា អាច ជួយ ការពារ ប្រឆាំង នឹង សារធាតុ  ពុល ផ្សេង ៗ  ៕
Previous:  ស្គាល់ មុខ មិន ស្គាល់ ចិត្ត  ប្រើ ឲ្យ យក លុយ ទៅ កក់ ថៃ្ល ទិញ ដី  មាន អី បាន លុយ គេចខ្លួន បាត់ បាន មួយ រយៈ ជាប់ ខ្នោះ
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ខណៈ ដែល ពិធី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ខិត ចូល មកដល់  នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ភូមិ  ស្រុក  បាន សម្រុក នាំ  គ្នា ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ដើម្បី រក ទិញ ចំណី  អាហារ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ទុក សម្រាប់  ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ។
ដើម្បី ការពារ សុខុមាលភាព បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ព្រៃវែង  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី ជំនាញ ឡាបូ  នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង  ផ្សារ ក្រុង ព្រៃវែង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០  រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ នេះ  ក៏ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ក្រុង  ព្រៃវែង ទាំងមូល  ។
លោក  អ៊ុត  សុភាព  ប្រធាន សាខា កាំ  កុងត្រូល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃវែង នេះ  មន្រ្តី  របស់ លោក បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ចំណីអាហារ ប្រភេទ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  គ្រឿង សមុទ្រ  ជ្រក់ ត្រសក់  ជ្រក់ ស្ពៃ  សរសៃ រគុយ ទាវ  និង  ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  សរុប ជាង ៣០  មុខ  និង បាន យក សំណាក ទាំងនោះ  ទៅ  ពិសោធ នៅក្នុង រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍  ចល័ត ភ្លាម ៗ  ហើយ ជា លទ្ធផល បាន រក  ឃើញ ថា  ទាំង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ទំនិញ ជា  ច្រើន ទៀត  គឺ ពុំ មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ នោះ ទេ  មាន តែ សរសៃ  គុយ ទាវ  ដែល ផលិត នៅ ក្រុង ព្រៃវែង មួយ  មុខ គត់  ដែល រកឃើញ មាន ដាក់ សារធាតុ  បូរ៉ាក់  ជា សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ សរសៃ  គុយ ទាវ ស្វិត  តែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  អ្នក បរិភោគ ។
លោក  អ៊ុត  សុភាព  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី រកឃើញ មាន សារធាតុ  បូរ៉ាក់  នៅក្នុង សរសៃ គុយ ទាវ  លោក ក៏ ដកហូត  ភ្លាម ៗ  បាន សរសៃ រគុយ ទាវ ចំនួន ៨ គីឡូ  ក្រាម  ទុក យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល ។  ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  និង ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឈប់ ដាក់ លក់ សរសៃ រគុយ  ទាវ  ដែល មាន សារធាតុ គីមី បែប នេះ តទៅ  ទៀត ។
ដោយឡែក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  បាន សម្តែង នូវ ការត្រេកអរ ជាខ្លាំង  នៅ  ពេល ដែល មន្រ្តី ជំនាញ ពិនិត្យ ទៅលើ ចំណីអាហារ ប្រភេទ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ហើយ រក មិន ឃើញ មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី នោះ  ព្រោះ  រាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់ ពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន មាន សារធាតុ គីមី បែប នេះ  ពួកគាត់ ទុក  ចិត្ត ហើយ ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
គ្រឿង សំអាង របស់ ស្ត្រី សម័យ ទំនើប មាន ជួរ និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ គឺជា ផលិតផល ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ ។  ក្រែម លាប ឬ របាំង ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ការធ្វើអោយ ស្បែក ស្រស់ស្អាត មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង មិន មាន ឥទ្ធិពល ល្អ ។  ពួកវា ដើរតួ ជា មូលដ្ឋាន នៃ គ្រឿងផ្សំ សំយោគ ហេតុ នេះ ហើយ វា ច្រើន តែ បណ្តាលឱ្យ ប្រតិកម្ម អាឡែស៊ី ស្បែក ក្រហម ឬ រមាស់ ស្បែក ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល គ្រឿង សំអាង ធម្មជាតិ ដែល មិន មាន  GMO  និង គ្មាន ផល ប៉ះពាល់ គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង ចង់ ប្រាប់ អ្នក អំពី ភាព ថ្មី ដែល ហៅ ថា  ក្រែម  Goji  Cream  ស្នាម ជ្រួញ ប្រឆាំង  ។  នេះ គឺជា រូបមន្ត ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ សកម្ម ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន វ័យ ក្មេង  10  ឆ្នាំ ក្នុង មួយ អាទិត្យ និង កន្លះ !  ផលិតផល នេះ ពឹងផ្អែក លើ ផ្លែ ប៊ឺរី ធម្មជាតិ ដែល មាន វីតាមីន ច្រើន ហើយ អាច ជួយ ការពារ ភាព ចាស់ របស់ អ្នក ។
យោង ទៅតាម ពត៌មាន ដែល យើង បាន ទទួល ពី អ្នកផលិត គឺ  ក្រែម ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់  Goji  Cream  គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ ការដក ចេញ ស្នាម ជ្រួញ នៅ ផ្ទះ ។  សមាសភាព នៃ របាំង មុខ នេះ រួមមាន វីតាមីន ជាច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ក្រែម មាន វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង  500  ដង ច្រើន ជាង ក្រូច ឬ ទឹកក្រូច ។  នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល នឹង បំបាត់ នូវ ការ ហើម មុខ នៅលើ មុខ បង្កើន ភាពបត់បែន និង ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព ស្បែក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
តើ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ?  ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ នេះ យើង បាន បែរ ទៅ អ្នកជំនាញការ ។  យោង ទៅតាម ពត៌មាន ដែល មាន និង អ្នកជំនាញ  Goji  Cream  ពិនិត្យ  ផលិតផល នេះ ពិតជា មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ក្រែម មិន មាន ជាតិ ពុល សារជាតិ គីមី ឬ មិន ស្អាត ទេ ដូច្នេះ វា មិន បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ នៅក្នុង ទម្រង់ ជា អាឡែរ ហ្សី ឬ ស្បែក ស្ងួត ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា មុនពេល អនុវត្ត ទៅ មុខ ,  ជា ដំបូង ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី សាកល្បង នៃ ក្រែម នៅលើ ស្បែក នៃ ដៃ ។  ប្រសិនបើ នៅក្រោយ  5  នាទី គ្មាន ការឡើង ក្រហម ឬ រមាស់ ទេ នោះ វា សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ។
ដើម្បី យល់ អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ នៃ  មុខ  Goji  Cream  អ្នក គ្រាន់តែ អាន បញ្ជី នៃ គ្រឿងផ្សំ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ កញ្ចប់ ។  ផលិតផល ធ្វើ សកម្មភាពភ្លាម ៗ ហើយ បន្ទាប់ពី ពីរ បី ថ្ងៃ អ្នក នឹង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ល្អ ជាមុន ។
តើ វា ដំណើរការ យ៉ាងដូចម្តេច ?  រូបមន្ត សកម្ម ដើរ តួរ លើ ស្បែក ក្នុង ដំណាក់កាល ជាច្រើន ។  ដោយសារតែ រចនាសម្ព័ន្ធ ទន់ របស់ វា ក្រែម ភ្លាម ៗ ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក ហើយ ត្រូវបាន ស្រូប ចូល យ៉ាង ជ្រៅ ។  បន្ទាប់មក ដំណើរការ នៃ ការចិញ្ចឹម ក្រពេញ នេះ ជាមួយនឹង វីតាមីន មាន ប្រយោជន៍ និង ការជីក យក រ៉ែ ធម្មជាតិ ដែល ធ្វើឱ្យ សម្លេង និង កែលម្អ ការបត់បែន ។  ភាពស្មុគស្មាញ នៃ អាមីណូ អេកូ ធ្វើ មុខងារ នៃ អេប៉ុង មួយ ដែល ស្រូបយក ជាតិ ពុល ហើយក៏ រក្សា សំណើម ធម្មតា ផងដែរ ។  របាំង គ្រឿង សំអាង នេះ គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ធម្មជាតិ ដោយ អរគុណ ដែល អ្នកធ្វើអោយ មាន សុខភាព ល្អ និង បាត់បង់ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ទៀត ។
សូម ចំណាំ ថា លទ្ធផល មុន និង ក្រោយ គឺ មាន លក្ខណៈ បុគ្គល ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង អាស្រ័យ លើ របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក អាហារ រូបត្ថម្ភ លំហាត់ កីឡាការគេង និង ការសម្រាក ក៏ ដូចជា អនាម័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ មិន មែន រាតត្បាត នៃ ការធ្វើអោយ ស្បែក ស្រស់ស្អាត  Goji  Cream  តុបតែង មុខ  គឺ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដំបូង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
តើ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ប្រើ របាំង នេះ បាន ប៉ុន្មាន ?  អ្នក ត្រូវតែ យល់ ថា គ្រឿង សំអាង ប្រឆាំង ភាពចាស់ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ស្ត្រី បន្ទាប់ពី  30  ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ តិច ជាង  30  ឆ្នាំ នោះ ការប្រើ ម៉ាស់ នេះ អាច ជា ការការពារ តែ ម្នាក់ឯង ដើម្បី ការពារ ការ ចាស់ ។  គ្រឿង សំអាង ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ហើយ អ្នក មិន អាច ទិញ វា បាន ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ តិច ជាង  18  ឆ្នាំ ។
នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ការលក់ ផលិតផល នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ពីរ បី ខែ មុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ ហើយ ចង់ រក ចំនួន  កន្លែង ដែល ត្រូវ ទិញ  Goji  Cream  យើង ស្នើ ឱ្យ ប្រើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ អ្នកលក់ ។
នៅ ឆ្នាំ  2018  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដែល ក្នុង នោះ ស្ត្រី ជាង  5.000  នាក់ អាយុ ពី  35  ឆ្នាំ ទៅ  57  ឆ្នាំ បាន ចូលរួម ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង ការពិសោធន៍ បាន ប្រើ រូប មន្ត ប្រឆាំង ភាពចាស់ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ផ្លែឈើ ស្រស់ រយៈពេល  2  ខែ ។  លទ្ធផល នៃ ការពិសោធន៍ នេះ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ :
ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ភាព ដូចគ្នា និង ក្លែងក្លាយជាច្រើន ។  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព អ្នក ត្រូវ ចូល មើល វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ អ្នកផលិត  Hendel  ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ឥឡូវនេះ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងលើ ។
របៀប ជាច្រើន គឺ  Goji  Cream  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ អរគុណ ដែល  Goji  Cream  តម្លៃ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពីរ ដង ហើយ វា មាន តម្លៃ  !  កម្មវិធី នេះ មាន សុពលភាព រហូតដល់ ចុង ខែ នេះ !
NeoDownloader  គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល សម្រាប់ កំណត់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៃ  វែបសាយត៍ និង ការទាញយក ឯកសារ ភាគ ច្រើន ពី គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ ។  ឧបករណ៍ នេះ មាន បំណង ជួយ យើង ទាញយក និង មើល ពី រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ រូបថត រូបភាព វីដេអូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ផ្ទាំង រូបភាព ឯកសារ  mp3  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់  URL  ឬ តំណ ហើយ ជ្រើសរើស អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។  NeoDownloader  ជួយ អ្នក ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វិប ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រូបភាព និង វីដេអូ ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ទាញយក វិចិត្រសាល រូបភាព តែ មួយ ឬ ច្រើន ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  កម្មវិធី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ ក៏ អាច ជួយ ទាញយក វិបសាយ ទាំងស្រុង ពី អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ អូស និង ទម្លាក់ តំណ ភ្ជាប់ ពី កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត ទៅជា កញ្ចប់ អណ្តែត របស់  NeoDownloader  ។  ដោយ ធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច ទាញ យក រូបថត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ពី គេហទំព័រ ណាមួយ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច កណ្តុរ ពីរ បី ប៉ុណ្ណោះ ។
វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា  NeoDownloader  មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើ និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ ។  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លេចឡើង និង បដា ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ល្អ បំផុត និង សំខាន់ បំផុត របស់  NeoDownloader  គឺ អ្នក អាច ទាញ យក ជម្រើស នៃ សម្លេង វីដេអូ រូបភាព ឬ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង វិនាទី  ។. ចំណុច សំខាន់ គឺ ថា  NeoDownloader  ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ មិន ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច គុណភាព ។
អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ  NeoDownloader  មាន លក្ខណៈ ពិសេស គឺ សមត្ថភាព របស់ វា ដើម្បី ទាញយក ជួរ  URL  និង បញ្ជី  URLs  ភ្លាម ៗ ។  អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ចំនួន នៃ  URLs  និង អនុញ្ញាតឱ្យ  NeoDownloader  ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  4.  NeoDownloader  ជួយ ទាញ យក ពី គេហទំព័រ ណាមួយ :
សូម្បីតែ នៅ ពេល គេហទំព័រ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ពាក្យ សម្ងាត់ ក៏ដោយ  NeoDownloader  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក និង រក្សាទុក ឯកសារ រូបភាព អូឌីយ៉ូ និង វីឌីអូ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  ជម្រើស តម្រង កម្រិត ខ្ពស់ របស់  NeoDownloader  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ និង ចៀសវាង ការទាញយក មាតិកា មិន ចង់បាន នៅលើ ថា សរឹង របស់ អ្នក ។
NeoDownloader  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កម្មវិធី មើល រូបភាព ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង មាន សមត្ថភាព បញ្ចាំង ស្លាយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នកលេង អូឌីយ៉ូ  /  វីដេអូ ធ្វើឱ្យ វា មិន មែន ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នកឯកទេស ឯករាជ្យ ។
NeoDownloader  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ មួយចំនួន តូច ទាំងនោះ ដែល គាំទ្រ ទាំង ប័ណ្ណ សារ  RAR  និង  Zip  ។  វា មាន ន័យ ថា អ្នក អាច រក្សាទុក ឯកសារ ក្រាហ្វិក របស់ អ្នក ឬ ប្រភេទ ទិន្នន័យ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ទាំង ពីរ នេះ ។
NeoDownloader  Lite  គឺជា កម្មវិធី ទាញយក រូបភាព ភាគ ច្រើន ដែល គាំទ្រ ឯកសារ  PNG  និង  JPG  ។  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ស្វែងរកលេខ សម្គាល់ លេខ កូដ ចុះឈ្មោះ ឬ ម៉ាស៊ីនភ្លើង តាម អ៊ីនធឺណេត ទេ ។
វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នកមើល រូបភាព និង អ្នកលេង កំសាន្ត តាម អ៊ិនធរណេត ដ៏ ល្អ បំផុត ។  NeoDownloader  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ឯកសារ ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ទាញយក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ហើយ ថែមទាំង បង្ហាញ ពួកវា នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ ការបញ្ចាំង ស្លាយ ។
គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  NeoDownloader  ត្រូវបាន បញ្ចូល ជាមួយ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ អនឡាញ ដ៏ ធំ នៃ គម្រោង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទាញយក ដូចជា ផ្ទាំង រូបភាព ជាច្រើន រូបភាព កំពូល  ៗ  នៃ ម៉ូដែល ស្អាត ៗ និង អ្នក ល្បីល្បាញ សិល្បះ របស់ អ្នក ថតរូប និង វិចិត្រករ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ រូបភាព គួរឱ្យ អស់ សំណើច  និង  GIFs  មាន ចលនា ។  ការស្កេន រូបភាព នេះ និង កម្មវិធី ទាញយក ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ យើង ដើម្បី ទាញយក រូបភាព សំណព្វចម្រៀង និង ឯកសារ វីដេអូ អូឌីយ៉ូ របស់ យើង ។
រ៉ែ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព ។ អង្គការ នេះ បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ប្រទេស ជាង ៣០ មកពី ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ហើយ
ជា រ៉ែ មាស  រ៉ែ ប្រាក់  និង រ៉ែ ដែក  ជាដើម  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ ។  រ៉ែ ទំាង ពីរ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នឹង អាច ផ្តល់ ចំណូល ច្រើន សន្ធឹក
អំពី និរន្តរភាព  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការវាយតម្លៃ ពី បញ្ហា ប្រឈម ជាដើម ។  ប្រទេស ជា សមាជិក នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ជាច្រើន ដូចជា  ការមាន បរិយា
កាស វិនិយោគ ដ៏ ប្រសើរ  ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  និង  ការពារ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ពី ចំណូល បាន ពី ធនធាន រ៉ែ ។
Previous  article ហុង ដា  នឹង ធ្វើរការបង្ហាញ នូវ មនុស្ស យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ (Robot)  ថ្មី ចំនួន ៤ នៅក្នុង កម្មវិធី  CES ឆ្នាំ នេះ
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន តាម ពេល  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អគ្គិសនី កម្ពុជា ជូនដំណឹង ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី នេះ  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។
ក្មេងប្រុស  Charlie  ដែល មាន ពាក់ ឯកសណ្ឋាន  បាន កាន់ សត្វ ពស់ និង បាន ដាក់ ចំនីឲ្យ សត្វ ក្រពើ របស់ គាត់ អស់ រយះពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្មេងប្រុស ដែល មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ៨  ឆ្នាំ បាន ចំណាយ ពេល របស់ គាត់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រពើ និង សត្វ ពស់ ជាច្រើន  ...  -  អន្ដរជាតិ -  កោះ ថ្មី
ក្មេងប្រុស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Daredevil  Charlie  Parker  បាន ជួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ថែរក្សា សត្វ នៅ សួន សត្វ Ballarat  Wildlife  Park នៅ ប្រទេស  អ  ...
ក្មេងប្រុស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Daredevil  Charlie  Parker  បាន ជួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ថែរក្សា សត្វ នៅ សួន សត្វ  Ballarat  Wildlife  Park  នៅ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល គាត់ អាច ដើរ បាន ។
" ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លេង ជាមួយ សត្វ ក្រពើ  សត្វ ពស់  និង កង្កែប  ហើយ នៅពេល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ ខ្ញុំ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ ខ្ញុំ នៅ ក្មេង " ។
រាល់ ថ្ងៃ គាត់ តែងតែ ផ្ដោត អារម្មណ៌ និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការចិញ្ចឹម សត្វ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្តីសុបិន្ត ដ៏ ធំ របស់ គាត់  គឺ ក្លាយជា អ្នកថែរក្សា សត្វ ដ៏ ជំនាញ ដូចជា វីរបុរស របស់ គាត់ គឺ លោក  Steve  Irwin  ។
Charlie  អាច ទាក់ទង ជាមួយ សត្វ ជាច្រើន នៅក្នុង សួន ឧទ្យាន របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ ចូលចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ សត្វ ផេន ឃ្វីន  និង ថនិក សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ព្រមទាំង សត្វ ល្មូន ផងដែរ ៕
ទោះបីជា  Charlie  ត្រូវបាន ចំណយ ពេល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ លើ សត្វ ទាំងនោះ ក៏ដោយ ក៏ គាត់ និយាយ ថា  គាត់ មិន ដែល ភ័យខ្លាច ចំពោះ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ សត្វ ធំ ៗ  នៅ សួនច្បារ នោះ ទេ ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស  Charlie  គឺ អ្នកស្រី  Julia  Leonard  និង លោក  Greg  Parker  ដឹង ថា កូនប្រុស របស់ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន នៅ ជុំវិញ សត្វ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល ទុកឲ្យ កូន គាត់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ពួកគាត់ តែ តែ នៅក្បែរ កូន របស់ គាត់ ជានិច្ច ។
ក្មេងប្រុស  Charlie  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Barcroft  ថា  " នៅពេល ខ្ញុំ បាន លេង ជាមួយ សត្វ ធំ ៗ វា បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ។ "
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជី  មិញ បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Peter  Ong  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជ  កម្ម សឹង្ហ បូរី ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន ស្នើឲ្យ សឹង្ហបុរី ជម្រុញ សក្តានុពល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ គម្រោង សាងសង់ ទីប្រជុំជន ឆ្លាត ដូចជា ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ឆ្លាតវៃ  ឬ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីប្រជុំជន ជាដើម ។  ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន បំណង ចង់ រៀនសូត្រ ពី បទពិសោធ អភិវឌ្ឍន៍ ទីប្រជុំជន ឆ្លាត របស់ សិង្ហបុរី រួមទាំង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សឹង្ហបុរី ក្នុង វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ទឹក  ការដឹកជញ្ជូន និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Peter  Ong  បាន វាយតម្លៃ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព សម្រាប់ បន្ត សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ប្រសិនបើ បាន អនុវត្ត បច្ចេក  វិទ្យា និង បច្ចេកទេស យ៉ាង សមស្រប ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  សហគ្រាស សឹង្ហបុរី បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង រៀបចំ ផែន  ការ មេ និង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ច្នៃប្រឌិត របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ផងដែរ ៕
November  13,  2018  11:21  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  លោក  ហួន  ផល  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ
មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ !!  គាស់ សាកសព  មក ធ្វើ បុណ្យ ស្រាប់តែ  សាកសព បើក ភ្នែក  ហើយ ដើរ ដូច មនុស្ស រស់ …. សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី បកស្រាយ ថា  នេះ ជា រឿង ពិត……( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ !!  គាស់ សាកសព  មក ធ្វើ បុណ្យ ស្រាប់តែ  សាកសព បើក ភ្នែក  ហើយ ដើរ ដូច មនុស្ស រស់ …. សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី បកស្រាយ ថា  នេះ ជា រឿង ពិត……( វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !!  សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី បកស្រាយ ថា  នេះ ជា រឿង ពិត … គាស់ សាកសព  មក ធ្វើ បុណ្យ ស្រាប់តែ  សាកសព បើក ភ្នែក  ហើយ ដើរ ដូច មនុស្ស រស់ …( វីដេអូ ) យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ  ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឈ្លក់ វង្វេង  ជាមួយ កម្មវិធី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនសង្គម  ហើយ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  នៅក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  គេ ក៏ ឃើញ មាន  ព័ត៌មាន ប្រឌិត ជាច្រើន ផងដែរ  ដែល តែងតែ មាន ជាញឹកញាប់  ខ្លះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជឿ  ឯ ខ្លះ ទៀត  ក៏ មិន អាច ឲ្យ ជឿ  ។ ជាក់ស្ដែង ដូចជា កន្លងមក នេះ  ធ្លាប់ មាន វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បាន  បង្ហាញ ពី រាងកាយ ស្ត្រី គួរឲ្យ ខ្លាច ម្នាក់  ដែល គេ អះអាង ថា  ស្លាប់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ដឹងខ្លួន  ងើប ចេញ ពី ផ្នូរ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ សម្រាប់ រឿង នេះ  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ជុំវិញ ពិភពលោក  ច្រានចោល ថា ជា រឿង  មិន ពិត  ។ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ព័ត៌មាន  ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ នេះ ដែរ  ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  វា ជា រឿង ពិត  ហើយ ពួកគេ ដែល ធ្លាប់ តែ មិន ជឿ  បែ ជា ប្ដូរ មក ជឿ ទៅ វិញ  ។ យោង តាម ការបកស្រាយ  ពី ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា  វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល បាន បង្ហាញ រូប ស្រ្តី គួរឱ្យ ខ្លាច  និង ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  មនុស្ស ស្លាប់  ៣ ឆ្នាំ  ហើយ រស់ ឡើងវិញ នេះ  តាមពិត ទៅ គឺជា ពិធី បុណ្យ សាសនា មួយ  របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  Toraja  ដែល ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Sulawesi  ខាងជើង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។ ពិធី បុណ្យ សាសនា មួយ នេះ  គឺ តម្រូវឱ្យ គាស់ សាកសព ចេញពី ផ្នូរ  រួចហើយ ស្លៀកពាក់  និង តុបតែង មុខ ឲ្យ ដូចជា មនុស្ស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សាកសព មួយ  នៅ ពេល ដែល គេ គាស់ យកមក ធ្វើ ពិធី  ស្រាប់តែ កម្រើក  និង បើក ភ្នែក  ហើយ ដើរ ដូច មនុស្ស រស់  ដោយ បាន ធ្វើឱ្យ ផ្អើល មនុស្សម្នា  ទូទាំង ពិភពលោក  តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សម្រាប់ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល  បង្ហាញ នោះ គឺជា រឿង ពិត  ដោយ មាន ការបកស្រាយ ពីសំណាក់ សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី ថែម ទៀត ផង  ៕
←  ហាម ក្មេង ក្រោម អាយុ 18 ឆ្នាំ ចូល មើល  !  ឪពុក ក្មេក ញាំុ  កូនប្រសារ ស្រី  ដែល សាច់ សរ ខ្ចី  ដែល ឆី ទៅ ផ្អែម មាត់ តែម្តង ….
អាន ហើយ ពិតជា អាណិត នាង ណាស់ !!!  ព្រោះតែ គ្រួសារ នាង ក្រ ខ្លាំង  ទោះ ស្រលាញ់ គ្នា 4 ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏ ខាង ប្រុស សំរេចចិត្ត ទៅ ….  →
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល អ្នកដំណើរ មាន ភាពភ័យ ស្លន់ស្លោ យ៉ាង ខ្លាំង  បាន បង្ខំ ចិត្ត បើក ទ្វារ ច្រក ចេញ សង្គ្រោះ ...
ដល់ ក !  អ្នកដំណើរ ភ័យ ស្លន់ស្លោ  បង្ខំ បើក ទ្វារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង រត់ ចេញ តាម ស្លាប យន្តហោះ  បន្ទាប់ ម្នាក់ បង្កើត រឿង ឡប់ ថា មាន គ្រាប់បែក !
ភ្នំពេញ  — ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង អ្នកជំនាញ ខាង ច្បាប់  បាន ទទូច សុំឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ...
ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ទទូច ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបោះឆ្នោត គោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន រៀបចំ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត កំណត់ លំដាប់ លេខរៀង ...
តុលាការ ភ្នំពេញ កោះហៅ សាក្សី ៨ នាក់ ក្នុង ករណី លោក  កឹម  សុខា  តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ថា  មិន ទាន់ បាន ទទួល ដីកា កោះហៅ ទេ
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (GDP)  បាន ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៧ នៃ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល ជា លេខរៀង ចាស់ របស់ អតីត ...
ភ្នំពេញ  — សាក្សី ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ចាប់ពី ខែ ...
មហោស្រព សិល្បៈ កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈពេល ជិត  ១ ខែ  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ...
លទ្ធផល នៃ ការចាប់ឆ្នោត៖  GDP  ជំនួស លេខរៀង បក្ស ប្រឆាំង  ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច ធ្លាក់ ដល់ លេខរៀង ទី ២០
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ បាន ចេញមុខ មក ពន្យល់ ពី សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការ...
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
Previous:  អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង
កក្រើក ទៀត ហើយ !  លោក យូ ឌីស្កូ  ធ្វើអោយ អ្នកនាង ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជោគថ្ពាល់  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ សោះ ….  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
រហូតដល់ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  អ្នកនាង ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។  តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ក៏ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ក្នុង កម្មវិធី ស៊ី អារម្មណ៍ ផងដែរ ។
កក្រើក ទៀត ហើយ !  លោក យូ ឌីស្កូ  ធ្វើអោយ អ្នកនាង ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជោគថ្ពាល់  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ សោះ ….  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង លោក  យូ  ឌីស្កូ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រីងរៃ  ស្គម ស្គាំ  រូបរាង ស្ទើរតែ មើល មិន ស្គាល់  រហូត សិល្បករ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ  និង ជួយ ចេញមុខ ប្រកាស ស្វែងរក ជំនួយ ។  ក្នុង នោះ  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ដែល ជា តារា រួម ជំនាន់ បាន បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ជាង គេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  តាមរយៈ វត្តមាន របស់ លោក  យូ  ឌីស្កូ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ខណៈពេលនេះ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ លោក គឺ ហាក់ដូចជា មាន អាការៈ ធូរ បន្តិច  កន្លងទៅ បាក់ទឹកចិត្ត  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ទើប បានជា ធ្វើឲ្យ លោក ងើប តតាំង នឹង ជម្ងឺ បាន ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  អ្នកនាង និយាយ ទាំង អួល ដើម ក ថា  អ្នកនាង ធ្វើ បែប នេះ គឺ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ លោក  យូ  ឌីស្កូ បាន ចូលមក សម្តែង ក្នុង សិល្បៈ ដូច ដើម ។  អ្នក ខ្លះ ថា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  អនុស្សាវរីយ ថត ជាមួយគ្នា  តេ អ្នកនាង ទុក លោក  យូ  ឌីស្កូ ដូចជា បង ប្រុស ល្អ អញ្ចឹង ។
ស្ត្រី បម្រើ ស្រាបៀរ ម្នាក់ ចាក់ ស្រាបៀរ ឲ្យ អតិថិជន នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រ្តី បម្រើ ស្រាបៀរ អង្គរ ៣៤ នាក់ បាន ធ្វើ កូដកម្ម តវ៉ា ចំនួន បី ថ្ងៃ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ គោរព សេចក្តីសម្រេច
ស្រ្តី បម្រើ ស្រាបៀរ អង្គរ ចំនួន ៣៤ នាក់ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ពួកគេ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ កូដកម្ម តវ៉ា ចំនួន បី ថ្ងៃ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ គោរព សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ផ្តល់ ប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន ពីរ ដុល្លារ ដល់ ស្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ អង្គរ ចំនួន ៣៤ នាក់ ដែល បាន ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៧ រហូតដល់ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០ ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ពុំ បាន គោរព តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ស្រី្ត ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ អង្គរ ចំនួន ៣៤ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា នៅ ពីមុខ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នរោត្តម អស់ ចំនួន បី ថ្ងៃ មក ហើយ ។
អ្នកស្រី ស៊ីម  ផាន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្រ្តី បម្រើ ស្រាបៀរ អង្គរ  ដែល បាន បម្រើ ការងារ នេះ អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រ្តី បម្រើ ស្រាបៀរ ចង់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ គោរព ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
អ្នកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ តែ ពីរ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ប្រាក់ ចំនួន បួន ដុល្លារ សម្រាប់ ថ្លៃ ធ្វើ ការបន្ថែម ម៉ោង ។
« គោលបំណង ពួក ខ្ញុំ តវ៉ា រឿង ប្រាក់ ចុង សប្តាហ៍ ពួក ខ្ញុំ  តែ កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន អត់ ទូទាត់ ដល់ ពួក ខ្ញុំ គ្រប់ ចំនួន ទេ ។  គេ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ តែ ២ ដុល្លារ  បើ តាម ច្បាប់ ការងារ  ពួក ខ្ញុំ ត្រូវបាន ៤ ដុល្លារ » ។
ចំណែក អ្នកស្រី ដាំ  ចំរ៉ុង  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ស្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ អង្គរ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ត្រូវ ផ្តល់ លុយ ឲ្យ ពួកគេ ចំនួន ជាង ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ដោយ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១០ ។
អ្នកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការទាមទារ ប្រាក់ ម៉ោង បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ បាន ព្រមាន ពួកគេ ទាំង ៣៤ នាក់ ថា  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ ។
« វា ប៉ះពាល់ ច្រើន  កាលណា ខ្ញុំ នៅ ធ្វើ កូដកម្ម ។  ខ្ញុំ អត់ បាន ធ្វើការ ។  ទី ១ ក្រុមហ៊ុន វាយក លេស ថា  ជូន កាល យើង ធ្វើ កូដកម្ម អត់ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង អត់ សុំ ច្បាប់ គេ ។ គេ អាច បញ្ឈប់ យើង ដោយ មិន បាច់ គិត លុយ ឲ្យ យើង » ។
វីអូអេ ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកស្រី សូ  យ៉ារី  ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង ស្ត្រី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រាបៀរ អង្គរ ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ  តែ ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។
លោក អ៊ី  សំភី  ប្រធាន ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល និង ទំនាក់ទំនង របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង សងខាង មិន យល់ស្រប នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ទេ  ពួកគេ អាច ប្តឹង ទៅ តុលាការ ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
« អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  នីតិវិធី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ចប់  ភាគី អាច ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ តទៅទៀត ។  ហើយ វិធានការ តាម ច្បាប់ តទៅទៀត ហ្នឹង គឺ ទី ១ អាច ថា  ប្តឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បីឲ្យ តុលាការ គាត់ សម្រេច តទៅទៀត » ។
លោក អ៊ី  សំភី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការធ្វើ កូដកម្ម ដើម្បី ប្រឆាំងជំទាស់ គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ការធ្វើ កូដកម្ម នេះ អាច មាន ការសម្របសម្រួល រវាង និយោជិក និង និយោជក ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដំណើរការ ទីផ្សារ ឌីជីថល អ្នក ត្រូវតែ រក្សា ភាពទាន់សម័យ និង ទាន់សម័យ .  ដើម្បី ទទួលបាន ចរាចរ គោលដៅ ទៅ ទំព័រ របស់ អ្នក និង ឋានៈ នៅលើ ទីតាំង  TOP  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក អ្នក គួរតែ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ល្អ និង ចំណេះដឹង ជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ។.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត ទាមទារ ពេលវេលា និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង វែប សាយ និង ម្ចាស់ វេបសាយ ជាច្រើន សម្រេចចិត្ត ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ក្លែងបន្លំ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ជម្រុញ តំណ ទឹក .  វិធីសាស្រ្ត ក្លែងបន្លំ ទាំង នេះ ដែល មិន ត្រូវ គ្នា នឹង គោលការណ៍ ណែនាំ  Google  នាំមក នូវ ការឆ្លើយតប អវិជ្ជមាន តែ មួយ គត់ ទៅ វែបសាយ .  ជា លទ្ធផល គេហទំព័រ របស់ អ្នក អាច ទទួលបាន ការដេញថ្លៃ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់  Google  ដោយ ដក ចេញ ដែល អាច ជា ដំណើរការ ដែល ចំណាយ ច្រើន  -  ray  ban  rosa  claro  espelhado.  មិន មែន ម្ចាស់ គេហទំព័រ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន លទ្ធភាព បង្កើត យុទ្ធនាការ កសាង តំណរ ដោយសារតែ ការខ្វះ ចំណេះដឹង ពេលវេលា ឬ បទពិសោធ ន៏ ណាមួយ ។
.  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មិន មែន ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច បញ្ជាទិញ សេវាកម្ម  SEO  សម្រាប់ តម្លៃ សមរម្យ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង ជំនាន់ របស់ យើង ដោយ គ្មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ និង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ល្អ គេហទំព័រ ណាមួយ មិន អាច ទ្រទ្រង់ ការប្រកួតប្រជែង បាន ទេ .  អ្វី ដែល ហៅ ថា  backlink  booster  អាច ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី .
ដំណើរការ កសាង តំណ ដើរ នៅក្នុង បេះដូង នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  វា បម្រើ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ គុណសម្បត្តិ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ របស់ យើង ហើយ នាំមក នូវ លទ្ធផល ដែល អាច មើលឃើញ សម្រាប់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ .  ល្បិច នេះ ដើម្បី បំពេញ បែបបទ អ៊ិនធឺណិត ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន អំពី ប្រភព វិបសាយ .  ជា លទ្ធផល នៃ វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ចំពោះ តំណ តំណ ខាងក្រៅ របស់ អ្នក ប្រភព វិបសាយ មួយ អាច ទទួលបាន លិបិក្រម យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក ស្ទ្រីម ចរាចរ ថេរ ដែល នាំឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ការបង្កើន ការយល់ដឹង ពី ម៉ាក ល្បី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ វិជ្ជមាន នៅក្នុង ស្ថិតិ របស់  Google  និង រូបភាព ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្មវិជ្ជមាន សម្រាប់  អតិថិជន បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត .
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន វិធីសាស្រ្ត មិន មាន វិជ្ជាជីវៈ ចំពោះ យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ របស់ អ្នក អ្នក មាន ហានិភ័យ ដើម្បី ទទួលបាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី  " សត្វ "  របស់ ហ្គោហ្គោល  ( ផាវ ប៉ាញ៉ា ជីន ភីន ឃីន ឃីង ).  វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គួរតែ មាន ភាពងាយស្រួល និង ស្រប គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ដូចជា ការរចនា ឡើង នេះ បើ យោង តាម គោលការណ៍ ណែនាំ  Google.  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ថ្មី នៅក្នុង វិស័យ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ហើយ អ្នក មិន ដឹង ពី របៀប បង្កើត សាជី ជ្រុង តំណ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ អ្នក អាច អនុវត្ត កម្មវិធី ពិសេស ឬ បញ្ជា សេវាកម្ម ជំនាញ .
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ខ្វះ ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកសាង តំណ អ្នក ត្រូវតែ យោង ទៅ អ្នកជំនាញ .  ជំនួយ នេះ មិន គួរ ចំណាយ ច្រើន ទេ .  វា អាច មាន តម្លៃ សមរម្យ ឬ សូម្បីតែ ឥត គិត ថ្លៃ .  ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ កម្មវិធី រំឭក  backlink  អ្នក មិន គួរ បង់ប្រាក់ មួយ សេន ទេ .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ត្រូវ ដំឡើង កម្មវិធី និង បន្ថែម ប្រភព បណ្តាញ របស់ អ្នក ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ .  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ លទ្ធផល ដំបូង ក្នុង ទម្រង់ ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ជំរុញ និង កំណើន ចរាចរណ៍ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច រក ប្រាក់ ពី ចំនួន អ្នកទស្សនា របស់ អ្នក និង លក់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ទំព័រ របស់ អ្នក .
Backlink  Booster  គឺជា កម្មវិធី ដែល ងាយស្រួល ប្រើ ដែល ងាយស្រួល ប្រើ សូម្បីតែ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ដឹងខ្លួន .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ បញ្ចូល ឈ្មោះ ដែន របស់ អ្នក នៅក្នុង វាល .  បន្ទាប់ពី នោះ កម្មវិធី មួយវិភាគ ទីតាំង របស់ អ្នក និង បង្កើត  backlinks  សម្រាប់ ប្រភព បណ្ដាញ របស់ អ្នក .  កម្មវិធី នេះ មាន សេណារីយ៉ូ នៃ ការបង្កើត ទឹក ខ្មៅ របស់ អ្នក ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក អាច ពឹងផ្អែក លើ ការគាំទ្រ  backlink  នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ .
តើ អ្នក មិន គិត ថា ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ជា ការពិត ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់ មិន មាន អ្វី ដូចជា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា ការបង្កើត ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន គុណភាព គឺជា ដំណើរការស្មុគស្មាញ និង ចំណាយ ពេលវេលា ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក មិន គួរ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ កម្មវិធី នោះ ទេ .  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ តំណ នីមួយ ៗ ដើម្បី ប្រាកដ ថា វា ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ប្រភព ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ខ្ពស់ .  ខ្ញុំ មិន អះអាង ថា ផ្នែក ទន់ នៃ កម្មវិធី ភ្ជាប់ គឺ អាក្រក់ .  ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំ គិត ថា កម្មវិធី ស្វ័យប្រវត្តិ បែប នេះ អាច រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ គេហទំព័រ  SEO  របស់ អ្នក ប្រសិនបើ ពួកគេ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព និង ត្រឹមត្រូវ .  ឧទាហរណ៍ :  Semalt  Auto  SEO  ក៏ ជា កម្មវិធី ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ជាច្រើន ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ,  ការវិភាគ គេហទំព័រ ,  ការស្រាវជ្រាវ គេហទំព័រ ,  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចំណាត់ថ្នាក់ ។ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  Backlink  Booster  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ការត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ របស់ ពួកគេ ហើយ ដាក់ វា នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ព័ទ្ធ ដោយ មាតិកា ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន គុណភាព .  អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត នៃ  Semalt  Auto  SEO  គឺ ថា ពួកគេ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ អតិថិជន .  ដូច្នេះ សកម្មភាព បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង របាយការណ៍ .
អនុ ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់  លោក  Eshaq  Jahangiri  បាន ប្រកាស ថា អាមេរិក កំពុងតែ បោកប្រាស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ការលើកឡើង ដូច្នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្មវិស័យ ប្រេង ទៅលើ ប្រទេស អុី រ៉ង់  ដែល ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  Eshaq  Jahangiri  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា ថា  « អាមេរិក កំពុងតែ កុហក ពិភពលោក ទាំងមូល »  ហើយ អាមេរិក មិន អាច រារាំង ការនាំ ប្រេង ចេញ របស់ អុី រ៉ង់ បាន ឡើយ  ដោយសារតែ គ្មាន ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ណាមួយ អាច ជំនួស បាន នៅលើ ទីផ្សា ប្រេង ។
លោក  Eshaq  Jahangiri  បន្ត ទៀត ថា  « បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក កំពុងតែ កុហក ពិភពលោក ថា  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  អាច ជំនួស ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង របស់ អុី រ៉ង់ ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អាមេរិក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរារាំង អុី រ៉ង់ នាំ ប្រេង ចេញ នោះ  តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក នឹង កើនឡើង ជាង ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ បារ៉ែល » ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  អុី រ៉ង់ បាន នាំ ប្រេង ចេញ រហូតដល់ទៅ ២,៥ លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ សង្ឃឹម ថា អាមេរិក នឹង មិន បង្ខំឲ្យ អុី រ៉ង់ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការផលិត របស់ ខ្លួន នៅសល់ តែ  ១ លាន បារ៉ែល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ ។
ការប្រកាស របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល  អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅ លើ វិស័យ ប្រេង ប្រទេស នេះ  ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ក្រោយពេល ដែល  លោក  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ដោយ ចោទ អុី រ៉ង់ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព មីស៊ីល គំរាមកំហែង ដល់ តំបន់ ទាំងមូល ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ល្បែង ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង ភ្នាល់ ដាក់ លុយ  កំពុង បើក លេង នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  មាន រយៈពេល ៦ ខែ មក  ហើយ
Next  Next  post:  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ធនធាន មនុស្ស នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( ២០១៩ - ២០២៣ )
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល APEC  នៅ ដាណាង  កន្លងមក នេះ  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ត្រឡប់ ជាថ្មី មក និយាយ អួត អាង អំពី ទង្វើ របស់ លោក កាលពី នៅ ជំទង់  ដែល ដាល់ គេ រហូត  ស្លាប់ ម្នាក់ ។  តែ លោក ត្រាំ  ដែល មាន វត្តមាន  ដែរ នោះ  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទាំង  អស់ ។  លោក ត្រាំ ស្ងាត់ តែ រហូតមក  សូម្បី  តែ នៅ ពេល ហ្វុីលីពីន  គំរាមហាមឃាត់ មិន ឱ្យ តំណាង សភា អាមេរិក ចូល ជាន់ ទឹកដី ហ្វុីលីពីន  ព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ បាន រិះគន់ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់ ហ្វុីលីពីន  ក៏ លោក ត្រាំ មិន មាន ចេញ សកម្មភាព អ្វី ដែរ ។
សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  របស់  លោក ឌុយ ទែរ តេ  បាន ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - ហ្វីលីពីន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង  សម័យ លោក អូបាម៉ា  និង ទើប បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្តិច នៅពេល លោក ត្រាំ  ឡើង  កាន់អំណាច  និង បាន បង្ហាញ ជំហរ ស្វាគមន៍ លោក ឌុយ ទែរ តេ  ម្តង កាលពី ខែមេសា  ថា ហ្វុីលីពីន ធ្វើការ ល្អ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ។
លោក ត្រាំ ក៏ ស្ងាត់  ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដែល ត្រូវ មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ក៏ ស្ងាត់ ។  គ្រប់ គ្នា ហាក់ នាំគ្នា នៅ ស្ងៀម  បិទ ភ្នែក ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ រឿង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ហ្វុីលីពីន នេះ ។  នេះ ជា សម្រែក សោកស្តាយ របស់  សមាគម និង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕  ម៉ែវ  សាធី
វិភាគ អន្តរជា តិ៖  មេដឹកនាំ អាមេរិក  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  ជួប ពិភាក្សា ស្តីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វិភាគ អន្តរជា តិ៖  មេដឹកនាំ អាមេរិក  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  ជួប ពិភាក្សា ស្តីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ជំនួប ត្រី ភាគី ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ាន ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន និង  អូស្ត្រាលី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា ។
ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  ជាប្រចាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍  ដែល  រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស  ហ្វុីលីពីន  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ជួប  ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  អាបេ  និង  លោក  Malcolm  Turnbull  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង  ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ បញ្ចប់ សកម្មភាព  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ។  ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន វិញ បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ប្រឈម  មុខ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ធានា សន្តិភាព នៅ  ក្នុង តំបន់  ។
ចំណុច សំខាន់  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  នា ពេលនេះ  គឺ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង  អាមេរិក  នឹង ហ្វុីលីពីន  ដោយ មុនពេល លោក ត្រាំ ឡើង កាន់ តំណែង ហ្វុីលីពីន បាន ប្រកាស កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក  ពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង យោធា មាន រយៈ ជាង ៧០ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ការថ្កោលទោស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ទៅ លើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន  ឌុយ ទែរ តេ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន លោក  ឌុយ ទែរ  តេរង ការចោទប្រកាន់  ចំពោះ សង្គ្រាម  គ្រឿងញៀន បង្ហូរ ឈាម  ដែល មាន លក្ខណៈ ឃាតកម្ម ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ហើយ លោក  ក៏ ធ្លាប់ បាន ហៅ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថា  “ កូនស្រី សំផឹង ”  ផងដែរ  ។  កាលពី ពេល  កន្លងមក ឌុយ ទែរ តេ  បាន អួត ថា  បាន  សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  ដោយ ដៃ របស់ លោក  ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ លោក ត្រាំ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី  ចំពោះ ការប្រកាស បែប នោះ ឡើយ  ។ ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លោក ត្រាំ និង លោក ឌុយ ទែរ តេមាន ការចុះ សម្រុង  នឹង គ្នា ជាង អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្តល់ ការសម្របសម្រួល  ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ខណៈ ដែល  សមភាគី  ចិន របស់ លោក  បាន ធ្វើឱ្យ មាន  ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ការបង្កើន កម្លាំង យោធា  របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  និង ការរំពឹងទុក នៃ  សង្គ្រាម  នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ  នោះ  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី  ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន និយាយ ដាច់  ដោយឡែក  អំពី ជម្លោះ ដែនដី  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  សមាគម ប្រជា  ជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល រួមមាន អាមេរិក  ចិន  និង រដ្ឋ អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ជម្លោះ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រួម  ជាមួយ  ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ  និង ភេរវកម្ម  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង នេះ  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដែល  មហា អំណាច ទាំង ពីរ  ផ្តោត ការយក  ចិត្តទុកដាក់  និង យោធា អាច ត្រូវបាន វាស់វែង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ ផ្ទុយគ្នា  នៅក្នុង ទិដ្ឋ  ភាព ផ្សេង ទៀត  នៃ ជម្លោះ នេះ ដដែល ។
ពាក ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  នៅក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ នេះ គឺ គេ រង់ចាំ មើល បំផុត  ព្រោះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  មាន អត្តចរិក តប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា  ។ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន បាន ជំរុញ ឱ្យ លោក ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ជា  មហា អំណាច  ពេល កំពុង បង្ហាញ វត្តមាន  ផ្ទាល់ លើ ទឹកដី ហ្វុីលីពីន  ដាក់ សម្ពាធ លើ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល  ឱ្យ បង្ហាញ តុល្យការស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លាតត្រដាង ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ អំពី  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ប៉ុន្តែ  រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សង្គ្រាម  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល ជា ប្រធានបទ ដ៏  រសើប បំផុត របស់ ហ្វុីលីពីន  ទំនងជា នឹង មិន ត្រូវបាន លើក មក ជជែក នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  នឹង លោក  ឌុយ ទែរ តេ  នៅ ថ្ងៃ  ស្អែក នេះ ទេ  នេះ បើ គេ ជឿ លើប្រសាសាន៍  របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ  ដែល បាន ប្រកាស ផ្ទាល់ មាត់ លោក តែម្តង ។
ត្រឡប់ មកពី វៀតណាម  ទី ដែល លោក  ឌុយ ទែរ តេ  ឆ្លៀត បាន ជួប លោក ត្រាំ មួយ ភ្លែត ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន  បាន អះអាង  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រកបដោយ ភាព  ជឿជាក់ ថា  លោក ត្រាំ នឹង មិន លើក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មក ជជែក សួរ លោក ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ លោក ត្រាំ មាន តែ បាន លើកទឹកចិត្ត  សរសើរ អំពី ចំណាត់ការ ល្អ របស់ រដ្ឋាភិបាល ហ្វុីលីពីន  ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិការ យោធា កម្ចាត់ ពួក ជីហាដ ស្និទ្ធ នឹង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម នៅ ភាគ ខាងត្បូប ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ មើលទៅ  ដែល ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មនុស្ស ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ឬ ជា តុក្ត តា  តាមពិត បើ មើល មែន ទៅ ពិតជា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល រូប នាង បាន តែង ខ្លួន ដូច ទៅនឹង តុក្ត តា  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ រូប នាង បាន បង្រៀន ពីរបៀប ធ្វើ សក់ បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
អី យ៉ាស់ !!!  តិច ច្រលំ ស្រី ស្អាត ជ័រ អី ទៅ  តាមពិត មនុស្ស សោះ !  សំខាន់ បង្រៀន ធ្វើ សក់ បាន ល្អ ទៀត …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
←  មិន ធម្មតា !!!  បាន សម្តី ណាស់ កំពូល កូរ  ពេជ្រ  ថៃ ម្តង នេះ ប៉ះ ម្ចាស់ បទ « ចាក់ ទឹក ដូង »  ស្រី ស្អាត  យូរី  កូរ បែក ផ្សែង !  ( មាន វីដេអូ )
ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ដឹង ផង !!!  បុរាណវិទូ សន្និដ្ឋាន ផ្នូរ សម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ២  នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ  ( វីដេអូ )  →
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ ពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ  មួយ ជើង ឡើង ដង្ហើម ចង្រិត  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង ផ្លូវ បេតុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឥឡូវនេះ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល ដឹក ចេញ ពី បន្ទប់ ឃាត់ខ្លួន  បណ្តោះអាសន្ន របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  ។
ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤:៣០ នាទី  មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពុំ ចាំ ស្លាកលេខ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច កាបូប លុយ ជនរងគ្រោះ  ពេល លួច បាន ហើយ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដឹងខ្លួន ទាន់ ស្ទុះ ស្រែក ឆោរ ឡោ  អ្នកជិតខាង ចេញមក ជួយ  ជនសង្ស័យ ភ័យ ម៉ូតូ ក៏ ធ្លាក់ ជង្ហុក ដួល ធ្លាក់ គ្នា វា ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចែម  រដ្ឋា  ត្រូវ ប្រជារាស្ត្រ នាំគ្នា វាយ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ចំណែក បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ញ៉ូវ  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ទើប ជនរងគ្រោះ ដឹកជនសង្ស័យ មក ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច យើង តែម្តង  រហូតដល់ ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ចែម . រដ្ឋា  យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  គ្រូពេទ្យ ក៏ លាងរបួស និង អោយ ថ្នាំ លេប  ហើយ អោយ យក ជនសង្ស័យ ត្រឡប់មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ វិញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១០ និង ០៥ នាទី  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ចែម . រដ្ឋា  មាន សភាព មិន ស្រួល  យើង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង ដើម្បី យក រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹកជនសង្ស័យ យក ទៅ សង្គ្រោះ  ពេល រថយន្ត មកដល់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់
សព ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចែម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ជុំ ស្រុក  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពី  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  ។
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  11-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  226  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ធនធាន មនុស្ស នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( ២០១៩ - ២០២៣ )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ធនធាន មនុស្ស នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( ២០១៩ - ២០២៣ )
ជាធម្មតា  គេ ប្រើ  LIKE  ឬ  Regular  Expression  ដើម្បី ស្វែងរក ទិន្នន័យ នៅក្នុង  MySQL  ។  តែ នៅ ពេល ចំនួន  Record  កាន់តែ ច្រើន  ការស្វែងរក (Search)  មាន ការលំបាក  ដូចជា  បញ្ហា ល្បឿន  (Performance)  បញ្ហា បង្ហាញ ទិន្នន័យ ណា ដែល ត្រូវ ជាង គេ  ជាដើម  ។ ដោយសារ ការជួប បញ្ហា  ទាំងនោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  MySQL  បង្កើតឡើង នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ហៅ ថា  Full-Text-Search  ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  Techfree  បាន រៀបរាប់ អំពី  របៀប បង្កើត ទម្រង់បែបបទ  (form)  ជាមួយ  Rails ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី  Active  Record  ជាមួយ  Rails ។
អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង បង្រៀន លោក អ្នក អំពី កាប្រើប្រាស់  foreach  Loop  នៅក្នុង  Smarty  មុខងា របស់  foreach  គឺ ភាគ ច្រើន ប្រើ វា ក្នុង  Array  ឬ  Collection  ផ្សេង ៗ  រឺ ក៏  object  ឬ  class  ដែរ  ហើយ ភាគ ច្រើន បំផុត គេ ប្រើ ជាមួយ  Array ។
សម្រាប់  Sysadmin  មិន មែន ត្រឹមតែ គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Server  តែ ប៉ុណ្នោះ ទេ តែ ត្រូវ ដឹង ពី ពត៏ មាន របស់  Hardware  ខ្លះ ដែរ ដូចជា ប្រភេទ CPU,  HDD,  RAM,  ជាដើម ដែល មាន នៅក្នង  Server  និង ត្រូវ ដឹង ថា តើ វា ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ  Operating  System  ដែរ ឬ ទេ ?  សម្រាប់  Windows  អ្នក អាច មើល ក្នុង  dxdiag ។ តែ លីនុច ក៏ មាន  Command  មួយចំនួន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី មើល ពត៏ មាន ផ្សេង ៗ របស់  Hardware  ផងដែរ ។
Samba  Server  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង  លីនុច ដើម្បី  ចែករំលែក ឯកសារ ទៅកាន់  Windows  Client  ប្រើប្រាស់  ។  Samba  Server  ប្រើប្រាស់  protocol  SMB  ។  Samba  Server  អាច ចែករំលែក ឯកសារ ទៅកាន់  Mac-OS  បាន ផងដែរ  ឬ អាច និយាយ ថា អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ រាល់  Operating  System  ឬ  Application  ណា ដែល ប្រើប្រាស់  protocol  SMB ។
RAID:  Redundancy  Array  Independence  Disk  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Server  ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ បាត់បង់ ទិន ន្ន័យ នៅ ពេល ដែល  មាន បញ្ហា ខូច  Hard  Disk ។
ការកំណត់ ផ្ទៃ  HDD  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Server  មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ពិតជា មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន និមួយ ៗ តែង មាន ច្បាប់ សម្រាប់ ការកំណត់ ផ្ទៃ  HDD  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ ប្រើ បាន តាមចំនួន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
aaZimbra  Mail  Server  ជា ប្រភេទ  Rich  Interface  Mail  Server  និង មាន មុខងារ ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ និង ងាយស្រួល សម្រាប់  Sysadmin  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើជា  Email  Server  ដែល មាន ប្រើប្រាស់  Domain  ច្រើន ឬ ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា ។ Zimbra  Mail  Server  មួយ អាច មាន  Domain  នៅលើ វា រាប់ រយ  និង អាច  មាន  username  រាប់ ពាន់ នៅក្នុង  Domain  និមួយ ៗ ។
អត្ត បទ នេះ និយាយ ទៅលើ  Variable  modifiers  អាច ធ្វើការអនុវត្ត ទៅនឹង  variables,  custom  functions  ឬ  អក្សរ ។  ដើម្បី អនុវត្ត  កែប្រែ  A  ,  តម្លៃ ត្រូវបាន បញ្ចាក់ ដោយ ពីក្រោយ  A|(pipe)  ហើយ  បញ្ចាក់ នៃ ឈ្មោះ ។  A  អាច ទទូល យក ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បន្ថែម ដែល  ផ្តល់ មក លើ ខ្លួន វា ។  Parameter  ទាំងនេះ បញ្ចាក់ ឈ្មោះ ហើយ នឹង បែក ដោយ  A  :  (colon) ។  ដូច្នេះ រាល់  PHP-Function  អាច  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ឧបករណ៍ បញ្ជាក់ ន័យ ទាំងស្រុង ហើយ  modifiers  អាច ប្រើបញ្ចូល គ្នា (combine) ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង យើង តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា មាន កម្មវិធី មួយចំនួន មិន មាន បង្ហាញ នូវ ស៊ុម  ឬ មុឺនុយ នោះ ទេ ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ទៀត ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការបំបាត់ ស៊ុម របស់ កម្មវិធី មួយ នៅក្នុង  Electron ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្បួន ដោះស្រាយ លំដាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក កាន់តែ ស្មុគស្មាញ និង ឆ្លាត .  Google  បាន ផ្តល់ នូវ ស្តង់ដារ ថ្មី ដូចជា  "DA"  (Domain  Authority)  និង  "PA"  ( ទំព័រ  Authority)  ដើម្បី ជំនួស ចំណាត់ថ្នាក់ ទំព័រ ដែល មាន តម្លៃ មុន .  ថ្នាក់ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ កំណត់ កម្រិត អាជ្ញាធរ គេហទំព័រ  -  cheap  business  voip  in  portland.
បង្កើត ប្រវត្តិ រូប កសាង ទំនាក់ទំនង ដែល មាន គុណភាព និង មាន ឥទ្ធិពល គឺជា ក្តី សុបិន្ត របស់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ និង អ្នក សរសេរ ប្លុក .  backlinks  អាជ្ញាធរ ខ្ពស់ អាច នាំមក នូវ តម្លៃ ច្រើន ដល់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក .  ដំបូង បង្អស់ ពួកគេ អាច បង្កើន ឋានៈ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅលើ  SERP.  ទី ពីរ ពួកគេ បាន ធ្វើ គោលដៅ និង ប្តូរ ចរាចរណ៍ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ហើយ ទី  3  ពួកគេ នឹង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក .
បង្វែរ វា ទៅក្នុង តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ពាក់ព័ន្ធ .  អ្នក អាច ទទួលបាន វា ដោយ ផ្តល់ ជូន វា ទៅ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ឬ សួរ អតិថិជន របស់ អ្នក ឱ្យ ចាកចេញ ពី មតិ យោបល់ .
វា មិន មែន ជា ភារកិច្ច ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន  backlinks  ពី គេហទំព័រ  DA  ខ្ពស់ .  អ្នក ត្រូវការ ចំណេះដឹង ជំនាញ និង ជំនាញ ដើម្បី បង្កើត យុទ្ធនាការ កសាង តំណ ដែល ឈ្នះ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន គួរ បោះបង់ចោល ឡើយ ទោះបី អ្នក មានអារម្មណ៍ ខ្វះ បទពិសោធ ន៏ ក្នុង វិស័យ នេះ ក៏ដោយ .  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ អ្នក នឹង រកឃើញ នូវ បញ្ជី នៃ វិបសាយ  DA  ខ្ពស់ ដែល ទទួលយក ការចុះឈ្មោះ ពី អ្នកប្រើ ថ្មី និង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ឱកាស ដើម្បី បង្កើត ទម្រង់ ថ្មី ។ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក នូវ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ អំពី របៀប បង្កើត ប្រវត្តិ រូប  backlinks  ដែល អំណោយផល .
បញ្ជូន សក្ខីកម្ម មួយ .  នៅពេល អ្នកបង្កើត សក្ខីកម្ម សូម ប្រាកដ ថា អ្នក គួរ កត់សម្គាល់ ថា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល អាច ដាក់ វា នៅលើ គេហទំព័រ ឬ ទំព័រ ទីបន្ទាល់ របស់ គាត់ .  តាម ក្បួន មួយ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក នៅជិត ទីបន្ទាល់ ដើម្បី បង្ហាញ ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស ពិតប្រាកដ .  ដូច្នេះ ,  អ្នក អាច ទទួលបាន គុណភាព និង  backlink  សរីរាង្គ ពី ទីបន្ទាល់ .
ប្រសិនបើ អ្នក ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល សូហ្វ វែរ ព័ត៌មាន ដែល មាន គុណភាព ឬ ផលិតផល មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត អ្នក អាច ធ្វើ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ
ស្វែងរក អ្នក សរសេរ ប្លុក នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ដែល បាន បង្ហោះ អ្វី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក រួចហើយ ។ .  បញ្ចូល ក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក ហ្គូហ្គោល ដោយ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន គោលដៅ របស់ អ្នក .  ជា លទ្ធផល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ បញ្ជី គេហទំព័រ និង ប្លុក ដែល សំដៅ ទៅ លើ ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក .
សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ នេះ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ដល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក តាមរយៈ ការពិនិត្យ  blogger:
ត្រង កន្លែង ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច ធំ  ៗ  និង កន្លែង ថ្មី .  នៅ ទីបំផុត អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចាកចេញ ជាមួយ អ្នក សរសេរ ប្លុក បញ្ជី ដ៏ រឹងមាំ ដែល អាចនឹង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន របស់ អ្នក .
ទទួល យក ម្ចាស់ គេហទំព័រ និង អ្នក សរសេរ ប្លុក តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ឬ ទូរស័ព្ទ .  ត្រូវ មាន ចិត្ដ សប្បុរស និង គួរសម ចំពោះ ពួកគេ ហើយ ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ភាសា ដែល អ្នកប្រើ .  វា អាច ត្រូវបាន ដូច្នេះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន សួរ អំពី ការទូទាត់ ឬ លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ .
ការស្តារ ឡើងវិញ គឺជា វិធី សាមញ្ញ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ មាន អានុភាព ទៅ  តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក .  អ្នក ត្រូវ រក ការលើកឡើង អំពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដែល តំណ គេហទំព័រ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ទាក់ទង អ្នកនិពន្ធ នៃ ការនិយាយ នេះ ហើយ សុំ ឱ្យ គាត់ បន្ថែម តំណ របស់ អ្នក .  តំណ ភ្ជាប់ បែប នេះ បម្រើការ ជា សម្លេង ដល់ យីហោ របស់ អ្នក និង បង្កើន សិទ្ធិ អំណាច គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅក្នុង ភ្នែក របស់  Google.
គួរអោយ សង្វេគ !!!  លោកយាយ អាយុ ជិត ១០០ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុងតែ អង្គុយ រើស គ្រាប់ ពោត នៅមុខ ផ្ទះ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រថយន្ត កិន ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ
គួរអោយ សង្វេគ !!!  លោកយាយ អាយុ ជិត ១០០ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុងតែ អង្គុយ រើស គ្រាប់ ពោត នៅមុខ ផ្ទះ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រថយន្ត កិន ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ  |  LPTKHMER
បន្ទាប់ ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ សាកសព រួច ក៏ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។ ចំណែក រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋា បាល ព្រែក ក្របៅ  ។ ចំពោះ អ្នក បេីក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្រាវជ្រាវ បំពេញ នីតិវិធី  ៕
←  ផ្អើល ពេញ ស្រុក ថៃ !!!  នារី ខ្មែរ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  យក សត្វ ត្រកួត ធ្វើ ម្ហូប  ហើយ ញ៉ាំ យ៉ាង ឆ្ងាញ់  អ្នក មើល រាប់ លាន នាក់ …  ( ទស្សនា វីដេអូ  ទាំងអស់ គ្នា )
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  អាណោច អធម៌ ខ្លាំង ណាស់  ខណៈពេល ដែល លោកយាយ ម្នាក់ មាន អាយុ ជិត ១០០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ៗ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ នៅ គ្រា ដែល លោកយាយ កំពុងតែ អង្គុយ រើស គ្រាប់ ពោត នៅមុខ ផ្ទះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ១០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែ ចេត្រ ឆ្នាំ ច  នព្វសក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ឧត្តុង  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា ករណី នេះ  បង្ក ដោយ  រថយន្ត ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ ស្លាកលេខ  ភ. ព  3C-6537  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យោទ  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ អង្គ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ។  ហើយ មុន  កើត ហេតុ  រថយន្ត នេះ បាន បើក អាយ៉ែ រថយន្ត ថយ ក្រោយ រួច បើក ទៅ មុខ ទៅ កិន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នេត  យ៉ាត់  ភេទ ស្រី អាយុ ៩២ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឧត្តុង  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ខណៈ លោកយាយ គាត់ កំពុង អង្គុយ រើស គ្រាប់ ពោត ។
ជំនួប ប្រាស្រ័យ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា បុណ្យ ជាតិ វៀតណាម និង លើក ទី ២៤ ទិវា បុណ្យ ជាតិ អាមេនី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា បុណ្យ ជាតិ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥ - ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  និង លើក ទី ២៤ ទិវា បុណ្យ ជាតិ អាមេនី  ( ថ្ងៃ  ទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩១ -  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - អាមេនី  លោក  Nguyen  Van  Thuan  បាន ចាត់ទុក ថា៖ ជំនួប ប្រាស្រ័យ នេះ  ជា សកម្មភាព ១ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ចំណង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្ពោះទៅ អនាគត ១ ប្រកបដោយ សម្បូរ រុងរឿង សំរាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។  លេខា ទី ៣  ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ អាមេនី  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Arsen  Kotanjyan  បាន អះអាង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ស្ថានទូត នឹង បន្ត គាំទ្រ  រួម សហការ ជាមួយ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - អាមេនី រៀបចំ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាមេនី និង វៀតណាម ៕
ចៅ៖  អូ!  លោក តា ចៅ ជាប់រវល់ រៀន  កុំព្យូទ័រ  សម័យ កុំព្យូទ័រ ទៅ ហើយ  បើ មិន ចេះ  ដូចជា ងាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន អឹចឹង
តា និង ចៅ ពីរ នាក់  ស្រឡាញ់ គ្នា ណាស់  ហើយ ចៅ តែងតែ មក លេង តា ជាញឹកញាប់  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ក្រោយ នេះ  ដោយសារ ចៅរវល់  មិន សូវ បាន មក លេង តា ជាញឹកញាប់ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ថ្ងៃ មួយ  ចៅមក លេង តា៖
តា៖  អើ !  អត់ ចេះ កុំព្យូទ័រ  ដូចជា ងាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  តែ បើ អត់ ចេះ ហែលទឹក វិញ  ងាប់ ទាំងមូល វ៉ើយ  !
ទីបំផុត ក្រុម ឆបោក របស់ ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ត្រូវ រង្វាន បញ្ឆោត ឲ្យ ចូល អន្ទាក់ ទាំង ៩ នាក់ នោះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទីបំផុត ក្រុម ឆបោក របស់ ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ត្រូវ រង្វាន បញ្ឆោត ឲ្យ ចូល អន្ទាក់ ទាំង ៩ នាក់ នោះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ហើយ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្រោយពី មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ  ថា ត្រូវ រង្វាន់  ផូវើ បេង  Power  Beng  ដើម្បី បញ្ជោត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលមក កន្លែង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ងាយស្រួល  បង្ខំឲ្យ ទិញ សម្ភារៈ ដែល មាន តំលៃ ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារហូតដល់ទៅ ៣ ពាន់ ដុល្លា  តាម រយះ ចាប់ ឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន គេ រៀប ជា អន្ទាក់  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចាត់ទុក ជា ជនរងគ្រោះ  ខល់ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ធ្វើ ការសួរនាំ ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រកប អជីវកម្ម ។
លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ញ៉ែម  ឈុន លី  អធិការ ក្រុង ស្ទឹង សែន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ដឹកនាំ កំលាំង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ដែល  ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  បាន សណ្ឋាគារ ដំរី ជាន់ ខ្លា  វ ល្ល៍ មាស  នៅ ជាន់ ទី ១  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិឆ្ឆិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សកម្មភាព កងកម្លាំង ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  ដាក់ តាំង លក់ សម្ភារៈ ក្នុង សណ្ឋាការ  យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ក្នុង បន្ទប់ តូច  ដែល  មិន បាន បើក ចំហរ ជាសាធារណៈ  គឺ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ាស៊ីម៉ាស្សា ខ្នង  បំពង់ ចំម្រោះ ទឹក ស្អាត  ឆ្នាំ ដាំ បាយ  ជើង  ក្រាន  រួមទាំង ថ្នាំ មួយចំនួន  ដែល ផលិតផល ទាំងនេះ  មាន សរសេរ លាយឡំ គ្នា  ខ្លះ ជា ភាសា ជប៉ុន  ខ្លះ ភាសា  អង់គ្លេស  ខ្លះ ភាសា ចិន  តែ បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ បាន ប្រាប់ ថា  ជា ផលិតផល របស់ អាមេរិកកាំង ទាំងអស់  ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន  ក៏ បាន នាំ នារី ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ចំនួន ៧ នាក់ មក សួរនាំ នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  ខល់ ហៅ ថា  ត្រូវ រង្វាន់ ផូវើ បេង  ឲ្យ គាត់ មក ទទួលយក នៅ ទីតាំង ខាងលើ  លុះ មកដល់ គេ បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ផលិតផល ផ្សេង ៗ ជា ហូរហែរ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដេក លើ  ផ្ទាំង ម៉ាស្សា ខ្លួន  ដែល ប្រើប្រាស់  ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី  ក្រោយមក ក៏ បាន យក សន្លឹក ឆ្នោត ជា ចម្រើន សន្លឹក ឲ្យ ចាប់ ឆ្នោត ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ  ។
ក្រោយពី ចាប់ ហើយ  ក៏ ស្រាប់តែ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  នាំគ្នា ហូត្រេត អរ នឹង ការត្រូវ រង្វាន់ ធំ  ដែល មាន តំលៃ ជាង ២ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ត្រូវបាន បញ្ចុះ តំលៃ ត្រឹម ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ  ខណៈពេល ដែល ត្រូវ រង្វាន់ មាន បុគ្គលិក  ដើរតួ សម្តែង ខល ទៅ រាយការណ៍ ជូន មេ ធំ របស់ គេ  នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ មេបញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស សំណាង  ល្អ ណាស់  ដែល ត្រូវ រង្វាន់ បញ្ចុះ តំលៃ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លា  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទិញ សម្ភារៈ ទាំងនោះ ភា្លម ៗ ដែល ជា រង្វាន់  ដោយ មិន ទុក ឳកាស ឲ្យ ពិភាគក្សា ពី ក្រុមគ្រួសារ ឡើយ  តែ បើ មិន ទិញ ទេ  បុគ្គលិក ទាមទារ  ប្រាក់ កក់ ១០០ ដុល្លារ  ។
ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន បន្ត ថា  ទំនិញ អន់ បំផុត ដែល លក់ បើ គិត ពី តំលៃ គឺ ថោក  តែ ក្រុម បុគ្គលិក  ក្រុម  ហ៊ុន ប្រើ មធ្យោបាយ បង្ខំឲ្យ ទិញ  ដោយ មិន ឲ្យ យើង ចាកចេញ ទៅ ណា  ឬ ក៏ សួរនាំ អ្នកណា ឡើយ  សូម្បីតែ ទូរស័ព្ទ ក៏ មិន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាក់ទង បាន ដែរ  តែ បើ អត់ លុយ ទិញ ទេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន លុយ ឲ្យ ខ្ចី បន្ថែម ទៀត  តែ ដោយឡែក ឆ្នោត ក្រោយពី ចាប់ បាន គឺ ឲ្យ យើង ស៊ីញ៉េ ចុះហត្ថលេខា  រីឯ រង្វាន់ ដែល ត្រូវបាន ហ្នឹង គឺ មិន បាន  ឲ្យ យើង ទេ  គឺ បង្ខំឲ្យ យើង ទិញ អីវ៉ាន់ ផ្សេង ស្នើរ នឹង តំលៃ ទំនិញ ហ្នឹង ដែរ  ដូច្នេះ គឺជា ល្បិច បោក ថ្មី  គឺ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺ ត្រូវ ទាំងអស់ គ្មាន សន្លឹក ណា មិន ត្រូវ នោះ ទេ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ហើយ  បង្ខំឲ្យ ទិញ អីវ៉ាន មាន តំលៃ ខ្ពស់ ។
លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  តុលាការ បាន សម្រេច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នាក់ នេះ ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ ហើយ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next  Next  post:  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ មក ទារ លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា  កើត ជា ជម្លោះ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា
សមត្ថកិច្ច គយ បង្ក្រាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្ក្រាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច គយ បង្ក្រាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្ក្រាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ត បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាលពី  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រកឃើញ ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ លើ ទីតាំង បើក អាជីវកម្ម និង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ៩ កន្លែង  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច គយ  គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ចុងក្រោយ នេះ បាន ប្រមូល រក ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ កើនឡើង រហូតដល់ ជាង ១០៧ ភាគរយ  ។
ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ដឹកនាំ បញ្ជា កម្លាំង ផ្ទាល់ ដោយ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត  លោក  ឆែ  សុធា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ។
ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ឆែ  សុធា  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក បង្ក្រាប ទ និញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ដឹង ថា  ទីតាំ ធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ និង ស្តុក ទំនិញ ៩ កន្លែង  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទាំងនោះ  បាន លួច លាក់ នាំចូល ទំនិញ ចម្រុះ គេច ពន្ធ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ទឹកដី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  ទំនិញ ដែល បង្ក្រាប ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រភេទ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច្ច  ទូរស័ព្ទ ដៃ  គ្រឿង សំអាងការ  គ្រឿង សង្ហារឹម  គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ជាដើម ។
លោក ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប  ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  គឺ ពង្រឹង នៃ ការទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ និង រក ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  ដែល ការរកស៊ី គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ ។
លោក ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការរកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ឈ្មួញ ខ្លះ បាន លួច នាំចូល ទំនិញ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នោះ ផង ទៀត ។  បញ្ហា នេះ វា បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ មិន ស្មើភាព នាំឱ្យ ខាតបង់ នៃ ការរកស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដែល គេ នាំចូល ទំនិញ បង់ ពន្ធ ស្រប ច្បាប់  ។
សមត្ថកិច្ច គយ ដើម្បី ការពារ  និង គិត ពី ផលប្រយោជន៍  ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  ត្រូវ បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ដែល នាំចូល គេច ពន្ធ និង ទំនិញ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ហា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  សមត្ថកិច្ច គយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ជាបន្តបន្តបន្ទាប់ ៣ លើក មក ហើយ  ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ស្តុក ក្នុង ឃ្លាំង  និង ទីតាំង បើក អាជីវកម្ម  ដើម្បី បង្ក្រាប  ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើក ទី ១ និង លើក ទី ២ បង្ក្រាប  ទំនិញ គេច ពន្ធ នៅក្នុង ក្រុង  សិរី សោភ័ណ ទៅ លើ ឃ្លាំង  និង ទីតាំង បើក អាជីវកម្ម  ៩ ទៅ ១០ កន្លែង  បង្ក្រាប ទំនិញ ប៉ាន់ប្រមាណ ពី  ៧០ ទៅ ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង បង្ក្រាប លើក ទី ២  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃ្លាំង ស្តុក  ទំនិញ និង ទីតាំង អាជីវកម្ម ៩ កន្លែង បង្ក្រាប ទំនិញ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ៕
បន្ទាប់ពី បាន ដំណឹង នៃ ការសោយ ព្រះទិវង្គត នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ ភ្លាម  ក្នុង រាត្រី នោះ  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ទ្រង់ បាន ស្ដេច យាង រលះ រ លាំង មកកាន់ មហា កុដិ វត្ត ឧណ្ណាលោម ភ្លាម  ដើម្បី ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព ។  សម្ដេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស  ក៏ និមន្ត មក គង់ នៅជិត ព្រះបរម សព  តាំងពី ពេល មុន សម្ដែង ព្រះសមាន ទុក្ខសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បរម សព ។
ដំណាល គ្នា នេះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី យានី  ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ក៏ ទ្រង់ ចាត់ អ្នកអង្គម្ចាស់ នាយក ក្រសួង នានា  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជា ព្រះរាជ តំណាង មក ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព ដែរ  ហើយ ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  លន់  ណុល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  អង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី មតៈ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ព្រមទាំង សមាជិក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧកញ៉ា មហាមន្ត្រី  កែ  មាស  ចាងហ្វាង ពិធី ការព្រះបរម រាជ វាំង  និង មន្ត្រី នានា ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ង៉ោ  ហ៊ូ  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  លោក  ឌី  ទូច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  លោក អ៊ី  ទុយ  អភិបាល  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ទិម  ដុង  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខេត្ត កណ្ដាល  ព្រមទាំង នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងឡាយ  សហជីវិន  លាង  ហ័ប អាន  នាយក វិជ្ជា ឋាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្រុម អភិបាល ពុទ្ធិក សមាគម ទាំង បី  មាន លោក  ទា  ប៊ុន ឡុង  ជាដើម ។
អស់ លោក អ្នក ឥស្សរជន ធំ តូច  ដែល អញ្ជើញ មកកាន់ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ក្នុង វេលា រាត្រី ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា នោះ  សុទ្ធតែ មាន មុខ ស្រពោន  ក្រៀមក្រំ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ សេចក្ដីសោកស្ដាយ ចំពោះ សម្ដេច ដ៏ ក្រៃលែង  បាន ចូលមក សម្ដែង មរណទុក្ខ  សោកស្ដាយ  ក្រៀមក្រំ  រំជួល ចំពោះ ព្រះបរម សព  ដោយ គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ។
លំដាប់ តមក ទៀត  ក្នុង ពេល រាត្រី នោះ រវាង ម៉ោង ២២ - ២៣  ចេះតែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង បព្វជិត  ទាំង គ្រហស្ថ  និមន្តអញ្ជើញ មកកាន់ វត្ត ឧណ្ណាលោម រជយ ៗ  នាំគ្នា ឈរ ត្រៀបត្រា  ពាសពេញ ដី បរិវេណ ព្រះរាជ ដំណាក់  ទាំងអស់ លោក អ្នករាជការ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន លោក អ្នក ក្រសួង ធម្មការ ជាដើម  បាន នាំគ្នា មក ជាលំដាប់លំដោយ  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះបរម សព  សុទ្ធតែ មាន ទឹកមុខ ជ្រប់ស្រពោន ស្ទើរតែ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខ្លះ មាន ជល នេត្រ ស្រក់ សស្រាក់ រក ហានិយាយ ស្ដី ពុំ កើត  ពេល ជាលំដាប់ មក ទៀត  ចេះតែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង គ្រហស្ថ  បព្វជិត  ធ្វើដំណើរ មកកាន់ វត្ត ឧណ្ណាលោម  យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់ រហូត ទាល់តែ ភ្លឺ ។  លោក អ្នក ខ្លះ មាន ទឹកភ្នែក ហូរ រហាម  ហើយ បន្លឺ វា ចារ ថ្ងូរ ថា  ឱ !  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ចូល ទិវង្គត ហើយ តើ !  សូម្បី ព្រះអង្គ  មាន ព្រះជន្ម ៨៦ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ នៅតែ ស្ដាយ ស្រណោះ  ចង់ឲ្យ សម្ដេច គង់ នៅ ជាង រយ ព្រះវស្សា ដោយ យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ ធ្លាប់ ស្ដាប់ ព្រះរាជ ឱវាទ  ធ្លាប់ ឃើញ ធ្លាប់ គោរព សម្ដេច ជា អង្គម្ចាស់  ឥឡូវនេះ ស្រាប់តែ សម្ដេច ជា អង្គម្ចាស់ ចូលទិវង្គត  ទៅកាន់ បរលោក នាយ ចោល យើងខ្ញុំ ទៅ ហើយ ។  ការចូល ទិវង្គត នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  នាំឲ្យ ទូលព្រះបង្គំ គ្រប់ រូប រ ហេង រ ហាង  ត្រមង់ ត្រមោច ក្នុង ចិត្ត អស់ សេចក្ដីសង្ឃឹមកក់ក្ដៅ ចំពោះ សម្ដេច ទៅ ហើយ ។
ព្រឹក ឡើង  ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ( ២៦  កញ្ញា )  អស់ លោក ឥស្សរជន  បាន ប្រជុំ តាំង គណៈកម្មការ មួយ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ចាត់ការ បុណ្យ ព្រះបរម សពត ទៅ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង មក សោយ  ព្រះជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ប្រយោជន៍  ទាំង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ផ្លូវ លោក  ទុកឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជាច្រើន ណាស់  ឈ្មោះ ថា ព្រះអង្គ បាន លើក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  លើក ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន ថ្កុំថ្កើន រុងរឿង  រួម ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះឧបយុវរាជ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ដែល យឹត យោង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ព្រះ មធ្យោបាយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ឯកភាព  សាមគ្គីភាព  សន្តិភាព  បាន ឯករាជ្យ ដ៏ បរិបូរណ៍  ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា  ហើយ យ៉ាងណា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ ល្អ ណាស់  មាន ព្រះបំណង សម្រេច ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
1.  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នៃ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( លេខ ទី ៦ )  «  សម្ដេច ព្រះសង្ឃ រ �  -  ខែសីហា  16,  2008
4.  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នៃ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( លេខ ទី ៨  ចប់ )  «  សម្ដេច ព្រះសង  -  ខែកញ្ញា  2,  2008
[…]  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នៃ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( លេខ ទី ៨  ចប់ )  ខែ  កញ្ញា  2,  2008  Posted  by  សុភ័ក្ត្រ  in  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ .  trackback  ត ពី លេខ ៧  […]
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ កន្លែង ដែល គេ ដាំ ផ្កា លក់ ប្រែក្លាយជា ទី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យុវវ័យ  ល្បី ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  មាន ទាំង ក្មេង មាន ទាំង ចាស់  មាន ទាំង យុវវ័យ គូរ ស្នេហ៍  នាំគ្នា ពពាក់ពពូន ទៅ លេង  ទៅ ថត រូប  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ក្នុង សួន ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នា អាកាសធាតុ ក្តៅ  ។
ទីតាំង សួន ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  បើ យើង ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  បត់ តាម ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ឆ្ពោះ ទៅដល់ ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ឆ្លង ទៅ ប្រហែល ៣ ទៅ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  មើល ខាងស្តាំ ដៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ របោះ អង្កាញ់  ឃុំ ចុង ព្រែក  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ( សួន ផ្កា មាន ជាច្រើន កន្លែង ) ។
- អត្ថបទ នេះ និយាយ មិន សម ហេតុផល សោះ  ដែល ថា  មនុស្ស ស្រី ឆាប់ ពូកែ ភ្លេច ជាង មនុស្ស ប្រុស  ។  ប្តី សើច  ៖
សួន ផ្កា ស្រស់ស្អាត ដ៏ ល្បី រយៈពេល ខ្លី នេះ  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ខិតខំ ដាំ ផ្កា ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ជាជាង ទុក ដី ទំនេរ ចោល  ទុក លក់ នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ !  ហើយ អ្នកចូល ទស្សនា ម្ចាស់ ចំការយក ម្នាក់ ៗ មួយ ពាន់ រៀល  ប្រសិនបើ ចង់ ទិញ ផ្កា ទៀត នោះ ក៏ មាន ដែរ  មាន មួយ ដើម មួយ ពាន់ រៀល ទៅ ពីរ ពាន់ រៀល  ។  តោះ …!  ទៅ ម្តង សាកមើល  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ដូច គេ និយាយ មែន អត់ ?
អី យ៉ាស់ !!!  សល់ តែ  ២  ថ្ងៃ ទៀតភ្ជាប់ពាក្យ  អ៊ីចឹង មក ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត អនាគត គូ ដណ្តឹង  នី  រតនា  ទាំងអស់ គ្នា  |  LPTKHMER
ដំណឹង ជិតភ្ជាប់ពាក្យ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ត្រូវបាន តារាចម្រៀង  និង  ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Cambodian  Idol  រដូល កាល ទី  ១  នី  រតនា  ទទួលស្គាល់ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ លោក ថែមទាំង បាន បញ្ចេញ ពី អត្តសញ្ញាណ អនាគត គូ ដណ្តឹង របស់ ខ្លួន ផងដែរ  គឺជា នារី ស្រស់ស្អាត  និង  មាន វ័យ ស្របាល គ្នា  ដែល ជា កូនស្រី អ្នកជំនួញ ខាង ផលិតផល សម្អាង ម្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលស្គាល់ ព័ត៌មាន ថា ពិត ហើយ នោះ  មាន ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ តារា ចម្រៀង  នី  រតនា  ជាច្រើន ចង់ ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី អនាគត គូ ដណ្តឹង របស់ លោក ថា  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា  ។  បើ យោង តាម ប្រភព អ្នកស្និទ្ធ នឹង តារាចម្រៀង  នី  រតនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  នារី ដែល តារា ចម្រៀង  នី  រតនា  ស្ម័គ្រចិត្ត សាង អនាគត រួម ជាមួយ  ដោយ នឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នោះ  គឺជា នារី ម្នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Tessa  Tessa  ដែល រូប នាង គឺជា កូនស្រី របស់ អ្នកជំនួញ នាំចូល ផលិតផល សម្អាង ម៉ាក  WOMEA  ដែល  នី  រតនា  ធ្វើជា អ្នកតំណាង នោះ ឯង  ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  លោក  អេ  ភូថង  ត្រូវបាន គេ ចូល ស្តី ដណ្តឹង ហើយ  ហើយ បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា …  →
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ស្រះ ឃ្លាំ  បាន សុគត មិន ដឹង មូលហេតុសង្ស័យ មាន គេ លួច ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ អាពាធ ហើយ ពុទ្ធ បរិស ទ្ធ័បញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ វិញ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជំហាន ដំបូង  គេ នៅ មិន កំណត់ ថា  ជា ករណី អ្វី នោះ ទេ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ កោល ស្យ វិច័យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  បំផុត  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អាពាធ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ត្រឡប់ មកពី ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ វិញ មក គង់ នៅក្នុង វត្ត ស្រះ ឃ្លាំស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អណ្តូង  ឃុំ ពាំង ល្វា  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
Previous  Previous  post:  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កោះហៅ ឧកញ៉ា ២ នាក់  និង មន្ត្រី ជល ផល ២ នាក់ សួរនាំ រឿង លក់ ដាយ  គន្លង នេសាទ
ចៅអធិការ វត្ត ដែល សុគត មាន ឈ្មោះ  ពូន  វណ្ណ អាត  អាយុ ៣៦ វស្សា រ  គង់ នៅក្នុង វត្ត ខាងលើ មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ព័ទ៌ មាន ពី លោក តា  ម្នាក់ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា ចៅអធិការ វត្ត សុគត សង្ស័យ គេ បំពុល ទើប សុគត បែប នេះ ដោយសារតែ លោកគ្រូ នៅ កន្លែង ការដ្ឋាន សង់ ផ្លូវ ទៅមក មិន មាន អ្នកណា ដឹង ។
ការប្រកាស ខ្លី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក នូវ អាថ៌កំបាំង អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  សម្រាប់  SEO.  វិធីសាស្រ្ត ទាំង នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ថាមពល នៃ គេហទំព័រ សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ទីផ្សារ ពិសេស .
ភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ របស់ វា បាន ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ សណ្ឋាគារ មាន លក្ខណៈ ពិសេស .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការកសាង ទំនាក់ទំនង ដែល មាន គុណភាព សម្រាប់ គេហទំព័រ សណ្ឋាគារ គឺជា អាទិភាព កំពូល .
backlink  គឺជា តំណ ខ្ពស់ មួយ ពី ប្រភព វិបសាយ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ចង្អុល ទៅ ដែន របស់ អ្នក .  Backlink  គ្នា គួរតែ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ មាតិកា ពាក់ព័ន្ធ និង ទាក់ទាញ ដើម្បី នាំយក ចរាចរណ៍ ទៅ ប្រភព ដែល បាន តភ្ជាប់.  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត តំណ គួរតែ ត្រូវបាន លាក់ នៅក្នុង អត្ថបទ យុថ្កា មួយ ជាមួយ ពាក្យ ស្វែងរក ដែល ពាក់ព័ន្ធ បំផុត ដែល អ្នក ចង់ កំណត់ គោលដៅ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  -  oculos  feminino  espelhado  rosa.
តំណ ភ្ជាប់ ចូល គ្នា ដែល ចង្អុល ទៅ វេបសាយ សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង ភ្នែក នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  តំណ ភ្ជាប់ ចូល ដែល មាន គុណភាព កាន់តែ ល្អ  ៗ  ចង្អុល ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន សិទ្ធិ អំណាច អ្នក នឹង ទទួលបាន ពី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ទទួលបាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង នៅ  SERP.
វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាង មុន ទៅនឹង  backlinks  ជាង នេះ .  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក យក ទៅក្នុង ក្បួន ដោះស្រាយ ជាច្រើន ដើម្បី កំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក  ( ជា ការពិត មាន ច្រើន ជាង  200  ពិន្ទុ របស់  Google).  សិទ្ធិ អំណាច តំបន់ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ម៉ាក របស់ អ្នក ក៏ ដើរ តួ ក្នុង របៀប ដែល មាន តម្លៃ របស់ អ្នក  backlink.
វា ពិតជា វិធី សាមញ្ញ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ចូល .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ដើម្បី រក ថត លើ បណ្តាញ ពាក់ព័ន្ធ ដែល មាតិកា របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល .  ខ្ញុំ សន្មត ថា មាតិកា ជំនួញ សណ្ឋាគារ នឹង មើលទៅ ធម្មជាតិ តាម គេហទំព័រ គេហទំព័រ សង្កាត់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន និង ថត ពាណិជ្ជកម្ម ទីក្រុង .  អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ឧស្សាហកម្ម ទាក់ទង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម បដិសណ្ឋារកិច្ច និង អង្គការ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក .
មាន ពីរ វិធី ដែល អ្នក អាច រកឃើញ ថត អាជីវកម្ម លើ បណ្តាញ ទាំងនេះ .  ទី មួយ គឺ ធ្វើ ការស្វែងរក  Google  សម្រាប់ សំណួរ ដូចជា  " ថត បដិសណ្ឋារកិច្ច  +  ឈ្មោះ ទីក្រុង "  " ថត អាជីវកម្ម "  " ឈ្មោះ ទីក្រុង "  " សហគមន៍ ការធ្វើដំណើរ  +  ឈ្មោះ ទីក្រុង "  ជាដើម ។ .  មធ្យោបាយ មួយ ទៀត គឺ បង្កើត ការវិភាគ ទីផ្សារ ដែល អនុវត្ត នូវ ឧបករណ៍ វិជ្ជាជីវៈ លើ អ៊ីនធឺណិត  (MOZ  Pro,  Semalt  Web  Analyzer,  ល។  ).  )
អ្នក អាច បង្កើត  backlinks  ដែល មាន គុណភាព កាន់តែ ច្រើន ដោយ ព្យាយាម ផ្ទេរ រាល់ ការតភ្ជាប់ អាជីវកម្ម ក្រៅ បណ្តាញ របស់ អ្នក ទៅ  ពិភព អនឡាញ .  ប្រសិនបើ អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ អ្នក មាន ដៃគូ និង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ជាច្រើន ជាមួយ អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ទៀត ដូចជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ ក្រុមហ៊ុន សំអាត សេវាកម្សាន្ត ជាដើម ។ .  ភាគ ច្រើន ទំនង ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក នេះ បាន បង្កើត អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ នៅលើ បណ្ដាញ រួចហើយ ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ មិន ដឹង អំពី វា.  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន នេះ ហើយ ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី បង្ហាញ ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .  ដៃគូ ជំនួញ របស់ អ្នក ទំនងជា រីករាយ ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជំនួញ ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក .
លើស ពី នេះ អ្នក អាច ផ្តល់ ជូន ទីប្រឹក្សា របស់ អ្នក នូវ សក្ខីកម្ម ល្អ អំពី សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ .  មុន នេះ ពួកគេ អាច ដាក់  URL  ដែន របស់ អ្នក នៅលើ ទំព័រ ការលក់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង បញ្ជី នៃ អតិថិជន អាទិភាព ខ្ពស់ ឬ សរសេរ មតិ យោបល់ អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក .
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន លាតត្រដាង ពី អាថ៌កំបាំង ជុំវិញ សត្វ កន្លាត អាច រស់ បាន  ទោះ វា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គួរឱ្យ ខ្ពើមរអើម  និង មូលហេតុ ដែល ពួកវា ពិបាក នឹង សម្លាប់ ។
តាម ការសិក្សា អំពី  DNA  របស់ ពួកវា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ហ្សែន ពិសេស យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ទៅ  ២០.០០០  ស្មើនឹង មនុស្ស  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកវា អាច ស៊ី ចំណី ពុល ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ពោលគឺ ធុន នឹង ជំងឺ ។
អ្នក ដែល រកឃើញ ហ្សែន ពិសេស របស់ សត្វ កន្លាត គឺ វិទ្យាស្ថាន  Institute  of  Plant  Physiology  and  Ecology  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន ៕  លី សា
អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ  និង ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ  គឺ ហ្សែន ពិសេស ទាំងនេះ ថែមទាំង អាច ជួយ ឱ្យ អវយវៈ  ដែល បាត់បង់ របស់ ពួកវា ដុះ ឡើងវិញ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។
សម្រាប់ ម្ដាយ ខ្ញុំ  ដំបូង ជាតិ ស្ករ ឡើង ដល់  ៤៧៧  គាត់ បាន ញ៉ាំ ថ្នាំ ពេទ្យ ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  និង ព្យាយាម ញ៉ាំ គាត់ ញ៉ាំ ម្រះ ក្រឡុក  លាយ ជាមួយ ស្រាបៀ ប្លេក ផែនធឺរ  ព្រឹក ១ ផ្លែ  ល្ងាច ១ ផ្លែ  ជា លទ្ធផល  ៤ អាទិត្យ ជាតិ ស្ករ ថយចុះ ពី កម្រិត ៤៧៧  មក ត្រឹម  កម្រិត ១០០  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំឲ្យ ម្ដាយ ខ្ញុំ ឈប់ ញ៉ាំ ថ្នាំ ពេទ្យ ទៀតផង ។  ត្រូវ បា្រកដ ថា ជា ម្រះ ដែល ដាំ ដោយ ធម្មជាតិ គ្មាន ជាតិ គីមី ទើប បាន ល្អ ។  នេះ ជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ជាក់ស្តែង ពី ម្តាយ ក្មួយ ស្រី  Nget  Sakun  ដែល គាត់ បាន ចែករំលែក ។
ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង !  ដំណឹង ល្អ ចំពោះ អ្នក កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ថ្នាំ ធម្មជាតិ នេះ អាច បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ពី កម្រិត ៤៧៧  ចុះ មក ត្រឹម ១០០  ក្នុង រយៈពេល តែ ៤ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ !
–  យក ទឹក ម្រះ ខាងលើ លាយ ស្រាបៀ កន្លះ កំប៉ុង  ឬ តិច ជាង នេះ សម្រាប់ ហូប ឲ្យ អស់ ១ ដង ពេលព្រឹក  ហើយ ពេល ល្ងាច អាច ធ្វើ បែប នេះ ជាថ្មី ។
ជា តា លេង អាយ ហ្វូន 4s  Cheata  play  Iphone  4S(Khmer  Finland) ខ្មែរ  ,  កម្ពុជា  ,  រាំ វង់  ,  សារាវ៉ាន់  ,  ខ្មែរ លើ  ,  ខ្មែរ សុរិន្ទ  ,  ខ្មែរ ក្រោម  ,  ចម្រៀង សម័យ  ,  កំប្លែង  ,  អាយ៉ៃ  ,  ចំរៀង ពី ដើម  ,  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  ,  ចម្រៀង ខ្មែរ  ,  វីដេអូ ខ្មែរ  .  បទ សម័យ ពី ដើម  ,  បទ សម័យ បច្ចុប្បន្......
អង្គការ អន្តរជាតិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខេត្ត  Quang  Ngai  កសាង រូប សណ្ឋាន អប់រំ រួមបញ្ចូល សំរាប់ កុមារ ពិការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រុមការងារ នៃ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ គ្រីស្ទ សាសនា  (CBM)  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Liz  Cross  អនុ ប្រធាន  CBM  ប្រចាំ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ទើបនឹង មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  Quang  Ngai  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  អំពី សកម្មភាព អប់រំ កុមារ ការពិការ ។  នៅ ទីនេះ  តំណាង  CBM  បាន សន្យា ថា នឹង រួម កម្លាំង ជាមួយ ខេត្ត  Quang  Ngai  ក្នុង ការកែលំអរគុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ជន ពិការ  ជន មាន ហានី ភ័យ ខ្ពស់  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ នៅ តំបន់ ។  អង្គការ  CBM  មាន គោលបំណង ជួយ ឧបត្ថម្ភ កសាង រូប សណ្ឋាន  អប់រំ រួមបញ្ចូល នា ពេល អនាគត លើ ភូមិភាគ  ខេត្ត  Quang  Ngai ។  អង្គការ  CBM  បាន ដំណើរការគំរោងការណ៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជាច្រើន សំរាប់ វៀតណាម  តាមរយៈ មន្ទីរពេទ្យ មជ្ឈឹម និង ដៃគូ ថ្នាក់ ខេត្ត នានា ៕
អត្ថបទ ខ្លី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់  PR  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  ប៉ុន្តែ ជា ដំបូង សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ពន្យល់ អ្នក ថា តើ  backlinks  dofollow  គឺជា អ្វី .
កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គឺ ពិតជា តំណ ភ្ជាប់ អគារ .  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ប្រើ  backlinks  ជា អ្នក កំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ .  ការ  backlinks  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត ចង្អុល ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ,  ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ចំណាត់ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ នៅលើ  SERP  ដែល អ្នកទទួលបាន .  Dofollow  backlinks  ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់  Google  ដើម្បី កំណត់ សិទ្ធិ អំណាច នៃ គេហទំព័រ និង ឋានៈ របស់ ខ្លួន .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ទីតាំង វែប សាយត៍ របស់ អ្នក នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក និង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ គោលដៅ បន្ថែម ទៀត ។  អ្នក ត្រូវការធ្វើឱ្យ ការផ្តោត សំខាន់ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង គេហទំព័រ  PR  ខ្ពស់  -  tri-states.
ហេតុ ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បង្កើត តំណ របស់ អ្នក វា ជា ការឆ្លាតវៃ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង តំណ របស់ អ្នក នៅលើ ប្រភព ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ដែល មិន ធ្វើ តាម ។.  ជា លទ្ធផល តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទាំងនេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ឋានៈ ទំព័រ របស់ អ្នកប្រសើរឡើង និង បង្កើន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ម៉ាក របស់ អ្នក .
តំណ ភ្ជាប់  Dofollow  គឺជា តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល ចង្អុល ទៅកាន់ ប្រភព គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  តំណ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង ឬ ខាងក្រៅ .  តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ឆ្លងកាត់ តំណ ទឹក មួយ ពី ប្រភព មួយ ទៅ មួយ ទៀត .  នៅ ពេល ដែល  Google  bots  កំពុង រាវ រក វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ពួក វា មិន ត្រឹមតែ សំដៅ ទៅ លើ ព័ត៌មាន ទីតាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ សំដៅ ទៅ លើ សញ្ញា ខាងក្រៅ ដូចជា តំណ ខាងក្រៅ ជាដើម ។ .  ប្រសិនបើ តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ ត្រូវ ធ្វើ  dofollow,  bots  ស្វែងរក នឹង រាប់ ទឹក តំណ មកពី ពួកគេ .  តំណ ភ្ជាប់  PR  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង សំខាន់ លើ វិធី ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន មើល តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក .
មាន វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន អំពី របៀប ដែល អ្នក អាច ទទួល តំណ ភ្ជាប់  dofollow  ទៅកាន់ ប្លក់ របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង ត្រូវ ផ្តោត តែ លើ  Backlinks  PR  ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ .  ការទទួលយក វា មិន មាន ភាពងាយស្រួល ដូច ដែល អ្នក គិត នោះ ទេ .  ដូច្នេះ សូម ឱ្យ យើង ពិគ្រោះ លំអិត អំពី របៀប និង កន្លែង ដែល ត្រូវ ធ្វើឱ្យ  backlinks  ធ្វើ តាម .
ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព និង សរីរាង្គ អ្នក ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា វេទិកា ។.  អ្នក ត្រូវ ក្លាយជា អ្នកប្រើ សកម្ម ទាក់ទង នឹង វេទិកា ពិសេស របស់ អ្នក ហើយ ទុក យោបល់ ដែល សមរម្យ ,  មាន ប្រាជ្ញា និង សម ហេតុផល នៅក្រោម ប្រធានបទ ការពិភាក្សា ថ្មី .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កុំ ព្យាយាម ធ្វើជា លើក ដំបូង ក្នុង ការពិភាក្សា កុំ ឱ្យ មើលទៅ គួរឱ្យ សង្ស័យ ចំពោះ អ្នកគ្រប់គ្រង .  វេទិកា គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកបង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី និង បង្កើន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ម៉ាក របស់ អ្នក .  ដំបូង អ្នក ត្រូវ សរសេរ យ៉ាងហោចណាស់ ប្រធានបទ ចំនួន ប្រាំបី ដោយ មិន បន្ថែម  backlinks  របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ការផ្សព្វផ្សាយ សរីរាង្គ មួយចំនួន .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន គួរ ខ្ជាប់ខ្ជួន និង ឈ្លានពាន ឡើយ .
អ្នក អាច លើកកម្ពស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដោយ ការឈាន ដល់ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។ .  ដូច្នេះ មុនដំបូង អ្នក ត្រូវ រក កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ដែល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បង្កើត តំណ ពាក់ព័ន្ធ ដែល នាំ អ្នក ទៅកាន់ គោលដៅ .  លេង តែ ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អ្នក សរសេរ  Blog.  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក កំពុង ប្រថុយ ដើម្បី បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន នៃ ម៉ាក របស់ អ្នក .  បន្ទាប់មក រក វិធី ដើម្បី ទាក់ទង អ្នក សរសេរ  Blog.  តាម ច្បាប់ កន្លែង ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង បឋមក ថា នៃ ប្លុក របស់ ពួកគេ .  អ្នក អាច សរសេរ អ៊ីមែល ឬ ទាក់ទង ជាមួយ គាត់ តាមរយៈ  LinkedIn.  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន នោះ វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ដាក់ ផលិតផល របស់ អ្នក .  អ្នក ត្រូវ ជ្រើស ផលិតផល ដែល ល្អ បំផុត ដែល អ្នក មាន ដើម្បី បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ ម៉ាក របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត  backlinks  សម្រាប់ វេបសាយ ជំនួស ឱ្យ ការទទួលបាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មួយចំនួន  -  ប្រហែលជា អ្នក បាន ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត យ៉ាង ល្អ រួចទៅហើយ .  ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការដាក់ពាក្យសំរាប់ ការជួញដូរ តាម តំណ ជួនកាល ប្រហែលជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង .  តាមពិត ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការរីកចម្រើន លំដាប់លំដោយ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ជាជាង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការបង្កើន សមត្ថភាព ចរាចរណ៍  CTRs  ការបម្លែង ជាដើម ។ .  រឿង នេះ គឺ ថា ឥឡូវនេះ ហ្គូហ្គោល កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្តល់ នូវ គុណភាព និង យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ធម្មជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  វា មាន ន័យ ថា ដើម្បី បង្កើត  backlinks  សម្រាប់ វែបសាយ ដែល ជា វិធី ត្រឹមត្រូវ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លះ ដើម្បី ទាក់ទាញ តែ គេហទំព័រ និង កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ភាគី ទី បី ពាក់ព័ន្ធ ។  -  cobalt  blue  fascinator  uk.  ជា ការប្រសើរ ណាស់ គំនិត ទំនើប នៃ គុណភាព និង ការបង្កើត តំណសរីរាង្គ មិន មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ដូច ដែល វា ធ្លាប់ ជា ឧទាហរណ៍ កាលពី  2  ឬ  3  ឆ្នាំ មុន ។ .  គ្រា ចាស់ ៗ ទាំងនោះ បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ជោគជ័យ សម្រាប់ គេហទំព័រ តែ នៅពេល ប្រើ ផែនការ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ការថែរក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  SEO  ទូទៅ ។  បន្ត ពិនិត្យ ឡើងវិញ និង កែសម្រួល នៅ ពីក្រោយ ពួកគេ .  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ  -  នៅ ទីនេះ មាន ពីរ ការប្រើប្រាស់  -  វិធី ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ការវិនិយោគ ពេល និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លះ ៗ ព្រោះថា អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មិន ល្អ ទេ ហើយ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ទាំងអស់ .  ខណៈពេល ដែល ជំហាន មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ ទំនងជា មិន ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន នាទី ដើម្បីឱ្យ អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ សក្តានុពល ដ៏ ធំធេង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  SEO  របស់ អ្នក មិន គួរ ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ឡើយ ។ .  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី មួយចំនួន ពិសេស របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបង្កើត  backlinks  សម្រាប់ គេហទំព័រ  -  ធម្មជាតិ ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ជា ការពិត ណាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ កាក់ មួយ .
ជាក់ស្តែង ការទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ដែល មាន ភាពរស់រវើក ដោយ មាន តែ មួយ គត់ គុណភាព និង ព័ត៌មាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ តម្លៃ ពិតប្រាកដ គឺ ប្រហែលជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្កើត  backlinks  សម្រាប់ គេហទំព័រ ជា សរីរាង្គ ។  ហានិភ័យ នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណូល ថ្នាក់ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ផ្តល់ មាតិកា ទំព័រ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ( អត្ថបទ រឹង ករណី សិក្សា ជាដើម ).  )  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចែករំលែក វា ភ្ជាប់ ទៅ វា ហើយនិយាយ វា នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ .  តាម របៀប នេះ សូម ពិចារណា ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក មួយ នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ ធម្មតា របស់ អ្នក ទៅជា អ្វី មួយ ដែល ងាយ យល់ និង ចាប់អារម្មណ៍ ដូចជា ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ សៀវភៅ បញ្ជី ការសិក្សា ករណី ខ្លី តារាង ។  ល។ .
ល្អ មិន មាន អ្វី ខុស ទេ ក្នុង ការធ្វើ ចារកម្ម លើ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង តំណ ភ្ជាប់ របស់ ពួកគេ ។  កសាង ដើម្បី លៃ តម្រូវការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត របស់ អ្នក ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការព្យាយាម ប្រើ ឧបករណ៍ អ៊ីនធឺណែត ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការវិភាគ  backlink  ដែល អាច រកបាន ក្នុង ការចូល ប្រើប្រាស់ ដោយ បើក ចំហ .  ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្ញុំ បាន រកឃើញ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជាង មុន ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង ពី ការប្រកួតប្រជែង ដែល មិន មាន តំលៃ  -  Mozilla  Open  Site  Explorer  (Moz),  Semalt  Analyzer  (Semalt),  Screaming  Frog  SEO  Spider.  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អាច ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ នៅ ទីនោះ .  គ្រាន់តែ ពិចារណា ពី ផ្លូវ ដែល បាន រុករក រួចទៅហើយ ទៅកាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត និង ប្រភព សិទ្ធិ អំណាច ដើម្បី បង្កើត  backlinks  សម្រាប់ គេហទំព័រ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
មាន មាតិការឹង ដើម្បី បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ធម្មជាតិ និង ប្រើ គូ ប្រជែង ពិសេស របស់ អ្នក ដើម្បី ថត ចម្លង លទ្ធផល ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  -  វា នឹង អស្ចារ្យ ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ .  តាម របៀប នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក នៅតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង មិន ត្រឹមតែ បង្កើត  backlinks  ខ្លួនឯង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការពង្រឹង អំណាច របស់ អ្នក និង ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ ផងដែរ .  ពិចារណា សំភាសន៍ ឥទ្ធិពល ឥទ្ឋិពល កំពូល នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម ពង្រីក ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក តាមរយៈ ការបង្ហោះ អត្ថបទ និង អត្ថបទ របស់ អ្នក សុំ ទាន ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ នូវ យោបល់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ និង ការយល់ដឹង ដើម្បី រីករាយ នឹង អ្នក ដែល គួរ ទទួលបាន  backlinks  នៅក្នុង ការត្រឡប់ មកវិញ .
bot  ដូច្នេះ យើង បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  adf.ly  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក រក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ងាយស្រួល  way.If  អ្នក មិន មាន ចរាចរណ៍ បន្ទាប់មក មិន ត្រូវការព្រួយបារម្ភ នៅតែ មាន អ្នក អាច រកបាន ជាមួយនឹង ការអស្ចារ្យ នេះ  Adf.ly  បត់  2016  ជា  Ultimate  ការ  Hack. តើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គ្រាន់តែ ជា ការរត់ ការ  Bot  នេះ ហើយ បាន ចាកចេញ ពី  it.It  នឹង រត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រូក ស៊ី ឬ អាសយដ្ឋាន  IP  ដូច្នេះ របស់ អ្នក អាច មាន សុវត្ថិភាព .
មាន គេហទំព័រ ជាច្រើន នៅលើ ខ្លី តំណ ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិ ដែល បង្រួញ តំណ របស់ អ្នក និង ការលាក់ ចំនួន ធំ  link.A  ដើម របស់ អ្នក នៃ មនុស្ស ដែល ប្រើ ប្រភេទ ទាំងនេះ នៃ ការ  service.Same  ដូច  adf.ly  នេះ គឺ មាន អ្នក ផ្តល់ សេវា ខ្លី តំណ ភ្ជាប់ មួយ ផងដែរ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ភាពខុសគ្នា រវាង ផ្សេង ទៀត  គេហទំព័រ ខ្លី តំណ ភ្ជាប់ និង  adf.ly.Adf.ly  ផ្តល់ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់  5sec  ដើម្បី  eanr  លុយ អ្នក ,បាទ ពួកគេ ទទួលបាន វិធី អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី បម្លែង ចរាចរណ៍ របស់ អ្នក .
"Mr.  Sorn  Dara  លោក ស  ខេង សុំ លុបបំរាម ទិដ្ឋាការ ចូល USA  លោក ហ៊ុន  សែន ស្វាគមន៍ ទណ្ឌកម្ម USA  បណ្តេញ អង្គការ USAHD  KHMER  Political  News
" ផ្អើល មិញ ៗ  តា លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដាក់ មួយ ឃ្លិប នេះ  ទម្លាយ រឿង អាថ៌កំបាំង ហ៊ុន  សែន  ខ្ទេចខ្ទី HD  KHMER  Political  News
វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ ចំណីពី រុក្ខជាតិ សម្រាប់ មាន់ ទា  ឈ្នះ ជំងឺ  មាន់  ទាលូតលាស់ ធំធាត់ លឿន  ស៊ី ចំណី ច្រើន  កើន ទម្ងន់  ធន់ ជំងឺ  កាត់បន្ថយ កង្វល់ ពី រឿង សត្វ ឈឺ បាន មួយចំណែក ធំ  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការខាតបង់  បង្កើន បាន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ ចំណីពី រុក្ខជាតិ សម្រាប់ មាន់ ទា  ឈ្នះ ជំងឺ  មាន់  ទាលូតលាស់ ធំធាត់ លឿន  ស៊ី ចំណី ច្រើន  កើន ទម្ងន់  ធន់ ជំងឺ  កាត់បន្ថយ កង្វល់ ពី រឿង សត្វ ឈឺ បាន មួយចំណែក ធំ  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការខាតបង់  បង្កើន បាន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ
ទោះបីជា ការចិញ្ចឹម មាន់ ជា រឿង មួយ ធម្មតា មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក ចិញ្ចឹម តែងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  គឺ ការការពារ មាន់ ទា ពី ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល តែងតែ រាតត្បាត ធ្វើឲ្យ សត្វ មាន់ ទា ងាប់  បណ្តាលឲ្យ មាន ការខាតបង់ ប្រាក់ ជារឿយ ៗ  ។
ខាងក្រោម ជា រូបមន្ត ធម្មជាតិ វិធី ធ្វើ ចំណីពី រុក្ខជាតិ សម្រាប់ មាន់ ទា  ឈ្នះ ជំងឺ  មាន់  ទាលូតលាស់ ធំធាត់ លឿន  ស៊ី ចំណី ច្រើន  កាត់បន្ថយ កង្វល់ ពី រឿង សត្វ ឈឺ បាន មួយចំណែក ធំ  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការខាតបង់  បង្កើន បាន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ ។
- យក ផ្កា  និង ស្លឹក ផ្កា ស្បៃ រឿង ចំនួន  ៥០  គ្រាប់  មក ដាំ រំងាស់ ជាមួយ ទឹក ចំនួន  ៥  លីត្រ  រយៈពេល ចំនួន ១០  នាទី  - ច្រោះ យក តែ ទឹក នោះ  ច្រក ដាក់ ដប ស្អាត មួយ  (  យក ដប ទឹក សុទ្ធ ដោយ ទឹក សុទ្ធ ចេញ  )
- យក ទឹក នេះ ដាក់ ឲ្យ សត្វ មាន់ ផឹក ដូច ទឹក ធម្មតា  ជំនួស ទឹក ធម្មតា ទាំងស្រុង  ឬ អាច ដាក់ ឲ្យ វា មួយ ថ្ងៃ ចំនួន ៣  ដង ។
- លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន គឺ ល្អ ជា ទីបំផុត  ដោយ មាន់ ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ទឹក រំងាស់ ផ្កា ស្បៃ រឿង  ផឹក មាន ការកើនឡើង ទម្ងន់  និង ធន់ បាន ជាមួយ ជំងឺ  មាន់ ស៊ី ច្រើន ជាង ធម្មតា  មាន់ មាន សុខភាពល្អ ។
ហេតុ នេះ  សម្រាប់ អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់ ទា  សូម ដាំ ស្លឹក  និង ផ្កា ស្បៃ រឿង លាយ ជាមួយ  ផ្កា ម្លិះ  ឲ្យ មាន់ ទា ផឹក  វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ សត្វ ទាំងនេះ ឈ្នះ ជំងឺ  លូតលាស់ ធំធាត់ លឿន  ស៊ី ចំណី ច្រើន  កាត់បន្ថយ កង្វល់  ពី រឿង សត្វ ឈឺ បាន មួយចំណែក ធំ  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការខាតបង់  បង្កើន បាន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ ។
﻿Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  លោក  សម  រង្សី  ប្រើ សន្ទូច មុខ ពី ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង និង ត្រី ក្រៅ បឹង  Video  Download  Mp4  HD
Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  លោក  សម  រង្សី  ប្រើ សន្ទូច មុខ ពី ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង និង ត្រី ក្រៅ បឹង  Video  Download  Mp4  HD  -  179video  -  Kênh  Video  Hot  và  Hay  Nhất  Trên  Mạng
Video  full  hd  1080  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  លោក  សម  រង្សី  ប្រើ សន្ទូច មុខ ពី ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង និង ត្រី ក្រៅ បឹង  47:45:,  720,  480  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  លោក  សម  រង្សី  ប្រើ សន្ទូច មុខ ពី ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង និង ត្រី ក្រៅ បឹង
"សម្ភាសន៍ សាស្ត្រាចារ្យ ទស្សនវិជ្ជា អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា HD  KHMER  Political  News
" ឡូយ ណាស់ ៗ !  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ពេល ដើរ ចូលទៅ UN  និយាយ រឿង  ហ៊ុន  សែន ,Khmer  Hot  News,Tonle  Sap  NewsHD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  ជូន លោកគ្រូ ទាយ ឪយ ត្រកូល ហ៊ុន សែន បើ ច្បាស់ ចឹង ម៉េច មិន ដឹង ទិញ ដី មាន បញ្ហា HD  KHMER  Political  News
"#KhmerTopNews,  Mr.  Rithyvong  Long  -  ស្តីពី ប្រតិកម្ម លេី ការភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក សម  រ ង្សុី  នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន HD  KHMER  Political  News
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១៣០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
នេះ អាច ជា ទ្រឹស្តី ពង្រីក ក្នុង ការព្រមព្រៀង ជាមួយ អ្នក  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទំនងជា ចង់ អនុវត្ត ការយល់ដឹង ជម្រៅ  ឬ បច្ចេកវិទ្យា ស្រដៀង គ្នា ដើម្បី ការពារ អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ពី ការក្លែងបន្លំ ជាមួយ រូបថត ។
អ្នក អាច ទទួលបាន ការណែនាំ នៅ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន សញ្ញា ច្បាស់លាស់ ។  មាន លទ្ធភាព ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក ភ្លេច ពាក្យ សម្ងាត់ ហើយ ត្រូវ រក ការណែនាំ  ឬ  ស្រោចស្រង់ វា មកវិញ បាន ។  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ សម្រាប់ រឿង នេះ មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ខ្លាំង ពេក ទេ ។  អ្នក ឈ្លានពាន អាច ទស្សន៍ទាយ សំណួរ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ រឿង មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រហែលជា នឹង មាន វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការជួយ អ្នក ក្នុង ការចងចាំ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ទោះបីជា វា នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ស្កេន បាត ដៃ ។  កម្មវិធី ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុងតែ រុករក ប្រព័ន្ធ ដែល អាច ស្កេន បន្ទាត់ តែ មួយ គត់ លើ បាត ដៃ របស់ អ្នក ហើយ ប្រើ វា  ដើម្បី បង្ហាញ គន្លឹះ ក្នុង លក្ខណៈ តួអក្សរ មិន ពេញលេញ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ច្បាស់លាស់ ថា ចោរ អាច ទាយ បាន ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ អាច ប្រើ ដៃ របស់ អ្នក ក៏ដោយ  ។
មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា ទេ  ដែល ថា អ្នក នឹង បាន ឃើញ វា នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  ឬ ទូរស័ព្ទ  Samsung  នា ពេល អនាគត ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការដាក់ពាក្យ សុំ ប៉ាតង់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា នឹង មិន ចាំបាច់ បកប្រែ ទៅជា ផលិតផល ដែល បាន បញ្ចប់ នោះ ទេ ។  វា ជា គំនិត សាមញ្ញ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ទោះជា យ៉ាងណា វា អាច មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិបាក  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ហាង លក់ តាម អ៊ីនធឺណិត  ឬ បារម្ភ ថា អ្នក បាន ចាក់សោរ ដោយ ខ្លួនឯង ពី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ  TV  5  Boxing  Knock  Out  Series  កីឡាករ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  និង  គឹម  វាសនា  ឡើង វគ្គ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ
ជីវិត ខ្ញុំ  បើ គ្មាន ស្លឹក នេះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចប់  !… ខ្ញុំ មើល អស់ ជិត ម៉ឺន ហើយ  តែ មក ជា ថ្នាំ នេះ ទៅ វិញ ! សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដល់ អ្នក កើត ជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !
គឺ ចាប់ផ្តើម ក្តៅ ខ្លួន  ហើយ ញាក់ គ្មាន ថ្នាំ ពេទ្យ ណា  មក ព្យាបាល ខ្ញុំ ឱ្យ ជាដាច់ នោះ ទេ  ខ្ញុំ មើល អស់ ជិត ម៉ឺន ហើយ ថ្នាំ ពេទ្យ  តែ មក ជា  ស្លឹក កន្រ្ទាង ខេែ ត្រ  និង ស្រាបៀរ ធម្មតា ទៅ វិញ  គឺ មាន តែ ឱសថ បុរាណ នេះ ហើយ !
វិធី ធ្វើ៖  បេះ យក ស្លឹក បុក  ហើយ ចាក់ ស្រាបៀរ ចូល យក កន្សែង ច្រោះ  ហូប ១ ថ្ងៃ តែ ១ ដង ទេ  នេះ ជា វិធី ងាយ  ហើយស្រូល រក  ហូប ភ្លាម  ត្រជាក់ ភ្លាម ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង រដូវកាល សម្រាក បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត  Phan  Thiet  និង  Binh  Thuan  នៅតែ ជា គោលដៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិត ឆ្ងាយ គ្រប់ រូប ។
ក្រៅពី បាន សម្រាក លំហែ កាយ មក  ភ្ញៀវ ទេសចរ ថែមទាំង បាន ស្វែងយល់ ពី ទស្សនីយភាព  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន តាម ឆ្នេសមុទ្រ  រួមទាំង ទស្សនា នូវ បេតិក  ភណ្ឌ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៀតផង ។
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា នៅ  Vung  Tau  ក្នុង រដូវកាល សម្រាក បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ( រូបថតៈ  TTXVN)
អ្នកស្រី  Pham  Thi  Bach  Hue  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប មកពី ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចែក  រំលេក ថា៖ “ ខ្ញុំ ទើប មក លេង ពី នេះ បាន ៣ ថ្ងៃ និង បាន សាក ពិសារ ម្ហូប អាហារ នៅ ទីនេះ ។  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  Phan  Thiet  ខ្ញុំ ក៏ បាន ភ្លក់ ម្ហូប ពិសេស ផងដែរ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា នូវ រមណីដ្ឋាន មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ពុំ មាន ឱកាស មក ទស្សនា ដែរ ” ។
យោង តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ ដំបូង របស់ មន្ទី វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  Binh  Thuan  ក្នុង ឱកាស រដូវកាល សម្រាក បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ទី ២ កញ្ញា នេះ  ខេត្ត  Binh  Thuan  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ៣៦ ម៉ឺន នាក់ ។
មក ទស្សនា ទីក្រុង  Vung  Tau  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង បាន សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ នៃ មហោ សមុទ្រ ២០១៨ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិ  ការណ៍ សំខាន់  សំដៅ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧៣ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ទី ២ កញ្ញា  នឹង ជា ឱកាស ដើម្បី ខេត្ត ឧទ្ទេសនាម នូវ សមិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម លេចធ្លោ របស់ ខ្លួន  តាម នោះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្កានុភាព  ប្រៀប ខ្លាំង អំពី ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ផងដែរ ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Recode  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សួរ លោកស្រី  ហីល  ឡារី  គ្លីនតុន  ថា  តើ លោកស្រី នឹង ចូលរួម ប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ដែរ ឬ ទេ ?  លោកស្រី បាន ឆ្លើយ ថា  « ទេ ,  ទេ » ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ បាន សួរ សាជាថ្មី  ហើយ  លោកស្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ក៏ ចង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ដែរ  ខ្ញុំ គិត ថា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង  គឺ ចង់បាន ប្រធានាធិបតី មកពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ចូលទៅ  កាន់ សេតវិមាន ដឹកនាំ អាមេរិក នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២១  ដោយ មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវ  ធ្វើ » ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០២០  មិន ខុស  អ្វី ពី ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ឡើយ  ដោយ គូ ប្រជែង នា ពេល ខាងមុខ គឺជា ការប្រជែង គ្នា រវាង  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោកស្រី  ហុីល ឡារី  គ្លីនតុន  ដដែល ។
លោកស្រី  ហុីល ឡារី  គ្លីនតុន  បាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោកស្រី មិន ទាន់ គិត  ដល់ រឿង នោះ ឡើយ  រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ បាន បញ្ចប់ ។  លោកស្រី ក៏  កំពុង រង់ចាំ ថា  តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ជា  បន្ត ទៀត ។
បញ្ហា ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានា  ធិបតី លើក ទី ៣  មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ លោកស្រី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  នោះ គឺ  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០  លោក  ស្រី មាន អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  និង បញ្ហា  សុខភាព ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន លើកឡើង  ថា  បេក្ខភាព គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នា  ពេលនេះ គឺ មាន  តែ ២ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ល  េចធ្លោ ជាង គេ  ក្នុង នោះ មាន មហាសេដ្ឋី  Bloomberg  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ  នយោបាយ  ព្រម ជាមួយ លោកស្រី  ហុីល  ឡារី  គ្លីនតុន ៕  ម៉ែវ  សាធី
បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ មន្ត្រី កងរាជអាវុធ អាហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេសរង ការខូចខាត  ហើយ ថែមទាំង បង្ក ហិង្សា ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ មន្ត្រី កងរាជអាវុធ អាហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេសរង ការខូចខាត  ហើយ ថែមទាំង បង្ក ហិង្សា ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខណៈ កំពុង ឈប់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជេរ ប្រមាថ  រួមទាំង បង្ក ហិង្សា ទៅលើ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ថែម ទៀត  រហូត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជិត ផ្សារ សារឿន យ៉ាន្នី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អៀច  ចាន់ រឹទ្ធ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AC-4985 ។  ចំណែក បុរស ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ឈិន  វិរ:  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥ ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1HB-3722 ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ ជន បង្ក នាំយក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ជើងឯក  ព្រមទាំង ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ  TV  5  Boxing  Knock  Out  Series  កីឡាករ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  និង  គឹម  វាសនា  ឡើង វគ្គ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ  TV  5  Boxing  Knock  Out  Series  កីឡាករ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  និង  គឹម  វាសនា  ឡើង វគ្គ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ
ភ្នំពេញ៖  សប្តាហ៍ ទី ១  នៃ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ៨ នាក់ រក្សាទុក តែ ៤  នាក់ ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV  5  Boxing  Knock  Out  Series  K-Cement  បាន រកឃើញ  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ២ នាក់ ហើយ គឺ កីឡាករ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  អង្គរ ធំ នៃ ខេត្ត សៀមរាប  និង កីឡាករ  គឹម  វាសនា  មកពី ក្លិប ឆត្រ យោង លេខ ៩១១  បាន ឈរ ចាំ នូវ វគ្គ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ វាយ ឈ្នះ ដៃគូ ប្រកួត រៀង ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅលើ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៥  ព្រែក កំពឹស  ។
ជំនួប រវាង  វណ្ណេត  និង  វ៉ែន  ហុង ជី វុង មកពី ក្លិប កង កេង  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ព្រឺព្រួច  ដោយ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ការជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព រៀង ខ្លួន  ។
ទីបំផុត វណ្ណេត  អាច រក្សា កម្លាំង បាន  និង វាយ បក ទៅ  ហុង  ជី វុង វិញ  រហូត ទទួលបាន ផល ឈ្នះ ពិន្ទុ  ជីវុង ដោយ  ហុង ជី វុង  បាន បោះបង់ ការប្រកួត នៅ ទឹក ទី ៣ ។  សម្រាប់ កីឡាករ  សំអាង  ឌុន  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  និង គឹម  វាសនា នោះ  ក៏ មិន ខុសពី គូ ខាងលើ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ក្នុង ការប្រកួត រយៈពេល ៣ ទឹក គឺ  គឹម  វាសនា  អាច យកឈ្នះ លើ សំអាង  ឌុន  បាន ដោយ វាយ ឲ្យ កីឡាករ រូប នោះ បោះបង់ ការប្រកួត  ។
គួរ រំលឹក ថា  ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  នៅ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  មាន កីឡាករ ចូលរួមចំនួន ៣២ នាក់  ដោយ ប្រកួត ជម្រុះ វិល ជុំ រហូតដល់ រកឃើញ កីឡាករ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ប្រកួត ដណ្តើម វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ឈាន ទៅ គ្រង តំណែង ជើងឯក ប្រចាំ រដូវកាល  ។
សូម ជម្រាប ថា  កីឡាករ ដែល ជាប់ ចាំ ណាត់ ថ្នាក់ លេខ ១  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ៤ ពាន់ ដុល្លារ  អម ជាមួយ ពាន ១  លេខ ២ ទទួលបាន ២ ពាន់ ដុល្លារ  លេខ ៣ ទទួលបាន ៧៣០ ដុល្លារ  និង លេខ ៤ ទទួលបាន ៥០០ ដុល្លារ  ៕  សារី ម
3  សត្វ ឆ្មា  Larry  នឹង បន្ត ស្នាក់ នៅ ការិយាល័យ  10  Downing  Street  និង រក្សា តំណែង  «Chief  Mouser»  របស់ វា ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  អេស្ប៉ាញ  អេហ្ស៊ីប  ស. រ. អា  ឥណ្ឌា  តំបន់ វ៉េស ប៊ែង  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
1  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស ថ្មី លោកស្រី  Theresa  May  និង ស្វាមី  Philip  ផ្លាស់ ចូល ទៅក្នុង ការិយាល័យ ផ្លូវការ របស់ លោកស្រី នៅ កណ្តាល ក្រុង ឡុងដ៍ ។
2  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  David  Cameron  ភរិយា  Samantha  និង កូន ៗ  Nancy,  Florence  និង  Elwen  ( ពី ខាងឆ្វេង )  ចាកចេញ ពី ការិយាល័យ  10  Downing  Street  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។  លោក  Cameron  បាន ធ្វើ ការលា លែង ពី តំណែង ជា ផ្លូវការ នៅ អំឡុង ពេល ជំនួប ជាមួយនឹង ម្ចាស់ក្សត្រី  Queen  Elizabeth  II  នៅឯ វិមាន  Buckingham  Palace ។
9  កុមារា  Aiden  Haas  ( ខាងឆ្វេង )  និង កុមារី  Lilli  Alcala  ត្រូវបាន គ្រង ជា ព្រះរាជា  Mud  King  និង ព្រះមហាក្សត្រី  Mud  Queen  នៅ អំឡុង ពេល បុណ្យ ភក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Mud  Day  លើក ទី ២៩  នៅ ក្រុង  Westland  រដ្ឋ  Michigan  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  បុរស មួយ រូបកាន់ ទង់ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន នៅក្នុង ការតវ៉ា មួយ  ខណៈពេល លោក អង្គុយ នៅក្នុង មាត់ ប្រដាប់ ចូក នៃ ម៉ាស៊ីន អេស្កាវ៉ាទ័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ការពារ ម៉ាស៊ីន នោះ ពី ចូក ដី របស់ គាត់ នៅជិត ភូមិ  Deir  Qaddis  ជិត ក្រុង  Ramallah  នៃ តំបន់  West  Bank ។
7  តារា ម៉ូដែល បង្ហាញ នៅក្រោយ ឆាក  មុនពេល ការចាប់ផ្តើម នូវ កម្មវិធី  Gypsy  Sport  2016  នៅ អំឡុង ពេល សប្តាហ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  Men's  Fashion  Week  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  នៅក្នុង រូបភាព ថត ដោយ យន្តហោះ  Solar  Impulse  2  បង្ហាញ ពី យន្តហោះ ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ស្វីស លោក  André  Borschberg  នៅ អំឡុង ពេល ការហោះ កាត់ ពីលើ ពីរ៉ាមីត  Giza  មុនពេល ចុះ សំចត នៅ ក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
8  ស្រ្តី មួយ រូប ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង តុក្កតា រូប គោ មួយ នៅ អំឡុង ពេល កម្មវិធី  Encierro  Txiki  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  San  Fermin  ក្នុង ក្រុង  Pamplona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
10  ក្រុម អ្នក លាង បាប លើក រូបសំណាក  Virgen  del  Carmen  ឡើង ទៅ លើ ទូក មួយ នៅឯ ក្រុង ឆ្នេរ  Puerto  de  la  Cruz  កោះ  Tenerife  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
WASHINGTON  (Reuters)  -  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  នឹង ផ្អាក កិច្ចពិភាក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក កាទូត  និង សន្តិសុខ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ខែតុលា  ហើយ ប្ដូរ មក ទីក្រុង  Washington  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo,  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  លោក  Jim  Mattis,  សមាជិក នៃ  គណៈកម្មាការ គោលនយោបាយ ចិន  លោក  Yang  Jiechi,  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  លោក  Wei  Fenghe  នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា នេះ  ។  ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  កាលពី ខែ មុន  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា ជា បឋម នូវ គោលការណ៍ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា សន្តិសុខ កាទូត ជា លើក ទី ២ ក្នុង ខែតុលា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ពន្យា ពេល តាម សំណើរ របស់ ទីក្រុង  Washington  ខណៈពេល ដែល មាន ការកើនឡើង ភាពតានតឹង លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កោះ តៃវ៉ាន់  និង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ៕
Grepsr  គឺជា វេទិកា ទាញយក បណ្តាញ ដ៏ អស្ចារ្យ និង សាមញ្ញ ដែល អ្នកប្រើ អាច ប្រមូល និង រៀបចំ ផ្សេង ៗ  ទិន្នន័យ ពី សុទ្ធ .  វា ផ្តោត លើ អ្នកប្រើ ដែល មិន ប្រើ បច្ចេកទេស ដែល មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបង់ បុព្វ លាភ ដើម្បីឱ្យ ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រមូល និង រៀបចំ តាម របៀបរៀបចំ យ៉ាង ល្អ ។ .  ឧបករណ៍ ស្រង់ ចេញ បណ្ដាញ  ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម ទៅ អ្នកប្រើ របស់ វា :
អ្នកប្រើ អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ មួយចំនួន ចេញ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ភាពស្មុគស្មាញ  ឧបករណ៍ កម្មវិធី .  ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្វើការកំណត់ ពេល ប្រតិទិន របស់ ពួកគេ តាម ធម្មតា សម្រាប់ ការបំពេញ ភារកិច្ច .  វា ជា កម្មវិធី កម្មវិធី ស្កេន ធម្មតា ដែល មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ អ្នកប្រើ បច្ចេកទេស .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អតិថិជន ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ ដើម្បី បង្កើត លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ  -  tappeti  per  camerette  bambini  usatii.  Grepsr  ត្រូវបាន ធានា ដើម្បី ផ្តល់ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវការ.
Grepsr  ប្រើ ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ និង សមាហរណកម្ម.  ជា លទ្ធផល វា ផ្តល់ នូវ វេទិកា ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ប្រើ ឧបករណ៍ ពិសេស ដើម្បី ទាញយក អ្វី ៗ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ចេញ ពី បណ្ដាញ .  ឧទាហរណ៍ កម្មវិធី កម្មវិធី នេះ ទាក់ទង នឹង ទិន្នន័យ  B2B  ដូចជា តម្លៃ ផលិតផល បញ្ជី បញ្ជី ស្តុក ឈ្មោះ និង ឈ្មោះ អាជីវកម្ម ។ .
វា មិន មែន តែងតែ ជា ភារកិច្ច ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក តាម អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ នោះ ទេ ។ .  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ ពួកគេ ព្យាយាម ប្រមូល តម្លៃ ភាគហ៊ុន មួយចំនួន ពី គេហទំព័រ ហើយ វេបសាយ ផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន របស់ វា ការបង្កើត ការទាញយក របស់ ពួកគេ ត្រូវការ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ .  នេះ គឺជា ការងារ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដោយ អ្នកជំនាញ  Grespr  ដែល មិន មាន ប្រាក់ បន្ថែម .
មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅលើ ទីផ្សារ ដែល ត្រូវ ស្វែងរក និង រៀបចំ ទិន្នន័យ វិបសាយ របស់ ខ្លួន ដូចជា ភ្នាក់ងារ ធំ  ៗ  និង អ្នកលក់ រាយ ។ .  ពួកគេ ទាំង ពីរ ត្រូវការ ទិន្នន័យ ប្រកួតប្រជែង ជាញឹកញាប់ ហើយ អ្នកជំនាញ របស់  Grepsr  អាច ជួយ ពួកគេ បាន .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ ក៏ ត្រូវការ ជំនួយ នោះ ដើម្បី ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
នៅពេល អ្នកប្រើ បង្កើត គម្រោង ជាក់លាក់ កម្មវិធី វេទិកា នេះ វិភាគ ពួកវា ហើយ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ អ្នកប្រើ នូវ សម្រង់ ពិសេស  ( តម្លៃ ).  នៅពេល តម្លៃ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ ត្រូវបាន បង្កើត ហើយ ដំណើរការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ចាប់ផ្តើម .  អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ដោយ វិជ្ជាជីវៈ  Grepsr  តាមរយៈ ការជូនដំណឹង កម្មវិធី ឬ អ៊ីម៉ែល .
វេទិកា ទាញយក កម្មវិធី នេះ ប្រើ ការ អ៊ិន គ្រីប កម្រិត ដូច្នេះ អ្នកប្រើ អាច ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ ត្រូវ ដឹង ថា នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ចង់បាន ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ បាន ពេញលេញ .
ចង់ ដឹង សាក ល៎ មើល !  តុបតែង គូស្នេហ៍ ទើប រៀបការ  ពេល ឈានចូល វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  ៧០ ឆ្នាំ  ៩០ ឆ្នាំ  រួច រង់ចាំ មើល ប្រតិកម្ម  ( វីដេអូ )  –  CEN
មិន ប្រុស  ឬ ស្រី  សុទ្ធតែ ត្រូវ មាន ប្តី  មាន ប្រពន្ធ  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ ប៉ងប្រាថ្នា  អាច រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង  ។
ដំបូង ពួកគេ  អង្គុយ បញ្ច្រាស់ បែរ ខ្នង ដាក គ្នា  រួច ឲ្យ ក្រុម ជំនាញ តុបតែង  “ ប្រែក្លាយ ”  ពួកគេ  ទៅជា វ័យ …  ៥០ ឆ្នាំ  ។
ពេលងាក មើល គ្នា ក្រោយ  “ បង្កើន អាយុ  រួច ពួកគេ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ហើយ នៅ ប ន្តុះបង្អាប់ គ្នា លេង  ។  ពួកគេ ពោល  “Hi”  ដូច អ្នក ពុំ ធ្លាប់ ស្គាល់  ។  រួច បន្ត ទៀត  ។
ពួកគេ សន្ទនា គ្នា ពី គ្រា នោះ នឹង មាន កូន តូច ៗ  ។  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  កូន ក៏ ធំ ៗ អស់  ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ ផ្ទុះ សំណើច  ។
លើ ផ្ទៃ មុខ មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  សក់ ស្កូវ ខ្លះ  ។  ពួកគេ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ៖  ពុទ្ធោ !  អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  គឺ ដូច្នេះ ឬ ?
ពួកគេ ចាប់ កាន់ ដៃ គ្នា  សំឡឹង គ្នា បណ្តើរសើច បណ្តើរ  ៖  “ ហាក់ដូចជា  ចាស់ ជាង អ្វី ៗ  ដែល យើង ធ្លាប់ គិត មែន ទេ ?”  ។  និយាយ ចប់  ភ្នែក ពួកគេ ឡើង ក្រហម  ។  ផ្ទុះ សំណើច រួច តំណក់ ទឹកភ្នែក រមៀល ធ្លាក់ចុះ ពុំ ដឹង មកពី ហេតុ អ្វី  ។  “ សុខ ៗ គិត ថា  ប៉ុន្មាន សិប ឆ្នាំ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  រួមគ្នា រំលង រឿងរ៉ាវ រាប់ មិន អស់ ”  ។  វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ឥរិយាបថ របស់ ពួកយើង ណាស់  !  ។
… វេលា បើក ភ្នែក សំឡឹង មើល គ្នា ភ្លាម  ទឹកភ្នែក ហូរ ធ្លាក់ ពុំ ឈប់ឈរ  ឃ្លា ដំបូង ដែល ស្វាមី ពោល នៅតែ  ៖  “ មើល អូន ទៅ នៅតែ អស្ចារ្យ ដដែល !!!”  ។
ភរិយា តប  “ ឆ្លងកាត់ មួយ ជីវិត បែប នេះ  ទើប អូន ដឹង ប្រាកដ ថា  បង គឺជា មនុស្ស ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ អូន ពេញ ១ ជីវិត !!!  ។
ស្រឡាញ់ មនុស្ស ងាយ ទេ  តែ ស្រឡាញ់ អ្នក ទាំងនោះ ពេញ មួយ ជីវិត ទើប ពិបាក  ។  ក្នុង ឆាក ជីវិត  ពុំ មាន វេលា សម្រាប់ អ្នកស្តាយក្រោយ ទេ !  ៕
ប៉ុន្តែ លើ លោក អ្វី ៗ តែង ប្រែប្រួល ទៅ តាម ពេលវេលា  ។  គ្មាន អ្នកណា ប្រឆាំង បាន ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ ប្រាកដ ទេ ថា  សម្បថ រួមរស់ លុះ ក្ស័យពេល រៀបការ  នឹង ក្លាយជា ការពិត ពេល អ្នក មាន អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ៧០ ឆ្នាំ  ឬ  ៩០ ឆ្នាំ  !?  ។
( អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ) ៖  ការប្រកាស អាសន្ន កម្រិត ធ្ងន់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន នៃ រដ្ឋធានី  អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  នៅ មុន នេះ បន្តិច  បន្ទាប់ពី មាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន អះអាង ថា ខ្លួន ទូរស័ព្ទ មកពី  ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មាន គ្រាប់បែក ត្រូវបាន ដាក់ បង្កៃ ក្នុង យន្តហោះ  ចំនួន ពីរ គ្រឿង ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ស៊ិន ហួរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពេលនេះ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ប៉ាគីស្ថាន កំពុងតែ ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ យ៉ាង រឹងមាំ  នឹង ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  Banzir ។  ព័ត៌មាន បន្តបន្ទាប់  នឹង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ៕
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ បញ្ហា ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា [i]  បាន កំណត់ ថា  តុលាការ នេះ  ត្រូវតែ គោរព  តាម បទដ្ឋាន ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង នយោបាយ  (ICCPR)  ហើយ ជាទូទៅ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុតិ្តធម៌  ដើម្បី ការពារ ជន  ជាប់ចោទ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ពី ការផ្តន្ទាទោស ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ [ii] ។  សិទ្ធិ ទាំងនេះ  រួម  មាន  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  និង ជាសាធារណៈ  ពីសំណាក់ តុលាការ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច  មាន ឯករាជ្យភាព  និង មិន លម្អៀង  ដែល ត្រូវបាន ចែង ដោយ ច្បាប់ ។  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  ក៏ បាន រាប់បញ្ចូល  ផងដែរ នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន សច្ចធារណ៍ នៃ និរទោស  ( ការសន្មត ជាមុន ថា គ្មាន ទោស )  រហូតដល់ មាន ការបង្ហាញ …
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  -  សំណុំរឿង ០០២ / ០១  Crimes  Against  Humanity  -  Case  002/001  អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន នាំមក ជូន នូវ ការបង្ហាញ អំពី ប្លង់ ព័ត៌មាន ទូទៅ ស្តីពី ការចោទប្រកាន់  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។  ប្លង់ ព័ត៌មាន នេះ  បាន  ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត ពី ធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ នៃ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  រួមមាន៖  ធាតុ ផ្សំ សត្យានុម័ត  និង  ធាតុ ផ្សំ អត្តនោម័ត  ដែល ធាតុផ្សំ ទាំង នេះ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង មួយ នេះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការជំនុំជម្រះ  និង  ឯកសារ សម្រាប់ សិក្សា បន្ថែម លើ សំណុំរឿង ០០២ / ០១  សូម  មេត្តា ស្វែងរក នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែ ក្រហម  តាមរយៈ  krtmonitor.org…
‹  អាជ្ញាធរ ប្រតិកម្ម  រឿង គោ អ្នកស្រុក ត្រូវ ឡាន គាប អំពៅ បោក សម្លាប់  ›  តើ នរណា  ដែល វាយតឺ នីស យកឈ្នះ លើ កីឡាករ  ដ្យូកូវិក  បាន ?
បុរស ពីរ នាក់ បាន រងរបួស មុខ ជា ដំណំ  និង បាន បាក់ ធ្មេញ អស់ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល បុរស កំពុង ជក់  បាន ផ្ទុះឡើង ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង  ពី មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យបារី អេឡិចត្រូនិក  ផ្ទុះឡើង នៅឡើយ ។
យុវជន ទាំង ពីរ  ដែល ឆេះ មុខ  បាក់ ធ្មេញ  បន្ទាប់ពី បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល យុវជន កំពុង ជក់  បាន ផ្ទុះឡើង ។  ( រូបថត នគរបាល )
ម្ចាស់ ហាង បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល មាន ទីតាំង  នៅក្នុង ក្រុង  កូឡូញ  ( ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ )  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់  «Bild»  ថា  បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល ហាង លោក បាន លក់  ទៅឲ្យ បុរស ម្នាក់  បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ពេល ដែល បុរស រូប នោះ  បាន បឺត ជក់ យក ផ្សែង សិប្បនិមិត្ត  ចេញពី បារី អេឡិចត្រូនិក នោះ ។  ម្ចាស់ ហាង ដដែល  បាន ពន្យល់ ថា  អតិថិជន របស់ លោក  ដែល មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទើបនឹង ប្ដូរ ថ្ម ពិល  សម្រាប់ បារី អេឡិចត្រូនិក ។
រឿងរ៉ាវ  បាន កើតឡើង  កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មុន  និង បាន បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  បាក់ ធ្មេញ អស់ ៨  និង រយះមុខ យ៉ាង ដំណំ  មុននឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ជាបន្ទាន់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្នុង ពេល ភ្លាម ៗ  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យបារី អេឡិចត្រូនិក ផ្ទុះឡើង  នៅ មិន ទាន់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ។  ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បើក ធ្វើ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ការពិត ។  ប្រភព មួយ  ដែល ស្រង់ សំដី ដោយសារព័ត៌មាន  «Kölnische  Rundschau»  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ថ្នាំ ដែល យកមក ដាក់  ក្នុង បារី អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ផ្សែង  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ទិញ  នៅ តាម បណ្ដាញ អ៊ិនធើណែត ។  ប្រភព បន្ត ថា  ទឹក ថ្នាំ នោះ  អាច ជា ទឹក ថ្នាំ ក្លែងក្លាយ ។
នេះ  ជា ករណី ទី ពីរ  ដែល កើតឡើង  នៅក្នុង ខែមករា តែ មួយ ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ហេតុការណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា ។  យុវជន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន បាក់ ធ្មេញ ចំនួន ២  និង ឆេះ រលាក មុខ  ថ្ពាល់  និង អណ្ដាត  បន្ទាប់ពី បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល យុវជន កំពុង ជក់  បាន ផ្ទុះឡើង ។  នេះ  បើ តាម ការផ្សាយ  របស់ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  «CBCnews»  ដោយ ស្រង់ សំដី របស់ ឪពុក ជនរងគ្រោះ  មក បញ្ជាក់ ។
ករណី ផ្ទុះ ឆេះ បារី អេឡិចត្រូនិក មួយ ទៀត  ក៏ បាន កើតឡើង ដែរ  ចំពោះ យុវតី  «Laura  Baty»  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជាតិ អង់គ្លេស  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  បារី អេឡិចត្រូនិក  ដែល បាន ផ្ទុះ ឆេះ ឡើង នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសាក ថ្ម  ដោយ ភ្ជាប់ ខ្សែ សាក  ពី បារី  ទៅនឹង ឆ្នាំងសាក  របស់ កំព្យូទ័រ  «iPad» ។  តែ ជា សំណាង ល្អ  យុវតី មិន បាន រងរបួស មុខ  ឬ មាត់ ទេ  តែ បាន រង ការរលាក  នៅ ត្រង់ ដៃ  និង ឆេះ សំពត់ រ៉ូប  ដែល នាង ស្លៀក ជាប់ នឹង ខ្លួន ៕
ក្រុម អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  ការព្រួយបារម្ភ នឹង ឥណ្ឌា ជំរុញ ឱ្យ ប៉ាគីស្ថាន គាំទ្រ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  Pakistan  Muslim  League  កាន់ រូប ឧត្តមសេនីយ អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា  Ashfaq  Parvez  Kayani  នៅក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាជី  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ការខឹងសម្បារ ទៅលើ ការវាយប្រហារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន សម្លាប់  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន  បាន រំលេច ឡើងវិញ នូវ ការចោទប្រកាន់  ដែល ថា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន គាំទ្រ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា  ការគាំទ្រ បែប នោះ មាន ឬ ស គល់ ចេញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប៉ាគីស្ថាន  ទៅលើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា ជា  ឥទ្ធិពល កើនឡើង របស់ ប្រទស ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង មជ្ឈដ្ឋាន គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  គ្មាន ភស្តុតាង ណា មួយ  បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ដែល ថា ប៉ាគីស្ថាន បាន ផ្តល់ ទីជម្រក យ៉ាង សកម្ម ដល់ អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការណ៍ ពិត ដែល ថា ភេរវករ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ទីធ្លា ផ្ទះ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព បែប នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី មូលដ្ឋាន យោធា យ៉ាង ធំ សម្បើម នេះ  បាន ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ សាជាថ្មី ទៀត ចំពោះ ការសង្ស័យ  ដែល ថា ប៉ាគីស្ថាន  បាន គាំទ្រ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម  ដែល ជា ផែ្នក មួយ នៃ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ឥណ្ឌា ។
នៅឯ វេទិកា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ជេម  ខ្លេដ  (James  Clad)  អតីត ឧបការី រង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ការគិត មិន ល្អ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ទៅលើ ឥណ្ឌា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ខាង គោលនយោបាយ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប៉ាគីស្ថាន ប្រើ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព នូវ សភាពការណ៍ ខាងក្រៅ  ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ  ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ ការគំរាមកំហែង ជា អតិ្ថភាព  ដែល មិន មែន ចេញ ពី អាហ្វហ្កានីស្ថាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ ដែល ជឿ ថា អាច កើតមាន ច្រើន បំផុត នោះ  គឺ មកពី ទិស ខាងកើត  ដែល ចេញពី ជាតិ ឥណ្ឌា តែម្តង » ។
« ជា អកុសល  ការព្រួយបារម្ភ នឹង ឥណ្ឌា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិនិត្យមើលទៅ លើ ការព្រួយបារម្ភ តាម ក្រសែភ្នែក របស់ ពួកគេ  អ្នក អាច មាន កង្វល់ មួយចំនួន ដែរ  ដែល ប្រហែលជា ថា  អ្នក មាន ឥណ្ឌា នៅ ខាងកើត  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅ ខាងលិច ។  ហើយ វត្តមាន របស់ ឥណ្ឌា នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ អនាគត យូរអង្វែង » ។
នៅឯ សវនាការ របស់ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ជេម  ចូនស៍  (James  Jones)  ឧត្តមសេនីយ៍ ចូលនិវត្តន៍ នៃ កង ម៉ារីន និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា សនិ្តសុខ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ាគីស្ថាន មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស ចំពោះ ឥទ្ធិពល កើនឡើង របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
តួនាទី ផ្ទាល់ របស់  ISI  ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ  នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ដេវីត  ខូល ម៉ាន  ហេដលី  (David  Coleman  Headley)  ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  បាន សារភាព កំហុស នៅក្នុង តុលាការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ បទ ចោទប្រកាន់ ភេរវកម្ម សម្រាប់ តួនាទី របស់ លោក  ក្នុង ការឈ្លប យក ការណ៍ លើ មុខ សញ្ញា វាយប្រហារ ។  លោក កំពុង ត្រៀម ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ប្រឆាំង នឹង បុរស អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅ  ឈីកាហ្គោ  (Chicago)  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បាន ជួយ រូប លោក  ដែល អាច បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត អំពី តួនាទី របស់  ISI  ។
ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល កើនឡើង ខាង សេដ្ឋកិច្ច  បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ រដ្ឋាភិបាល តាលី បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ មក ម៉្លេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល និង ចម្រូងចម្រាស របស់ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  នាយកដ្ឋាន អន្តរ សេវាកម្ម ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ISI  ជាមួយ ក្រុម តាលី បាន របស់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ជម្រក សុវត្ថិភាព នៅ តាម តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ របស់ ប៉ាគីស្ថាន  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន បើក ការវាយប្រហារ មក លើ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ ណា តូ  ប្រចាំ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ មក  ISI  ក៏ បាន ហ្វឹកហ្វឺន  និង ដាក់ពង្រាយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម  ដូចជា ក្រុម ចេស អ៊ី  មហា មេឌ  (Jaish-e-Mohammad)  និង ក្រុម ឡាស្កា  អ៊ី  តៃ បា  (Lashkar-e-Taiba)  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម មិន ផ្ទាល់ ជាមួយ ឥណ្ឌា  នៅក្នុង ចំណែក ទឹកដី មាន ជម្លោះ នៃ តំបន់ កាស្មៀ  (Kashmir)  របស់ ឥណ្ឌា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុម ឡាស្កា  អ៊ី  តៃ បា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  L.E.T.  បាន បើក ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម យ៉ាង ដំណំ  នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ម៉ុម បៃ  (Mumbai)  របស់ ឥណ្ឌា  ដែល មនុស្ស ជាង ១៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
« អ្នក អាច ឈប់ ប្រកាន់ យក ទស្សនៈ ដែល ថា  ISI  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដែល យើង អាច ដោះស្រាយ បាន  ឲ្យ សោះ  នៅ ទីបញ្ចប់ ។  ជា មូលដ្ឋាន  ដោយសារតែ  នៅ ទីនេះ  អ្វី ដែល យើង កំពុង ដោះស្រាយ  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ចំពោះ ឥណ្ឌា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ចំពោះ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  មាន ផ្នត់គំនិត មួយ ដែល ត្រូវបាន លាក់ ជិត ឈឹង នៅក្នុង អង្គការ  ISI  ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ យើង លែង អាច ធ្វើពើ ថា  នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ » ។
លោក  អូវ៉េន  ស៊ើស  (Owen  Sirrs)  គឺជា អតីត អ្នកវិភាគ ប្រចាំ នៅ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល កំពុង សរសេរ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់  ISI ។  លោក  មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច ធ្វើ មិន ដឹង  ទាក់ទង នឹង ទំនាក់ទំនង របស់  ISI  ជាមួយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នោះ ទេ ។
លោក  ចូនស៍  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  បាន និយាយ ថា  លោក  មិន ឃើញ សញ្ញា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ ឥរិយាបថ ប៉ាគីស្ថាន ទេ ។
ការវាយប្រហារ លើ  ប៊ិន ឡាដិន  ដែល កងកម្លាំង ពិសេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច បើក ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ចូល និង ចេញ ពី ទីក្រុង អាប់ ប៊ូត តា បាដ  ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី កងកម្លាំង ប៉ាគីស្ថាន  គឺជា ភាពអាម៉ាស់ មួយ សម្រាប់ កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន  ដែល បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការការពារ ប៉ាគីស្ថាន ពី ឥណ្ឌា ។  ក្រុម មន្ត្រី នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្លាម ម៉ាបាដ  (Islamabad)  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ឆ្លង ព្រំដែន របស់ យើង  ដោយ គ្មាន ការដាក់ទោស  តើ ឥណ្ឌា មិន អាច ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ ឬ យ៉ាងម៉េច ?
« ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង ត្រូវការភាពក្លាហាន ខាង នយោបាយ  និង ការគាំទ្រ របស់ ក្រុម យោធា ចំពោះ ភាពក្លាហាន ខាង នយោបាយ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ថា  មាន វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ប្រសើរ ជាង មុន  ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  ពួកគេ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ ទៀត  ជំទាស់ ទៅនឹង ការចាប់ យក ឱកាស ទៀតផង »។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ថ្លែង ថា  ទីក្រុង អ៊ីស្លាម ម៉ាបាដ  ទំនងជា នឹង មិន ស្តាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  នៅពេល និយាយ អំពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង អ៊ីស្លាម ម៉ាបាដ  មាន ភាពល្អក់កករ  មិន គ្រាន់តែ ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ការគាំទ្រ របស់  ISI  ចំពោះ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ប៉ាគីស្ថាន  ដែល បាន ទទួល ជំនួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ភាពស្និទ្ធស្នាល កើនឡើង រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ញូវ ដេលី  (New  Delhi)  ទៀតផង ។  សម្រាប់ ភាពប្រកាស អាសន្ន ដល់ ទីក្រុង អ៊ីស្លាម ម៉ាបាដ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ឥណ្ឌា ឈាន ទៅរក កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ គួរឲ្យ សម្គាល់ មួយ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឋាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ប៉ាគីស្ថាន ចង់បាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ ។  ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ អសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
កិច្ចចរចា រវាង មេបញ្ជាការ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឧត្តម នាវី ឯក  ម៉ែក  ម៉ុលឡិន  (Mike  Mullen)  និង សមភាគី ចិន របស់ លោក  លោក  ចិន  ប៊ីង ឌី  (Chen  Bingde)  មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង បាន ប្រសើរឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ ការលក់ អាវុធ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  ការវាយប្រហារ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត ដែល គេ តាមដាន ឃើញ ថា មាន ប្រភព ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ភាពតានតឹង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
ឧត្តមសេនីយ  ចិន  ប៊ិង ឌី  ( ខាងស្តាំ )  នាយ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  និង ឧត្តម នាវី ឯក  ម៉ែក  ម៉ុលឡិន ក្នុង អម្លុង ពេល នៃ សន្និសិទ កាសែត នៅ អាគារ បៃយី ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
មេបញ្ជាការ យោធា កំពូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា កិច្ចចរចា « ដោយ ត្រង់ ៗ »  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ស្តី អំពី ជម្លោះ ដែនដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង បញ្ហា មិន ស្រុះស្រួល គ្នា ដទៃ ៗ ទៀត ។
លោក  ចិន  ថ្លែង ថា  ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា ខ្លួន មិន មាន បំណង ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល សម្បូរ ប្រេង និង ឧស្ម័ន នោះ ក៏ដោយ  ក៏ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន សញ្ញា ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅឲ្យ ពិភពលោក  តាមរយៈ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម និង ហ្វីលីពីន ។  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន មក ហើយ  តែ ថា ការធ្វើ សមយុទ្ធ នៅពេល មួយ នេះ ជា ការ មិន សមរម្យ ទាល់តែសោះ ។
តែ បើសិនជា អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ទាំង ពីរ នៅក្នុង សន្និសិត កាសែត មួយ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា សញ្ញា ណាមួយ  គឺ ថា ភាពតានតឹង នៅតែ មាន ជាបន្ត ។  ឧត្តមសេនីយ  ចិន  បាន ផ្តន្ទាទោស សមយុទ្ធ យោធា រួម ថ្មី ៗ នេះ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ពីរ ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ សមុទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន វត្តមាន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជាច្រើន ទសវត្សន៍ មក ហើយ  ហើយ យើង បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត និង មិត្ត របស់ យើង  នៅក្នុង តំបន់ នេះ នៃ ពិភពលោក អស់ ច្រើន ទសវត្សន៍  ហើយ យើង និង បន្ត ធ្វើ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត » ។
លោក ឧត្តម នាវី  ម៉ុលឡិន  បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ តទៅទៀត ។
លោក  ម៉ុលឡិន  បាន ថ្លែង បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង នៅជា មហាអំណាច ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ជា ដរាប ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា  បញ្ហា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន កំពុង ប្រឈមមុខ ក្នុង តំបន់ និង ក្នុង សកលលោក ជា បញ្ហា ធំ ពេក និង មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ពេក  មិន អាច ធ្វើឲ្យ រារាំង ដោយ ការយល់ ច្រឡំ គ្នា បាន ទេ ។ ប្រទេស ចិន  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រ៊ុយណេ  និង កោះ តៃវ៉ាន់  ទាមទារ ទឹកដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទាំងអស់ គ្នា ។  ទឹកដី ដែល ទាមទារ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ ក្រុម កោះ  ប៉ារ៉ាសែល  (Paracel)  និង  ស្ប្រាត លី  (Spratly)  ដែល គេ ជឿ ថា មាន ថាមពល ច្រើន ។  ការទាមទារ របស់ ចិន មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ  ហើយ ចិន បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាន យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រួមទាំង ការគំរាម សកម្មភាព យោធា  ដើម្បី ពង្រឹង ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ។ លោក  ម៉ុលឡិន  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច បួន ថ្ងៃ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ជា ទស្សនកិច្ច ទី មួយ ដោយ ប្រមុខ យោធា ម្នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ស៊ិន ហួរ  (Xinhua)  បាន ដកស្រង់ ពាក្យ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ  ចិន  ថា លោក ទាំង ពីរ បាន រកឃើញ « ប្រយោជន៍ រួម ជាច្រើន »  ក៏ប៉ុន្តែ មាន « មតិ ខុសគ្នា លើ បញ្ហា ខ្លះ » ។
នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  ម៉ុលឡិន  និង អញ្ជើញ ទៅ មើល មូលដ្ឋាន យោធា ចិន  នៅ ក្រៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។  កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក ក៏ រំពឹង ថា និង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចចរចា បំបាត់ អាវុធ បរមាណូ ដែល នៅ គាំង ផ្លូវ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ការលក់ អាវុធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  និង វិធានការស្ថាបនា ការទុកចិត្ត គ្នា រវាង ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
លោក  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  |  នគរបាល ជាតិ
WASHINGTON  (Reuters)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  នឹង ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ថ្មី មួយ  ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ទីក្រុង  New  York  នា ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ជា ជំនួប មួយ ដែល ទីក្រុង  Washington  រំពឹង ថា នឹង បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល លើក ទី ពីរ  រវាយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  និង ដំណើរការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពិតប្រាកដ  ។  លោក  Pompeo  និង លោក  Kim  Yong  Chol  ជំនួយការជាន់ ខ្ពស់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ពិភាក្សា គ្នា ពី ការធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចំរើន លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៤  នៃ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នៅ សន្និសីទ កំពូល ប្រទេស សិង្ហបុរី រួមមាន  ការសម្រេចបាន ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំង  ស្រុង  និង ត្រឹមត្រូវ  ៕
លោក  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ
កម្លាំង ទាហាន អាកាស អាមេរិក ប្រចាំ នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ប្រកាស ថា  យន្ត  ហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  B-52  បាន ហោះហើរ ចេញពី ទីតាំង ទ័ព  អាកាស នៅលើ កោះ  Guam  ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
សារព័ត៌មាន  ស៊ី អិន អិន បាន ដកស្រង់  សម្តី  អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  មក បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  B-52  របស់ អាមេរិក  បាន ហោះហើរ ចូលទៅ  កៀក កោះ សិប្បនិមិត្ត  របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ  ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ។  មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេ  រិក  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទីណា នោះ ឡើយ ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យន្ត  ហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ អាមេរិក  បាន បំពេញការ  ងារ  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ទាំង  សមុទ្រ ឥណ្ឌា និង  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  មកទល់ ពេលនេះ ។  សកម្មភាព ហោះហើរ  កើនឡើង ខ្ពស់ ចាប់  តាំងពី  អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ឆ្ពោះ មកកាន់ អាស៊ី ។
លោក  Randall  G.  Schriver ជំនួយការ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ចិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបង្កើត  ពង្រីក  កម្លាំង ទាហាន នៅលើ កោះ មួយចំនួន  ហើយ យើង កំពុងតែ ព្យាយាម តបត វិញ ឲ្យបាន សមស្រប បំផុត » ។
កាលពី ដើម ខែតុលា កន្លងមក  នាវា  ចម្បាំង ចិន  បាន ចូលទៅ កៀក នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Decatur  ដោយ មាន  ចម្ងាយ តែ ៤០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  បង្ខំឲ្យ នាវា  អាមេរិក  ត្រូវ បង្វែរ ទិសដៅ ដើម្បី បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច គ្នា ។
បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជា ចំណុច  ប្រឈមមុខ យោធា រវាង ចិន នឹង អាមេរិក  ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បង្ហាញ ក្តី  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការកើនឡើង នៃ កម្លាំង  ទាហាន ចិន  នៅ សមុទ្រ អន្តរជាតិ  ពិសេស  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  អាច គំរាមកំហែង ដល់  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  យោធា  របស់ អាមេរិក នៅលើ ពិភពលោក  ។
ទាំងនោះ ហើយ បានជា អាមេរិក  រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល យោធា របស់ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ  ពិភពលោក  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  ដោយសារតែ  ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់  និង បំណុល  បរទេស  ពង្រីក ឥទ្ធិពល លើ ពិភពលោក ។
បើ ទោះបី មាន  រឿង ប្រឈមមុខ បែប  ណា ក្តី  តែ ចិន  ប្រកាស ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច  ជាស្រេច  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង យោធា ជាមួយ អាមេរិក ។ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទំនងជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង ចិន  នឹង អាមេរិក  វិល មកកាន់  សភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ក្រោយពី ទំនាក់  ទំនង ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ពីរ ជួប រឿងរង្គោះរង្គើ  ដោយសារតែ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជ  កម្ម  និង ទណ្ឌកម្ម  ដែល អាមេរិក បាន ដាក់  លើ ចិន ។  ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ ប្រទេស ចិន  បាន ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ  ដល់ អាមេរិក  ដើម្បី បើក  លទ្ធភាព ឲ្យ  តំណាង ភាគី នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ  អាច ជួប ពិភាក្សា គ្នា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សន្តិសុខ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាមេរិក លោក  Jim  Mattis  ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ លោក  Wei  Fenghe រដ្ឋមន្ត្រី ការ  ពារជាតិ ចិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែ  តុលា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ ថ្នាក់  តំបន់ មួយ  ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
តាមពិត ទៅ  ជំនួប ចរចា រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន  ត្រូវបាន រៀបចំ ម្តង រួចទៅហើយ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ បែរជា បរាជ័យ ទៅ  វិញ  ដោយ ហេតុ ថា  ភាគី ចិន បាន បដិសេធ ។  ដូច្នេះហើយ  ការយល់ព្រម ចូល តុ ពិភាក្សា  របស់ ចិន លើក នេះ  ធ្វើឲ្យ អាមេរិក គិត ថា  វា ជា សក្ខីកម្ម មួយ  ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ចិន ពិតជា ចង់ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ឲ្យ ដូច ដើម  ដើម្បី មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែ  មុន  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ទៅនឹង  ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ទិញ យន្តហោះ  ចម្បាំង  និង មីស៊ីល ពី ប្រទេស រុស្សុី ។  ក្រៅពី នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  នឹង អាមេ  រិក  បាន កើនឡើង សភាពការណ៍ តានតឹង  បន្ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល ក្រុង ប៉េកាំង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក បើក ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  និង បាន លុបចោល កិច្ចប្រជុំ រវាង ប្រមុខ កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  និង សមភាគី អាមេរិក ។
ទាក់ទិន នឹង ជំនួប រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន  នេះ ដែរ  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  បាន  និយាយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង លើក យក  បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មក ពិភាក្សា ផងដែរ ។  បញ្ហា សន្តិសុខ ត្រូវ  មាន លើ តុ ចរចា  ដោយ ភាគី អាមេរិក បាន  អះអាង ថា  កាលពី ខែ មុន  នាវា ចម្បាំង ចិន  បាន បើក មក កៀក នឹង នាវា ចម្បាំង របស់  អាមេរិក  នៅរយៈ ចម្ងាយ ប្រមាណ តែ ៤១ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន  ខាងត្បូង  ជា ទីតាំង  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េ  កាំង  តែង អះអាង ថា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។  អាមេរិក ថា  ទង្វើ របស់ ចិន នេះ  គឺ វា គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ និង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ថែម ទៀត  ផង ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន ផ្សាយ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ខាងលើ កើត  ឡើង  ក្នុង ពេល ដែល  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  អាមេរិក  យាម ល្បាត នៅ តំបន់ សមុទ្រ  ដែល មាន វិវាទ រវាង ចិន  នឹង វៀតណាម ។  អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព របស់  ចិន  គឺ គ្មាន  សុវត្ថិភាព  និង គ្មាន ឯកទេស  ដែល ចូលទៅ កៀក នាវា អាមេរិក បាន ទេ ។
បុរស ខាង បច្ចេកទេស ម្នាក់  និង ចៅហ្វាយ របស់ គាត់ មាន បេសកម្ម  ទៅ តាម ខេត្ត រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ។
នៅលើ រថភ្លើង  កៅអី ដែល អ្នក ទាំង ២ អង្គុយ គឺ នៅ ចន្លោះ  ទល់ មុខ គ្នា រវាង នារី ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  និង យាយ របស្វ់ នាង  ។  ក្នុង កំឡុង ធ្វើដំណើរ បុរស ក្មេង  និង នារី ស្អាត បាន ចាប់អារម្មណ៍ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  លុះ រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ ដល់ រូង ក្រោម ដី  ធ្វើអោយ ក្នុង បន្ទប់ រថភ្លើង ងងឹត  មើល មិន ឃើញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។ បន្តិច ក្រោយមក  សំលេង នៃ ការថើប បាន លឺ ឡើង  ព្រមទាំង សំលេង ទះ កំភ្លៀង ក៏ លឺ  ឡើង ដំណាល គ្នា ផងដែរ  ។  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង បាន ឆ្លងកាត់ រូង ក្រោម ដី រួច  អ្នក ទាំង បួន  អាច មើលឃើញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពុំ បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ។
ចៅហ្វាយ នាយ របស់ បុរស ក្មេង នោះ បាន គិត ថា " ខ្ញុំ មិន គិត ថា  បុរស បច្ចេកទេស ក្មេង នេះ ហ៊ាន ថើប នាង  ដូច្នេះ សោះ  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី នោះ បាន ច្រឡំ មក ទះ កំភ្លៀង ខ្ញុំ វិញ "
នារី ស្អាត បាន គិត ខ្លួនឯង ដែរ ថា " ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល  បុរស នោះ ថើប ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹង ថា  យាយ របស់ ខ្ញុំ ពុំ បាន ទះ កំភ្លៀង គាត់ ទេ "
លោកយាយ បាន គិត ខ្លួន គាត់ ថា " ប្រហែលជា បុរស ក្មេង នោះ  បាន ធ្វើ អំពើ ពុំ គប្បី មក ថើប ចៅ ស្រី  របស់ គាត់ ហើយ មើលទៅ  តែ សំណាង ល្អ ដែរ នាង បាន ទះ កំភ្លៀង គាត់ " ។
បុរស ក្មេង នោះ  បាន អង្គុយ ញញឹម យ៉ាង ពេញចិត្ត  ហើយ គាត់ បាន គិត ថា " ជីវិត អ្វី ក៏ ស្រស់បំព្រង ម្ល៉េះ ហ្ន !  តើ មាន បុរស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល សំណាង ដូច ខ្ញុំ  ដែរ ឬ ទេ  បើ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ថើប នារី ដ៏ ស្អាត ម្នាក់  ហើយ ទះ កំភ្លៀង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ គេ  ក្នុង ពេល តែ មួយ " ៕
ឧត្តរមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា  ម៉ោង ០៧ - ០០ នាទី  ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះ  ថ្នាក់ ដោយ ឆក់ ម៉ាស៊ីន ឆក់ ត្រី មួយ កើតឡើង  នៅ ចំណុច អូសុភី  ស្ថិត នៅ ភូមិ លំទង ចាស់  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ជនរងគ្រោះ  ស៊ុត  ឆើត  ហៅ ជ្រុញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ទៅ ឆក់ ត្រី នៅ  ចំណុច អូរ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្លួនឯង  ស្លាប់  ។  - ករណី នេះ  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន បាន  ភ្លាម  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ចាត់  តាំង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ  កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  បាន ប្រគល់ សព  ជូន ក្រុមគ្រួសាយក ទៅ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ដោយ ម៉ិច  វុត្ថា  ឧត្ដរ មានជ័យ
World  of  Warcraft  គឺជា ហ្គេម  មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន លេង ទូទាំង  ពិភពលោក  ដែល គ្រាន់តែ នៅ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  មាន អ្នកលេង ប្រមាណ ជា  20០,000  នាក់ ឯណោះ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ហ្គេម  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Gameloft  បាន ចេញ បង្ហាញ នូវ  វីឌីអូ  Trailer  នៃ ហ្គេម  World  of  Warcraft  Version  Oder  and  Chaos  សំរាប់ លេង នៅលើ  ឧបករ ណ៏  iPhone  និង  iPad  ដែល នឹង ចេញ នូវ ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  បើ ចង់ ដឹង ថា  ការលេង នៅលើ  iPhone  និង  iPad  យ៉ាងណា នោះ សូម មើល  វីឌីអូ ខាងក្រោម នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជាង បី ខែ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ វាយប្រហារ លើ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អាកាស អាមេរិក  គឺ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ចំនួន ពីរ លើក  ដោយ ចាត់ទុក អង្គភាព ទាំង ពីរ ថា បាន ប្រមាថ រូប លោក ។  ប៉ុន្ដែ អ្នកជំនាញ  និង មន្រ្ដី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ហៅ ការរិះគន់ នោះ ថា គឺជា ការខាតបង់ ។
«( វា ) នៅ ខាងក្រោយ ។  អា ហ្នឹង មិន ហ៊ាន  ( ចេញមុខ ) ទេ ។  ហ្អែង យក សម្ដី អញ ទៅ ចាក់  ( ទៅ ) ។  ថ្ងៃ មុន ប្រពន្ធ អញ ថា យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ ចាប់ផ្ដើម ឡង មកវិញ ថា  មកពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មិន បាន ជួយ ឃោសនា ឲ្យ ប្ដី ។  មិន ចាំបាច់ លោក ឯង ជួយ ឃោសនា ទេ ។  អញ ឲ្យ ហ្អែង ជេរ ទៅ ។  អញ ឈ្នះ ដោយសារ ឯង ជេរ តើ ។  អាវីអូអេ នេះ មួយ ។  ហើយ មួយ ថ្ងៃ ៗ ជេរ គេ  ជេរឯង ។  ជាពិសេស អាស៊ី សេរី ហ្នឹង ។  អញ អង្វរ ហ្អែង ។  ជួយ ជេរ អញ ថែម ទៀត ។  ហ្អែង ជេរ កាន់តែ ខ្លាំង ខុស កាន់តែ ច្រើន » ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ហ៊ុន សែន  បាន ខឹង ច្រឡោត នឹង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក ទាំង ពីរ នេះ រួច ម្ដង ហើយ  បន្ទាប់ពី អ្នកយកព័ត៌មាន សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វីអូអេ  បាន ចោទសួរ រូបលោក អំពី សំណុំរឿង ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ចេញ ប្រាក់ខែ ឲ្យ ប្រសិនបើ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ អង្គភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ពីរ សុខចិត្ត ចេញ ពី ការងារ របស់ ពួកគេ មក ធ្វើការ ឲ្យ បណ្តាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ខ្លាំង ៗ  ដោយ ស្វែងរក មុខ អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
នៅ សប្ដាហ៍ ទី ១ នៃ  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ភរិយា របស់ លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចោទវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា បាន ងាកទៅ រក ការជឿ  « មនុស្ស ខូច » ។
សម្រាប់ លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ព័ត៌មាន  ការរិះគន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ នឹង នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង ការជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Freedom  House  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១១បង្ហាញ ថា  សេរីភាព ព័ត៌មាន នៅតែ បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង នៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១០ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅក្នុង ការរឹតបន្ដឹង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង បន្ត ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រឆាំង ។
« លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅ ក្មេងខ្ចី  ហើយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក៏ មិន ទាន់ រឹងមាំ ។  អញ្ចឹង យើង ព្រួយបារម្ភ ថា  វា អាច មាន ឥទ្ធិពល ជះ ទៅលើ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  គេ នឹង មាន ការភ័យខ្លាច ។  ហើយ នេះ គឺជា ការខាតបង់ ។  ទី ១ គឺ ខាតបង់ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតយ្យ  យើង ត្រូវការ ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ  និង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ពី សាធារណជន  ជាពិសេស អំពី សារព័ត៌មាន ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នកសារព័ត៌មាន លែង ហ៊ាន ផ្សាយ អំពី អ្វី ដែល ជា ព័ត៌មាន ដែល ចម្រូងចម្រាស់  ឬ ជា ព័ត៌មាន ដែល រសើប នោះ  សង្គម នឹង ខាតបង់ » ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  ដើម្បី ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ រង់ចាំ ចាប់ កំហុស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១០  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ សញ្ញា រឹតបន្ដឹង លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ដូចជា ការបញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា អ៊ីនធឺណែត  មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ឲ្យ បិទ ខ្ទប់ គេហទំព័រ និន្នាការ គណបក្ស ជំទាស់ KI-Media  ជាដើម ។
« ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ ថា  មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល គាត់ ចូលកាន់ តំណែង  គាត់ ត្រូវតែ រំពឹងទុក នូវ ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ យ៉ាង ខ្លាំង រួមទាំង ការរិះគន់ កែលម្អរ ពី សាធារណជន  ជាពិសេស ពីសំណាក់ សារព័ត៌មាន នេះ ឯង  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ សំឡេង សាធារណជន  ជាពិសេស ពី សារព័ត៌មាន នេះ ឯង ។  សារព័ត៌មាន គួរតែ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ ក៏ ដូចជា ការរិះគន់ ទៅលើ មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ណា ម្នាក់ » ។
ដោយឡែក  លោក ឯក  ថា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស របស់ ទីស្ដី ការ គណរដ្ឋមន្ដ្រី បាន ឆ្លើយតប ដោយ មិន បង្ហាញ ការកត់សម្គាល់ ចំ ៗ ថា  ការងុបងុល ទៅនឹង ការរិះគន់  មិន មែន ជា ចំណុច ល្អ របស់ អ្នកកាសែត នោះ ទេ ។  ជាពិសេស លោក ទំនងជា ចង់ និយាយ យោង ទៅដល់ ការផ្សាយ មួយចំនួន របស់ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ី សេរី ។  លោក ឯក  ថា  បាន រំលឹក អំពី ការប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ អស់ រយៈពេល បី ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។
« ការស្ដី បន្ទោស រិះគន់ មិន សម ហេតុផល ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ពិនិត្យ លើ ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ឲ្យបាន ច្រើន ជាង អវិជ្ជមាន ។  អ្នកកាសែត តែងតែ គិត ថា  ព័ត៌មាន ដែល អាក្រក់  គឺជា ព័ត៌មាន ដែល អ្នកស្ដាប់  អ្នកអាន  ចង់ មើល ។  នេះ មិន មែន ជា ទស្សនៈ ល្អ នោះ ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ អាដហុក  យល់ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មាន ចរិត គំរាមកំហែង ដោយ ប្រយោល ទៅ អ្នក ព័ត៌មាន ។
« ប្រមុខរដ្ឋ មួយ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល មាន អំណាច  មិន អាច លើក យក ពាក្យ អញ្ចឹង មក និយាយ ជាសាធារណៈ ទេ ។  បើសិនជា គាត់ មិន ពេញចិត្ត នៅក្នុង ប្រការ ណាមួយ  គាត់ ត្រូវតែ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែលម្អរ តាមរយៈ របប ព័ត៌មាន មួយ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ដល់ តែ ពេល  ដែល គាត់ លើក យកមក និយាយ ក្នុង សាធារណៈ  វា ជា លក្ខណៈ គំរាមកំហែង ហើយ » ។
នៅ កម្ពុជា មាន ព័ត៌មាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ចំនួន ជាង ៥០០  ដែល ក្នុង នោះ មាន តែ សារព័ត៌មាន  និង ទស្សនាវដ្ដី តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចេញផ្សាយ ជា ទៀងទាត់ ។  សារព័ត៌មាន ប្រឆាំង មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត  និង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ជាខ្លាំង ។  ដោយឡែក បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរលក ធាតុ អាកាស នៅក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន គឺ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន និន្នាការ ទៅ រក រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពិត  នៅ មាន កម្រិត ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពិបាក ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្នែក សេរីភាព ព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១៧  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  មកដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១២៨  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ អ្នកយកព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន ដែល តាម ឃ្លាំមើល សេរីភាព សារព័ត៌មាន លើ ពិភពលោក លើ ប្រទេស ចំនួន ១៧៨ ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១០  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក សុខ  សេរី  ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ដោយ តុលាការ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការចោទប្រកាន់ ពី បញ្ហា ពុករលួយ មួយ នៅក្នុង សហគម ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  គឺ លោក  ហង្ស  ចក្រា  និពន្ធ នាយក កាសែត ប្រឆាំង ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  និង លោក រស់  សុឃិត  អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន សេរី ។  ដោយឡែក និពន្ធ នាយក កាសែត ខ្មែរ អមត ទទួលរង ការពិន័យ បន្ទាប់ពី ការផ្សាយ លើ អំពើពុករលួយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Freedom  House  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី រួមទាំង វិទ្យុ ឯករាជ្យ នៅក្នុង ស្រុក មួយចំនួន តូច ទៀត មិន ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ កម្រិត បាន ឡើយ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ដ្រ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ដិត ដាម ដោយ ការដឹកនាំ បែប ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  នៅឡើយ  នោះ គឺ របត់ ដឹកនាំ បែប  « សង្គម និយម »។
មាន សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ឯករាជ្យ  តិចតួច ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល វិនិយោគ ដោយ បរទេស ផ្ទាល់  គឺ កាសែត  The  Cambodia  Daily  និង កាសែត  Phnom  Penh  Post  ដែល មាន ភាសា ខ្មែរ អម ផងដែរ ។
តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ដដែល បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន ។
« យើង បារម្ភ ថា  ការរិះគន់ ដោយ ផ្ទាល់ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ខាង វិទ្យុ ទាំង ពីរ ហ្នឹង ផង !  បារម្ភ !” ។
លោក  សុន  ឆ័យ  រំលឹក ថា  មាន តំណាងរាស្ដ្រ មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបិទ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពី ប្រពន្ធ័ ផ្សាយ បន្ដ តាមរលក ធាតុអាកាស អេហ្វ អឹម  (FM)  កាលពី ពេល មុន ។  លោក  សុន  ឆ័យ  បន្ដ ថា  ជា ទម្លាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ចូលចិត្ត ការលើក សរសើរ  ជាង ការរិះគន់ លើ កំហុស របស់ ខ្លួន ។
« បើ វិទ្យុ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ គាត់ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  គេ ហៅ ថា មាន តុល្យភាព  ហើយ ព័ត៌មាន ដោយ មិន ប្រកាន់  ខ្ញុំ ថា ជា ការ មិន គប្បី ទេ  យើង ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ចាំបាច់ ទទួលយក ការិះគន់ ខ្លះ  ហើយ មិន ត្រឹមត្រូវ យើង មាន វិធានការ ផ្សេង ៗ » ។
ចំណែក លោក ឯក  ថា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សាយ ផ្នែក វិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច សមិទ្ធិផល ច្រើន ណាស់  នៅក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ឃើញ សាព័ត៌មាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ បន្ថែម ទៀត ផ្សាយ ការពិត លើ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស  ដើម្បី បង្កើន ការនាំ អង្ករ ចេញ ជាដើម »។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នកយកព័ត៌មាន ចំនួន ១២ នាក់  ដែល បាន រាយការណ៍ អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  រួមទាំង ការគំរាមកំហែង របស់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤ មក ។  លោក  ខឹម  សំបូរ  អ្នកកាសែត ជំទាស់ មនសិការ ខ្មែរ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ជាមួយ កូនប្រុស របស់ គាត់ កាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៨  គឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុននឹង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ដ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ មាន ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស ទេ ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វីអូ អេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ការព្រមាន ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក កម្មវិធី កសាង ជនបទ ថ្មី  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូករ សរុប រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្ម  វិធី គោលដៅ ជាតិ ក សាង ជនបទ ថ្មី ដំណាក់កាល  ២០១០ - ២០១៥  និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ ភារកិច្ច សម្រាប់ ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ច្រើន រូប ទៀត បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន អះ  អាង ថា  រដ្ឋសភា និង រួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បន្ត ការ  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត  នូវ កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ ក សាង ជនបទ ថ្មី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ ភារកិច្ច ស្នូល ដែល ត្រូវការ ប្រមូលផ្តុំ អនុវត្ត នា ដំណាក់កាល ខាងមុខ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung ៖  សុក្រិដ្ឋ យន្តការ គោលនយោបាយ អនុវត្ត កម្មវិធី កសាង ជនបទ ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ លើក កំពស់ ការយល់ដឹង  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល  ទាំង នៅ មជ្ឈឹម ក៏ ដូចជា នៅ តំបន់ ស្តីពី ការកសាង ជនបទ ថ្មី ។  យើង  កសាង ជនបទ ថ្មី តាម បទដ្ឋាន ចំនួន ១៩  ដែល ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការធ្វើ  ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម កសិកម្ម  ជន បទ ដោយ គោលដៅ  នាំ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស  ឧស្សាហកម្ម តាម ទិស ទំនើប យ៉ាង ឆាប់ ៗ ” ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ប្រគល់  ទង់ ប្រឡង ប្រណាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ សមូហភាព ថ្នាក់ ស្រុក ចំនួន ៤១  ដែល នាំមុខ ក្នុង ចលនា កសាង ជនបទ ថ្មី ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ប្រកាស ចាកចេញ ពី ផលិតម្ម ថោន មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  អ្នកនិពន្ធ  សយ  រតនា  ស្រាប់តែ ចេញមុខ ច្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង រហូត ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ ។  បទ ”តណ្ហា ”  ទើបនឹង បញ្ចេញ ក្តៅ ៗ នេះ ក៏ បាន និង កំពុង ចាក់ ចំបេះដូង ទស្សនិកជន មិន តិច នោះ ដែរ ។
សាង ភាពល្បីល្បាញ ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  អ្នកនិពន្ធ  សយ  រតនា  បាន ចាប់ យក ការច្រៀង ថ្មី បន្ថែម ទៀត ស្រប តាម ចំណូលចិត្ត  និង សំឡេង គាំទ្រ របស់ អ្នកស្តាប់ ។  បទ ”តណ្ហា ” ជាបទ ថ្មី ប្លែក និយាយ អំពី ចំណង់ ស្នេហា របស់ មនុស្ស ត្រឹម កំដរ អារម្មណ៍  មិន បាន គិត ដល់ រឿងរ៉ាវ មនោសញ្ចេតនា  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ថ្មី ក្តៅ គគុក សម្រាប់ យុវវ័យ ពិសេស អ្នកនិយម យក ស្នេហាជា ការកម្សាន្ត អារម្មណ៍ មួយ គ្រា នោះ ។
អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ ថ្លែង ថា  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ  និង ច្រៀង ដោយ ផ្ទាល់ នេះ ចង់ លាតត្រដាង អំពី ចំណង់ របស់ បុរស ដែល គិត តែ រឿង ចំណង់ ស្រើបស្រាល  មិន គិត ពី ក្តីស្រលាញ់  សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល ពិតប្រាកដ  គឺ ការផ្លាស ប្តូរ ស្នេហ៍ ពី មួយ ទៅ មួយ ដែល លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ វិបដិសារី សម្រាប់ ខ្លួនឯង និង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  លោក បន្ត ថា ការងារ និពន្ធ លោក នៅតែ បន្ត ដដែល ប៉ុន្តែ មិន មែន ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ណា នោះ ទេ  ហើយ ការច្រៀង ក៏ លោក នៅតែ បន្ត ស្រប តាម ការចង់បាន  និង គាំទ្រ របស់ ទស្សនិកជន ។
លោក ថា នៅ មាន បទចម្រៀង ថ្មី ប្លែក ជាច្រើន បន្ត ទៀត  ពិសេស ប្រភេទ បទចម្រៀង បែប សាច់រឿង បន្ត គ្នា ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង រួម ក្រុម  ពិសេស តារាចម្រៀង  ប៊ុត  សីហា ។  លោក រំពឹង ថា ស្នាដៃ ថ្មី ដែល លោក បាន បញ្ចេញ នេះ នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ពេញចិត្ត សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ហើយក៏ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន កម្លាំងចិត្ត បន្ត ការងារ និពន្ធ  និង ច្រៀង ទៅ មុខ ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  បុរស ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក HUMMER បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្នកនិពន្ធ សយ  រតនា  ធ្លាប់ បាន ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព ។  បទចម្រៀង ដែល លោក ធ្លាប់ បាន និពន្ធ ឲ្យ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន ច្រៀង មាន មិន ក្រោម ៥០ បទ នោះ ទេ  ហើយ បទ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន មាន ដូចជា បទ ” កូលាប ពុល ដី ” ដែល ច្រៀង ដោយ លោក កែវ  វាសនា  បទ” បំពេរ ម្តាយ ” របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បទ ” អ្នកណា ឲ្យ អូន ទៅ ” របស់ លោក  ខេម  បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  និង បទ ” លុយ លុយ ”  របស់ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី ជាដើម ។  ក្រោយ ចាកចេញ គេ បាន ឃើញ វត្តមាន អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ ចេញមុខ បម្រើ ការងារ ក្នុង អង្គការ  IKARE  រួមទាំង បាន ច្រៀង បទចម្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកចម្រៀង មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ក្រុម មរតក មេឌា ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
គួរអោយ ច្រណែន !!!  កំលោះ ៗ ដួល ផ្ងារ ជើង  ដោយសារ ស្រី ស្អាត ប្រចាំ តំបន់  ត្រូវបាន តា ៗ  បង្ហោះ រូបថត  មុន ថ្ងៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ …  |  LPTKHMER
គួរអោយ ច្រណែន !!!  កំលោះ ៗ ដួល ផ្ងារ ជើង  ដោយសារ ស្រី ស្អាត ប្រចាំ តំបន់  ត្រូវបាន តា ៗ  បង្ហោះ រូបថត  មុន ថ្ងៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ …
វៀតណាម៖  ក្មេងស្រី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ស្រលាញ់ បុរស ចាស់ អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស ជាមួយ សហគមន៍ អនឡាញ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  គណនី ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ បាន ចែករំលែក រូបថត របស់ គូរ ក្រង ” ក្របី ចាស់ ប្រទះ ស្មៅ ក្មេងខ្ចី ”  កំពុងតែ ថត ជាមួយគ្នា  មុន ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
(Update)  លោត ទឹក ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត បាត់ …  បន្ទាប់ពី កាប់  ប្រពន្ធ ហើយ  បុរស ចិត្ត ឆៅ រូប នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ លោត ទឹក  សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត តែម្តង ….( មាន វីដេអូ )  →
រូបថត នេះ បាន មកពី សហគមន៍ បណ្តាញ ជាច្រើន  ហើយ ការតាមដាន រូបភាព អាច សម្គាល់ ភាពខុសគ្នា រវាង អាយុ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ក្មេងស្រី នេះ មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ២០  ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  Vinh  Long  ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ បុរស វ័យ កណ្តាល រូប នេះ កំពុង រៀបចំ ដើម្បី ក្លាយជា ប្តី របស់ នារី វ័យ ម្នាក់ នេះ ជា ( សញ្ជាតិ កូរ៉េ ) ។
គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ណាស់ មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការកាន់ ដៃ គ្នា និង ចាប់ យក ស្នេហា មួយ នេះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ខណៈពេល ព្យាយាម ធ្វើ ស្និទ្ធស្នាល ពួកគេ នៅតែ ខ្មាស់ អៀន ហើយ អាម៉ាស់ លើ មុខ បើ គិត លើ  បណ្ដាញ អនឡាញ  ( ក្មេងស្រី នេះ ពិតជា អៀន ណាស់ ) ។
រូបថត នេះ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី ពិភាក្សារ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត គឺ មិន ចេះ អាណិតអាសូរ ចំពោះ ប្តី ប្រពន្ធ និង អះអាង ថា ក្មេងស្រី នេះ គឺជា អ្នកស្រឡាញ់ ប្រាក់ ហើយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ ផ្អែក លើ គោលបំណង មិន ច្បាស់លាស់ ។  ក៏ មាន អ្នកតស៊ូ មតិ ជាច្រើន ដែល ថា  សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺ មិន គិត ពី អាយុ នោះ ទេ ។
រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ពី សហគមន៍ អនឡាញ ហើយ មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន ជុំវិញ និង បញ្ហា នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ម្ចាស់ ខ្លួន មិន មាន ចម្លើយ បកស្រាយ នោះ ទេ ៕
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  នៅ សុខ ៗ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បែរជា បង្ហោះ សារ បែប នេះ ទៅ វិញ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !
នា ព្រឺក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជាធបតី  ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  ផលប្រយោជន៍  និង អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ស្តង់ដារូបនីយកម្ម  និង ការជំរុញ វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  ការងារ អភិវឌ្ឍ ស្តង់ដារ ។
បង្កើត រូប មនោសញ្ចេតនា ថ្មី មួយចំនួន ធំ មាន  55  តួអង្គ ដើម្បី បង្ហាញ ពី គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មាន ភេទ និង ស្បែក ខុសគ្នា ។  សញ្ញា អារម្មណ៍ ថ្មី  –  ជា មនុស្ស ឈរ  –  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ។
Emoji  ជំនាន់ ក្រោយ  អាច មាន ជម្រើស ដើម្បី តំណាង ឱ្យ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ខុសគ្នា ដែល កាន់ ដៃ គ្នា សម្រប ខ្លួន ជាមួយ ភេទ និង ពណ៌  ស្បែក ខុស ៗ គ្នា ។  ព័ត៌មាន នេះ បាន មកពី ការបង្ហោះ ប្លុក មួយ ដោយ យូនីកូដ សហជីព ដែល ជា អង្គការ ដែល នៅ ពីក្រោយ  emoji  ដែល យើង ស្គាល់ និង ស្រឡាញ់ ។  វា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្នុង បញ្ជី ខ្លី ៗ នៃ សញ្ញា ថ្មី ដែល យើង នឹង ឃើញ ក្នុង ឆ្នាំ  2019  រហូតដល់  179  ជា សរុប  ។
ការបង្ហោះ ក្នុង  blog,  ក៏ មាន សញ្ញា ថ្មី មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជន ពិការ ;  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្នើ ឱ្យ តំណាង ឱ្យ មនុស្ស
គថ្លង់ រួម ជាមួយ ដៃ និង ជើង មេកានិច ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដំបូង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ខែមីនា ហើយ សម្ព័ន្ធ នេះ  បាន ទទួលយក សំណើរ នេះ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  បញ្ជី នេះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  Consortium  បាន រៀបចំ ដំណាក់កាល សម្រាប់ អ្វី ដែល យើង នឹង ឃើញ នៅ ឆ្នាំ  2020  ដោយ ផ្តល់ ជូន អ្នក  ប្រកួតប្រជែង ចំនួន  8  ដែល អាច ធ្វើ បាន ដូចជា  ninja,  មួក យោធា ,  សត្វ  mammoth,  រោម សត្វ ,  dodo,  ឈើ វេន មន្ត  និង  screwdriver  ។  តួអង្គ ជាច្រើន ទៀត នឹង ត្រូវបាន ប្រមូល  រហូតដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ  2019  ៕  ហេង  លក្ខិណា