
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សិក្សា ថ្មី ៣ ខ្នង  នៅ ក្រុង ក្រចេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សិក្សា ថ្មី ៣ ខ្នង  មាន
សម្រង់ សង្ក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រចេះ ក្រុង
តាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ មហាវិទ្យាល័យ ខរណេលល៍  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  ពោត ស្ងោ  អាច ជួយ កម្ចាត់ មហារីក បាន ។  ពោត ផ្អែម  ដែល ចម្អិន រួចហើយ  មាន ប្រសិទ្ឋភាព ក្នុង ការ  លាង ជម្រះ ជាតិ ពុល  ក្នុង រាងកាយ  បាន ល្អ ជាង ពោត ឆៅ ទៅ ទៀត  កាន់តែ ស្ងោរ ទុក យូរ  សារធាតុ លាង ជម្រះ ជាតិ ពុល  បាន កាន់តែ ខ្ពស់  ។ ប្រសិនបើ ស្ងោរ  រយៈពេល ១០ នាទី  អាច មាន សារធាតុ លាង ជាតិ ពុល  ២២ ភាគរយ  ស្ងោ ២៥ នាទី  កើន ដល់  ៤៤ ភាគរយ  ពេល ស្ងោរ  ៥០ នាទី  សារធាតុ លាង ជម្រះ ជាតិ ពុល  មាន ដល់  ៥៣ ភាគរយ ។  ក្រោយពី នេះ  ថែមទាំង ជួយ ការពារ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ជំងឺ ខួរក្បាល ចុះ ខ្យោយ ទៀតផង ។
ព្រឹក នេះ  រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ដើម្បី ពិនិត្យមើល របៀបវារៈ មួយចំនួន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹក នេះ  រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ដើម្បី ពិនិត្យមើល របៀបវារៈ មួយចំនួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល របៀបវារៈ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ ផងដែរ ។
១៖  អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិនិត្យ និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ។
២៖  អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ។
៣៖  អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី  បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ជូន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ។
*  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ កំណូល ។
*  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ប្រគល់ ជូន ដល់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ៕
លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  Ali  Ardeshir  Larijani  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៧  ជា បណ្ឌិត ខាង ទស្សនវិជ្ជា ប ស្ចឹម ប្រទេស ។  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៨  និង ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡើងវិញ នា អាណត្តិ ទី ៩  និង អាណត្តិ ទី ១០ រហូតដល់ បច្ចុបន្ប ន្ន នេះ ៕
ក ប. អនឡាញ -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម  អ៊ីរ៉ង់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Ardeshir  Larijani  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា ។
លោក ពូទីន បាន បន្ត ទៀត ថា រុស្ស៊ី នឹង ពង្រឹង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បន្ថែម ទៀត ដោយ ការផ្គត់ផ្គង់ នូវ អាវុធ ទំនើប ជំនាន់ ថ្មី និង ការអភិវឌ្ឍ ភាពជាដៃគូរ អន្តរជាតិ  ។
រុស្ស៊ី៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន បាន សន្យា ថា នឹង ពង្រឹង វិស័យ កងទ័ព និង ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សព្វាវុធ ជំនាន់ ថ្មី ខណៈ ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ពិនិត្យមើល ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ នៃ សហភាព សូវៀត មក  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ការជួបជុំ នៃ ទាហាន ទាំងអស់ លោកពូទីន បាន និយាយ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព ហើយ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ណាមួយ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ភាពជាដៃគូ
ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក ធ្វើ សមយុទ្ធ ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ស៊ីរី៖  មេបញ្ជាការ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី ម្នាក់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ កម្រ ជាមួយ ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី គឺជា ការបញ្ជូន សារ មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់ ថា អាមេរិក និង ពួក ឧទ្ទាម នៅតែ ត្រៀម ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ដែល អាច កើតមានឡើង  ។
ចំនែក ប្រទេស រុស្ស៊ី និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន អំពាវនាវ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ឱ្យ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដក ទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញពី មូលដ្ឋាន តាន់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ។
ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Striiiipes  –  ពិតជា មិន មែន  leather  webcam  cover  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ  Kickstarter  កាលពី ដើម ខែ នេះ ដែល បាន លើស ពី គោលដៅ ថវិកា របស់ ខ្លួន ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន គោលដៅ នោះ គឺ ត្រឹមតែ  125  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ការពិត ដែល ថា មនុស្ស កំពុងតែ បោះចោល ប្រាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន គ្របដណ្តប់ លើ កាមេរ៉ា ស្បែក មួយ ដែល បង្ហាញ ថា ពិតជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ទាំងអស់ គួរតែ រួមបញ្ចូល គម្រប កាមេរ៉ា ។
គម្រប ស្បែក មាន ស្អិត និង អាច ប្រើ ឡើងវិញ បាន ដូច្នេះ អ្នក អាច យក វា ចេញ សម្រាប់ ការហៅ តាម វីដេអូ ហើយ បន្ទាប់មក ដាក់ វា វិញ ដោយ មិន ចាំបាច់ ទុក សំណល់ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ឆើតឆាយ ទេ ហើយ វា និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅនឹង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាជន អំពី ភាពឯកជន និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន ។  ទោះបីជា វា ដំណើរការ ល្អ ក៏ដោយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  slider  ដែល អ្នក អាច បើក នៅពេល  Video  Call  ។
Next:  Galaxy  Note  9  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  FCC  ជាមួយនឹង ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Samsung
ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  HP  មាន រួមបញ្ចូល គម្រប កាមេរ៉ា ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ ទូរស័ព្ទ ថ្មី មួយចំនួន ដែល ចេញ មកពី អាស៊ី ដែល រួមមាន កាមេរ៉ា លេចឡើង ឬ រុញ ចេញ អាច ការពារ បណ្តាញ កាមេរ៉ា របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន គម្រប ដែល បាន បង្ហាញ ។  គម្រប កាមេរ៉ា នឹង មិន ដោះស្រាយ រាល់ ការព្រួយបារម្ភ ផ្នែក សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកទេ  –  មីក្រូហ្វូន នៅតែ បង្ហាញ ពី ហានិភ័យ សុវត្ថិភាព  –  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ វា អាច ធ្វើឱ្យ ចិត្ត អ្នក មាន ភាពធូរស្រាល បន្តិច ។  យើង សម នឹង ទទួលបាន  slider  ពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង !  នេះ គឺជា វេទិកា ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ កំពុង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  តុលាការ កំពូល  សម្រេច ឱ្យ គឹម  សុខ  ដែល ចោទ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជាប់ ទោស ១៨ ខែ  ដដែល
No  description  available.  Please  submit  your  own  description  for  this  item  if  you  know  about  this  title  and  let  others  benefit  from  it.
បច្ចេកទេស អនុវត្ត កែតម្កល់ ចង្កា យ៉ាង សាមញ្ញ  អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ងើប ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជួយ សន្សំ សម្ចៃ ពេលវេលា ជា អតិបរមា សម្រាប់ អតិថិជន ។
ដើម្បី ជា ម្ចាស់ ចង្កា ខ្សែ  Vline  ស្អាត ដូជ ធម្មជាតិ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស តម្កល់ ចង្កា  Vline  កូរ៉េ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ។  នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត កែ សម្ផស្ស ដែល ពេញនិយម បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី នាំយក នូវ ភាព ទាក់ទាញ ដល់ ស្ត្រី  កែសំរួល នូវ គុណវិបត្តិ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ចង្កា ដូចជា ចង្កា ខ្លី  ចង្កា អាក្រក់ ។  បច្ចេកទេស ថ្មី មាន កម្រិត ទំនើប ខ្ពស់ នឹង អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  សុវត្ថិភាព  មិន ឈឺ មិន ស្នាម  មិន ចំណាយ ពេលវេលា សំរាក  និង វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
តម្កល់ ចង្កា  Vline  ជា បច្ចេកទេស មួយ ដោយ ដាក់ សម្ភារៈ តំកល់ ចូលក្នុង ចង្កា តាមរយៈ ភ្នាស បបូរមាត់ ខាងក្រោម និង ដាក់ ជាប់ នឹង មួយ កន្លែង ដើម្បី បង្កើត ជា រាង អក្សរ ចង្កា  Vline  អោយ បាន សមស្រប និង  តុល្យភាព ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ ។  គ្រូពេទ្យ នឹង កាត់ ស្នាម វះ មួយ ដ៏ តូច ក្នុង ស្រទាប់ នៃ បបូរមាត់ ខាងក្រោម និង បិទ ជិត ដោយ ដេរ សូត សោភ័ណភាព មួយ  ដូច ច្នេះ វា មិន កើតទុក ស្នាម ទេ  និង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល កែ សម្ផស្ស ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
តម្កល់ ចង្កា  Vline  ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ នាំចូល ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ វា គួរតែ មាន កម្រិត សម  ស្រប ខ្ពស់ ជាមួយនឹង រាងកាយ  ដែល មិន បាតុភូត រំលាយ  ហេតុ ដូចនេះ វា អាច រក្សាទុក លទ្ធផល ជានិច្ច  នេះ គឺជា ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំ បំផុត របស់ បច្ចេកទេស តម្កល់ ចង្កា តាម បច្ចេកវិទ្យា កូរ៉េ  ។
សម្ភារៈ ដែល តម្កល់ ចង្កា ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង ចង្កា អោយ បាន  ប៉ិនប្រសប ជួយ អោយ មាន រូបរាង ចង្កា ស្រស់ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ  ស័ក្កិ សម  ដោះស្រាយ  បញ្ហា ចង្កា ខ្លី  ចង្កា វៀច ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
កែតម្កល់ ចង្កា ទំរង់  Vline  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្ភារៈ កែតម្កល់ មាន សុវត្ថិភាព  ដូច ច្នេះ ធានា ថា ទំរង់ ចង្កា ស្អាត និង មិន មាន រងរបួស អ្វី ទេ ។
សម្ភារៈ កែតម្កល់ ចង្កា ត្រូវបាន នាំចូល មកពី បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ និង ស្ថេរភាព ជានិច្ច  ដូច្នេះ ពេល ដែល អនុវត្ត កែតម្លល់ ចង្កា នឹង ថែរក្សា លទ្ធផល ជា និរន្តរ៍ ។
2  អនុវត្ត សំរាប់ ទាំង ករណី ដែល បាន ធ្វើ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត តែ មិន សម្រេចបាន ចង្កា ស្អាត ដូច ប្រាថ្នា ។
ការស្វែងរក អាស័យដ្ឋាន កែតម្កល់ ចង្កា  Vline  មាន មាន កិត្យានុភាព ជាតម្រូវ ចាំបាច់ នៃ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ តែងតែ ទទួល និង ស្វះស្វែង រៀនសូត្រ  ពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ពី កូរ៉េ ដើម្បី ផ្តតល់ សេវាកម្ម មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ឱ្យ អតិថិជន ទាំងអស់ ។
រួម ជាមួយនឹង ក្រុម លោកគ្រូ ជំនាញ ដែល នាំមុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  សេវា កែ តំកល់  ចង្កា  Vline  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូនឹង  ឆ្លើយតប ទឹង នឹង រាល់ តំរូវការ ពី សុវត្ថិភាព ដើម្បី នាំយក នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ សោភ័ណភាព ជា យូរអង្វែង  ដែល មាន គោលបំណង់ ដូចតទៅ៖
បច្ចេកវិទ្យា មាន កម្រិត ទំនើប ខ្ពស់ :  :  បច្ចេកទេស កែតម្កល់ ចង្កា ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត មកពី ប្រទេស កូរ៉េ និង ទំនើប ទាន់សម័យ បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ ដើម្បី រទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។
គុណភាព នៃ សេវាកម្ម ល្អ បំផុត :  :  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូប្តេជ្ញាចិត្ត នាំយក អោយ អតិថិជន ទទួល  បាន សេវាកម្ម ល្អ បំផុត តាំងពី មុន មក សម្បីតែ ក្នុង រឺ បន្ទាប់ពី ការវះកាត់  ដើម្បី នាំយក មក នូវ ការពេញចិត្ត ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។ .
ធានា សុវត្ថិភាព :  :  បច្ចេកទេស កែតម្កល់ ចង្កា  Vline  រក្សា បាន លទ្ធផល ស្អាត  និង មាន ស្ថេរភាព ជានិច្ច និង មាន សុវត្ថិភាព ។
អញ្ជើញ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  អតិថិជន នឹង មាន អារម្មណ៍ នូវ ការ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង របៀប បំរើ  ថែរក្សា អតិថិជន ដើម្បី នាំយក មក នូវ លទ្ធផល ល្អ បំផុត នោះ  តែងតែ ធ្វើឱ្យ ការពេញចិត្ត ដល់ អតិថិជន ជាដាច់ខាត ។
កែ សម្ផស្ស តម្កល់ ចង្កា  Vline  កាន់តែ ក្លាយទៅជា ជម្រើស របស់ អតិថិជន ភាគ ច្រើន  ព្រោះ វា កែ សម្ផស្ស ស អោយ បាន ប្រសើរឡើង របស់ ផ្ទៃ មុខ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ជួយ អោយ ទទួលបាន ផ្ទៃ មុខ សម សួន ជាង ទៀត ។ ដំណើរការអនុវត្ត ការកែតម្កល់ ចង្កា :
អតិថិជន នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ពី ទំរង់ ចង្កា បច្ចុប្បន្ន និង វិភាគ លើ លក្ខណៈ របស់ រូបរាង ចង្កា  ដើម្បបី ប្រឹក្ស ពី វិធី ដាក់ តម្កល់ ចង្កា អោយ បាន សមរម្យ បំផុត ។
គ្រូពេទ្យ នឹង វាស់វែង ទំរង់ ចង្កា ថ្មី ធ្វើរម៉េច អោយ បាន សមស្រប នឹង ផ្ទៃ មុខ  ដើម្បី កាត់ និង បញ្ចូល សម្ភារៈ អោយ បាន ស្អាត បំផុត ។
តំបន់ នៃ ចង្កា នឹង ត្រូវ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក ដើម្បី ធានា ឱ្យ អតិថិជន នឹង គ្មាន ការឈឺចាប់ ទាំងស្រុង ពេល ដែល  អនុវត្ត ការកែតម្កល់ ។
អនុវត្ត ការកែតម្កល់ ចង្កា  Vline  រមែង តែ ប្រើ ស្នាម វះ តូច មួយ នៅក្នុង ភ្នាស បបូរមាត់ ខាងក្រោម  សម្ភារះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ស្រាល ៗ  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការកែតម្កល់ ចង្កា  វា ពិតជា មិន កើតទុក ស្នាម  នោះ ទេ ។
森工门业依托中国铝材之都佛山的资源优势，在造材技术生产上严把质量关。在工艺和技术上勇于突破，结合中西方的造型设计，采用高科技专业化的生产设备，精细化的生产工艺，专业的技术人员作为产品质量的坚实保证。森工生态门具有防刮、防蛀、防潮、抗裂、环保、坚固不变形、易拆装、可DIY、时尚美观等特点，广泛适用于各类型居家、办公、娱乐、公共等场所。
ទៅ ឆ្លុះ កាំរស្មី  X-ray  ឃើញ ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មាន ស៊ុត ជាច្រើន គ្រាប់ នៅក្នុង ខ្លួន កំពុង បង្កើត ជា ចម្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  ទៅ ឆ្លុះ កាំរស្មី  X-ray  ឃើញ ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មាន ស៊ុត ជាច្រើន គ្រាប់ នៅក្នុង ខ្លួន កំពុង បង្កើត ជា ចម្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង
ទៅ ឆ្លុះ កាំរស្មី  X-ray  ឃើញ ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មាន ស៊ុត ជាច្រើន គ្រាប់ នៅក្នុង ខ្លួន កំពុង បង្កើត ជា ចម្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ ដោយ ម៉ាស៊ីន  X-ray  និង បាន រកឃើញ ថា មាន ស៊ុត ជាច្រើន គ្រាប់ ក្នុង ខ្លួន របស់ គេ  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។  ក្មេងប្រុស ដែល បាន ជួបប្រទះ ករណី ចម្លែក នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Akmal  រស់ នៅក្នុង លើ កោះ  Sulawes  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ក្មេង បុរស ដែល មាន ស្មារតី មិន ប្រក្រតី រូប នេះ មិន អាច ប្រាប់ ខាង វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ទេ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ស៊ុត នៅក្នុង ខ្លួន គេ ដូចនេះ  អ្វី ដែល គេ អាច ប្រាប់ បាន នោះ គឺ ថា គេ ឈឺ ពោះ  ឈឺ ពោះវៀន ។
ការពិនិត្យ រកឃើញ ថា មាន ស៊ុត នៅ ជាប់ ក្នុង ចុង ពោះវៀន របស់ គេ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ។  មុនដំបូង ខាង វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Syekh  Yusuf  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  កុមារ ខាងលើ ទំនងជា មាន អ័រម៉ូន ពិសេស ដែល អាច បង្កកំណើត ជា ស៊ុត បាន ។  តែ យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី ប៉ូលិស  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក កុមារ បាន បន្ត ការស៊ើបអង្គេត  ទើប រកឃើញ ការពិត ថា  ការពិត នៅក្នុង ខ្លួន របស់ កុមារ គឺជា ស៊ុត មាន់  ដូចនេះ វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  មាន អ្នកណា ម្នាក់ ឲ្យ ក្មេង បុរស នោះ លេប ស៊ុត នោះ ចូល ទៅក្នុង ពោះ  ហើយ ពេលនេះ គេ កំពុងតែ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព អសីលធម៌ នេះ ចំពោះ ក្មេង បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ពី បទ រំលោភ បំំ ពាន លើ កុមារ ៕
ដំណាក់ សុខាភិបាល សង្កាត់ ទី ៤  ក្រុង សុក ត្រាំង  ខេត្ត សុក ត្រាំង  សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ ពី សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០០៦  ម៉្លោះ ហើយ មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ  បំពាក់ បាន គ្រប់គ្រាន់  កង ជួរ កម្មាភិបាល បុគ្គលិក របស់ ដំណាក់ តែង បង្កើន មុខជំនាញ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន បាន ល្អ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ឡេ គឹម ឡង  ប្រធាន ដំណាក់ សុខាភិបាល សង្កាត់ ទី ៤  ក្រុង សុក ត្រាំង  ឲ្យដឹង៖  “ បច្ចុប្បន្ន  ដំណាក់ មាន បុគ្គលិក ពេទ្យ ១០ រូប  ក្នុង នោះ  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ១ រូប  គ្រូពេទ្យ ៦ រូប ឧបដ្ឋាក ១ រូប  សម្ភព ១ រូប និង ឱសថការី ១ រូប ។  ដំណាក់ មាន សម មិត្ត មួយចំនួន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ម៉្លោះ ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការឃោសនា ចលនា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ បង្កើន ស្មារតី បង្ការ ព្យាបាល ជំងឺ ។  ការអនុវត្ត ក្រមសីលធម៌ គ្រូពេទ្យ  ម៉្លោះ ហើយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក តែង ធ្វើ បាន ល្អ ការងារ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ។  ជារៀងរាល់ ខែ  ដំណាក់ ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជិត ៥០០ លើក នាក់ ដោយ ប្រើ ប័ណ្ណ ធានា រាប់ រង សុខាភិបាល ជិត ៩០ % ។  ក្រៅពី នោះ  ការងារ ថែទាំ សុខភាព តាម កាល កំណត់ ជូន មនុស្ស ចាស់  អ្នកក្រ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  កុមារ អាយុ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ និង មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ  តែង បាន ពិនិត្យ  ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។ល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នក ពិការ មនុស្ស ចាស់ មួយចំនួន បាន ដំណាក់ តាមដាន  បែង ប្រភេទ គ្រប់គ្រង ពន្យល់ ណែនាំ ស្ដារ នីតិសម្បទា  ថែទាំ សុខភាព តាម កាល កំណត់ ” ។  លោក ថាច់ វ៉ាត់  នៅ អនុសង្កាត់ ទី ៤  សង្កាត់ ទី ៤  ឲ្យដឹង៖  “ ខ្ញុំ ឈឺ ក្រពះ  ខ្ញុំ តែង មក ពិនិត្យ ជំងឺ នៅ ទីនេះ ដោយ បាន វេជ្ជបណ្ឌិត ពន្យល់ ណែនាំ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត  ជូន ថ្នាំ លេប និង ប្រាប់ ពី របៀប ហូបចុក បាន ទៀងទាត់ ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ ធូរស្រាល ជំងឺ ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ទៅលើ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីនេះ ” ។  ចំណែក លោក ផាម វុាំង ញ៉ឹង  កើត ជំងឺ វិបត្តិ សសៃ ប្រសាទ តែង មក ទីនេះ ចាក់ ម្ជុលវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន រៀបរាប់៖  “ ខ្ញុំ តែង មកកាន់ ដំណាក់ សុខាភិបាល ហើយ បាន កម្មាភិបាល នៅ ទីនេះ ចាក់ ម្ជុលវិទ្យាសាស្រ្ត យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ព្រមទាំង សាកសួរ  លើកទឹកចិត្ត ជារឿយ ៗ  ម៉្លោះ ហើយ ខ្ញុំ នឹង នរចិត្ត សម្រាក ព្យាបាល  ” ។
យោង វេជ្ជបណ្ឌិត ឡេ គឹម ឡង  បច្ចុប្បន្ន សង្កាត់ ទី ៤ មាន ក្រុម សុខាភិបាល អនុសង្កាត់ ចំនួន ៦ ដោយ មាន កង ជួរ សហការី សុខភាព  សហគមន៍ ២៩ រូប ។  ជារៀងរាល់ ខែ  ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត សុខភាព សហគមន៍  បាន ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន ចលនា ឃោសនា ប្រជាជន ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត ហូប ឆ្អិន  ផឹក ឆ្អិន  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ រាក រួស ;  ដេក ដាក់ មុង  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម និង ជំងឺ ឆ្លង ដែល ចំណុះ កម្មវិធី សុខាភិបាល ជាតិ ។ល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ដំណាក់ នៅ ទាំង រួម ជាមួយនឹង កាកបាទ ក្រហម សង្កាត់ និង ក្រុង សុក ត្រាំង  ពិនិត្យ ជំងឺ  ផ្ដល់ ឱសថ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជនពិសេស គឺ តំបន់ ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ  គឺ អនុសង្កាត់ ទី ៥  អនុសង្កាត់ ទី ៦ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ការងារ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  ឯកភាព ទឹកដី  រយៈពេល ជាង ៤២ ឆ្នាំ  ឃុំ ប៊ិញ អាង  ស្រុក កៀង លឿង  ( កៀង យ៉ាង )  កំពុង មាន ភាពប្តូរផ្លាស់  ជីវភាព ប្រជាជន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
តាម ការមើល របាយការណ៍ ខាងលើ ឃើញ ថា  មាន តែ មួយ ខេត្ត ទេ  ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  មាន ខ្យល់ កន្រ្តាក់  មាន ផ្គរ  រន្ទះ  នោះ គឺ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
« ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  មិន មែន ដូច្នោះ ឡើយ  អ្នកណា ដែល ចង់ ធ្វើ ធំ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  អ្នក នោះ ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកបម្រើ អ្នក រាល់គ្នា វិញ »  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការងារ ,  ខ្មែរ ,  ចៅក្រម ,  ពត៌មាន ,  យុវជន ,  វប្បធម៌ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  អន្តរជាតិ ,  Cambodge,  Cambodia,  Corruption,  Death,  Died,  Hun  Sen,  Indo-China,  Kampuchea,  Khmer  Rouge,  Killing  Fields,  Leadership,  Norodom  Sihanouk,  Passed  away,  politics,  science,  system,  Yuan.  បញ្ចេញមតិ
What  we  see  in  this  photograph  is  a  great  example  of  the  two  killing  methods  of  snakes…venom  and  constricting.  Some  snakes,  like  the  King  cobra,  the  rattlesnake,  the  coral  snake,  black  mamba,  and  the  saw-scaled  viper  are  venomous  serpents.  They  kill  their  prey  by  injecting  them  with  venom  via  their  fangs  and  rely  on  their  speed  to  suddenly  strike  their  victims.  Other  snakes,  like  the  Python  and  boa  constrictor  wrap  their  strong  bodies  around  their  prey  and  squeeze  until  the  blood  flow  to  vital  organs  is  stopped.  So  which  killing  method  is  most  effective?  Both  the  King  cobra  in  this  photo  and  the  Python  succumb  to  their  injuries  so  I  say  it  is  a  draw.
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  នយោបាយ ,  ពត៌មាន ,  យុវជន ,  វប្បធម៌ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  អន្តរជាតិ ,  Cambodia,  Corruption,  Death,  Died,  Hun  Sen,  Indo-China,  Kampuchea,  Khmer  Rouge,  Killing  Fields,  Leadership,  politics,  science,  system,  Yuan.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការដង្ហែរសព ,  ការបញ្ចុះ សព ,  ការផ្សព្វផ្សាយ ,  ខ្មែរ ,  ឃាតកម្ម ,  ឃាតករ ,  ជន ដៃ ដល់ ,  ទូរទស្សន៍ ,  បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  ផៃ  ស៊ីផាន ,  ពត៌មាន ,  រដ្ឋាភិបាល ,  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ,  ឧក្រិដ្ឋ ជន .  បញ្ចេញមតិ
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ បញ្ជា មិន ឲ្យ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ផ្សាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ហែសព បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ការបដិសេធ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សារ ទូរស័ព្ទដៃ បែកធ្លាយ  ដែល ផ្ញើ ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ សរសេរ បទបញ្ជា ថា  មិន ឲ្យ ផ្សាយ ពី រឿង ឃាតកម្ម ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
Source:  http://www.rfa.org/khmer/news/human-rights/Govt-official-denied-bans-local-media-from-broadcasting-Dr-Kem-Ley-funeral-07252016095502.html
កម្មំ  សត្តេ  វិភជ្ជតិ  ហីណប្បណី  ត តាយ  កម្ម តែង ចែក សត្វលោក  ឱ្យ ថោក ទាប និង ថ្លៃថ្លា ។  កម្ម គឺ អំពើ  អំពើ គឺ ចលនា  ចលនា គឺ នយោបាយ  នយោបាយ គឺ ល្បិច កិច្ចកល  ល្បិច កិច្ចកល គឺ បច្ចេកទេស  បច្ចេកទេស គឺ ការសិក្សា អបរំ  ការសិក្សា អបរំគឺ ត ម្រិះ វិជ្ជា  ត ម្រិះ វិជ្ជា គឺ ចំណេះដឹង  ចំណេះដឹង គឺជា ជញ្ជីង  សម្រាប់ ថ្លឹងថ្លែង នូវ  បុណ្យ និង បាប  គុណ និង ទោស  វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន  ចំពោះ មនុស្ស សត្វលោក ទួទៅ … ។  នៅ ទីបំផុត  សូម ឱ្យ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត លោក  បណ្ឌិត កែម  ឡី បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕ ៚ …
សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ត្រូវបាន បញ្ចុះ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ១១  កន្លះ  នា គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  តាម គម្រោង  ដោយ មិន បន្ត រតម្កល់  ទៀត ឡើយ ។
Source:  http://www.rfa.org/khmer/news/social-economy/Kemley-body-is-buried-at-Takeo-07242016231708.html
For  Center  for  Human  Genetics,  Laboratory  of  Neurogenetics  at  K.U.Leuven,  Peira  developed  FlyWorld  1.0.
ឯកឧត្ដម អភិបាល បាន ណែនាំ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក រាជធានី ភ្នំពេញ  សិក្សា បន្ទាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបាត់ ស្រុត បន្ថែម ទៀត  ដោយ យក ថ្ម មក ចាក់ ទប់ មាត់ ច្រាំង ដែល បាត់ ស្រុត ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង នៅ ទីតា ...
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ០៨ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ  និង មន្ត្រី ជំនាញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង នៅ ទីតាំង ដែល រងគ្រោះ បាត់ ស្រុត ច្រាំង ប្រវែង ប្រមាណ  ៦០ ម  និង ចូល សាច់ ផ្លូវ ជាង ១០ ម៉្រែត  ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាមេរិក៖  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន អនុម័ត គាំទ្រ ការលក់ យន្តហោះ ល្បាត  ចំនួន  ៦  គ្រឿង ឲ្យ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ និង បាន ជូន ដំណឹង ទៅ សភា ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន នេះ ។
មូស្គូ និយាយ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ អង់គ្លេស  ស្តីពី ករណី បំពុល  អតីត ចារកម្ម  របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  ជា រឿង ដែល មិន អាច  ទទួលយក បាន  -  DAP  News
មូស្គូ និយាយ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ អង់គ្លេស  ស្តីពី ករណី បំពុល  អតីត ចារកម្ម  របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  ជា រឿង ដែល មិន អាច  ទទួលយក បាន
មូស្គូ : ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស  លោកស្រី Theresa  May  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ពី ករណី បំពុល អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី  របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Yulia  គឺជា រឿង  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្សី  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ មួយ ថា  វា មាន ការចោទ  ប្រកាន់ ជាច្រើន ប្រឆាំង  នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ពលរដ្ឋ របស់ យើង ពីរ នាក់  ប៉ុន្តែ យើង គឺ ពុំ អាច  ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ ។
លោកស្រី May  ដែល បាន និយាយ នៅ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ ថ្មី ៗ  នេះ មក ថា  ប៉ូលិស  និង ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត អង់គ្លេស  បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ  រុស្ស៊ី ពីរ នាក់  ដែល ពួក  គេ ជឿ ថា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ កាលពី ខែមីនា នៅ ទីក្រុង Salisbury ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  រុស្ស៊ី លោកស្រី  Maria  Zakharova  បាន និយាយ នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  Rossiya-1  ថា ចក្រភព អង់គ្លេស  គួរតែ ផ្តល់ នូវ ស្នាម ម្រាមដៃ  របស់ ជនសង្ស័យ  ទៅ អាំង ទែ ប៉ូល ពី  ព្រោះ ប្រជាជន ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចោទ  ប្រកាន់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ត្រូវតែ ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ  ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
សណ្ឋាគារ សំខាន់ ៗ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្តល់ ឧបករណ៍  សុវត្ថិភាព ការពារ  បុគ្គលិក ពី ការយាយី  និង ការរំលោភ  -  DAP  News
អាមេរិក៖ និយោជិត រាប់ ម៉ឺន នាក់  នៅ សណ្ឋាគារ ជាង ១៨  ០០០ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មាន ប៊ូតុង រណប ផ្តល់  ដំណឹង យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ជួយ ការពារ ពួកគេ  ពី ការយាយី  និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  សម័យកាល នេះ  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  ជុំវិញ ចលនា  #MeToo  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
សណ្ឋាគារ ធំ ៗ ជាច្រើន រួមទាំង  សណ្ឋាគារ  Marriott,  Hilton,  Hyatt,  IHG  និង សណ្ឋាគារ  Wyndham  បាន និយាយ នៅ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ពួកគេ នឹង ផ្តល់ ជូន  នូវ ឧបករណ៍  សុវត្ថិភាព  ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  ដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដែល ជួប ជាមួយគ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ ក៏ នឹង បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ដើម្បី  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង រាយការណ៍ ពី ការយាយី  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ គោលនយោបាយ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ជា ភាសា ច្រើន ។
ឧបករណ៍ នេះ នឹង ប្រែប្រួល តាម  សណ្ឋាគារ ដូចជា ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ដែល បើក  វ៉ាយហ្វាយ ថ្មី ក្រុមហ៊ុន  អាច ផ្តល់ឲ្យ ឧបករណ៍  ដែល បញ្ជូន ទីតាំង របស់  បុគ្គលិក ទៅមន្រ្តី សន្តិសុខ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅ សណ្ឋាគារ ចាស់  ឬ តូច ពួកគេ អាច ចែកចាយ  ឧបករណ៍  ដែល បញ្ចេញ សំឡេង ខ្លាំង  ៗ ៕
ចង់ ទប់ស្កាត់ មហារីក ក្រលៀន ជា បឋម មិន ត្រូវ ជក់ បារី ឬ ផ្តាច់ បារី អោយ បាន ឆាប់ ។  បន្ទាប់  ទឹក គឺជា ឱសថ ទប់ស្កាត់ មហារីក ដ៏ ល្អ បំផុត ។  អ្នកជក់ បារី ងាយស្រួល កើត មហារីក ក្រលៀន គឺ ពីព្រោះ ក្នុង ស្លឹក ថ្នាំជក់ មាន សារធាតុ ពុល ជាច្រើន រំញោច រ៉ាំរ៉ៃ ចំពោះ សរសៃ បំពង់ ក្រលៀន និង បំពង់ ប្រមូលផ្តុំ  បណ្តាល អោយ ហ្សែន ក្នុង កោសិកា ប្រែក្លាយ ខុស ប្រក្រតី បង្ក ជា មហារីក  ផឹក ទឹក អាច កាត់បន្ថយ កំហាប់ ជាតិ ពុល ក្នុង ស្លឹក ថ្នាំជក់ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ហាវើ ដ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ទៅ លើ បុរស អាមេរិក ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ៤០ ទៅ ៧៥ ឆ្នាំ ដោយ ធ្វើ ការតាមដាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ បាន រកឃើញ ថា  បុរស ដែល រៀងរាល់ ថ្ងៃ បរិភោគ ទឹក ឆ្អិន ៦ កែវ ធំ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បុរស ដែល ១ ថ្ងៃ បរិភោគ ទឹកតែ ១ កែវ ធំ  អត្រា ហានិភ័យ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម បាន កាត់បន្ថយ ពាក់កណ្តាល ។
ការកើត មហារីក ប្លោក នោម មាន កម្រិត ស្មើនឹង ពេលវេលា ទឹកនោម ស្តុក ក្នុង ប្លោក នោម ។  សារធាតុ បង្ក មហារីក នៅក្នុង ទឹកនោម អាច រាតត្បាត សរសៃ ក្នុង ប្លោក នោម  និង បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រក្រតី របស់ កោសិកា  បណ្តាល អោយ ក្លាយជា កាច សាហាវ ។  មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អ្នកនោម ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង ម្តង និង អ្នកនោម ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ម្តង បាន រកឃើញ ថា អ្នក ក្រោយ ផ្ទុក សារធាតុ មហារីក ច្រើន ជាង អ្នកមុន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ទឹក ម៉ាស៊ីន ដែល យើង បរិភោគ គឺ ឆ្លងកាត់ ការសម្លាប់ មេរោគ ដោយ  ទឹក ដែល បាន ចម្រោះ រួច អាច បំបែក ចេញ សារធាតុ ប៉ះពាល់ ចំនួន ១៣ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន ប្រសិទ្ធភាព បណ្តាល អោយ កើត មហារីក ឬ ប្តូរ រូបរាង ។  ពេល សីតុណ្ហភាព ទឹក ឡើង ដល់ ១០០ អង្សា សេ  សារធាតុ ប៉ះពាល់ ទាំង ពីរ បាន សាយភាយ ចេញ តាម ចំហាយ ទឹក ក៏ កាត់បន្ថយ ជា អតិបរិមា ។  បើសិនជា បន្ត ពុះ រយៈពេល ៣ នាទី បន្ថែម  នោះ អាច បរិភោគ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ការបរិភោគ និង កត្តា បរិយាកាស ក៏ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកើត មហារីក ក្រលៀន ដែរ ។  កាត់បន្ថយ ការបរិភោគ អាហារ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  និង កាឡូរី ខ្ពស់  ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ  គ្រប់គ្រង ទម្ងន់  ជៀសវាង ភាពធាត់ និង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ។  គួរ ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដូចជា ផ្លែ ចេក  ការ៉ុត អោយ បាន ច្រើន អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ កើត មហារីក  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ បរិមាណ កាន់តែ ច្រើន  អត្រា កើត ជម្ងឺ កាន់តែ តិច ។  មាន ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ អ្នកទទួលទាន ចេក ៦ ទៅ ៨ ផ្លែ មាន អត្រា ហានិភ័យ កើត មហារីក ក្រលៀន ទាប ពាក់កណ្តាល ជាង អ្នក ដែល មិន បរិភោគ ចេក ។  ទទួលទាន ការ៉ុត ឬ ស្ពៃ ផ្អែម ដែល ជា រុក្ខជាតិ មើម ទៅ តាម ក្បួន ខ្នាត អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជម្ងឺ ប្រមាណ ៥០ % ទៅ ៦៥ % ។  មូលហេតុ នោះ គឺ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដូចជា ផ្លែ ចេក សំបូរ ដោយ សារធាតុ ម្យ៉ាង ជាពិសេស  ដោយ សារធាតុ នេះ មាន មុខងារ ទប់ស្កាត់ ការកកើត កោសិកា មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
មាន ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  អ្នកជក់ បារី មាន ហានិភ័យ កើត មហារីក ក្រលៀន ទ្វេ ដង ជាង អ្នក មិន ជក់ បារី  ម្យ៉ាងទៀត អ្នកជក់ បារី បុរស ភេទ មាន ឱកាស កើត មហារីក ក្រលៀន លើស ពី អ្នកជក់ បារី ភេទ ស្រី ទ្វេ ដង ។  ជក់ បារី កាន់តែ យូរ  បរិមាណ ជក់ បារី កាន់តែ ធំ នោះ ហានិភ័យ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង អ័ក្ស តែ មួយ ឬ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន បម្រើ អ័ក្ស ពីរ ដង ,  ប្រព័ន្ធ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ផ្ដេក ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្សាភ្ជាប់ ម្ខាង  4,  ថង់ ឈរ  gusseted  ។  និង អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ធ្វើអោយ  auger,  ជញ្ជីង ពហុ ក្បាល ប្រព័ន្ធ ពែង  volumetric  ។
សមស្រប សម្រាប់ ការវេច ខ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ នៃ  granules,  ក្បាល ដី ,  ចំណិត ,  ដុំ ,  ម្សៅ ,  និង ស្វ៊ែ រល
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  នឹង បន្ត ដាស់ ស្មារតី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ  កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច សូម សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សូម ចូលរួម ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ជន រួម ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការ រក្សា បាន សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  នឹង បន្ត ដាស់ ស្មារតី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ  កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  នឹង បន្ត ដាស់ ស្មារតី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ  កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត
សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ  ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជីវិត សិក្សា ដំបូង របស់ កុមារ តូច ៗ  ដែល ទើបនឹង ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល មូលធន មនុស្ស  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សង្គម ពុទ្ធិ  និង វិបុលភាព  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណេះដឹង  មាន វប្បធម៌ ជ្រៅជ្រះ  មាន ផលិតភាព  និង មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ឆ្លើយតប យ៉ាង សមស្រប និង ទាន់ ពេលវេលា  ទៅនឹង គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ការប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស  មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៥០ ផងដែរ ៕
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច  នា ពេល កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  លើ វិស័យ អប់រំ  ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ អប់រំ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សិស្ស ជួប ការលំបាក  ការលើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង លក្ខខណ្ឌ រស់នៅ របស់ គ្រូបង្រៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង យុគសម័យ សេដ្ឋកិច្ច ពុទ្ធិ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ពេល អនាគត  ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ ទូលំទូលាយ  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការបង្កើត ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង  របស់ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ស្ថានភាព ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹង រស់ ងើប ឈរ ឡើង  ដើម្បី ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង សន្តិភាព របស់ ប្រទេស ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  « ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នឹង បន្ត ដាស់ ស្មារតី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ សកម្ម  និង រស់រវើក ថែម ទៀត » ។  នេះ ជាសារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។
១. កម្មវិធី នេះ សំរាប់ លំអរ នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ យើង  តែ វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៏ ច្រើន ផងដែរ  សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កំសាន្ត  និង ចង់ ដាក់ តាំង នៅ ប្រតិទិន  , ម៉ោង …. ។ Google  destop  ជូយ យើង អោយ ងាយស្រូល រក វែប នៅលើ google ។ ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា កម្មវីធី
2. កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ដោន ឡូត ប្រហែល ៣៨ លាន ដង ។ វា ជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។ វា ជួយ កំចាត់ នៅ មេរោគ ព ពូក spyware  ហើយ unwared  process… ជាដើម ។
ប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។ ដើម្បី សុវត្ថិភាព និង ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដែល ល្អ  និង សមស្រប និង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី នេះ ជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដល់ ល្អ នៅលើ ទីផ្សា  ដែល វា អាច កំចាត់ បាន នៅ ពពូក virus,spyware,trojan….. និង ប្រភេទ ផ្សង ៗ ដែល ឆ្លង តាម internet.
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ( ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៥៧  លាន ដុល្លារ )  និង សម្ពោធ មណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល មណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៨៥ ហិចតា ។
មណ្ឌល កីឡា ដែល សាងសង់ រួច  និង សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ មាន  អាង ហែលទឹក កម្រិត អន្តរជាតិ  និង សាល សម្រាប់ ប្រកួត កីឡា  ។  អាង ហែលទឹក គឺ មាន ចំនួន  ៣  គឺ អាង កំដៅ សាច់ដុំ  អាង សម្រាប់ ហែល ប្រកួត  និង អាង លោត ទឹក  ។  កន្លែង អង្គុយ ទស្សនា ហែលទឹក មាន ចំណុះ  ៣,០០០ នាក់ ។  ចំពោះ អគារ សម្រាប់ ប្រកួត កីឡា  ក្នុង សាល មាន កន្លែង សម្រាប់ ប្រកួត កីឡា ប្រយុទ្ធ  និង កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា បាល់ ទះ  វាយ សី  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  បាល់បោះ  និង ប្រភេទ កីឡា នានា ជាច្រើន ទៀត  ។  ដោយឡែក  អគារ ធំ ដែល ត្រូវ បុក គ្រឹះ  កសាង បន្ត នោះ  មាន ចំណុះ ៥៥,០០០ នាក់  និង  កន្លែង បម្រុង ៥,០០០ កន្លែង  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ សង្គ្រោះ បាន រហ័ស  ក្នុង ករណី កើតមាន បញ្ហា ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។  វិស័យ កីឡា ត្រូវបាន បំផ្លាញ បាត់បង់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សូម អភ័យទោស ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កីឡាករ  កីឡាការ នី ចំពោះ ការយឺត យាវ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហេ្គម  (SEA  GAME)  ដោយសារ ប្រទេស យើង បាន ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ហើយ ក្រោយពី រំដោះ ប្រទេសជាតិ បាន ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  គឺ យើង ផ្តោត លើ ការខិតខំ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ជាពិសេស ស្ពាន  និង ផ្លូវថ្នល់ ។  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល មាន សារៈសំខាន់  ដែល យើង មាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ថ្មី ទៀត មួយ ទៀត ដើម្បី ត្រៀមទុក ជា កន្លែង ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  (SEA  GAMES)  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣ ។  នេះ ជា សិម្ធិ ផល ជាតិ ថ្មី ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស យើង ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព ។  ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ហាត់ លេង កីឡា  ឬ ប្រកួត កីឡា នោះ ទេ  តែ ក៏ ជា កន្លែង អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា កម្សាន្ត ផងដែរ ។
នៅ រសៀល នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ជួបជុំ ពិសារ អាហារ រួមគ្នា ជាមួយ កីឡាករ កីឡាការ នី  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង ៗ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត នឹង គាំទ្រ ដល់ កីឡាករ យើង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណូមពរ ដល់ កីឡាក  កីឡាការ នី ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សម្ថភាព បន្ថែម ទៀត  ខណៈ យើង មាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ  គឺ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស កីឡា សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហេ្គម  (SEA  GAEMS) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ សហពន្ធ័ កីឡា ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ  ហ្វឹកហាត់ កីឡាករ  កីឡាការ នី ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សមត្ថភាព ល្អ  ដែល ធ្វើអោយ វិស័យ កីឡា រីកចម្រើន ។  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម គាំទ្រ វិស័យ កីឡា  និង សូម អោយ លេង កីឡា ទាំងអស់ គ្នា  យ៉ាងហោចណាស់ ចេះ កីឡា មួយ យ៉ាងតិច  ព្រោះ កីឡា នាំមក នូវ សុខភាព  កីឡា នាំមក មិត្តភាព  និង កីឡា មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជិន ពីង  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  គឺ ឈែង  និង ប្រជាជន ចិន  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង ដ៏ ធំ បំផុត ដល់ កម្ពុជា ដើម្បី សាងសង់  “ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ”  ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ មិត្តភាព  និង សហប្រតិ្ត បត្តិការ ល្អ ជិតស្និត រវាង កម្ពុជា - ចិន ជា បងប្អូន ។  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នេះ នឹង ជួយ រួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ បំពាក់ មេដាយ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដល់ មន្ត្រី ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ កីឡា  និង បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កីឡា មួយ ចំនួន នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  និង បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់  ព្រមទាំងអញ្ជើញ ទស្សនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នេះ  ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ៕
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ  លោកស្រី  អារ៉ាឆា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  នូវ កិច្ចការ ជាច្រើន ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ជាមួយនឹង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោកស្រី បន្ត ថា  កម្ពុជា ពិតជា មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន  ក្នុង ការកសាង  និង ពង្រីក នូវ សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ការប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ ភាពរឹងមាំ  ពិសេស ការជួយ ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ។
សម្តេច តេជោ  មានប្រសាសន៍ អរគុណ ជូន ចំពោះ លោកស្រី  ដែល បាន ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ពិសេស ការជួយ រៀបចំ  នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពរឹងមាំ របស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  កន្លងមក សម្តេច បាន ចូលរួម ដល់ ការលើកកម្ពស់ ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម នេះ  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ កំណើន ក្នុង វិស័យ នោះ កាន់តែ រឹងមាំ ។
សម្តេច បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ធ្វើ គ្រប់ វិធី ក្នុង ការជំរុញ ដំណើរការ របស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កាន់តែ រីកចម្រើន  និង មាន លទ្ធភាព ច្រើន ជាង មុន  ពិសេស ការព្រួយបារម្ភ ពី ការរក ទីផ្សារ និង ប្រភព ទុន ជាដើម ។
ទី ៤ )  ទាក់ទិន ទីផ្សារ ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន ទីផ្សារ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការទទួលយក ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ  SME ។  លោកជំទាវ បន្ត ថា  នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  លោកស្រី នឹង អញ្ជើញ  SME  របស់ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម តាំងពី ព័រណ៌ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  ហើយ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ដែរ លោកស្រី នឹង ធ្វើ អង្កេត ពី ការប្រឈម របស់  SME  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថា តើ នឹង មាន បញ្ហា ប្រឈម អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី រិះរក វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ៖  កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន ក្នុង ការកសាង  និង ពង្រីក នូវ សក្តានុពល
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ៖  កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន ក្នុង ការកសាង  និង ពង្រីក នូវ សក្តានុពល  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ហ្សឺណែវ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  អារ៉ាន់ ឆា  ហ្គ្យុងហ្សាឡែស  (Arancha  Gongalez)  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ៖  កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន ក្នុង ការកសាង  និង ពង្រីក នូវ សក្តានុពល
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ លោកជំទាវ  បន្ទាប់ពី ជំនួប លើក ទី ១  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  « ពិព័រណ៍ សម្ភារ ត្រៀម សម្រាល » ដែល រៀបចំ ដោយ ហាង  បេប៊ី អោត ឡេត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  និង ទី ២៧ ខែតុលា កន្លងមក នៅ ហាង  បេប៊ី អោត ឡេត  សាខា ទួលគោក ទទួល ជ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង  សម័យ  លន់  នល់  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ ឯក បក្ស  ហើយ នៅ ប្រទេស ខ្លះ  ក៏ មាន រឿង បែប នេះ ដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  នូ  រិទ្ធិ រិទ្ធ  សាស្ត្រាចារ្យ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ នាដសាស្ត្រ  និង ជា អតីត តារា សម្ដែង  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា ឆ្នាំ ...
ជា វាគ្មិន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម វា គ្មិន ៤ រូប ផ្សេង ទៀត  ក្នុង វេទិកា ស្តីពី វិនិយោគ សាកល  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស ម្...
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ចូលចិត្ត ប្រើ ពាក្យ ដែល ខុសពី ការសរសេរ ដូចជា ពាក្យ  « កន្ថោរ »  នេះ  ដោយ ខ្លះ អាន  និង សរសេរ ជា  « កា ថោ»  និង ដោយ ខ្លះ ទៀត « កថោ ...
មនុស្ស ជាង ៥០ នាក់ នៅ ភាគ ខាងជើង ឥណ្ឌា  បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយសារតែ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន មួយ បុក  នា អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ ទស្សនា កាំ ជ្រួច ក្នុង ពិធី បុណ្យ សាសនា ហិណ្ឌូ ...
ភ្នំពេញ៖  « លើកកម្ពស់ ន វានុវត្តន៍ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ថ្ងៃស្អែក កាន់តែ ប្រសើរ »  គឺជា ប្រធានបទ  នៃ ទិវា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN  DAY)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  UN  DAY...
ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ជា ប្រាក់ ជំនូន ដែល មាន មេបា ខាង ប្រុស  ជូន ទៅ មេបា ខាង ស្រី  ក្នុង ការចូល ស្តី កូនស្រី ជា ភរិយា  ដែល និយាយ យ៉ាង ខ្ចី គឺ  ជា ជំនូន បញ្ជាប់ ចិត្ត មេបា ខាង ស្រី ...
ភ្នំពេញ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៣  (ASEM13)  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ពិតជា មា ...
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បារម្ភ ថា ខ្លួន កំពុង បរិភោគ បន្លែ - ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សារធាតុ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១២ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី សម្រាប់ រ...
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សារភាព ថា  អ្នកកាសែត ដែល រិះគន់ សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស ដែល បាត់ខ្លួន នោះ ពិតជា ស្លាប់ មែន
បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  នៅតែ បន្ត ហូរ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាម របាយការណ៍ កន្លងមក  កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ  ពី ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន  ២០០ តោន  ទៅជ ...
រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រម សារភាព នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ថា  អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លោក  Jamal  Khashoggi  ពិតជា បាន ស្លាប់ ពិត មែន ។  ប៉ុន្តែ ក្រុង រីយ៉ាដ ...
« រឹង ត្អឹង »,« រឹងរូស »  មាន ន័យ ថា ភាព មិន ល្អ  ចំណែក « រឹង ប៉ឹង » និង « រឹង រឹត » បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំងក្លា
ឆ្លង តាម ការបកស្រាយ ពី សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ពាក្យ  « រឹង ត្អឹង »,« រឹងរូស »  ជា ពាក្យ ដែល បញ្ជាក់ ពី ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ មិន ល្អ ។  ចំណែក « រ ...
តាកែវ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ធំ ចំនួន  ៣  គ្រឿង  បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាល អោយ តៃ កុង ឡាន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ដូន កែវ  ។  ហេតុ ការណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៧៩  –  ៨០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រាំ  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្តា កែវ  ។
លោក អធិការ រង ក្រុង ដូន កែវ  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បង្ករ អោយ មាន ករណី គ្រោះថ្នាកចរចណ៏ នេះ កើតឡើង  គឺ បណ្តាល មកពី បើកបរ ក្នុង ល្បឿន  លឿន  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ រថយន្ត ទាំង បី គ្រឿង នោះ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន យក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ ពី ភាគី ទាំង សងខាង ៕  តាកែវ
លោក  ឥន  មណ្ឌល  អធិការ រង ក្រុង ដូន កែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ដែល បុក គ្នា ទាំង  ៣ គ្រឿង រួមាន  ទី ១  ម៉ាក  នីសាន់  ពណ៌ ស្លា ទុំ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-9112  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  រថយន្ត ទី  ២  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ័សរ  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-0729  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទួន  សានេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រើយ ទន្លាប់  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ដូន កែវ  ។  រថយន្ត ទី  ៣  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស រ  លាយ ខៀវ  ដូចគ្នា  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-0147  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សែម  តាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា និង ម្ចាស់ រថយន្ត ទី ២  តែ រូប គាត់ មិន មាន រងរបួស អ្វី ឡើយ  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ក្រុម នាវា ទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស បារាំង រួមមាន នាវា បញ្ជា  និង ដាក់ ទ័ព  Diximude  និង នាវា អម ការពារ  Surcouf  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ក្រុម នាវា រួមមាន នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង នាវិក ជាង  ៧០០  នាក់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ វរសេនីយ៍ ឯក ទ័ព ជើងទឹក លោក  Jean  Porcher  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  មេបញ្ជាការ ក្រុម នាវា នឹង ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ទ័ព ជើងទឹក លេខ ២ ។  ក្រៅពី សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ រវាង ទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ការហ្វឹកហាត់ រួម  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចែករំលែក បទពិសោធ លើ វិស័យ មួយចំនួន ទៅ ទស្សនា កេរិ៍្ត ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រមនីយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ របស់ វៀតណាម ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ក្រុម នាវា ទ័ព ជើងទឹក បារាំង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  បារាំង  និង លើក ទី ៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  រួមចំណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ៕
សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ១៧ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ស្រូវ សរីរាង្គ  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ក្រុមហ៊ុន អេមរុ  រ៉ាយស៍
សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ១៧ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ស្រូវ សរីរាង្គ  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ក្រុមហ៊ុន អេមរុ  រ៉ាយស៍  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការនាំចេញ អង្ករ ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  ។
សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ១៧ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ស្រូវ សរីរាង្គ  ផ្គត់ផ្គង់ អោយ ក្រុមហ៊ុន អេមរុ  រ៉ាយស៍  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ស្រ៊ុន  បូរិន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន  ប្រាប់ វិទ្យុជាតិ កម្ពុជា ថា  ស្រូវ សេរី រាង្គ ដែល សហគមន៍ កសិកម្ម ផលិត បាន នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង ទទួលបាន ទិន្ឋ ផល ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ បំរើ ឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រជា សហគម ន៏ កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ស្រូវ សេរី រាង្គ បណ្តើរ ៗ ហើយ  បាន ប្រមាណ ប្រហែលជាង ២៥ ភាគរយ  លើ ផ្ទៃដី សរុប  ជាង ៩០០០ ហិចតា ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការងារ ផលិត ស្រូវ សេរី រាង្គ តាម កិច្ចសន្យា កសិកម្ម នេះ មន្ទីរ បាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ផងដែរ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាកសិករ ដែល បាន ផលិត ស្រូវ សេរី រាង្គ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ពីព្រោះថា ស្រូវ សេរី រាង្គ វា មាន តំលៃ ថ្លៃ ជាង ស្រូវ ធម្មតា  ហើយ ពេល បរិភោគ ទៅ មិន  ប៉ៈ ពាល់ ដល់ សុខភា ពីព្រោះ ស្រូវ សិរី រាង្គ ធ្វើឡើង តាម ស្តង់ដា មិន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជា សហគម ន៏ កសិកម្ម ចំនួន ១៧  សហគម ន៏ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ នេះ មាន នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៧ ដូចជា នៅ ស្រុក គូលែន  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ស្រុក ឆែប  ស្រុក រវៀង  ស្រុក ជ័យ សែន  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ស្រុក សង្គម ថ្មី ៕
១  មករា  ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រតិទិន គ្រីកូរី ។  មាន  ៣៦៤  ថ្ងៃ ដែល នៅសល់ រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆ្នាំ នោះ  ( ៣៦៥  ក្នុង ឆ្នាំ ប ង្គ្រប់ ) ។
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រគល់ ដាវ អាជ្ញាសឹក  ជូន ចៅសង្កាត់  មេ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រី ខណ្ឌ  លុបបំបាត់ ទីតាំង បង្គប់ ល្បែងស៊ីសង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រគល់ ដាវ អាជ្ញាសឹក  ជូន ចៅសង្កាត់  មេ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រី ខណ្ឌ  លុបបំបាត់ ទីតាំង បង្គប់ ល្បែងស៊ីសង
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រគល់ ដាវ អាជ្ញាសឹក  ជូន ចៅសង្កាត់  មេ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រី ខណ្ឌ  លុបបំបាត់ ទីតាំង បង្គប់ ល្បែងស៊ីសង
ភ្នំពេញៈ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទិសដៅ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ប្រគល់ - ទីតាំង សង្ស័យ បង្កើត ល្បែងស៊ីសង  និង ល្បែង ភ្នាល់ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  ជូន ដល់ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍  ចៅសង្កាត់  និង មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី មាន វិធានការដ្ឋបាល លុបបំបាត់ ឲ្យ អស់ ពី ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ សក័  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល មាន ជ័យ  ព្រមទាំង លោក  ឡុង  ង៉ែត  និង លោក  មា  សុភាព  និង លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  នាយ ប៉ុស្តិ៍  និង ចៅសង្កាត់ ទាំង ៧  និង សមាភាពមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផងដែរ  ។
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា ខាងលើ នេះ ផ្តោត សំខាន់  លើ ការងារ មួយចំនួន ដូច ជាៈ  ការងារ សន្តិសុខ  ១. ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ( ការគ្រប់គ្រង់ មូលដ្ឋាន ក្លឹប កម្សាន្ត , ខារ៉ាអូខេ , បៀរ ហ្គាឌិន , ភោជនីយដ្ឋាន , និង ផ្ទះ ជួល  ) ។  ការរៀបចំ ផែនការជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្ដីពី យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។  ២. ការងារ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។  ៣. ការងារ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  និង កម្មវិធី ការងារ វេទិការ សាធារណៈ ប្រចាំ ខែ តាម សង្កាត់ នីមួយ ៗ ។  ៤. បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង ភ្នាល់ នានា ។  ៥. មូលដ្ឋាន ទទួលបញ្ជាំ ខុស ច្បាប់  និង កន្លែង ទទួល ទិញ សម្ភារ ចាស់ ៗ ( អេត ចាយ ) ។  ៦. ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ អំពី បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង ថា  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ល្បែងស៊ីសង  ភ្នាល់ បាល់  និង ល្បែង ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល  Live  ចេញ ពី កាស៊ីណូ  ជ្រក ក្រោម ស្លាក  អ៊ីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  នៅក្នុង តាម ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  នៃ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន លួច បើក លេង ដោយ សេរី  ដោយ មិន ឃើញ មាន ការរាយការណ៍  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ទាំង ៧ ឡើយ  ទោះបីជា មាន បទបញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ  រហូតដល់ បណ្ដាញ ជាសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ រិះគន់ បន្តបន្ទាប់  ពិសេស ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  មាន ទីតាំង បាញ់ ត្រី  រហូតដល់ទៅ ៥ កន្លែង ឯណ្ណោះ  ដោយ ទីតាំង ទី ១  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ខាងឆ្វេង គុយ ទាវ ឆ្ងាញ់  ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ចូល តាម ច្រក តូច ទៅ ត្រង់ ។  ទី ២  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ច្រក ចូល បឹង កំប្លោក  ផ្ទះល្វែង ខាងឆ្វេង ដៃ ។  ទី ៣  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង តំបន់ មិន រៀបរយ វាល ខ្សាច់ តាក់ហ្វាត  ។  ទី ៤  នៅ តាម ផ្លូវ ២៧១  ។  ទី ៥  ក្នុង ផ្ទះ លេខ ៦៨០  ផ្លូវ ២៧១ ។  និង ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ផ្លូវ ៣១៧  ខាងជើង ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ប្រហែលជា ១០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ។  និង ក្បែរ វត្ត ស្ទឹងមាន ជយ័  និង ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ។  និង ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ ៣៧១  ជាប់ហ្គារ៉ាសលក់ សំបក កង់ រថយន្ត  សង្កាត់ ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២ ។
លោក អភិបាល បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ ទីតាំងណេត  ឬ  Internet  ២៤  ម៉ោង  ត្រូវ ធ្វើ រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យមើល ទីតាំងណេត  ឬ  Internet  ២៤ ម៉ោង  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លូន  តើ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល ចេញ ដោយ មន្ទីរ  ឬ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ បើ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ទេ  ត្រូវ បិទ តែម្ដង  ហើយ ទោះបីជា មាន ច្បាប់  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ បទល្មើស  ដោយ មាន ភ័ស្ដុតាង ច្បាស់លាស់  ពី ការលួច បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ហើយ សុំ គោលការណ៍ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី ចុះ ទៅ បិទ ទីតាំង ទាំងនោះ  និង រាយការណ៍ ទៅ មន្ទីរ  ឬ ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ លុប អាជ្ញាប័ណ្ណ ចេញ តែម្ដង  ហើយ បាន សម្រេច  ធ្វើ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ប្រគល់ ភារកិច្ច និង ទទួល  ទីតាំង សង្ស័យ លួច បើក ល្បែង សុី សង  ល្បែង ភ្នាល់  ខុស ច្បាប់ នានា  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត សង្កាត់  ជូន ចៅសង្កាត់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៧  រួមទាំង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី មាន វិធានការដ្ឋបាល លុបបំបាត់ ឲ្យ អស់ ពី ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ខាន តែ បាន ។
លោក អភិបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រភេទ ល្បែងស៊ីសង នោះ ទេ  វា ក៏ ជា ប្រភេទ ហ្គេម ដែល ពង្វក់  និង ចូល ជ្រាប ទៅដល់ ស្រទាប់ ស្មារតី យុវជន  យុវសិស្ស  និង ក្មេង ៗ ជា សិស្សសាលា តូច ៗ  ឲ្យ បោះបង់ ការរៀនសូត្រ ចោល  ហើយ នាំគ្នា មក ពពាក់ពពួន គ្នា លេង យ៉ាង សប្បាយ អើង ហើង  និង ពេល ខ្លះ អាច បែក គំនិត រហូត ប្រព្រឹត្តិ នូវ បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់  និង សកម្មភាព អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ដើម្បី យក លុយ មក បំពេញ ចំណង់ចិត្ត ខ្លួន ក្នុង ការលេង ហ្គេម មួយ នេះ ។  ហើយ ទីតាំង ដែល លួចលាក់ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី  គឺជា ទីតាំង ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ក្រុម អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ផងដែរ  ព្រោះ រាល់ ពេល ដែល កម្លាំង អាជ្ញាធរ យើង  ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ម្តង ៗ  គឺ តែង ដកហូត បាន វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  សូម បន្ត ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ៊ុំ  មីង  ពូ  ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងមូល  មេត្តា ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន  ឬ តម្រុយ មួយចំនួន ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីតាំង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ល្មើស ច្បាប់ មិន ថា  តែ ទីតាំង ដែល កំពុង លួច លាក់ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី ឡើយ  គឺ រាល់ ទីតាំង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ដូចជា  បៀ  អាប៉ោង  កន្ទុយ លេខ  ជល់ មាន់ ជាដើម  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការចុះ ទប់ស្កាត់ បង្ការ  និង បង្ក្រាប  ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ ទាំង ០៩ ចំណុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាព សុខុដុមរម្យ នា ជា និរន្តរភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ។
ជា ចុងក្រោយ លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  ក្នុង នាម ជា អភិបាល  និង ជា ប្រធាន គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដាក់ចេញ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ដល់ លោក ចៅសង្កាត់ ទាំង ៧  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  កុំ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ សោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ត្រូវ ចេះ សហការ គ្នា អនុវត្ត បទបញ្ជា  ដើម្បី ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍  ទប់ស្កាត់  ក៏ ដូចជា បង្ក្រាប លើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងនោះ  ដែល ជា ចំណុច ស្នូល  នៃ ការបង្កើត ឲ្យ  មាន បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង ពង្រឹង ការបង្ក្រាប សកម្មភាព  អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ៕
អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់ ពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ  ឆ្នាំ  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់ ពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ  ឆ្នាំ  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និវត្ត មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ មក រា  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ  ទៅ ចូល  រួម  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ៤៥  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ក្លូស្ទ័រ  (Davos  Kloster)  ប្រទេស ស្វ៊ីស  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក លើក ទី ៤៥  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២២ និង ២៣  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស - ក្លូ ស្ទ័រ  ប្រទេស ស្វីស  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ៤០ ប្រទេស  បណ្តា វិជ្ជាករ  សង្គម ស៊ីវិល និង ធុរ ជន សំខាន់ ៗ សរុប ជាង ២ ពាន់ ៥០០ នាក់  ដោយ  បាន ចែករំលែក  ការយល់ដឹង  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង សកម្មភាព ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង  បញ្ហា ប្រឈម  ដែល កំពុង កើតឡើង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  មេដឹកនាំ របស់ ពិភពលោក ដទៃ ទៀត ដែរ  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ចំនួន ៣  នៅក្នុង វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក លើក ទី ៤៥ នោះ ។
សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទី ១  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា វិនិយោគ  នៃ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  កម្ពុជាៈ សករាជ ថ្មី នៃ កាលានុវត្តភាព  កំណើន  ការផ្លាស់ប្តូរ  និង សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ។  សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទី ២  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក  វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្រោម ប្រធានបទ  សន្តិសុខ ស្បៀង សកលលោក  ( គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ )  និង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទី ៣  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្រោម ប្រធានបទ  តើ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី  សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  ដ៏ ទូលំទូលាយ យ៉ាងដូចម្តេច  ក្នុង បរិការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ថ្មី ។
លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ពីរ ធំ ៗ  នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប មាន ការចាប់អារម្មណ៍  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ចាត់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួប ជាមួយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ពីរ ធំ ៗ នោះ , ទី ១ គឺ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ លើ យន្ត  ហោះ  ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  និង ទី ២  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត កែច្នៃ ស្បៀង  ហើយ គោលបំណង នៃ ការជួប នេះ  ភាគី កម្ពុជា បាន  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ដើម្បី មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ដោយឡែក ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក លើក ទី ៤៥  នោះ  ទាំង មុន និង ក្រោយពេល  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  នៅ  ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ក្លូស្ទ័រ  ក្នុង ឱកាស ស្នាក់ នៅ  ទីក្រុង ហ្ស៊ូរីក (Zurich)  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ក៏ បាន ជួប  សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  ជាមួយ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ  ប្រទេស ស្វីស ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការសំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថានភាព របស់  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ដូច  ពី ពេល មុន ទៀត ទេ  គឺ កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ទីក្រុង រហូតដល់ តំបន់  ចុង កាត់ មាត់ញ ក  ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល បងប្អូន  បាន ឮ  និង បាន ឃើញ នៅ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ពី ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន  គឺ វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង  ស្រុក កំណើត ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  ទើប អាច ដឹង ថា  តើ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  បែប ណា នោះ ។  តាមរយៈ  ការសំណេះសំណាល ក្នុង លក្ខណៈ ជា មហា គ្រួសារ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដល់  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត និង ជា តំណាង អចិន្រៃ្តយ៍  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ស៊្វី ស  ចំនួន សរុប ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់  ពោលគឺ រស់នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស  ៕
Previous:  ចោរ ១ ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព លួច សត្វ គោ អ្នកស្រុក ស្អាង យក  ទៅ ពន្លះ យក ភ្លៅ និង ជើង មុខ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ ដែល ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ  2ND  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ លេខ ៥១  កែ ផ្លូវ លេខ ២៥៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ចេញមក អន្តរាគមន៍  ត្រូវបាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ ម៉ោង  ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ដដែល  ដោយ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣៦ គ្រឿង  ដែល ចេញ មក ពី គ្រប់ អង្គភាព  និង ប្រើប្រាស់  អេស្កាវ៉ាទ័រ ចំនួន ១ គ្រឿង  វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ទំហំ  នៃ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  សម្ភារ នៅ ខាងក្នុង ក្លឹប នេះ  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ជិត ៦ ព្រឹក  គេ ឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ទីតាំង នេះ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់  ហើយ បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ សម្ភារ នៅ ខាងក្នុង ក្លិប តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  និង បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដើម្បី ចុះ មក អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  និង ទប់ស្កាត់  តែ ដោយសារតែ អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ខ្លាំង  និង ពិបាក ចូលទៅ ខាង ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ហៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង មក  ដើម្បី វាយ ជញ្ជាំង  ងាយស្រួល បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  អាមេរិក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការអូសទាញ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់  ជាប់ ផុង សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី
Spotify  កំពុង សាកល្បង លក្ខណៈ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  non-paying  users  រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( សម្លេង និង វីដេអូ )  ឱ្យ បាន ច្រើន ដង តាម ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រាប់  AdAge  ថា គំនិត នេះ គឺ ថា អ្នកប្រើ ទំនងជា នឹង  រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដូច្នេះ អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ នោះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ  Spotify  នូវ មតិ យោបល់  លើ វិធី កំណត់ គោលដៅ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ប្រៀបធៀប វា ទៅ  Discover  Weekly  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន រំលង  នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ដឹង ពី រឿង នេះ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ វា នឹង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ទេ ។  មនុស្ស ខ្ជិល ហើយ មិន ចង់ឱ្យ មាន ការ ត្រលប់ ទៅ កម្មវិធី វិញ  ដើម្បី រំលង ពាណិជ្ជកម្ម ។  Spotify  បាន និយាយ ថា វា គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើតេស្ត លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គោលដៅ គឺ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម វា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់  Spotify  នេះ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មមាញឹក បន្តិច !  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចំណាយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ដែល ត្រូវ លឺ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( និង សម្រាប់ ការទាញ  យក ក្រៅ បណ្ដាញ )  ប៉ុន្តែ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាច រំលង ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ក្នុង ការអត់ធ្មត់ ។  វា ត្រូវការ ការងារ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ចៀសវាង ពួកគេ ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា មាន តម្លៃ ណាស់ ក្នុង ការព្យាយាម សន្សំ ប្រាក់  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  នាំ អំណោយ  សប្បុរស់ធម៌  ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក  ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី កសិក ម្ម៖  ការកៀរពង្រាប ដី  និង ពូជ ស្រូវ សែន ពិដោរ  អាន ដោយ៖  លោកជំទាវ  រស់  កណ្តាវី  សហការផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កសិកម្ម  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្ប: ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ ជា  អ្នកចម្រៀង ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ជា អតីតី មន្ត្រី របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ បាន ធូរស្បើយ ពី ជម្ងឺ នៅឡើយ ទេ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ឧត្តម គតិ  អាចារ្យ អ៊ូ ចុង  ( ភាគ ទី ១ )  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ  ម៉ោង ២០ ម៉៣០ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  និពន្ធ អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  គុយ  ស៊ី ឌឿន  និង  លោកស្រី  ជៀម  ស៊ីណាត  បច្ចេកទេស  និង  បញ្ចូល បទភ្លេង ដោយ៖  លោក  សន្ទនា  ផលិត ដោយ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រភព នៃ ស្គរ ជ័យ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោកស្រី  សុត  ស៊ីណា មុនី  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  និង  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  បទ៖  ស្មារតី ខេមរា  ( ជា ពួក )  និពន្ធ បទភ្លេង៖  លោក  អ៊ុក  ស៊ីណារ៉េត  លំនាំ បទ៖  បេះដូង មករា  សំនៀង ដើម៖  ជា ពួក  សម្រួល ត ន្ត្រី៖  លោក  រ៉ុង  សេរី វណ្ណ  ទំនុង ច្រៀង ថ្មី៖  កញ្ញា  សុខ  សូភ័ស្ស  បកស្រាយ ថ្មី៖  ជា ពួក  រូបភាព  និង …
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អះអាង ថា  ក្នុង រយះពេល ៧ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ១១ ភាគរយ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ រយៈពេល  ០៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្តន៍ បន្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ មានប្រសាសន៍ ថា  ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ៧ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សរុប មាន ជាង ៣ លាន ៤ សែន នាក់  កើនឡើង ជាង ១១ ភាគរយ  ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ល្អ  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ លើកម្ពស់ វិស័យ ចរណ៍ ជាដើម ។
ប្រាប់ អ្នក សាព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឯកឧត្តតម  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ មាន ប្រសសន៍ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ៣ លាន នាក់ នោះ បាន ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ អាកាស ជិត ៦៧ ភាគរយ  ,  ផ្លូវគោ គ ជាង ៣០ ភាគរយ  និង ផ្លូវ ទឹក ជាង ២ ភាគរយ  ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឈរ លំដាប់ លេខ ១  មាន ចំនួន ជាង ១ លាន ៩ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មាន ជាង ៤៥ ម៉ឺន នាក់  ជាប់ លេខ ២  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡាវ ជាង ២ សែន នាក់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។  ក្រៅពី នេះ មាន មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  , អាស៊ាន  , អឺរ៉ុប និង មកពី តំបន់ អាមេរិក ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ទិត ចន្ថា បញ្ជាក់ ថា  បើ ផ្អែក តាម កំណើន នេះ  កម្ពុជា  និង សម្រេច ផែនការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ៦ លាន ២ សែន នាក់ នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការជាច្រើន ដូចជា ក្រម ប្រតិបត្តិ ទេសចរ  សៀវភៅ ឆាយ ណា រីត ឌី  និង បង្រឹង គុណភា សេវាកម្ម ទេសចរ ជាដើម ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ផុល ផុស ពី គោលការណ៍ អាទិភាព ចំនួន ៤  គឺ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  , អភិវឌ្ឍ  និង ពិពិធ្ឋកម្ម ផលិតផល ទេសចរណ៍  ,  ពង្រឹង បរិមាណ  និង គុណភាព ទេសចរ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ៕
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន៖  សារព័ត៌មាន ខ្លះ  បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  មិន មែន ជា ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  នោះ ទេ
ប្តឹង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា  ទៅ ឱ្យ ជន បរទេស ,  តំណាង អយ្យការ ទទួលយក ពាក្យ ប្តឹង ហើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ី  សុខ ឃី  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្តឹង ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ករណី អំពើ  ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត កាត់ ទឹកដី ឲ្យ ជន បរទេស  រវាង ឈ្មោះ សម  រង្ស៊ី  និង បរទេស  ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី វីដេអូ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កុក  ស  មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Facebook  ដែល ជា សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ទម្លាយ កាល ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នៅពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នឹង កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ឲ្យ វៀណាម ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ខេត្ត ទាំង បួន នោះ  ដោយ ស្វ័យភាព ។  តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  នា ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សារភាព ថែម ទៀត ថា  លោក ពិតជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  លោក  Kok  Ksor  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ពិតប្រាកដ មែន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាម បណ្តឹង របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង ឈ្មោះ  កុក  ស  មេដឹកនាំ ចលនា វៀតណាម ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ( ម៉ុង តាញ៉ា )  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់៖  ត្រង់ មាត្រា ៣  គឺ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  Degar  ( ម៉ុង តាញ៉ា )  មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ ភាព  គឺ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ  និង អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច លើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  និង តំបន់ របស់ ពួ គេ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាត្រា ៥  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា  នឹង មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  គឺ ក្នុង ន័យ ថា  បើ គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង វិដេអូ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្លួន នឹង កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ឱ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  គ្រប់គ្រង ដោយ ស្វ័យភាព ។  វីដេអូ សកម្មភាព  និង ទង្វើ ដែល ចុះហត្ថលេខា  ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស នូវ ដែនដី  របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គឺជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន ។  ឆ្លង តាម ការសន្និដ្ឋាន ខាងលើ  នាយកដ្ឋាន  បាន ស្នើ ឱ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួល សំណុំរៀង មួយ ករណី  ស្តីពី  អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត កាត់ ទឹកដី ឲ្យ ជន បរទេស  រវាង ឈ្មោះង ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  និង បរទេស  ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
បើ តាម  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទទួល សំណុំរឿង  ពី អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ការឃុបឃិត កាត់ ទឹកដី ឱ្យ ទៅ ជន បរទេស  ហើយ បាន កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន រងរបួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស  តែ មិន បាន សម្រេច  បែប ជា ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ខ្លួនឯង  រត់ គេច មិន រួច  ត្រូវ អ្នកជិតខាង ចាប់ ក្របួច ជាប់ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថុ  កែង ផ្លូវ ១១៨  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  គឹម  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ជា មុខសញ្ញា ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២៨ E ២  ផ្លូវ ៥១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ម្នាក់ ទៀត  ដែល គេចខ្លួន បាត់ នោះ ឈ្មោះ  ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ជា ជន បរទេស  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ បាត់  ព្រោះ គាត់ មិន បាត់បង់ អ្វី ឡើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជន បរទេសរងគ្រោះ  បាន ដើរ ស្ពាយ កាបូប  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ពេល ដែល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CZ-8925  មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ របស់ ជន បរទេសរងគ្រោះ រូប នោះ  តែ មិន បាន សម្រេច  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ដែល ជិះ ពី ខាងក្រោយ ជា អ្នក ឆក់  ត្រូវ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  គាប់ជួន ពេល នោះ អ្នកជិតខាង ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោរ ថា ចោ ៗ  ក៏ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  រួច ព្រួត គ្នា វាយ ទ្រម ខ្លួន  ហើយ បាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក ទទួល ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ កណ្តាល ១  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  ទោះបី មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ព្រៀបធៀប ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា សត្វ ឆ្កែ  ដែល កំពុង ព្រុស មនុស្ស  តែ មនុស្ស មិន ព្រុស វិញ ទេ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ ថា  ពេល ដែល ឆ្កែ ព្រុស  យើង ជា មនុស្ស  មិន ព្រុសតប ទៅ ឆ្កែ វិញ ទេ ។  ព្រោះថា  នៅ ពេល ដែល សភាពការណ៍ នយោបាយ  កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  មាន ពពួក ឆ្កែ ទាំង ក្នុង ស្រុក  ទាំង ក្រៅ ស្រុក នាំគ្នា បំផុស បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន  ដើម្បី បំភិតបំភ័យ  និង បំភាន់ មតិ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ទោះ ពួកគេ និយាយ ថា យ៉ាងណា  ក៏ សភាពការណ៍ នៅតែ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ  ជាធម្មតា ដដែល  ស្ថិរភាព នយោបាយ នៅតែ មាន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅតែ រីកចម្រើន  ទៅ មុខ  ប្រជាជនសប្បាយរីករាយ  នឹង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  គិត តែ សប្បាយ  រីករាយ នឹង ធ្វើ បុណ្យ ទាន តាម ទី វត្តអារ៉ាម តាម ភូមិ  ឃុំ  មិន ខ្វល់ នឹង អាណា ជាប់ គុក  អាណារត់ ចោល ស្រុក  និង អាណាធ្វើ បាតុកម្ម ឡើយ » ។
លោក បន្ត ថា  នៅពេល ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅក្នុង ស្រុក  គេ ថា  ចាំ ដល់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស អន្តរជាតិ  នឹង ដាក់ គំនាប បង្ខំឲ្យ ស្តារ ឡើងវិញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ  នៅពេល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គេ ថា  មាន ការគាបសង្កត់  ហើយ ដល់ ចូល ប្រទេស វិញ  នឹង មាន ការចរចា រក ដំណោះស្រាយ ដូច ពួកគេ ចង់បាន ជា មិន ខាន ។
លោក បន្ថែម ថា  ដូច្នេះ ការនិយាយ បំផុស ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ផ្ទុយ ពី ការពិត  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាល់តែសោះ  ទោះ ពួកគេ និយាយ ថា  យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន បាន ការ ដែរ  ពីព្រោះ ប្រជាជន បាន ដឹង ការពិត អស់ ហើយ  ទុកឲ្យ ពួក អគតិ ទាំងនោះ និយាយ អី  និយាយ ទៅ  មិន បាច់ ខ្វល់ ជាមួយ ពួកគេ ឡើយ  ប្រៀប នឹង ឆ្កែ ព្រុស  យើង កុំ ព្រុស តាម ឆ្កែ អី ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  គ្មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  តាម ការចង់បាន របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នោះ ទេ  សម្រាប់ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រួចហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលរួម ៨៣. ០២ ភាគរយ បោះឆ្នោត  ហើយ គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ទាំង ២០ គណបក្ស សុទ្ធតែ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ជា ផ្លូវការ  និង ជា ស្ថាពរ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ២០១៨  មាន ការប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្រប តាម ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បង្កើត បាន ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  និង រដ្ឋសភា  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួចហើយ  បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  រួមទាំង មហា អំណាច ផង  បាន អបអរសាទរ  និង គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ព្រម  ទាំង បាន អញ្ជើញ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចូលរួម ប្រជុំ ម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប) លើក ទី ៧៣  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ប្រជុំ កំពូល នៅ ជប៉ុន  ប្រជុំ កំពូល នៅហ្សាការតា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រជុំ កំពូល នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ បណ្តា ប្រ  ទេស ជាច្រើន ទៀត លើ ពិភពលោក  ដែល បញ្ជាក់ ថា  អន្តរជាតិ បាន ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្មី នីតិកាល ទី ៦ ។  ដូច្នេះ លទ្ធភាព នៃ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ មុន ចប់ នីតិកាល ទី ៦  គឺ គ្មាន ជាដាច់ខាត ៕
សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ អភិបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដូរ ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម ចេញ  ក្រោយ សង្កេតឃើញ  ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សង្កេត  ឃើញ សម្រាម  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេះតែ បន្ត កើនឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ បរិស្ថាន  ជាពិសេស ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិស័យ  ទេសចរណ៍  តែម្ដង  ហើយ ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី បន្តិច  ទាល់ សោះ  លោក  សុខ  សុខុម  ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ  ជាតិ កម្ពុជា  បាន ស្នើ យ៉ាង ទទូច  ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ដូរ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល  សម្រាម ចេញ នឹង  ប្រកាស ដេញថ្លៃ យក ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម ណា  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  មក ធ្វើជា ដៃគូ សហការ វិញ ។
សូម រំលឹក ថា  សំរាម នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន កើនឡើង  ចាប់ពី ១២០ តោន  ទៅ៣៧០ តោន ឬ  ៤០០ តោន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ ឡាន  ដឹក សំរាម មាន តែ ១៧ គ្រឿង  ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  រយៈពេល  ប្រមាណ  ២ ខែ កន្លងទៅ អភិបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ស្រែក ក្ដែង ៗ  នៅ ចំពោះមុខ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា  សំរាម ឲ្យបាន ហើយ  លោក បាន អះអាង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  (KSWM)  មិន អាច គ្រប់គ្រង  សំរាម ក្នុង ទីក្រុង  បាន ទេ  លោក នឹង ជ្រើសរើស  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ  ប្រមូល សំរាម វិញ ម្ដង ។
ចំពោះ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  សម្រាម ស្អុយ រលួយ  កណ្ដាល ទីក្រុង ទេសចរណ៍  យ៉ាង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នេះ  លោក  សុខ  សុខុម  ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា នេះ  ថា  “ កន្លងមក វា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  បើ ដាក់ ឱសានវាទ  ២ ខែ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ  បើ មិន ស្អាត មាន  វិធានការដក ចេញ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ២ ខែ ហើយ  នៅ វាយតម្លៃ អី ទៀត  បើ អនុវត្តន៍ មិន តាម  គោល  ការណ៍ របស់ ខ្លួន ផង  យក តែ គោលការណ៍  លក្ខខ័ណ្ឌ របស់ ខ្លួន  មុន ចូល ដេញថ្លៃ  មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ត្រូវ ធ្វើ អី ធ្វើ  អី ខ្លះ ហើយ  ហើយ មិន អនុវត្តន៍ តាម ផង  អា ហ្នឹង នៅ វាយតម្លៃ អី ទៀត  គួរតែ ប្រកាស ជ្រើសរើស  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ម  ក ដាក់ ពាក្យ ដេញថ្លៃ  ឡើងវិញ  ក្រុម ខ្លួនឯង និង បើ មាន លទ្ធភាព  ដាក់ពាក្យ ដេញថ្លៃ ឡើងវិញ ទៅ  ហើយ បើសិន នៅតែ វាយ តម្លៃ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ថា  ធ្វើ បាន ទៀត  អា ហ្នឹង ទីក្រុង នៅតែ ប៉ះពាល់ ដដែល  នៅតែ សម្រាម ដដែល  ការដោះស្រាយ វា គ្មាន  ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ប្រសិទ្ធភាព លុះត្រាតែ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ធ្វើ មិន កើត  យើង ត្រូវ ប្រកាស ជ្រើសរើស  យក ក្រុមហ៊ុន ណា  មក ធ្វើជា បន្ត ទៀត ទើប វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ” ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ពេល  ខាងមុខ នឹង ក្លាយ  ជា ទីក្រុង ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច ទីក្រុង  ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន ដូច្នេះ  អភិបាល ខេត្ត - ក្រុង ព្រះសីហនុ  គួរតែ រៀបចំ ក្រុង ឲ្យ មាន  សោភណ្ឌភាព  សណ្ដាប់  ធ្នាប់ បរិស្ថាន និង អនាម័យ ល្អ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កំពុង  តែ កើនឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ឥត ឈប ឈរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយសារ កំណើន  ទេសចរ និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅក្នុង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  តម្លៃ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ចំពោះ ការយក ថ្លៃ  សំរាម  វិញ  ពីមុន ក្នុង មួយ ខែ យក តែ ១០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទារ រហូតដល់ទៅ  ៥០  ដុល្លារ  ។  ចំណែក ថ្លៃ សេវា រដ្ឋបាល សាងសង់  អាគារ ទំហំ ក្រោម ២ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រឹមតែ ៧ ពាន់  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ តម្រូវឲ្យ បង់ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ៕
ចង់ ដឹង អត់  មក លក់ នៅ ខ្មែរ ឆ្នាំ  ២០១៧  ៦  Mercedes-Benz  G  រដូវ ក្ដៅ  អាច ឆេះ ឡាន ខ្ទេច  ៤  ពិបាក មើល ផ្លូវ  សាកល្បង វិធី នេះ  ងាយស្រួល ដូច បក ចេក  មាន វីដេអូ  1
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ឆ្នាំ តំណាង របស់ អ្នក  នឹង នាំយក សំណាង  ឬ ជោគជ័យ អ្វី ខ្លះ ជូន អ្នក ?  សូម អ្នកបញ្ចូល  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ  Horasa នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  និង អ្វី ដែល មិន គួរ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សំណាង ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី បង្ហាញ ពី ប្រភព ថវិកា ក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ គាត់  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
( ភូមិ នៃ ឃុំ កង តាណឹង ):  កង តាណឹង ទី ១  កង តាណឹង ទី ២  កង តាណឹង ទី ៣  កង តាណឹង ទី ៤  កង តាណឹង ទី ៥  កង តាណឹង ទី ៦  កង តាណឹង ទី ៧  កង តាណឹង ទី ៨  កង តាណឹង ទី ៩ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ក្រុមហ៊ុន ជុង លីធី ឆ័រ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ក្រុមហ៊ុន ជុង លីធី ឆ័រ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក យក រថយន្ត មក ទុក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ( ក្រុមហ៊ុន  ជុង លីធី ឆ័រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ) ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ០២ នាក់ ទី ១. ឈ្មោះ  វ៉ាន  វឿន  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ចាន់  ដា  អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយមក ស្លាប់ នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  បាន យកមក តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ឥន្ទញ្ញាណ  ហៅ  វត្ត ក្រោម ដើម្បី រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ទៅ ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  តឹង  សុភាព
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( ក្រុមហ៊ុន  ជុង លី ធី ឆ័រ )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បុក នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  WAVE  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពត  1A-8005  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ាន  វឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ត្រេះ  ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចាន់  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្តេច គង់  ឃុំ ស្តេច គង់ ខាងត្បូង  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ បាន បុក នឹង ម៉ូតូ នៅ វេលា ម៉ោង ២១  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ស្ថានីយ៌ អគ្គិសនី ថ្មី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រុម គណៈប្រតិភូ  ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  អួង ជូលឺ វ  ទើប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កម្មាភិបាល ស្នូល ខេត្ត សុក ត្រាំង  អំពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ៦ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អគ្គ លេខា  ង្វៀន ភូត្រុង  និង សមាជិក រដ្ឋសភា  នីតិកាល XIV  អង្គភាព បោះឆ្នោត លេខ ៣  ក្រុង ហាណូយ  ទើប ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ ខណ្ឌ ថាញ់ ស្វឹង  ហាដុង និង កូវ យ៉ៃ  របាយការណ៍ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា  នីតិកាល  XIV;  ខ្លឹមសារ នៃ ការឆ្លើយ សំណួរ របស់ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច  អំពី សំណើ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅក្នុង ជំនួប លើក មុន ៗ ។
គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង កឹង ធើ  ទើប រៀបចំ សន្និបាត លើ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈិម ៧  នីតិកាល ១២  របស់ បក្ស  ។  ចូលរួម អង្គ សន្និបាត មាន កម្មាភិបាល ស្នូល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង បក្ខជន ជាង ១១.០០០ នាក់  ដោយ មាន ដំណរ អាសយដ្ឋាន ចំនួន ១០១  ក្នុង ទូទាំង ក្រុង កឹង ធើ ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្រុក ឡុង ភូ  មាន អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ២៩ រូប ។  នេះ ជា កម្លាំង ស្នូល ក្នុង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រជាជន អនុវត្ត នូវ គោលការណ៍  គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។
ស្រប ឱកាស អនុស្សាវរីយ៍ ៩៣ ឆ្នាំ  ទិវា កាសែត  បដិវត្តន៍ វៀតណាម  នៅ អង្គ សន្និបាត ប្តូរ វេន សារព័ត៌មាន ប្រចាំ  អាស្រ័យ គណៈ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈិម ក្រសួង ព័ត៌មាន និង សារ គមនាគមន៍  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  សហការ ជាមួយ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ផ្សាយ សម្លេង វៀតណាម រៀបចំឡើង  ព្រឹក ថ្ងៃ ១៩  ខែមិថុនា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វ៉ូវឌឹក ដាម  បាន ផ្ញើ នូវ វាចា សួរសុខទុក្ខ  អបអរសាទរ ដល់ កង ជួរ អ្នកកាសែត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
អនុស្សាវរីយ៍ ៧០ ឆ្នាំ  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ
នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ត្វង ធ្វិន  ( ក្រុង សុក ត្រាំង )  មន្ទីរ មហាផ្ទៃ ខេត្ត សុក ត្រាំង  ទើប រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហាត់ អំពី ការងារ សាសនា ដល់ កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការចំនួន ៣៥៣ រូប  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ សាសនា នៅ មន្ទីរ  គណៈ  ផ្នែក  ខេត្ត  ស្រុក  ទី រួម ស្រុក  ក្រុង  ឃុំ សង្កាត់  ទីប្រជុំជន ។
អគ្គ លេខា  ង្វៀន ភូត្រុង  សំណូមពរ ម្ចាស់ ឆ្នោត  គប្បី នឹង នរ  កុំ ព្រងើយ កន្ដើយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចាញ់ ឧបាយកល សត្រូវ
គណៈប្រតិបត្តិការ មជ្ឈិម  រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ចាត់តាំង យ៉ាង ឱឡារិក ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ៧០ ឆ្នាំ  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( ១១ / ៦ / ១៩៤៨ - ១១ / ៦ / ២០១៨ )  និង ស្ងើចសរសើរ វីរយុទ្ធជន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  វីរពលកម្ម គំរូ ឈាន មុខ គ្រប់ សម័យកាល ។
សមាគម កាកបាទ ក្រហម ក្រុង កឹង ធើ  សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខណ្ឌ អូរ ម៉ូង  ចាត់តាំង ពិធី បំផុស ចលនា  “ ខែ មនុស្សធម៌ ”  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អញ្ជើញ ចូលរួមមាន សម មិត្ត ផាម វ៉ាន់ ហេវ  អនុលេខា ប្រចាំ ការ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃ ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល XIV  បាន បើក អង្គប្រជុំ យ៉ាង ឱឡារិក នៅ អគារ រដ្ឋសភា  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ ) ។ បើក សម័យ ប្រជុំ នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង វៀតណាម  ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ដើម្បី អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស តាមដាន ។
កន្លង ហើយ  នៅ ទីស្នាក់ការ អគ្គ សមាគម ប្រជាជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម  នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ កងទ័ព  និង ប្រជាជន កោះសមុទ្រ ត្រឿង សា ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ នេះ  មាន តំណាង ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  អាជីវកម្ម និង សហគមន៍ អាណិក ជន  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។
អនុវត្ត កម្មវិធី ធ្វើ ការ នៃ នីតិកាល ទាំងមូល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈប្រតិបត្តិការ មជ្ឈិម បក្ស បើក អង្គ សន្និបាត លើក ទី ៧  នីតិកាល XII  ដើម្បី ពិភាក្សា ផ្តល់ មតិ លើ គម្រោង ផ្តុំ កម្លាំង កសាង កង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់
នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  ទើប រៀបចំ ពិធី ជំនួប អនុស្សាវរីយ៍ ៦០ ឆ្នាំ  ទិវា ប្រវេណី កងកម្លាំង សន្តិសុខ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ( ១០ / ៥ / ១៩៥៨ - ១០ / ៥ / ២០១៨ ) ។
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បង្ខំ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឱ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល នៅ ទីនោះ គាត់ បាន បាញ់ បុរស ម្នាក់ និង ភរិយា របស់ គាត់ ស្លាប់ ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ បាញ់ប្រហារ លើ បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន  ។ ជា ចុងក្រោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ គាត់ ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ និង កូនស្រី របស់ បុរស នោះ ទៀត ។
“ ព្រឹត្តិការណ៍  “ ទិវា វប្បធម៌ ជប៉ុន នៅ  Quang  Nam”  និង  “ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  វប្បធម៌  Hoi  An  -  ជប៉ុន  លើក ទី ១៦ ”  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឧទ្ទេសនាម ដល់ មហាជន នូវ  សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ សិល្បៈ ដែល បង្ហាញ នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្រៅពី នោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ព្រឹត្តិការណ៍ ក៏ មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ដូច ជា៖  ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស ជប៉ុន  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឆ្លាត ដោយ តភ្ជាប់ នឹង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង សិក្ខា  សាលា ស្ដីពី បទពិសោធន៍ អប់រំ របស់ ជប៉ុន  ផងដែរ ” ។
“ ទិវា វប្បធម៌ ជប៉ុន នៅ  Quang  Nam”  និង  “ ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌  Hoi  An  –  ជប៉ុន លើក ទី ១៦  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
(VOVWORLD)  -  ទិវា វប្បធម៌ ជប៉ុន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា នៅ ទីក្រុង  Hoi  An  ខេត្ត  Quang  Nam  សំដៅ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ  ភាគី  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ជប៉ុន  (21/9/1973  -  21/9/2018) ។
ហើយ នេះ ជា ឱកាស  ដើម្បី បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ខេត្ត  Quang  Nam  ជាមួយ ដៃគូ នានា របស់ ជប៉ុន លើ វិស័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ  វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ ។  លោក  Le  van  Thanh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រុស្សី៖  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស រុស្សី បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដោយ មាន ទាហាន ចំនួន  ៣០០.០០០  នាក់  ព្រមទាំង ទាហាន ចិន ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង អំពាវនាវ របស់ ភរិយា លោក  កែម  ឡី  លោក  គុជ  លី  អ្នកនាំពាក្យ  ខ្មែរ តែ មួយ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ថា  លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  និង កូន  ទាំង ៥ បាន ទៅ រស់ នៅ ឯ នាយ សមុទ្រ សុខសាន្ត ហើយ  ចុះ ហេតុ អ្វី ត្រូវ ភ័យ ព្រួយ  រឿង ស្វែង  រក យុត្តិធម៌ ជូន សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ?  លោក  គុជ  លី  បាន សសេរ បន្ថែម ថា  មាន គណបក្ស ២  ដែល ផ្តល់ កតិ្តយស ជូន សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  ១ /  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  បាន ប្រើប្រាស់ ជា ឈ្មោះ គណបក្ស កែម ឡី  និង បាន ចែង  ក្នុង លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ថា  គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស តាម មាគា  កែម  ឡី  ។  ២ /  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន តែងតាំង សព  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា បិតា អ្នក ស្ថាបនិក ។  គួបញ្ជាក់ ថា  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាល  ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ម៉ាត របស់ ស្ថានី យ៏ ប្រេងសាំង កាល តិច បូក គោ ៕
ភរិយា សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាប់ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ឲ្យ ឈប់ យក ឈ្មោះ  សព ប្ដី លោកស្រី  ជាន់ ឈ្នាន ដើម្បី កេងចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភរិយា សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាប់ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ឲ្យ ឈប់ យក ឈ្មោះ  សព ប្ដី លោកស្រី  ជាន់ ឈ្នាន ដើម្បី កេងចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ ការបង្ហោះ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  Facebook  របស់ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ប្រាប់ ទៅ លោក  គុជ  លី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  កុំ ឲ្យ យក ឈ្មោះ ប្ដី លោកស្រី  ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ  គណបក្ស របស់ ខ្លួន ។
ភរិយា សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាប់ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ឲ្យ ឈប់ យក ឈ្មោះ  សព ប្ដី លោកស្រី  ជាន់ ឈ្នាន ដើម្បី កេងចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ
ការយក ឈ្មោះ ប្ដី លោកស្រី ទៅ ប្រើ  វា ជា សកម្មភាព មួយ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកស្រី  ដែល ជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់ របស់ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ហើយ បើ ទោះបីជា គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ខំ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី  បាន ដែរ  ។  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ភរិយា សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ចេញមុខ  ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ប្ដី លោកស្រី  ដើម្បី ផល ចំណេញ នយោបាយ  ហើយ កាល  ពីលើក ទី ១ អ្នកស្រី បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស់ ថា  មិន បាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  កែម  រិទ្ធ សិទ្ធ  ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  កែម  ឡី  នោះ ទេ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លទ្ធផល យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា ម្សិលមិញ
លទ្ធផល យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា ម្សិលមិញ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
របាយការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា នេះ  ត្រួតពិនិត្យ រួម បាន ចំនួន ៣,៨១២ គ្រឿង ,  អប់រំ ១២៤ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ១,២០៣ គ្រឿង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន ៤,៧២៩ គ្រឿង  រកឃើញ ល្មើស ច្បាប់ ៦៦៦ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៨៥ %)  អប់រំ ២០០ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៤៦៦ គ្រឿង ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា នេះ  នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ចំនួន ១៣៤, ៣៤៤ គ្រឿង  រកឃើញ យានយន្ត ល្មើស ២៥,៣៤៣ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៨១ %)  ក្នុង នោះ អប់រំ  ៦,៣៣១ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ១៩,២១០ គ្រឿង ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រំលាភ សេពសន្ធវ : លើ ក្មេងស្រី  នៅ ភូមិ ចំការគួយ កើត  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ចូលក្នុង មុង ដើម្បី ចាប់រំលោភ  តែ ត្រូវ រងគ្រោះ បាន ស្រែក ថា  ឪ ខ្ញុំ មក ហើយ !  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ប្រលែង ជនរងគ្រោះ វិញ ។  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប្រាប់ ឪពុក  ហើយ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ដំរី ពួន ។
ជនរងគ្រោះ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SL  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1O-2967  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត លើ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក ហុង ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ រួច បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ SL មួយ គ្រឿង  លឿន ពេក មិន ប្រយ័ត្ន បណ្តាល រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងត្បូង ស្តុប ផ្សារ ដើម គ  ប្រមាណ ជា ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
“Hoang  Hoa  su  trinh  do”  គឺជា សៀវភៅ សរសេរ អំពី សកម្មភាព ការទូត រវាង វៀតណាម និង ចិន នៅ សតវត្ស ទី ១៨  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាក់ទង ប្រាស្រ័យ រវាង បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក  Nguyen  Huy  Oanh  ។  សៀវភៅ  “Hoang  Hoa  su  trinh  do”  បាន វាយតំលៃ ជា ឯកសារ កម្រ មាន អំពី ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ សតវត្ស ទី ១៨  រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព រវាង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  សន្និសីទ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨  នៃ កម្មវិធី អនុស្សារវរីយ៍ ពិភពលោក  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  របស់ អង្គការ  UNESCO  នៅ ទីក្រុង  Gwangju  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឯកភាពបញ្ចូល ឯកសារ ប្រវត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត ឈ្មោះ វៀតណាម ថា  “Hoang  Hoa  su  trinh  do”  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ឯកសារ របស់ កម្មវិធី អនុស្សារវរីយ៍ ពិភពលោក  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ា  ស៊ីហ្វិក ។
ពេល ខ្លះ មុននឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ឡើង ភ្នំ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ ពុះពារ នូវ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ទម្រាំ បាន ដល់ ចំណុច កំពូល ។  កាលបើ បាន ឈានដល់  គោលដៅ ខ្លួន ចង់បាន ហើយ  មាន រឿង ខ្លះ អ្នក ត្រូវ ចង់ ចាំ ក្នុង ចិត្ត ដាច់ខាត  ដើម្បី ជៀសវាង បាត់បង់ នូវ អ្វី  ដែល អ្នក ខំ ព្យាយាម មក អស់ រយៈកាល ជា យូរ  និង ជៀស ឲ្យ ផុត ពី សេចក្តីវិនាស អន្តរាយ ក្នុង ជីវិត ផងដែរ ។
ជាពិសេស នៅ កាស៊ីណូ  បើ អ្នក ញៀន នឹង វា ហើយ  អ្នក ច្បាស់ជា ដក ខ្លួន មិន រួច  ដរាបណា កាន់តែ ចង់ ឈ្នះ  អ្នក នឹង ផុង ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  រហូតដល់ ជំពាក់ បំណុល គេ ជុំ ទិស ក៏ មាន ។  ត្រូវ ចាំ ថា ល្បែង ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយ  និង មិន ស្តាយក្រោយ  គឺ មាន តែ ការលេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ  សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ  ម្តងម្កាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្មាន នរណា ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  មាន រឿង ខ្លះ ដែល អ្នក មិន ទាន់ ដឹង  មិន ទាន់ ចេះ គ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច រក ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព  មក បំពេញ ចំណុច ខ្សោយ  ទាំងអស់ នោះ  ព្រមទាំង ទទួលយកមតិ យោបល់ ល្អ ៗ ពី គេ ផងដែរ ។
រីករាយ នឹង ជីវិត ដែល អ្នក កំពុងតែ មាន សព្វ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន អួត ក្អេងក្អាង  ហើយ ប្រៀបធៀប អ្នកដទៃ  គិត ថា ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ គ្មាន នរណា ដល់  ព្រោះ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ស្ថិត នៅ ចំណុច ខុស ៗ គ្នា  ទោះ ថ្ងៃ នេះ ក្រពិត  ឲ្យ តែ មាន ចិត្ត តស៊ូ  គេ ក៏ គង់ មាន ឧកាស ជោគជ័យ ដូច អ្នក ដែរ ។
ភាពជោគជ័យ មាន បាន  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន ប្រយ័ត្ន  អ្នក អាចនឹង បាត់បង់ ភាព ជា ខ្លួនឯង បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយសារតែ ជិវិត អ្នកកាល នៅ ក្រ  និង ពេល ក្លាយជា អ្នក មាន  វា ខុសគ្នា ស្រឡះ  ដូច្នេះហើយ អ្នក មិន ត្រូវ រើសអើង មនុស្ស ដូចគ្នា ឡើយ  ទោះបីជា ពួកគេ មាន ឋានៈ ជា អ្វី ក៏ដោយ ។
មិន ថា បារី  ស្រា  កញ្ឆា បែប ណា នោះ ទេ  ឲ្យ តែ របស់ ធ្វើឲ្យ ញៀន ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ផុត  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ អាយុជីវិត ។  បើ ពេល ខ្លះ  ធុញទ្រាន់  ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  គួរ ស្វែងរក អ្វី មក ជំនួស របស់ អស់ ទាំងនេះ  ព្រោះ អ្នក អាចនឹង ញៀន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ចាប់តាំងពី ការសាកល្បង លើក ដំបូង ។
កាន់តែ មាន លុយ ច្រើន  មនុស្ស កាន់តែ ត្រូវការ សេរីភាព  ហើយ មិន សូវ ជា ខ្វល់ខ្វាយ ព្រួយបារម្ភ  ពី ភាពអវិជ្ជមាន នា ពេល អនាគត ប៉ុន្មាន ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ ទោះបីជា អ្នក  មាន បាន ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ កើត មក ជា កូន អ្នក មាន ស្រាប់ ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ មាន គោលដៅ  និង បំណង ច្បាស់លាស់ មួយ សម្រាប់ ជីវិត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ  វិនាស ហិនហោច ទៅ វិញ  ដោយសារ ការ មិន ចេះ ចាត់ចែង ៕
មិន ថា អ្នក ខ្លាំង ពូកែ  ឆ្លាត ដល់ កម្រិត ណា ក៏ដោយ  បើ គ្មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកដទៃ  អ្នក ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ទោះបីជា តិចតួច ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ មួយ នេះ ។
ត្រូវ ហើយ លុយ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន គ្រប់ ពេល ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  អ្នករវល់ ជាមួយ ការងារ ខ្លាំង  រហូត គ្មាន ពេល ទៅ សួរសុខទុក្ខ ឪពុក ម្ដាយ  អ្នក បាន ត្រឹម ផ្ញើ លុយកាក់ ជូន ទៅ គាត់  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា គ្មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ការយកចិត្តទុកដាក់  ឃើញ មុខ កូន មក លេង ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
អ្នកដឹង ទេ ថា មាន លុយ ច្រើន  ហើយ មិន កំណាញ់ ដាក់ អ្នកដទៃ  គឺជា សុភមង្គល មួយ ដែល កម្រ រក បាន ។  បើ អ្នក បរិច្ចាគ លុយ  ឬ របស់របរ  ទៅឲ្យ អ្នក ក្រខ្សត់ តាម  ទឹកចិត្ត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នោះ អ្នក នឹង សប្បាយរីករាយ  ជាង ភាពអាត្មានិយម គិត តែ ពី ការចំណាយ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។
មិន ថា ស្រី  មិន ថា ប្រុស  កុំ ភ្លើតភ្លើន  ស្រី ញី អូន បង  ភ្លេច ប្តី ភ្លេច ប្រពន្ធ  ជះ លុយ ទិញ ទឹកចិត្ត  និង ក្តីស្រលាញ់ ក្លែងក្លាយ  ទៅឲ្យ មនុស្ស ដែល គិត លុយ ជា ធំ ។
« ដើម្បីឲ្យ មាន ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ លើ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដាច់ខាត !  យើង ត្រូវតែ មាន ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ លើ ព្រះជាម្ចាស់ ជាមុន សិន » ។  (Paul  Washer)  More
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ១៦ - ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ១៥ - ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  នាទី សួន កំណាព្យ៖  ច្បាប់  ឃ រា វាសចតុរ័ង្ស  និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ ដោយ៖  លោក  គីម រដ្ឋា  សូត្រ ដោយ៖  លោក  ចាន់  សុធី  កំដរ ទ្រ ខ្មែរ ដោយ៖  ចិក  សំណាង  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  និពន្ធ អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  គុយ  ស៊ី ឌឿន  និង  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  បច្ចេកទេស  និង  បញ្ចូល បទភ្លេង ដោយ៖  លោក  សន្ទនា  ផលិត ដោយ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ល្ខោន និយាយ រឿង៖  ភក្តី និស្ស័យ ស្នេហ៍  ( ភាគ ទី ៩  ជា ភាគ បញ្ចប់ )  និពន្ធ ដោយ  ៖  លោក  ម៉ៅ  ចាន់ រ៉ា  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ៖  មី  វ៉ាត  បច្ចេកទេសបញ្ចូល សូរស័ព្ទ ដោយ៖  លោក  អ៊ុយ  សន្តិសៀន  រចនា រូបភាព ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  សម្តែង ដោយ៖ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជៀង  យ៉ារ៉េត  និង លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រាសាទ ធម្មានុន្ទ  និង  ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវតា  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍ …
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា មាន កិតិ្តយស  សូម នាំមក ជូន  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  លី  ហាក់ សេង  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  កែប  ផេង  និង …
វិទ្យុជាតិ កម្ពយ ជំ  អត្ថបទ ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សម្តែង ការដឹង ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ …
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា តែងតែ ខិតខំ រិះរក អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយ ប្លែក  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការអភិរក្ស នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជា កេរ្តិ៍  តំណែល ដូនតា ផងដែរ  នា រាត្រី នេះ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក ទម្រង់ សិល្បៈ បូរាណ មួយ ប្រភេទ មក ជូន លោក អ្នកនាង ស្តាប់ កំសាន្ត …
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណេត ម្នាក់  ( មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ )  បាន និយាយ ថា  វា គឺជា  " រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល "  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ចូល មើល ដោយ សេរី ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ៊ីអែល ឯកជន ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ  និង ទទួល ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  Gmail  អាច ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន កម្មវិធី ភាគី ទី បី លួច មើល  ហើយ វា មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ម៉ាស៊ីន នោះ ទេ ។
នៅពេល អ្នក ភ្ជាប់ គណនី ជាមួយនឹង សេវា ភាគី ទី បី  វា នឹង សួរ អ្នក អំពី សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  (Permissions)  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការមើល  ផ្ញើ  លុប  និង គ្រប់គ្រង អ៊ីមែល របស់ អ្នក ផងដែរ ៕
អ្នក ដែល បាន ភ្ជាប់ អ៊ីមែល ទៅនឹង កម្មវិធី ភាគី ទី បី ជាមួយនឹង គណនី របស់ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ លួច មើល ដោយ មិន ឱ្យ អ្នក ដឹងខ្លួន នោះ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ប្រាប់ ទៅកាសែត  Wall  Street  Journal  ថា  ការលួច មើល របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគី ទី បី ទាំងនោះ  គឺជា ការបញ្ជា  និង ជា ការសម្ងាត់ ដ៏ កខ្វក់ មួយ ។
ប្រេស៊ីល  ( ភាសា អង់គ្លេស  ៖  Brazil,  ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  ៖  Brasil)  មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ  " សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ ប្រេស៊ីល "  គឺជា ប្រទេស មួយ នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ។  ប្រេស៊ីល  ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទី ៥  ( ជិត ពាក់កណ្ដាល នៃ ផ្ទៃដី អាមេរិក ខាងត្បូង )  ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ៥  និង ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ៤  នៅលើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស នេះ  មាន ព្រំប្រទល់  ខាងកើត ជាប់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ( មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ជាង  ៧. ៤៩១  គ.ម)  ខាងជើង ជាប់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ខាងលិច ជាប់ ប្រទេស បូលីវី  និង ប៉េរូ  ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច ជាប់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  និង ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ហើយ ខាងត្បូង ជាប់ អ៊ុយរូហ្គាយ ។  មានប្រជុំ កោះ ជាច្រើន  គឺជា ផ្នែក នៃ អាណាខែត្រ ប្រេស៊ីល  ដូចជា  Fernando  de  Noronha,  Rocas  Atoll,  Saint  Peter  and  Paul  Rocks,  និង  Trindade  and  Martim  Vaz  ។
ប្រេស៊ីល  គឺជា អតីត អាណានិគម មួយ របស់ ព័រទុយហ្គាល់  ចាប់តាំងពី ការមកដល់ របស់ លោក  Pedro  Álvares  Cabral  នៅ ឆ្នាំ  ១៥០០  រហូតដល់ ពេល ទទួល ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  ១៨២២ ។  ពេល ទទួលបាន ឯករាជ្យ ដំបូង  ប្រេស៊ីល គឺជា ចក្រភព មួយ  ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា សាធារណរដ្ឋ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៨៩ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បច្ចុប្បន្ន  បាន កំណត់ ថា  ប្រេស៊ីល គឺជា សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ ។  សហព័ន្ធ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  មណ្ឌល សហព័ន្ធ  ០១,  រដ្ឋ  ២៦ ,  និង  ក្រុង  ៥. ៥៦៤ ។
ប្រេស៊ីល  គឺជា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ទី ១០  ខាង អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ លើ ទីផ្សារ  (market  exchange  rates)  និង ទី ៩  ខាង អំណាច ទិញ  (PPP)  ។  កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ  ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត លំដាប់ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ។  ប្រេស៊ីល  ជា សមាជិក ស្ថាបនិក មួយ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហភាព ប្រជាជាតិ អាមេរិក ខាងត្បូង ។  ប្រេស៊ីល  មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ជា អ្នកកាន់ សាសនា រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក  និយាយ ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  និង ជា សង្គម មួយ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ពន្ធុ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ប្រេស៊ីល  ក៏ ជា កន្លែង ចម្រុះ នៃ វាល រហោឋាន  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ការពារ ជនជាតិ ដើម ។
ប្រទេស ជី ៨  ( កាណាដា ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អ៊ីតាលី ,  ជប៉ុន ,  រុស្ស៊ី ,  សហរាជាណាចក្រ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  + ប្រទេស ៥  ( ប្រេស៊ីល ,  ចិន ,  ឥណ្ឌា ,  ម៉ិចស៊ីកូ  និង អាភ្វ្រិក ខាងត្បូង ).
នៅ ផ្នែក កណ្ដាល មាន រូប ភ្នំ ប៉ែក ឌូ  ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ខាងក្រោម ភ្នំ មាន រូប ទឹក  ទំនប់ ទឹក  និង រោងចក្រវារី អគ្គីសនី ។  នេះ ជា តំណាង អោយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សញ្ញា ជាតិ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ( កូរ៉េ ខាងជើង )  បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រើ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។  ការរចនា របស់ សញ្ញា ជាតិ នេះ យក លំនាំ តាម សហភាព សូវៀត  ដោយ តំណាង នូវ មនោគម វិជ្ជា កុម្មុយនីស  និង កំណរកំណើត ប្រទេស នេះ នៅ ដើម សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។
នៅ ចំ កណ្ដាល ខ្សែបូរ  មាន ចារឹក ជា អក្សរ កូរ៉េ ថា  «조선민주주의인민공화국»  ដែល មាន ន័យ ថា  « សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ » ។
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណៈកម្មការ ផ្សារ បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ថ្នល់ បែក  ឃុំ ត្រពាំង  ប្ញស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការយល់ដឹង របស់ បងប្អូន អាជីវករ  ក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍  អ្នកប្រើប្រាស់  និង ចូលរួម ទប់  ស្កាត់ ផល  ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើ  តាមរយៈ ចំណីអាហារ  ។
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ  ដោយ ប្រើ តេស្ត ឃីត  Test  Kit  ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន  ដែល កំពុង ដាក់ តាំង  លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ថ្នល់ បែក  រួច មក ជា លទ្ធផល  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដោយ ពុំ បាន រកឃើញ វត្តមាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  នៅក្នុង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  ទាំងនោះ ឡើយ  ។  ចំពោះ ការពិនិត្យមើល លើ ផលិតផល គ្រឿង  កំប៉ុង  ដប  និង ផលិតផល វិចខ្ចប់ រួច  ក្រុមការងារ  ក៏ ពុំ រកឃើញ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ ណាមួយ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ដែរ  ។
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បន្ត ថា  ទោះបី រក មិន ឃើញ  ផលិតផល ណាមួយ មាន សារធាតុ គីមី ក្តី  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ក្តី  ក៏ ក្រុមការងារ របស់ លោក  ក៏ បាន អប់រំ  និង អំពាវនាវ ដល់ អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  គឺ លក់ដូរ  និង ចែកចាយ តែ ទំនិញ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ណា  ដែល មាន គុណភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់  សុខ មាលភាព  អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ទន្ទឹមនឹង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ  ក្រុម កាងារ ក៏ បាន ចែក ផ្សាយ នូវ  រូបភាព  Poster  និង ណែនាំ ដល់  អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី របៀប  នៃ ការដាក់ តាំង លក់ ផលិតផល  ចំណីអាហារ ឲ្យ នៅ ដាច់ ពី គ្នា  ៕
សមាសភាព សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ក្រោយ  ពី រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៤៦  រូប  ក្នុង នោះ មាន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១ រូប  ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១០ រូប  ក្នុង នោះ ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ,  ឋានៈ ជា ទេស  រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៧ រូប  ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៤ រូប ,  ឋានៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៨ រូប ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាន បង្កើត  ក្បាល ម៉ាស៊ីន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ជា លើក ដំបូង  ក្រោម  វត្តមាន  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី  ដែល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឡើង  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  បើ កែទម្រង់ ដូរ មនុស្ស  មិន ខុសពី ការសម្លាប់  ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈ សមាសភាព  ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពុំ បាន ដូរ មន្រ្តី ណាមួយ នោះ ទេ  គឺ បណ្តា  រដ្ឋមន្រ្តី នៅ តាម ក្រសួង  នីមួយ ៗ រក្សាទុក ដដែល ។
ក្នុង កិច្ច គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី លើក ដំបូង នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  លើក នេះ ពុំ មាន ដូរ រដ្ឋមន្រ្តី ណា  មួយ ទាល់តែសោះ  តើ មូលហេតុ អ្វី  ?  គេ ថា កំណែទម្រង់ ទាល់តែ ដូរ មនុស្ស ?
តែ សម្តេច បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ កែទម្រង់ ហើយ ដូរ មនុស្ស មិន ខុស  ពី ការសម្លាប់ ខ្លួន  នោះ ទេ ។  ការកែទម្រង់ សំខាន់ លើ ប្រសិទ្ធភាព  ការងារ  មិន សំខាន់ លើ ការដោះដូរ មនុស្ស នោះ  ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ទេ  សំខាន់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។  ខ្ញុំ សួរ  កាញារី ទ្ធ  ម្សិលមិញ ស្រា អ្វី ដែល ឆ្ងាញ់  ។  គេ ថា ស្រា ឆ្ងាញ់ ទាល់តែ ស្រា ចាស់ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី បាន ថ្លែង ទៀត ថា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ជោគ  ជ័យ  បាន នោះ ទេ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន  គូស បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ?  ដោយសារ ពួកគាត់ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព  ការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ អះអាង ថា  ធ្វើ នយោបាយ  បើ ធ្វើ គ្រាន់តែ ដោះដូរ មនុស្ស  គឺ គណបក្ស នយោបាយ  មួយ នោះ  នឹង ស្លាប់ ហើយ  មេដឹកនាំ នយោបាយ មួយ នោះ នឹង ស្លាប់ ។ រក្សា ចាស់ បង្កើន ថ្មី  នេះ ហើយ ជា ទម្លាប់ របស់ ហ៊ុន  សែន  ។
ពាក់ព័ន្ធ អ្នក មិន បោះឆ្នោត  ឲ្យ បក្ស ប្រជាជន  សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ចំពោះ អ្នក មិន បោះឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ព្រោះ អ្នក ទាំងនេះ ប្រឆាំង ផ្កាប់ មុខ  ទោះ ស្លាប់ ក៏ មិន  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ដែរ ”៕
សារលិខិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស ពិធី បណ្យ ទន្លេ  លើក ទី ៣  ថ្ងៃទី ២៤ - ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  «  ទ ន្លេ៖  ផ្សារភ្ជាប់ ប្រជាជន  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  »
អគ្គ នាយក  WTO  ៖  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់  WTO  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
You  are  here:  Home  National  News  អគ្គ នាយក  WTO  ៖  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់  WTO  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ
ហ្សឺណែវ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ២២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  រ៉ូបេតូ  កាវ៉ាហូ  អាសេវ៉េដូ  (Robeto  Cavatho  Azevedo)  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  លោក  រ៉ូបេតូ  កាវ៉ាហូ  អាសេវ៉េដូ  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  មានប្រសាសន៍ ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល  មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច  ប៉ុន្តែ គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក  របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ លឿន បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ទន្ទឹម នោះ លោក សង្ឃឹម ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មកកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ពិសេស មកកាន់ ទីស្នាក់ការណ្តាល របស់  WTO  នៅ ពេល នេះ គឺ មិន មែន ជា លើក ចុងក្រោយ នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចសហការ វាង កម្ពុជា  ជាមួយនឹង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នឹង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ពិសេស សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន  នូវ ការអភិវឌ្ឍ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  រួមទាំង  WTO ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក របស់  WTO  រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ រួច មកហើយ  ក្នុង រយៈពេល នេះ  សម្តេច សូម អរគុណ ចំពោះ  WTO  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច បន្ត ថា  កន្លងមក កម្ពុជា បាន ដើរ តួនាទី ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង យន្តការត្រី ភាគី  នៃ ក្របខណ្ឌ  នៃ  WTO  ដោយ សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង បន្ត ទទួលបាន នូវ ជំនួយ ពី  WTO ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  កន្លងមក កម្ពុជា បាន បើក ស្ថាន បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ  WTO  បើ ទោះបីជា ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល មាន ភាពទន់ខ្សោយ ក៏ ពិត មែន  តែ កម្ពុជា ជំនៈ ក្នុង ការដាក់ឲ្យ មាន ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ហ្សឺណែវ  ដើម្បី ជួយ សំរួល ការងារ រវាង កម្ពុជា  ជាមួយនិង  WTO ។
លោក អគ្គ លេខា មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សកម្ម របស់ ខ្លួន  ពោលក្នុង រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ កន្លងមក  ថ្វីត្បិត បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត នោះ  កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  និង ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល បាន ចាត់តាំង ឲ្យ មាន តំណាង អចិន្រៃ្តយ៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រចាំ  WTO ។  លោក ក៏ បាន ចាត់ទុក សម្តេច តេជោ គឺជា អ្នកដឹកនាំ មួយ រូប  ដែល មាន ភាពឈ្លាវៃ  ពីព្រោះថា  WTO  គឺជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ នូវ ស្មារតី និង ជំនួយ ជាច្រើន ដល់ សមាជិក  របស់ ខ្លួន  ដែល ខុសពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត មិន បាន ធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍ យកចិត្តទុកដាក់ ។ លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ក្នុង ការដើរតួនាទី នៃ ការកសាង ស្ពាន សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ពិសេស ការស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ របស់  WTO ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មិន មែន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នោះ ទេ  ពោលគឺ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នៃ  WTO  ដែល កម្ពុជា បាន ស្វែងយល់  និង ចាប់ យក ឱកាស បាន ច្រើន ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសាភាព វៃឆ្លាត របស់ កម្ពុជា  នេះ ហើយ  បានជា កម្ពុជា ចាប់ យក នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី  WTO  ដែល ចំណាយ ទៅលើ ការជួយ ដល់ កម្ពុជា  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៧,៧ លាន ដុល្លា  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នៃ ការកសាង សមត្ថភាព មន្រ្តី មាន ចំនួន រហូតដល់  ៤១១ នាក់  ជា មន្រ្តី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ គ្រប់ សកម្មភាព របស់  WTO ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង លោក អគ្គ នាយក  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ស៊ីជំរៅ ទាក់ទិន ទៅ និង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ពិសេស រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  ដែល កំពុង កើនឡើង កំដៅ ផងដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ បើក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ចំណត ឫស្សីកែវ - ក្រុង តាខ្មៅ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ បើក ប្រើប្រា ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ បើក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ចំណត ឫស្សីកែវ - ក្រុង តាខ្មៅ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ បើក ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ចំណត ឫស្សីកែវ - ក្រុង តាខ្មៅ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៦:០០  នាទី រសៀល  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ដូច ខាងក្រោមៈ
- ឯកឧត្ដម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ឯកឧត្ដម  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា (HORINOUCHI  Hidehisa)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  និង ឥណទាន សម្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង  ចំនួន ០៤  ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១០៩  លាន យ៉េន ( ប្រមាណ ៩៤៩. ៩៧៣  ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ អនុវត្ត គំរោង  « ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការ ការពារ  ទឹក ជំនន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាក់កាល ទី ៤ »;
២ -  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១. ៤៥៣  លាន យ៉េន  ( ប្រមាណ ១២,៦៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) សម្រាប់ អនុវត្ត គំរោង  « ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង »;
៣ -  ឥណទាន សម្បទាន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១១. ១៣៦  លាន យ៉េន  ( ប្រមាណ  ៩៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ អនុវត្ត គំរោង  « ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភាគ ខាងជើង  ( ក្រុង បាត់ដំបង - ក្រុង សិរី សោភ័ណ )  ជំហាន ទី ២ »  ;  និង
៤ -  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៣. ២៧១  លាន យ៉េន  ( ប្រមាណ ២៨,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ អនុវត្ត គំរោង  « ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ »  ។
ខ - កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទានៈ  ចំនួន ០១ គំរោង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១. ១៣៦  លាន យ៉េន  សម្រាប់ « ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភាគ ខាងជើង  ( ក្រុង បាត់ដំបង - ក្រុង សិរី សោភ័ណ )  ជំហាន ទី ២ ។
– ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ឯកឧត្តម យូអ៊ី ជី  ស៊ូហ្គាណូ  (Yuichi  SUGANO)  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (JICA)  នៅ ភ្នំពេញ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  ចំនួន ០៣  ដូច ខាងក្រោមៈ
ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បាន រួមចំណែក ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។  គំរោង ទាំងនេះ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង ជួយ កែ  លំអរ ដល់ ការតភ្ជាប់ តំបន់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ជីវភាព  និង ការថែរក្សា សុខភាព  របស់ ប្រជាជន  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង ការការពារ ទឹក ជំនន់ ។
នៅក្នុង សន្និបាត ស្ងើចសរសើរ កម្មាភិបាល នៃ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ថ្នាក់ ឃុំ និង ប្រធាន ផែ្នក ការងារ រណសិរ្ស អនុសង្កាត់  ភូមិ នានា ទូទាំង ខេត្ត សុក ត្រាំង  ដែល សម្រេច ភារកិច្ច ឆ្នើម ដំណាក់កាល ២០១៤ - ២០១៧  ក្នុង នោះ  មាន លោក ថាច់ ណុង  ជា អ្នក បំពេញ ការងារ រណសិរ្ស អនុសង្កាត់ ដ៏ សកម្ម និង អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម នឹង ការងារ ។
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី 7 ខែវិច្ឆិកា នេះ លោក តា ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  សំនៀង ពិរោះ រណ្តំ  ផ្នែក ចាបីុ ដង វែង មាន អាយុ 83 ឆ្នាំ  កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ។  នេះ បើ យោង តាម គណី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Channy  love( ចៅ លោក តាប្រជ្ញ …
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  អត្ថបទ៖  ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ  ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ស្នា ព្រះហស្ថ  របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ អត្ថបទ លោក ជួន  បូណា ភ្នំពេញ៖ កម្ពុជា - ថៃ គ្រោង ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ពលករ តាម  Online នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ភាពរហ័យ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  វិចារណក ថា៖  ថ្ងៃ ៩  វិច្ឆិកា  ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ឡាច  ឡង់ឌី  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz…
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  អានិសង្ស នៃ ការធ្វើ អង្គក ឋិន ទាន  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  គុយ  ហ៊ីន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ  ម៉ោង ២០ ម៉៣០ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  ព្រះធម៌ទេស នា ថ្ងៃឧបោស ថសី ល៖  អត្ថន័យ នៃ កឋិន ទាន  សម្តែង ព្រះធម៌ ដោយ៖  ព្រះតេជគុណ ម្ចាស់  ខៀវ  ម៉ាលី ន  និង  ព្រះតេជគុណ ម្ចាស់  ហួ  សុផាត  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
( ចិន ) ៖  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់  និង រងគ្រោះថ្នាក់ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  កំឡុង ពេល ចូលរួម ពិធី រៀបការ មួយ  ដែល ត្រូវបាន មើល ការខុសត្រូវ  ដោយ បុរស ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ នោះ ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត  មាន មនុស្ស បី នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី កើត អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  បណ្តាល មកពី ផឹក អ្វី មួយ  ខុស ពេល ដែល ពួកគេ  ចូលរួម ពិធី រៀបការ  ដែល ក្រោយមក ប៉ូលិស រកឃើញ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រួមទាំង អ្នកស្លាប់ ផង នោះ  បាន ផឹក មេតាន ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ តែ  ប្រេងឥន្ធនៈ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នកបម្រើ លើក មក ជូន ភ្ញៀវ  ផឹក ស្មាន ថា  ជា ស្រា ។
សមាជិក គ្រួសារ កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ ក៏ ត្រូវបាន ពេទ្យ បូម  ឈាម ពិនិត្យមើល ដែរ  ហើយ ឪពុក កូនក្រមុំ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ កំពុង ពុល  និង ជាតិ មេតាន ខ្មៅ នេះ ដូចគ្នា  រីឯ បុរស បី នាក់  ដែល បាត់បង់ជីវិត ដោយ ស្មាន មិន ដល់ នោះ  ម្នាក់ មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ម្នាក់ អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក អាត ចន្ធូ  ភ្នំពេញ៖  ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ប្ដេជ្ញា បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហការ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាមួយ កម្ពុជា ឲ្យកាន់ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ សុវត្ថិភាព  នឹង ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឯកឧត្តម  ផាត  សុផានិត …
វិទ្យុ ជាតិ ក ម្ពុ៖  អត្ថបទ ដោយ កញ្ញា  ទុយ  សូលីដា  ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ អេដស៍  បាន ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ  ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះ…
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ហោ  សេង  គ្រី  ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន  ភាព នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)…
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  អត្ថបទ៖  លោក ជួន  បូណា  ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សន្យា បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ …
សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ ថា  ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក គឺ សក្តិសម បំផុត  ហើយ  កងទ័ព ទាំងអស់ ពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ  -  DAP  News
សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ ថា  ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក គឺ សក្តិសម បំផុត  ហើយ  កងទ័ព ទាំងអស់ ពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ
ភ្នំពេញ :  សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពា ជាតិ  អះអាង ថា  ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម ពីលើ មុខងារ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ សក្តិសម បំផុត  ហើយ  កងទ័ព ទាំងអស់ ពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ  ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន អះអាង ថា  “ កងទ័ព ទាំងអស់  បាន យល់ ជ្រួល ជ្រាប  និង មាន ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ការតែងតាំង  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ព្រោះថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក រូប នេះ  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទទួល ត្រូវ លើ ការដឹកនាំ កងទ័ព  កន្លងមក មាន ស្នាដៃ ជាច្រើន  ដែល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ” ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែ កញ្ញា បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មុខងារ  និង  ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ដល់ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន ៣ រូប  ។
នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  និង តែងតាំង  មុខងារ អគ្គមេបញ្ជាការ  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  និង មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ដែល បាន ធ្វើ នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ការផ្លាស់ប្តូ  និង  ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ដល់ នាយ ទាហាន  ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ពេល នេះ  គឺ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ដឹកនាំ  ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន និរន្តរភាព  ជាពិសេស គឺ ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ កងទ័ព  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន បញ្ជា  ដែល មាន ភាព ជាក់លាក់  និង មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ។
នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៣ រូប  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រិត្យ  តែងតាំង រួមមាន៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  និង  ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ,  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឥត  សារ៉ាត់  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ថ្នាក់ បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  និង  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ  កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។
សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពាជាតិ អះអាង ថា  រឿង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  តួនាទី នេះ  មិន មាន អ្វី ចំលែក នោះ ទេ  គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ តាម អង្គភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគមន៍ ប្រជាជន សឹង្ហបុរី លោក  Desmond  Tann  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  ការជឿទុកចិត្ត និង យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ កាន់តែ កើនឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង គ្រប់ កាណាល់ ផងដែរ ។  លោក  Tran  Thanh  Man  មាន គោលបំណង ថា  សមាគមន៍ ប្រជាជន សឹង្ហបុរី បន្ត ជំរុញ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នានា របស់ សឹង្ហបុរី  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ សឹង្ហបុរី ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Desmond  Tan  បាន អះអាង ថា  សមាគមន៍ ប្រជាជន សឹង្ហបុរី នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ការយោគយល់ គ្នា និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង អង្គការ ទាំង ពីរ  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
( សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  នៅ វិមាន សន្តិភាព )
តាម ការស្នើសុំ របស់ មិត្ត ដែល បាន ចូល រូម បើក ប្លុក របស់ និស្សិត ខ្មែរ នៅ វៀតណាម  ខ្ញុំ បាន បាន បញ្ចូល តាម ការស្នើរ សុំ  និង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ រក បន្ថែម នៅ វចនានុក្រម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ និស្សិត យើង បាន ធ្វើរ ការ ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើរតា តំរូវការ របស់ មិត្ត អ្នកអាន  ផងដែរ ។ ខាងក្រោម នេះ ជា វែបផ្សាយ បកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស ទៅ វៀតណាម  ហើយ ក៏ អាច បកប្រែ ទៅ ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បាន ។ សូម អរគុណ ។
internet  n. បណ្តាញ អន្តរ គណិតករណ៍  (Interconnection  Network=internet  បណ្តាញ តភ្ជាប់ រវាង កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ  មាន ន័យ ថា  បណ្តាញ ស្រាក់ កុំព្យូទ័រ )  ។  ឥន្ធើណិត  ។
internet  service  provider  (ISP)  n. ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម បណ្តាញ អន្តរ គណិតករណ៍  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ឥន្ធើណិត
Operating  System  n.  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ កុំព្យូទ័រ ។  ឧទាហរណ៍  SUSE  Linux  ឬ  Microsoft  Windows  XP  ឬ ក៏  Mac  OS  X  Leopard  ឬមួយ ក៏  Symbian  OS សំរាប់ ទូរសព័្ទ សុទ្ធតែ រាប់ ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ កុំព្យូទ័រ ។
សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០៖  លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ ការទូត លើក ទី  30  កំពុង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥  ថ្ងៃ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាង  ៩០  រូប  ប្រធាន តំណាង ការទូត របស់ វៀតណាម នៅឯ បរទេស រួមទាំង តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ប្រមុខ បេសកកម្ម ការ ទូត បរទេស ទាំងអស់ បាន អះអាង ថា  ស្ថាភាព តំបន់ និង អន្តរជាតិ កំពុង មាន បម្រែបម្រួល ជាច្រើន ដែល តម្រូវឲ្យ ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ នានា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ធ្លាប់ បំពេញ កិច្ចការការទូត វប្បធម៌ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ កន្លងមក  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  លោក  Pham  Sanh  Chau  មានប្រសាសន៍ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  លោក នឹង កាន់ ដំណែង ថ្មី ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត នៅ ថ្មី  ឥណ្ឌា  ទទួលបន្ទុក  នេប៉ាល់ និង ប៊ូតាន ។  នេះ គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ជាមួយ វៀតណាម ។  ដូច្នេះ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា ជាពិសេស ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ គឺជា អាទិភាព ចម្បង៖  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា នេះ គឺជា និស្ស័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឥណ្ឌា គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់ វៀតណាម ដែល ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំង ៣ របស់ វៀតណាម ។  ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន  1,4  ពាន់ លាន នាក់ នោះ គឺ សក្តានុពល នៅ ធំ ធេង ណាស់ ។  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន  ទន្ទឹមនឹង ភារកិច្ច ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ នោះ  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នឹង ខិតខំ សរសេរ អំពី វប្បធម៌ ឥណ្ឌា ។  ដោយសារតែ នេះ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ ចម្រុះ និង មាន តែ លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ ពី វប្បធម៌ នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ដទៃ ច្រើន ទៀត ” ។  នេះ បើ តាម ប្រសាស្ត្រ របស់ លោក  Pham  Sanh  Chau ។
រួម ជាមួយ សកម្មភាព ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម និង ទេសចរណ៍  ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការងារ តភ្ចាប់ អណិក ជន ។  ដោយ មាន ចំនួន ជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន នោះ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ក្នុង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Doan  Xuan  Hung  បាន ចែករំលែក នូវ វិធី ដែល ធ្វើឲ្យ បងប្អូន អណិក ជន ទាំងអស់ ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស ជានិច្ច គឺ តាមរយៈ ការៀបចំ កម្មវិធី  ដើម្បី និយាយ អំពី អធិបតេយ្យភាព រួម ជាមួយ រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កោះ  Truong  Sa  ។
“ ដើរ ទន្ទឹមនឹង ការតភ្ជាប់ តំណាង ការទូត ជាមួយ ស្រុក កំណើត  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន តភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដើម្បី បំពេញ ការងារ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ ។  បងប្អូន អណិក ជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស ជានិច្ច ” ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Doan  Xuan  Hung ។
ផ្តោត សំខាន់ លើ ការលើកកម្ពស់ ការវិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  ធានា នូវ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ សហគ្រាស វៀតណាម  ស្រប តាម ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺជា ភារកិច្ច ស្នូល នៃ បេសកកម្ម របស់ តំណាង ការទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Vu  Quang  Minh  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ពិធី ផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឲ្យបាន ជ្រាប អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេស មិត្ត  ក្នុង នោះ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អាជីវកម្ម  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លើ បញ្ហា ជំពាក់ ជំពិន កើតមានឡើង និង រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថានទូត បាន បើក ខ្សែ ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ២៤  ម៉ោង  ដំឡើង វេបសាយ នាំចូល មក កម្ពុជា ជាពិសេស ភ្ជាប់ ជាមួយ អាជីវកម្ម ។
ជ្រួតជ្រាប បាន គោល មាគា  គោលនយោបាយ ការបរទេស ឯករាជ្យ  ពហុ ភាគី  ធ្វើ ពិពិធកម្ម នៃ ទំនាក់ទំនង  ហើយ គោលដៅ គ្រប់ ដណ្តប់ គឺ រក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ការពារ អធិបតេយ្យភាព និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ស្រប ច្បាប់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នីមួយ ៗ កំពុង ខិតខំ បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ជា ស្ពាន តភ្ជាប់  អំពី នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌ និង ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រួមចំណែក បម្រើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  តាមរយៈ ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ សាលាក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ គោលដៅ  ដោយ ផ្អែក លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លេខ ១២  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស តាម នីតិវិធី ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គុណភាព  គណនេយ្យភាព  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ។ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើត ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ការអនុវត្ត  លើ ការងារ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ស្ដីពី ការរៀបចំ ដាក់ អោយ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នៅ ប្រទេស ក្រិក រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល គេង មួយ ស្របក់  នៅពេល ថ្ងែ  មាន អត្រា  ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ បេះដូង  តិច ជាង មនុស្ស  ដែល មិន បាន គេង ថ្ងែ  ប្រមាណ  ៣៤ ភាគរយ  ។ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បង្ហាញ ថា  ការគេង លក់ មួយ ស្របក់  នៅពេល ថ្ងៃ  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ៣ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច ៣០ នាទី  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជួយ បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង បាន ច្រើន  ព្រោះ ការគេង ពេល ថ្ងៃ  ជួយ បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ធ្វើអោយ ខួរក្បាល  ស្រស់ថ្លា  សម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ  នៅពេល រសៀល  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ដែល មាន នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិប -  តេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ដែល មាន នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិប -  តេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ជូន ចំពោះ លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការទទួលមរណៈភាព  របស់ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៨ : ៣២  នាទី
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ស្តីពី កម្ពុជា - វៀតណាម និង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  និង ការអភិវឌ្ឍ រវាង បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម
ការពន្យល់ បកស្រាយ អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  អតីត ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  សន្តិភាព  និង ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ទាំងស្រុង  នៅ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេសចងចាំ ជានិច្ច នូវ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ប្រមុខ  ដឹកនាំ កម្ពុជា ៕
លិខិត ថ្លែងអំណរ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ របស់ លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
សារលិខិត ជូនពរ  របស់  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ខួបកំណើត គម្រប់  ៦៦ ឆ្នាំ  ឈានចូល ៦៧ ឆ្នាំ
លោកជំទាវ អគ្គ នាយិកា អង្គការ យូណេស្កូ  សម្តែង នូវ គារវកិច្ច គោរព ចំពោះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ ការជួយសង្គ្រោះ  ស្តា  និង គាំពារ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
សារ រំលែក មរណទុក្ខ របស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
លិខិត ថ្លែងអំណរ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ របស់ លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ
ព្រះរាជ សារ រំលែក មរណទុក្ខ  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ជូន លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ភរិយា សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
ព្រះរាជ សារ រំលែក មរណទុក្ខ  របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  ជូន លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ភរិយា សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
សារ រំលែក មរណទុក្ខ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ផ្ញើ ជូន លោកជំទាវ  អានី  សុខ អាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  មាន គំនុំ ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  តាំងពី នៅ មាន តំណែង  រហូតដល់ ពេល ចូលនិវត្តន៍  អស់ តួនាទី ទៅ ហើយ នោះ  បាន លើក កាំបិត ឡើង កាប់ ដល់ លើ ផ្ទះ  ចោទ ថា ចេះ ធ្មប់ ទៅ វិញ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ ប្រើ ហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គរ មាស  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេន  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល  ទើប ចូលនិវត្តន៍  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់  ឈ្មោះ  សែម  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជា មន្ត្រី នគរបាល  ទើប ចូលនិវត្តន៍ ប្រហែល ៥ ខែ  កំពុង សម្រាក ក្នុង អង្រឹង លើ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ ជន ដៃ ដល់  កាន់ កាំបិត ក្នុង ដៃ  ឡើង លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  រួច កាប់ ប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ បំណង ផ្តាច់ ជីវិត  តែ សំណាង ល្អ  ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់  បាន លើក ជើង ម្ខាង រង កាំបិត ប ន្ទោះ  បណ្តាលឲ្យ មុត ជើង ស្តាំ ១ កាំបិត  រួច ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ។
Next:  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត  និង រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
« យើង សង្ឃឹម ថា  ទាំង យើង  និង កូន ៗ យើង នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន បាប  ហើយ ថា យើង បាន ទទួល សេចក្តីសង្គ្រោះ ដោយសារ ព្រះគុណ » ។  (Jason  DeRouchie)  More
កូន ៗ ដែល ស្ដាប់ បង្គាប់  ហើយ គោរព ឪពុក ម្ដាយ នឹង ទទួលបាន ព្រះពរ ។  មាន សេចក្តីពិត ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិត ស្អិត  More
ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ខ្ពស់ ,  គ្រាន់តែ បញ្ឈប់ ដៃ របស់ អ្នក ដើម្បី បើក វា នៅលើ ជួរ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង រយៈពេល  300mm  ។
គំរោង  2.HOSPITALITY  -  សណ្ឋាគារ ,  រមណីយដ្ឋាន ,  សណ្ឋាគារ ,  គ្រែ និង អាហារ ពេលព្រឹក ,  ភូមិ ផ្ទះសំណាក់ ,  នាវា ,  ភោជនីយដ្ឋាន ,  បារ ,  ក្លិប កម្សាន្ត រាត្រី ,  ហាង កាហ្វេ ,  មន្ទីរពេទ្យ ,  បេទស ហូឡង់ និង សាឡន
Make  Up  ចិន ទាំង  10  ក្នុង ហាង ទំនិញ វេទមន្ត  Photobooth  កញ្ចក់ តុបតែង ជញ្ជាំង បន្ទប់ទឹក កញ្ចក់ ក្រុមហ៊ុន  Infinity
Make  Up  ចិន ទាំង  10  ក្នុង បន្ទប់ទឹក វេទមន្ត  Photobooth  ហាង ទំនិញ កញ្ចក់ ជញ្ជាំង កញ្ចក់ តុបតែង ក្រុមហ៊ុន  Infinity  -  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង  Huizhou  Jiajie  ឡិចត្រូនិច ផ្នែក រឹង
គំរោង  3.RESIDENTIAL  -  ផ្ទះ ខុនដូ,  ផ្ទះល្វែង ,  ផ្ទះ ចូលនិវត្តន៍ ,  សហគមន៍ ,  បន្ទប់ សំលៀកបំពាក់ ,  បន្ទប់ គេង និង បន្ទប់ទឹក
មួយ :  បាទ ។  សូម ជូនដំណឹង ដល់ យើង ជា ផ្លូវការ មុនពេល ការផលិត របស់ យើង និង បញ្ជាក់ ពី ការរចនា ដោយ ផ្អែក ដំបូង លើ គំរូ របស់ យើង ។
បន្ទាប់ :  អង្កត់ផ្ចិត  24  ជុំ ប្រឆាំង អ័ព្ទ អេឡិចត្រូនិស  Yellor  ពន្លឺ  LED  backlit  ខៀវ ជញ្ជាំង - ម៉ោន  "27"  32  " កញ្ចក់ អេក្រង់ បន្ទប់ទឹក ទូច  LED
មួយ :  1  ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង ហើយ អត្រា ជម្ងឺ នេះ នឹង មាន តិច
មួយ :  បាទ ,  យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ គោល បំណង គំរូ ដើម្បី សាកល្បង និង ពិនិត្យមើល គុណភាព ។  គំរូ ដែល បាន លាយ បញ្ចូល គឺ អាច ទទួលយក ។
មួយ :  ជាធម្មតា យើង បាន ចេញ លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  DHL,  UPS,  ក្រុមហ៊ុន  FedEx  ឬ  TNT  ។  ជាធម្មតា វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  3-5  ថ្ងៃ មកដល់ ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ និង ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ ផងដែរ ស្រេចចិត្ត ។
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង សាជីវកម្មវិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវីល ចិន
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ណារិទ្ធ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង សាជីវកម្មវិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវីល ចិន
Miley  Cyrus  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  Alexander  Wang's  New  York  Fashion  កាលពី  ថ្ងៃសៅរ៏ សប្តា ហ៏ មុន  នៅឯ  Brooklyn  ដែល  ធ្វើ ឲ អ្នក  ចូលរួម ដទៃ ទៀត  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការប្រលែង ល្វែង ខាងលើ  របស់ នាង
នៅក្នុង ការបោះពុម្ភផ្សាយ ថ្មី របស់ ទស្សនាវដ្តី  V  magazine  លោក  Karl  Lagerfeld  គឺជា អ្នកថតរូប ស្រាត ឲ  Miley  Cyrus ។  ទស្សនាវដ្តី  V  បាន បង្ហាញ អ្នក ពី រូបភាព របស់ នាង ខ្លះ ៗ  កាលពី ខែសីហា  ប៉ុន្តែ ឥលូវនេះ  វា ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ
តារា ៗ ក៏ តែង ខ្លួន ប្លែក ៗ ដែរ  ហើយ គេ សង្កេតឃើញ ថា តារា ចំរៀង វ័យ ក្មេង  Miley  Cyrus  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ។
ចាប់តាំងតែពី ពេល  ដែល តារា ចំរៀង ស្រី  Miley  Cyrus  ប្តូរ ស្ទីល ថ្មី មក  នាង  តែងតែ ទទួលបាន ការរិះគន់ យ៉ាង ច្រើន  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី កា  ររិះគន់  គេ ក៏ បាន យក នាង  ធ្វើជា ផ្ទាំង ស៊ីប  ដើម្បី ជា គោល  កំប្លែង ផងដែរ  ។
អាជ្ញាធរដែនដី បាន និយាយ ថា៖  បុរស  គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ម្នាក់  ដែល បាន ចួល រួម ក្នុង កម្មវិធី  MTV  Video  Music  Awards  ជាមួយ  Miley  Cyrus  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឲ ប៉ូលីស ។
ចាប់តាំងតែពី  Miley  Cyrus  កែប្រែ ខ្លួន នាង  ចេញពី ភាព គួរអោយ ស្រឡាញ់  មក ជា តារា សិចស៊ី វិញ នោះ  នាង ទទួល ការរិះគន់ ជាច្រើន  តែ នាង ក៏ ត្រូវ ប៉ាន់  ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  ឌោ វុាំង ចៀង  ជូន បណ្ណ សរសើរ និង រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ  U23  វៀតណាម  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន ស្វឹង ភុក  បាន ទទួល ជួប កីឡាករ ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់  U23  វៀតណាម ។  រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  ឌោ វុាំង ចៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជូន បណ្ណ សរសើរ  និង រង្វាន់ ដល់ ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់  និង កីឡាករ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន ៣ នាក់ ។
ក្រចេះ  ( អ.ស. អ.:  [krɑˈceh])  គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុង របស់ ខេត្ត មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រចេះ ដែល ជា ទី រួម ខេត្ត ។  ក្រចេះ គឺជា ខេត្ត តូច មួយ តែ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  សិ្ថត នៅ ប៉ែក ឦសាន នៃ  រាជធានី  ភំ្ន ពេញ ។  វា មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ស្ទឹងត្រែង នៅ ភាគ ខាងជើង  មណ្ឌលគីរី នៅ ខាងកើត  កំពង់ធំ  និង  កំពង់ចាម នៅ ខាងលិច  ហើយ ត្បូងឃ្មុំ  និង វៀតណាម នៅ ខាងត្បូង ។  មាន ផ្លូវ គមនាគមន៍ តភ្ជាប់  ៣ ខែ្ស  គឺ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចម្ងាយ  ៣៤0  គីឡូម៉ែត្រ  ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  កាត់ ស្រុក តំបែរ - ស្រុក ឆ្លូង  មួយ ខែ្ស  និង តាម មាត់ ទនេ្ល មួយ ខែ្ស ទៀត  មាន ចម្ងាយ ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង ផ្លូវ ទឹក ទនេ្ល មេគង្គ  ២២០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ការធ្វើដំណើរ  ទោះបី តាម រថយន្ត កី្ត  តាម កាណូត លឿន កី្ត  មិន លើស ពី  ៥ ម៉ោង ទេ  ពិតជា បាន មកដល់ ក្រុង ក្រចេះ ដោយ សុវតិ្ថភាព ។  ខេត្ត ក្រចេះ  សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅលើ ដី  មាន ព្រៃ ព្រឹក្សា  វាល ស្រែ  ដី មាន ជីជាតិ  នៅក្នុង ទឹក សម្បូរ ដោយ ត្រី  ពិសេស មេ ពូជ ត្រី ធំ ៗ  នៅ តាម អន្លង់ មេគង្គ  ក្នុង ស្រុក សំបូរ  និង មាន សត្វ ផ្សោត ទឹក សាប  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ សោភ័ណ  ថៃ្ង លិច គង ព្រៃ កោះ ទ្រង់ ដ៏ ស្អាត  គួរឱ្យ ចង់ ទស្សនា ទៀតផង ។  ទាំងអស់ ដែល បាន បរិយាយ ចោះ ៗ  ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ក្រចេះ មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទេ្វ ដង ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  កត្តា ទាំងនេះ បាន  ចង្អុល ឲ្យ ខេត្ត ក្រចេះ ជ្រើសរើស យក  វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា វិស័យ អាទិភាព ក្នុង កិច្ចការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ទោះ តាមរយៈ ចំណូល ដោយ ផ្ទាល់ កី្ត  ដោយ ប្រយោល កី្ត  ក៏ វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន កំពុង ជំរុញ យ៉ាង ស្វាហាប់  ដើម្បី ធ្វើជា ឧបករណ៍ វិជ្ជមាន មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ការងារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង  ២៨  ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។ [ ២ ]
តាម ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ក្នុង តំបន់ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រចេះ  គឺជា ពាក្ស ក្លាយ ពី ភាសា បារាំង ថា  GATILLE  ដោយ អ្នកបកប្រែ  អោយ អាជ្ញាធរ បារាំង ពេល នោះ  និយាយ ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ភាសា បារាំង ។  ពាក្យ  GATILLE  ក្លាយមក ជា  ក្រចេះ ។  ដោយ មាន ការបះបោរ ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  " ព្នង "  ប្រឆាំង នឹង ការត្រួតត្រា របស់ បារាំង  អាណា  ព្យាបាល បារាំង ពេល នោះ បាន បញ្ជូន ទ័ព  និង ចាត់ លោក  GATILLE  ឲ្យ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សឹក  ភស្តុភារ  និង បោះ ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង  ក្រចេះ សព្វថៃ្ង ដោយ  តាំង នាម មូលដ្ឋាន នោះ ថា  CAMP  LOGISTIQUE  DE  GATILLE  មាន ន័យ ថា  ជំរុំ ភស្តុភារ  Gatille ។  ដូចនេះ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  ក្រចេះ  គឺជា ពាក្យ ក្លាយមក  ពី ឈ្មោះ នាយ ទាហាន បារាំង រូប នេះ ។
តាម វចនានុក្រម ខែ្មរ  របស់ ស មេ្តច សង្ឃរាជ  ជួន - ណាត  ភាគ ទី ១  និង  ភាគ ទី ២  ត្រង់ ទំព័រ ៩៣០  បោះពុម្ព ឆ្នា ១៩៦៧  សរសេរ ថា  " ក្រចេ "  (ន )  ( ពាក្យ ជនជាតិ ស្ទៀង )  ក្របី  កំពង់ ក្រចេ  កំពង់ ចម្លង ក្របី  ( ក្លាយ មក ជា  ក្រចេះ ) ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ ចាស់ទុំ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ សម័យ ដើម ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាច្រើន រស់ នៅ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ផេ្សង ៗ  នៅ ភូមិភាគ ឦសាន្ត ទាំងមូល តាម ច្រក  " កំពង់ ចម្លង ក្របី "  របស់  ជនជាតិ ស្ទៀង ឆ្លង ពី ក្រចេះ ទៅ តំបន់  ខាងលើ  និង ក្រចេះ មក តំបន់ ខាងក្រោម  ហើយ តែងតែ មក ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ទៅវិញទៅមក នៅ  កំពង់ចម្លង នេះ ។  ផែ្អក តាម ឯកសារ យោង  របស់ លោក  ជួប - ឃាន  កំណើត  និង ប្រវតិ្ត នាម ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះ ថៃ្ង ទី  ១៨  មេសា  ២០០១  បព្ជាក់ ថា សម័យកាល  ក្រុង សម្ភុ បុរៈ  ( សំបូរ )  សេ្តចលាវ តែងតែ នាំ សួយ សារ  ផេ្សង ៗ  មក ថ្វាយ សេ្តច ខែ្មរ  តាមរយៈ កំពង់ចម្លង នេះ ដែរ ។
ធ្លាប់ ជា អតីត រាជធានី ស ម្ភុ បុរៈ កំឡុង សម័យ ចេនឡា ដែល រាជធានី នោះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក សំបូរ ។  ខេត្ត ក្រចេះ ក៏ បាន  បន្សល់ នូវ ប្រាសាទ បុរាណ មួយចំនួន ដែល បាន កសាងឡើង នៅ សតវត្ស ទី ៨  ផងដែរ  ដូចជា  ប្រាសាទ នាង ពៅ  ស្ថិត នៅ ឃុំ សំបុក  ប្រាសាទ ព្រះធាតុ ខ្វាន់ ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ក្រចេះ  ប្រាសាទទួល  ត្រពាំង ថ្ម  ស្ថិត នៅ ស្រុក សំបូរ នៅ ខាងកើត  ប្រាសាទ ប្រាំ  ប្រាសាទ កោះ គ្រីង  ដែល មាន រូប ទេវៈ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ ៗ ជាច្រើន  សាល បុរាណ ៗ  ព្រះវិហារ សសរ មួយ រយ ដែល បាន កសាង នៅ សតវត្ស ទី ១៦  វត្ត នេះ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រេង ខ្មែរ  រឿង ក្រពើ នេន ធន  ផ្ទះ បុរាណ ៗ របស់ ខ្មែរ  អគារ រចនាបថ បារាំង  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត  ដែល គេ មិន  អាច ស្គាល់់ ឈ្មោះ  ព្រោះ បាន បែកបាក់ អស់ ហើយ  ក្រៅពី ប្រាសាទ មាន ផ្ទាំង សិលាចារឹក ដែល ជា  ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខែ្មរ  មាន នៅ សេសសល់ រហូតដល់ សព្វ ថៃ្ង  ទាំងអស់ នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា ខេត្ត ក្រចេះ ពិតជា  មាន សម្បត្តិ វប្បធម៌ ‌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដើម្បី សែ្វង យល់ បាន កាន់តែ ច្រើន ។ [ ៣ ]
តំបន់ នៅក្បែរ ៗ ក្រចេះ តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ធ្លាប់ ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ក្នុង សម័យ បុរេ អង្គរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ [ ៤ ]
លន់ - ណុល ធ្លាប់ ជា អភិបាល នៃ ខេត្ត នេះ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤ ។  [ ៥ ]  កំឡុង ការលុកលុយ របស់ បរទេស  និង  សង្គ្រាម រដ្ឋប្បវេណី ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស  ខេត្ត ក្រចេះ បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា រង នូវ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។ [ ៦ ]  កំឡុង ប្រតិបត្តិការបញ្ជី  ក្រចេះ បាន រង នូវ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ សហរដ្ឋ ។ [ ៦ ][ ៧ ]  ការប្រមូល យក អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង  ការដោះ មីន គឺជា កិច្ចការ ថ្មី ៗ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដ៏ សំខាន់ ។ [ ៦ ]
ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ត្រួតត្រា ភូមិភាគ ឦសាន ទាំងមូល  ពេលនោះ អាជ្ញាធរ បារាំង បាន ចាត់តាំង  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ម្នាក់  បើ តាម សៀវភៅ ពង្សាវ តារ សងេ្ខប របស់ កម្ពុជា ទំព័រ  ១៥៤  និពន្ធ ដោយ ?  មាន ងារ ជា  " ឧកញ៉ា មហាជន បទ  រដ្ឋ រុក្ខា មហា បុរន្ត គ្រាម  សេនាធិបតី សិរី  អនុ រក្ស ឧត្តម ក្រម  ពាហុ "  រដ្ឋបាល ខេត្ត មាន ងារ ជា  " ព្រះពិភក្តិ ជន បទ "  ។ល ។
ខេត្ត ក្រចេះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ប៉ែក ឦសាន នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  សំបូរ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ‌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អោយ មក  ទស្សនា កំសាន្ត  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី បាន  ឃើញ បាន យល់  និង បាន ស្គាល់ ពី ទិដ្ឋភាព ពិត នៃ  សម្បតិ្ត ទាំងនោះ ដោយ ខាន ពុំ បាន ។  ក្រៅ អំពី  លទ្ធភាព ខាងផែ្នក ទេសចរណ៍ ខេត្ត ក្រចេះ អាច ផ្តល់  លទ្ធភាព លើ វិស័យ ផេ្សង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ដូចជា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌ ‌  និង អរិយធម៌ ‌  ដែល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ពី ដូន តា របស់ ខែ្មរ បាន បន្សល់ទុក អោយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។  ក្រចេះ ក្រុង ជាទីប្រជុំជន តូច ប៉ុនែ្ត ស្អាត លំអទៅ ដោយ អាគារ ស្ថាបនា តាំងពី ទសវត្ស  ១៩៤០ - ១៩៥០  និង ១៩៦០  ដែល មាន  រចនាបថ ល្អ ប្រណិត ។  នៅ គ្រប់ ទីក នែ្លង ក្នុង ខេត្ត ប្រកបដោយ  ធម្មជាតិ ពិត ដ៏ សែនមនោរម្យ  នៅ ខាងមុខមាន ដង ទនេ្ល  និង កោះ នៅ ខាងក្រោយ មាន បឹង ដ៏ ធំ  ដែល មាន ជំនោរ បរិសុទ្ធ ។  អ្នក ដែល បាន មកដល់ ខេត្ត ក្រចេះ  ជា លើក ដំបូង ប្រាកដជា មានអារម្ម ណ៏  សប្បាយរីករាយ  នឹង បាន គយគន់ ទេសភាព  ហើយនិង ស្រូប ខ្យល់ រំភើយ ៗ នា ពេលរសៀល ថៃ្ង រៀប លិច  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។  ខេត្ត ក្រចេះ មាន សត្វ ផ្សោត ទឹក សាប ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ ក្នុង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  និង សំបូរ ទៅ ដោយ រមណីយដ្ឋាន បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ធម្មជាតិ ដ៏ ប្រពៃ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង មាន  សារៈសំខាន់ សំរាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សែ្វង យល់ ។  លើស ពី នេះ ខេត្ត ក្រចេះ មាន ជនជាតិ ដើម  ភាគ តិច រស់ នៅ ចំនួន ៧  ជនជាតិ ដូចជា  ព្នង  ស្ទៀង  គួយ  ខោញ  មិល  ក្រោល  ថ្មូន ។  ខេត្ត មាន រមណីយដ្ឋាន ចំនួន  ១៣  ក នែ្លង  ក្នុង នោះ មាន រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ‌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចំនួន  ៦  ក នែ្លង  និង រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ចំនួន  ៧  ក នែ្លង ។  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៣៤០  គ.ម .  មាន ភាពងាយស្រួល គ្រប់ រដូវកាល ដោយ បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ ជាតិ ត្រូវបាន ក្រាល កៅស៊ូ រួចរាល់ហើយ អ្នកទេសចរណ៍ អាច ធ្វើដំណើរ  មកកាន់ ខេត្ត ក្រចេះ តាម មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  រថយន្ត តាក់ស៊ី  រថយន្តក្រុង  អ្នកទេសចរណ៍ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ទនេ្ល មេគង្គ ដែល មាន ចម្ងាយ  ២២០  គម .  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ នាវា លឿន  អ្នកធ្វើដំណើរ អាច គយគន់ ទេសភាព តាម ដងទនេ្ល ។  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ពុំ ទាន់ អាច ប្រព្រឹត្ត  ទៅ បាន នៅឡើយ ដោយសារ  អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន ពុំ ទាន់ បាន កែលំអ និង ពុំ ទាន់ មាន ជើងហោះហើរ នៅឡើយ ។  លើស ពី នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រតនៈ គីរី  មណ្ឌលគីរី  និង ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  ប្រទេស លាវ  និង  វៀតណាម ។ [ ៩ ]
ទន្លេ មេគង្គ ហូរ ចាប់ពី ខាងជើង ទៅ ខាងត្បូង ខេត្ត  មាន ប្រវែង ប្រហែល  ១៤០  គ.ម . ដែល ហូរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។ [ ១០ ]  ទន្លេ នេះ គឺជា ទីលំនៅ របស់ ផ្សោត  មច្ឆា  និង  បក្សា បក្សី ។ [ ១០ ]  លំហូរ នៃ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ក្រុង ក្រចេះ ប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ។ [ ១១ ][ ១២ ]  មាន កោះ រាប់ រយ លិច ទឹក នៅ រដូវ វស្សា ជាច្រើន នៅក្នុង ទន្លេ នេះ ។ [ ១០ ][ ១៣ ]  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ដដែល នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គ្រោង សាងសង់ ទំនប់ នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ក្បែរ ក្រុង ក្រចេះ ។ [ ១៤ ]  ខេត្ត នេះ ក៏ មាន ព្រៃឈើ ជាច្រើន  ជួរ ភ្នំ ព្រះពាន់  ភ្នំ ព្រិច  និង ចម្ការ កៅស៊ូ ។ [ ១០ ]  ភាគ ខាងកើត ក្រចេះ គឺជា តំបន់ សត្វ បក្សី ដ៏ សំខាន់ មួយ ។ [ ១៥ ]
ខេត្ត នេះ បាន គ្របដណ្ដប់ ភាគ ច្រើន បំផុត ដោយ ព្រៃ យ៉ាង ក្រាស់ ។ [ ១៦ ]  រណ្ដៅ ជាច្រើន កើត ចេញពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រតិបត្តិការបញ្ជី កំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម  រណ្ដៅ ខ្លះ ត្រូវបាន ពេញ ប្រៀប ដោយ ទឹក  ដែល នៅតែ មាន ឃើញ នៅ ជនបទ ។ [ ១៦ ]  ដែនដី ភាគ ខ្លះ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ គឺ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កសិកម្ម  ទោះបីជា ភាគរយ របស់ ដី កសិកម្ម ទាំងនេះ តូច ជាង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ពិត មែន ក្ដី ។ [ ១៦ ]
ខេត្ត នេះ មាន អាកាសធាតុ ខ្យល់ រដូវ  ដែល មាន រដូវ រងារ ចាប់ពី ខែ  វិច្ឆិកា  ទៅដល់  មីនា  រដូវ ក្ដៅ ចាប់ពី ខែ  មីនា  ទៅដល់  ខែឧសភា  និង រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែ  ឧសភា  ដល់  តុលា ។ [ ១៧ ]  មាន ទឹក ជំនន់ ជានិច្ចជាកាល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ទន្លេ មេគង្គ អាច មាន ទឹក ហូរ កាត់ លើសលប់ ខ្លាំង ស្មើនឹង  ៤  ម  កំឡុង រដូវ វស្សា ។ [ ១៨ ]
នេសាទដ្ឋាន ជាច្រើន ជា ផ្នែក នៃ ភូម ភាគិទន្លេ មេគង្គ លើ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ប្រភេទ សត្វ បំលាស់ ទី  និង ការនេសាទ ចិញ្ចឹម ពោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ខាងការនេសាទ បែប ពាណិជ្ជកម្ម ទេ ។ [ ២០ ]
ក្រចេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយ ទស្សនីយភាព មាត់ ទន្លេ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  និង  ភូមិ ស្រុក  ហើយនិង វាល ស្រែ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់ ។ [ ១៩ ]
ព្រៃឈើ នៅ ក្រចេះ ប្រែ ទៅជា ស្រឡះ  និង មាន កម្រាស់ តិច ជាង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ព្រៃ ទាំងនោះ បាន ក្លាយជា ដើមឈើ រុះ រោយ  ជ្រុះ ស្លឹក កំឡុង រដូវ ប្រាំង ។ [ ២០ ]
លោក ខាំ - ភឿន គឺជា អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង [ ២១ ]  វ៉ែន - សុឃយ គឺជា អភិបាល រង ។ [ ១៣ ]  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ២០០៧  អាសនៈ ភាគ ច្រើន បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។ [ ២២ ]  ស្ត្រី បាន ជាប់ ឈ្មោះ  ១៧,៤  %  ក្នុង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ។ [ ២៣ ]  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្រចេះ បាន ទទួល  ១,៦  អរពៈ រៀល ពី មូលនិធិ ឃុំ / សង្កាត់  ក្នុង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មាន  ១,២  អរពៈ រៀល  និង មូលនិធិ សំរាប់ រដ្ឋបាល មាន ចំនួន  ០,៤៩  អរពៈ  ( អរពៈ = ១ ពាន់ លាន )  រៀល ។ [ ២៤ ]
អ្នក រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ភាគ ច្រើន គឺជា កសិករ  រឺ  អ្នកនេសាទ ចិញ្ចឹម ពោះ ។ [ ២៥ ]  ៧៨  %  នៃ ពួកគាត់ ជា អ្នក មាន ការងារ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។ [ ២៦ ]  សាមសិប ភាគរយ នៃ គ្រួសារ ដែល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ រក បាន តិច ជាង  ១  $  ស. រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អត្រា ភាពក្រីក្រ របស់ ខេត្ត គឺ  ៣២  %  យ៉ាងណា ក៏ វា នៅតែ ទាប ជាង មធ្យម ភាគជាតិ ដែល មាន កំរិត  ៣៩  % ។ [ ២៥ ][ ២៧ ]  ការជីក រក រ៉ែ មាស មួយ ភាគ មាន នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។ [ ២៨ ][ ២៩ ]  ដី ភាគ ច្រើន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ មិន សូវ មាន ជីជាតិ ទេ  ខេត្ត នេះ កាលពី ដំបូង ដាំ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម ដែល រស់ បាន យូរ ឆ្នាំ ដូចជា កៅស៊ូ ។ [ ៣០ ]  ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ បាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ អ្នក រដ្ឋ ការ ខេត្ត គឺជា បញ្ហា មួយ ។ [ ៣១ ]  ក្រចេះ មាន សក្ដានុពល ជា គោលដៅ បរិស្ថាន ទេសចរណ៍  ( អេកូ ទេសចរណ៍ ) ។ [ ៣២ ]  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ក្រចេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច ។ [ ២៥ ]  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  គ្រួសារ ជា មធ្យម មាន ផ្ទៃដី កសិកម្ម  ០,៤៨  ហិកតា  និង  ៣៧  %  ទៀត គ្មាន ដី ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។ [ ២៦ ]
ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ឦសាន  ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចំងាយ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ  ៣៤០  គ.ម  តាម ផ្លូវគោក  និង ចំងាយ  ២២០  គ.ម . តាម ផ្លូវ ទឹក ។  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ផៃ្ទ ដី ធម្មជាតិ សរុប ចំនួន  ១១០៩៤  គ.ម ២  ក្នុង នោះ មាន ផៃ្ទ ដី សំរាប់ កសិកម្ម  ៨៥  ទនេ្ល  បឹង បួរ  ព្រែក  សំរាប់ នេសាទ  ៨៥  ដី ក្រហម  ០,៥៥  និង  ព្រៃឈើ  ៨៣,៥៥ ។  ផែ្អក តាម ឋាន លេខន៍  ផែ្នក ខាងកើត  និង ខាងលិច ទនេ្ល មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  ចែកចេញ ជា  ៥  ប្រព័ន្ធ កេ្សត្រ - បរិស្ថាន  ដែល មាន ជាអាទិ៏ៈ
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  នេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ទទួលបាន បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កំពស់  ១៧១៨៦  ម . ម  បៀ្របធៀប ឆ្នាំ  ២០០៥  កើន ទើ្បង  ៣៤៨៥០  ម . ម  និង ទឹក ជំនន់ ទនេ្ល មេគង្គ មាន កំពស់ អតិបរិមា  ២១១៩  ម  ធ្វើអោយ  យើង ជួប ការលំបាក ដល់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ដូចជា  ការរាំងស្ងួត ដោយ ក នែ្លង ក្នុង រដូវ  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ បាន ជន់ ទើ្បង  ២  លើក ផ្ទួន ៗ គ្នា  និង នៅ ចុង រដូវ មាន ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ។ [ ៣៣ ]
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ កម្ពុជា  ដោយ  ឡែក ខេត្ត ក្រចេះ  សំដៅ  ស្រូបយក សក្តានុពល នេះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង ការធ្វើអោយ មាន  កំណើន ការងារ  កំណើន ចំណូល គ្រួសារ  និង ខេត្ត ទាំងមូល  ខេត្ត ក្រចេះ បាន រៀបចំ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដែល មាន ផៃ្ទ ដី ប្រមាណ  ១៦០០  ហិកតា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ជាប់ ព្រំដែន ខេត្ត ប៊ិញ ភឿក  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  តំបន់ នេះ ចែកចេញ ជា ពីរ នៅ អម ផ្លូវ លេខ  ៧៤  ឆ្ពោះទៅ  កាន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ស្រែ ។  សព្វ ថៃ្ង កំពុង បោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំប្រទល់ ដី តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង រៀចំដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់ ។ [ ៣៤ ]
ក្រចេះ ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន កន្លែង ទេសចរណ៍ កួរ ឲ្យ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ដូចជា  រម្នីយដ្ឋាន ព្រែក កាំ ពី  ដែល មាន សត្វ ផ្សោត ទឹក សាបដ៍ កម្រ នៅលើ ពី ភពលោក  ទោះបីជា កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ  ឆ្ពោះ ទៅរមណីយដ្ឋាន អន្លង់ ផ្សោត  រមណីយដ្ឋាន កាំពី  និង វត្ត សសរ មួួយ រយ  មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត ក្តី  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅតែ ព្យាយាម ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត  តាម មធ្យោបាយ  រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ  ព្រោះថា ជា ផ្លូវ សំខាន់ ហើយ តែង មាន សភាព កុះករ ក្នុង ពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ ។  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  គេ ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ នេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ ផ្សោត  រមណីយដ្ឋាន កាំពី  និង វត្ត សសរ ១០០  វត្តភ្នំ សំបុក  ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី  សួន ស្នេហ៍ ថ្ម បាំង  ព្រមទាំង ទិញ  ក្រូច កោះ ទ្រង់  ក្រឡាន ថ្ម គ្រែ  និង  វត្ថុអនុស្សារីយន៍  ជាច្រើន ទៀត  ថ្វីដ្បិតសភាព ផ្លូវ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត និង ជិះ ប្រជ្រៀត គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង កំសាន្ត យ៉ាង ច្រើន គ្មាន ពេល ល
ការសម្បទាន ដី ជារឿយ គ្របដណ្ដប់ លើដី ដែល មាន ម្ចាស់  រឺ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ តាំងពី យូរ មកហើយ ។ [ ៣៥ ][ ៣៦ ]  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  អ្នករៀបចំ ដី សហគមន៍ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយ កងទ័ព បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រឹបអូស រណា យន្ត ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ។ [ ៣៧ ]  អង្គការ របស់ ជនជាតិ ដើម មួយ មាន សកម្មភាព នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ ។ [ ៣៨ ]
គ្រុន ខ្យង ហៀន គឺជា បញ្ហា មួយ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។ [ ៣៩ ]  ការកើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង  គ្រុន ឈាម បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ក្នុង ពាក់កណ្ដាល ទសវត្ស ឆ្នាំ  ២០០០  កំណើន នេះ ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា មកពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។ [ ៤០ ]
គ្រុនចាញ់ មាន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន  ( អភេកន្តោ ប្រជា)  ដែល នៅក្នុង ព្រៃ ខេត្ត ក្រចេះ ។ [ ២៥ ]  អត្រា មរណៈ ទារក ក្នុង ខេត្ត  ៩៧ / ១០០០  និង  អត្រា មរណៈ កុមារ  ៨០ / ១០០០  គួរអោយ កត់សំគាល់ មាន ខ្ពស់ ជាង  មធ្យម ភាគ ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ ទៀត  ( ៦៨ / ១០០០  និង  ៥៣ / ១០០០  រៀង គ្នា ) ។ [ ២៥ ]
ក្នុង ខេត្ត រថយន្តក្រុង ០៣  ក្រុមហ៊ុន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  សូរិយា ,  ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធិ មុន្នី  និង ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ួរ លាន  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន រថយន្ត ឈ្នួល តូច  និង មធ្យម ជាច្រើន ទៀត  សំរាប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នក  ដំណើរ ក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត  ។  នៅក្នុង ខេត្ត មាន  ម៉ូតូ ឌុប ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៥៧  គឿ្រង  និង មគ្គុទេសន៍ ទេសចរណ៍  ២៣ នាក់ ។
ក្រចេះ - ឆ្លូង  ៣៦  គ,ម  តាម រថយន្ត ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ៤  កៅអី  មាន  ៤  គ្រឿង ,  រថយន្ត ប្រភេទ  ទេសចរណ៍  ១២  កៅអី មាន  ២  គ្រឿង និង រថយន្ត ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ២,៥  តោន មាន  ៤ គ្រឿង
ក្រចេះ - សំបូរ  ៣៦  គ.ម  តាម រថយន្ត ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ៤  កៅអី មាន  ៦  គ្រឿង  និង ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ១ តោន  និង  ២,៥  តោន មាន  ៩  គ្រឿង
ក្រចេះ - ស្នួល  ៨៣  គ.ម  តាម រថយន្ត ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ១២  កៅអី មាន  ៤  គឿ្រង  រថយន្តក្រុង  និង រថយន្ត  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ មួយ បាំង កន្លះ មាន  ៦  គ្រឿង
ក្រចេះ - ស្ទឹងត្រែង  តាម រថយន្ត ទេសចរណ៍  ១៥  កៅអី  មាន ២  គ្រឿង រថយន្ត  ៤  កៅអី  មាន ៦ គ្រឿង  និង រថយន្តក្រុង  មាន ៣  គ្រឿង
ក្រចេះ - ភ្នំពេញ  តាម រថយន្ត  ៤ កៅអី មាន  ១២ គ្រឿង  រថយន្ត ទេសចរណ៍  ១២  ទៅ  ១៥  កៅអី  មាន  ៣២  គ្រឿង និង រថយន្តក្រុង មាន ៣ ក្រុមហ៊ុន  [ ៤១ ]
មាន ជនជាតិ ភាគ តិច យួន ច្រើន គួរសម ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។ [ ៤២ ]  ក្រចេះ គឺជា ស្រុក កំណើត នៃ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ទាំង ប្រាំពីរ :  ព្នង  កួយ  មិល  ខោញ  ក្រោល  ស្ទៀង  និង  ថ្មូន ។ [ ១០ ][ ៤៣ ]  ប្រហែល  ៧០ %  អ្នក រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ខេត្ត នេះ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ [ ១០ ]  តំបន់ ក្រៅពី ទន្លេ នេះ មាន ការតាំង នៅ នៃ ប្រជាជនរប៉ាត់រប៉ាយ ។ [ ៤៤ ]  ប្រហែល  ៨ %  នៃ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រចេះ គឺជា អ្នកស្រុក ដើម  ខេត្ត នេះ ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត បួន ដែល មាន អត្រា ប្រជាជន ដើម ច្រើន គួរសម ដែរ ។ [ ៤៣ ]  ៧០ %  នៃ ប្រជាជន ទាំងនេះ គឺ នៅ ជនបទ ។ [ ២៦ ]
« ដំណឹង ល្អ  គឺ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន ថា ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោកីយ៍  លោក អ្នក ជា អ្នក មាន បាប តិច  ឬ ជា មេបាប នោះ ទេ  លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការទទួល ដំណឹង ល្អ » ។  (Martyn  Lloyd-Jones)  More
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង បែប សិចស៊ី កញ្ញា  ឆៃលី  ដាឡែន  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល រោង ការ  ក្រាប ក្បាល ដល់ កន្ទេល ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង តារា បង្ហាញ  ម៉ូត រិទ្ធី  ឧត្តម ស៊ីដារា  នៅ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើយ ក្រោយ អ្នក ទាំង ពីរ ភ្ជាប់ ចំណង ស្នេហា  ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  អស់ រយៈពេល  ជាង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ក៏ នឹង រៀបចំ ពិធី កាត់ ចំណង ដៃ នៅ ភ្នំពេញ ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ  ។
មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ច្រើន កុះករ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ នេះ ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន សិល្បករ ល្បី ៗ ដែល ស្និទ្ធ នឹង នាង ចូលរួម ផងដែរ ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ មុន ពិធី រៀបការ មួយ ថ្ងៃ ថា មាន មិត្តភ័ក្កិ ជិត ដិត ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ចូលរួម ផ្ទាល់ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការប៉ុន្តែ នាង នឹង ធ្វើ ពិធី កាត ចំណង ដៃ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  ដែល បាន ហៅ  ភ្ញៀវ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៥០  តុ  ដោយ រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ។
ឆៃលី  ដាឡែន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អនាគត ស្វាមី របស់ នាង  គឺជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  មាន វ័យ ទើបតែ  ២៦  ឆ្នាំ  ពោលគឺ មាន  អាយុ ប្អូន នាង ។  នាង ថា នាង មាន ស្វាមី ហើយក៏ ពិត មែន តែ អាជីព សិល្បៈ គឺ នៅតែ បន្ត ដដែល ដើម្បី បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ដោយ ពុំ មាន គម្រោង លា ឈប់ នោះ ទេ ៕
កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន  Kodak  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ស្មាតហ្វូន  Ektra  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ល្អ បង្គួរ និង កាមរ៉ា ធំ  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ហើយ ឥឡូវនេះ  ។  ទីបំផុត វា បាន មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  ដែល អាច រក ទិញ បាន នៅ តាម បណ្ដា ហាង ដែល ទទួល ចែកចាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Kodak  ។  ទូរសព្ទ័  Ektra  មាន ការរចនា សាមញ្ញ បែប បុរាណ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  HTC  ត្រូវបាន បង្ហាញ កាស  VR  ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន  U11  ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  HTC  Link  ថ្មី នេះ  បូកបញ្ចូល  6  degrees-of-freedom  tracking  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ បាន បង្ហាញ កាមរ៉ា  360  ដឺក្រេ សំរាប់ យួរ ដៃ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $  229  ច្រើន ជាង  $  100  ថោក ជាង ត ម្លៃៃ របស់  Gear  360  ម៉ូដែល មុន នេះ ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  Gogoro  ត្រូវបាន បង្ហាញ ម៉ូតូ អគ្គិសនី ថ្មី ដែល គេ ហៅ ថា  Gogoro  2  Smartscooter  ។  រូបរាង ថ្មី របស់ ម៉ូតូ អគ្គីសនី នេះ ពិតជា ឡូយ អស្ចារ្យ ណាស់  វា មាន ដល់ ទៅ ប្រាំមួយ ពណ៌ ដែល អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស បាន  មាន ដូចជា ពណ៌  ស  ប្រផេះ  ទឹកក្រូច  ខៀវ  លឿង  ...  Read  More  »
ម៉ូនីទ័រ រាង កោង ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម ។  ក្រុមហ៊ុន  Acer  បាន បង្កើត វា យូរ មកហើយ  តាំងតែពី ឆ្នាំ  2015  នោះ គឺ  Predator  Z35  35  អុីញ  ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ម៉ូនីទ័រ ពី  Predator  Z35P  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ  ពិតជា ទំនើប ជាង មុន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ទើបតែ បង្កើត ហាង លក់ គ្រឿងទេស  និង  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ជិះ យានយន្ត ចូល ទិញ ទំនិញ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចុះចត នៅនឹង កន្លែង ។  នៅ ទីក្រុង ស៊ីថល  វេលា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល កំពុង បើក ដំនើរការ ហាង លក់ គ្រឿងទេស  ដែល មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក ចាកចេញពី រថយន្ត របស់ អ្នក  និង  ការសន្យា ជាមួយ អតិថិជន នឹង មាន តែ មួយ គត់ ដោយ គ្រាន់តែ  ...  Read  More  »
Acer  បាន ដាក់ បង្ហាញ ពី ម៉ូនីទ័រ  Predator  Z35P  ultrawide  រាង កោង សម្រាប់ លេង ហ្គេម Acer  បាន ដាក់ បង្ហាញ ពី ម៉ូនីទ័រ  Predator  Z35P  ultrawide  រាង កោង សម្រាប់ លេង ហ្គេម
Mellow  គឺជា  speaker  ប្រើ  Bluetooth  ផង និង  ជា  power  bank  ដែល អាច ប្រើ ជា តុ មូល មាន ជើង បី  បាន ផលិត ឡើង ដោយ  Team  Creatio  ។  ការរចនា របស់  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី បាន បង្កើន នូវ ទីផ្សារ ទូរសព្ទ័ស្មាតហ្វូន ចិន  និង  នាឡិកា  smart  watch  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ការផលិត  laptop  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ផលិត  laptop  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ...  Read  More  »
ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន  Nest  គ្រាន់តែ មួយ សប្តាហ៍ ពី ការណែនាំ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន  ។  បើ យោង តាម  Android  Police  កាមេរ៉ា  Nest  ថ្មី នេះ  នឹង មាន កាមេរ៉ា ក្នុង ផ្ទះ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ថត វីដេអូ ក្នុង ទំហំ  4K  ។  Nest  នឹង ប្រើ ដំណោះស្រាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ មុខងារ ពង្រីក ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ កាមេរ៉ា ប្រភេទ ថ្មី នេះ  ...  Read  More  »
អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន គិត អំពី ការពាក់ នាឡិកាដៃ របស់ អ្នក ឲ្យ សុី ទៅ ពណ៌ ស្បែកជើង របស់ អ្នកទេ  ?  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន  Nike  បាន ផលិត ស្បែកជើង ឲ្យ សុី នឹង ពណ៌ ខ្សែ ជ័រ នាឡិកា  Apple  Watch  ។  ម៉ាក សំលៀកបំពាក់ កីឡារ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី ខ្សែ នាឡិកា  Apple  ចំនួន បួន ពណ៌  ដែល ដាក់ ផ្គូរ ពណ៌ ជាមួយនឹង ស្បែក ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ  Nike  ...  Read  More  »
រថយន្ត  Smart  ForTwo  ED  ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រថយន្ត ស៊េរី មុន របស់ ខ្លួន ។  វា ធំ ជាង មុន ហើយ ម៉ូទ័រ របស់ វា ខ្លាំងក្លា ជាមួយនឹង  80  សេះ  និង  115  115  ផោន ហ្វីត  នៃ កម្លាំង បង្វិល ជុំ  ហើយ វា មាន វិធីសាក ថាមពល បាន យ៉ាង លឿន ។  វា សាក ថ្ម បាន ថាមពល ថ្ម  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  HP  បាន ជ្រើសរើស កម្មវិធី  Cannes  ដែល ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្ហាញ  laptops  ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត អស្ចារ្យ  និង  hybrid  tablets  របស់ ខ្លួន ។  ឧបករណ៍ ដែល ទាក់ទាញ បំផុត នោះ គឺ  Spectre  x2,  a  ...  Read  More  »
ក្រមហ៊ុន លក់ រាយ ឈ្មោះ  Carrefour  នៃ ប្រទេស បារាំង  បាន សហការ ជាមួយ  Bookeen  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  E-reader  បាន បង្ហាញ  និង  អភិវឌ្ឍ  E-reader  ថ្មី មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន ដាក់ បង្ហាញ  Nolim  E-reader  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ  Dell  XPS  15  បញ្ចុះ តម្លៃ ត្រឹម  $650  សូម្បីតែ  Lenovo  Flex  4  និង ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដែរ
សប្តាហ៍ នេះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  Google  I/O  ជាមួយ ការប្រកាស របស់  Google  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ,  កាស  VR  standalone  និង  ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ធំ បំផុត នៃ សប្តាហ៍ គឺ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង គឺ នៅលើ  laptop  ...  Read  More  »
ដូច ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សន្យា កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅ  CES  ថា ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ចាប់ផ្តើម បំពាក់ ប្រពន្ធ័  Android  Auto  និង  CarPlay  នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន  រួមទាំង គ្រឿង បរិក្ខា ប in-house  Sync  3  ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ សំណង ដល់ ស្ត្រី អូស្រ្តាលី ម្នាក់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កាស  Beats  របស់ នាង ដើម្បី ស្ដាប់ ចំរៀង នៅលើ យន្តហោះ ហើយ នាង គេង លក់ ទាំង កាស ជាប់ ត្រចៀក  ស្រាប់តែ ពេល នោះ កាស  Beats  ក៏ ផ្ទុះ កក្រើក ឡើង ក្នុង មុខ របស់ នាង ។  យោង តាម គេហទំព័រ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  Adelaide  Now  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  និង  ...  Read  More  »
ការបង្រៀន ខ្លួនឯង ពី ភាសារ ជប៉ុន តាម រយះ  Crunchyroll  shows  នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បង្រៀន ភាសា ជប៉ុន តាម អនឡាញ  Duolingo  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ ថា ខ្លួន បាន ចេញផ្សាយ វគ្គ ភាសា ជប៉ុន មួយ សំរាប់  iOS  app  និង  ចំពោះ  Android  version  នឹង មាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  App  ...  Read  More  »
ម៉ាស៊ីន ថត ភ្លាម ផ្ដិត ហ្វីល រូបថត ចេញមក ភ្លាម បាន ត្រឡប់ មកវិញ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង នោះ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន  Fujifilm  ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា  Instax  Mini  8  ដែល ជា ម៉ូដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ ក្នុង វេបសាយ  Amazon  ដែល អាច មាន តំលៃ តែ ជាង  $  70  ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
មនុស្ស ក្នុង សម័យ ដ៏ ជឿនលឿន នេះ  កំពុងតែ ពេញនិយម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ័ស្មាតហ្វូន ដែល មាន លក្ខណៈ  ពិសេស ដែល ត្រូវ នឹង តំរូវការ របស់ ខ្លួន  ។  ជាពិសេស ក្នុង ចំនោម តំរូវការ ទាំងនោះ មាន  កាម៉េរា ទូរសព្ទ័ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត  និង  ត្រូវការ ប្រើ វា ដើម្បី ផ្ដិត នូវ រូបភាព សំរាប់ បង្ហោះ  និង  ចែកចាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  ។  ជា ហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  OnePlus  បាន សុំ ជំនួយ ពី អ្នកឯកទេស ថត រូប  DxO  ...  Read  More  »
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ  software  update  ថ្មី សម្រាប់ នាឡិកា  Apple  ដែល  upgrade  ពី  watchOS  3.2  ទៅ  3.2.2  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នឹង ចេញផ្សាយ និង បង្ហាញ ពី  Fire  HD  tablet  ថ្មី នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ឬ ដើម ខែតុលា ។  វា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្តិច ដែល ឃើញ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បង្ហាញ ពី ការលក់  Tablet  របស់ ខ្លួន ដែល បាន  update  មាន ដូចជា  ...  Read  More  »
ប្រពន្ធ័  MagniFi  Max  SR  soundbar  របស់  Polk  Audio  អាច បង្កើត សំលេង ជុំវិញ បាន  5.1  នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍  Google  Home  និង  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន យក នូវ វិធីសាស្រ្ត តូច មួយ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Serif  TV  របស់ ខ្លួន  ទូរទស្សន៍  4K  ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី លាយ បញ្ចូល តុបតែង ជាមួយ គ្រឿង សង្ហារឹម របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ ឬ ការិយាល័យ ។  ផលិតផល នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រូបរាង ទូរទស្សន៍ មើលទៅ មិន សូវ លយ ចេញ ពេក  ដោយ មិន បាត់បង់ មុខងារ ចម្បង របស់ ខ្លួន ដែល អាច ឱ្យ អ្នក មើល ខ្សែភាពយន្ដ សំណព្វ របស់ អ្នក ឬ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ។  ក្នុង ខែមីនា  ឥឡូវនេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  ...  Read  More  »
Drone  swarms  ជា ប្រភេទ  drone  តូច ៗ ហោះ ជា ហ្វូង  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ច្រើន មុខ ដូចជា  ដូចជា ការបង្កើត  Hologram  ដាក់ នៅលើ ការបង្ហាញ  Super  Bowl  halftime  show  ឬ  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ស៊ើបការណ៍ យោធា ។  ...  Read  More  »
Google  បាន បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Android  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ សម្រាប់ រថយន្ត  ដែល មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ដោយ ទូរស័ព្ទ  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ជា ដៃគូ នឹង គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Audi  និង  Volvo  ថ្ងៃ នេះ  មុន សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង សន្និសីទ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  I/O  ដែល នឹង មើលឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ម៉ាក ថ្មី ទាំងនោះ បង្កើត ប្រព័ន្ធ  infotainment  ...  Read  More  »
មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  យើង នឹង មិន ត្រូវបាន ឃើញ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  iPhone  បន្ទាប់ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ប្រភព ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង បន្លាស់ នេះ បាន បង្ហាញ ថា គេហទំព័រ  Engadget  ឯកសារ  CAD  ដ៏ លម្អិត អំពី រូបរាង តួ ខ្លួន របស់  “ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8”  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទាក់ទង នឹង ពត៌មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង ថ្មី នៃ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ យើង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ប្លែក ក្នុង ការមើល វីដេអូ ជា លក្ខណៈ  360  ដឺក្រេ ពី  YouTube  ។  នៅក្នុង សន្និសីទ  I  /  O  developer  ឆ្នាំ  2017  របស់  Google  បាន ប្រកាស ថា វីដេអូ  ...  Read  More  »
RHA  បាន បញ្ចេញ កាស ថ្មី ចំនួន ពីរ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  នោះ គឺ  MA650  និង  MA750  ដើម្បី ដណ្ដើម ទីផ្សារ និង ភាពល្បីល្បាញ របស់  Apple  Beats  X  ។  កាស ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស អាច បត់បែន បាន  ខ្សែ កោង សំរាប់ ពាក់ក ដែល កំពុង ពេញនិយម និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច កាស ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ថត រូប ឌីជីថល ថ្លៃ កប់ ពពក  Phase  One  បាន ប្រកាស ណែនាំ កាមេរ៉ា ថ្មី មួយ ដែល គេ ហៅ  IQ3  100MP  Achromatic  ដែល ថត រូប ចេញ តែ ពណ៌ ស  និង  ខ្មៅ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ពេញលេញ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប៉ុន្តែ វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មូលហេតុ ល្អ ពីរ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក នឹង មិន ទិញ វា នោះ គឺ  កាមេរ៉ា ថត បាន តែ ពណ៌ ខ្មៅ និង ស ហើយ វា មាន តំលៃ  $  ...  Read  More  »
Meitu  ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ដែល ទើបតែ បាន ផលិត ដង  selfie  ជា ឈុត ជាមួយនឹង ទូរសព្ទ័ ថ្មី គួរអោយ ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន មើល ទៅកាន់តែ ទាក់ទាញ ជាង មុន  ខុសពី គេ ត្រង់ មាន ដង សំរាប់ ថត រូប នឹង អម ដោយ ពណ៌ សុី ជំពូ ដែល ជា ពណ៌ ពេញនិយម សំរាប់ មិត្ត នារី ៗ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  M8  និង  upgrade  ទូរសព្ទ័  Meitu  T8  ។  ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ផលិតផល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទិញ ទុក សំរាប់ ការពេញនិយម ថត រូប  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន  update  ស៊េរី  J  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ដើម្បី អោយ កៀក នឹង ការចេញផ្សាយ ថ្មី របស់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S8  ។  ម៉ូដែល  Samsung  J3  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ រួចហើយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឯ  AT  &  T  ក្នុង តំលៃ  $  179  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  5  អ៊ីញ កំរិត HD,  មាន  Processor  1.4GHz  ប្រភេទ  Exynos  7570  Quad-core  មាន  RAM  ទំហំ  2GB,  storage  ទំហំ  16GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម  2,400mAh  ។
ម៉ូដែល  Samsung  J5  និង  J7  ទាំង ពីរ នេះ មក ជាមួយនឹង អេក្រង់ កំរឹត  HD  super  AMOLED  ទំហំ  5,2  អ៊ីញ និង  5,5  អ៊ីញ  វា មាន  storage  16GB  និង អាច បន្ថែម បាន រហូតដល់ទៅ  256GB  ជាមួយ កាត  microSD  ហើយ ដំណើរការ បាន ដោយ  1.6GHz  Quad-core  ចំពោះ កាមេរ៉ា មុខ និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  13MP  ដូចគ្នា  ។
ម៉ូដែល  Samsung  J7  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  RAM  ទំហំ  3GB  បើ ធៀប ទៅនឹង ទំហំ  2GB  របស់  ម៉ូដែល  J5  ចំពោះ ម៉ូដែល  J  ទាំង បី នេះ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Nougat  ។  Samsung  J5  នឹង មាន លក់ នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប ក្នុង ខែមិថុនា ក្នុង តំលៃ  €  279  ខណៈពេល ដែល  ម៉ូដែល  J7  នេះ នឹង ចេញ លក់ នៅ អឺរ៉ុប ក្នុង ខែកក្កដា មាន តំលៃ  €  339  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន ទាន់ មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  សម្រាប់ ការដាក់ លក់ ចេញ នូវ ម៉ូដែល  J5  ឬ  J7  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ ទោះបីជា អាច រកបាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ  ក៏ ម៉ូដែល  J3  នេះ នឹង មិន ងាយ ទៅកាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប រហូតដល់ ខែសីហា  នៅ ពេល ដែល វា នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  €  219  ។  ម៉ូដែល  J  ទាំង បី នេះ នឹង មាន តែ ពីរ ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ពណ៌ ខ្មៅ  និង  ពណ៌ មាស នៅពេល ដឹកជញ្ជូន  ៕  ហេង  លក្ខិណា
សមត្ថកិច្ច និង ពលរដ្ឋ ជប៉ុន កំពុង ប្រឹងប្រែង ប្រឈមមុខ ព្យុះ Jebi  ដែល ជា ព្យុះ មួយ ខ្លាំង បំផុត បាន វាយប្រហារ ប្រទេស នេះ ក្នុង  អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
បច្ចុប្បន្ន  ព្យុះ Jebi  កំពុង ចលនា នៅ តំបន់ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងត្បូង កោះ Honshu  របស់ ជប៉ុន ក្នុង ល្បឿន ២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  កម្លាំង កៀក ស្នូរ ព្យុះ ឡើង ដល់ ២៣៤ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
តាម ការព្យាករណ៍  ព្យុះ Jebi នឹង ឡើង ដល់ ដែន គោក ចំកោះ  Shikoku  ឬ ជ្រោយ កោះ  Kii  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  រួច រំលង សមុទ្រ ជប៉ុន  ហើយ ចុះខ្សោយ បន្ដិច ម្ដង ៗ ។ តាម ស្ថាប័ន ឧតុនិយម ជប៉ុន  ប្រសិនបើ ល្បឿន និង កម្លាំង ខ្យល់ នៅ  រក្សា ដដែល នោះ  ព្យុះ Jebi  អាច ជា ព្យុះ ខ្លាំង បំផុត ដែល វាយប្រហារ ជប៉ុន គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ តំបន់ នេះ នឹង ត្រូវ រង ទទួល  កម្លាំង ខ្យល់ ដល់ ទៅ ២១៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ បរិមាណ ភ្លៀង អាច កើន ដល់ ១៥០ មិល្លី ម៉ែត្រ ។
កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ទូន្មាន ពលរដ្ឋ ឱ្យ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការជម្លៀស ប្រសិន មាន ការជន់ លិច និង បាក់ ដី ។ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ និង ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ដែក ក៏ មាន គម្រោង នឹង ផ្អាក សកម្មភាព នៅ ថ្ងៃទី ៤ កញ្ញា នេះ ដែរ ៕
រថយន្ត ក្រោម ៩ កៅអី ដែល នាំចូល មកពី ASEAN  ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដោយឡែក គយ ក្រុង ហូជីមិញ បាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ ប្រមាណ ២៤០ លាន USD
គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  សង្ឃឹម ថា  លោក អាច ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន អោយ ឈ្នះ ពាន នៅ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រធាន ក្រុម ថ្មី នៅ  Stamford  Bridge  សម្រាប់ ក្លិប ជាមុន សិន ។
លោក  Maurizio  Sarri  មិន ទាន់ ជ្រើសរើស កាពី ទែន ក្រុម ថ្មី សម្រាប់  Chelsea  នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក ដឹង ថា  លោក ចង់អោយ កីឡាករ នោះ ជួយ ណែនាំ ក្លិប ដើម្បី លើក ពាន  Europa  League  រដូវកាល នេះ ។
អតីត អ្នកចាត់ការ របស់  Napoli  រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន អោយ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ជួយ ដឹកនាំ ក្លិប ឆ្ពោះ ទៅរក ជោគជ័យ នៅ ពាន ក្នុង ទ្វីប  និង ត្រលប់មក ជា ក្រុម ដែល ខ្លាំង នៅក្នុង ស្រុក វិញ ។
Gary  Cahill  បាន ក្លាយជា កាពីទែន ក្រុម  ក្រោម ការដឹក របស់ លោក  Antonio  Conte  ប៉ុន្តែ លោក  Sarri  កំពុង ពិចារណា  កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Cesar  Azpilicueta,  David  Luiz  និង  Eden  Hazard ៕
ប្រទេស ស៊ីវិល័យ ដូច ជប៉ុន  ក៏ នៅ មាន ករណី  “ អ្នកស្លាប់ ”  ស្រាប់តែ មក គោះ ទ្វារ ក្រោយ បញ្ចុះ សព បាន ១ ឆ្នាំ  –  CEN
នេះ គឺជា រឿង ពិត មួយ បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ជប៉ុន ម្នាក់  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង បាន ទទួលយក សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា ជា ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ។  សាកសព នោះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  គេ ប្រទះឃើញ នៅ ទន្លេ  Edo  ភាគ បូព៌ា  ប្រទេស ជប៉ុន  ។
តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តំបន់ ប៉ូលិស បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព  ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ គឺជា បុរស មាន វ័យ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ  ដែល  ៣ ថ្ងៃ មុន  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ រាយការណ៍ មក ថា  បាន បាត់ខ្លួន  ។
តាម កាសែត  Mainichi  នោះ ប៉ូលិស បាន ប្រគល់ សាកសព នេះ  ឲ្យ ទៅ គ្រួសារ របស់ ស្ត្រី ខាងលើ  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ស្វាមី របស់ គាត់  ។
ស្រាប់តែ នៅ ដើម ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ  ស្រាប់តែ បុរស ជា ប្តី បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ  ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ប៉ូលិស ពុំ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា បុរស ជា ស្វាមី នោះ  បាន នៅ ទីណា  ហើយ ធ្វើ អ្វី  ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
តាម កាសែត  Mainichi  ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជាសាធារណៈ  ដោយ លើកឡើង ថា  ៖  នេះ ជា ករណី គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  យើងខ្ញុំ នឹង ប្រឹងប្រែង មិន ឲ្យ មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង ទៀត ទេ  ។
ប៉ូលិស ក្រុង តូក្យូ  និយាយ ថា  សាកសព របស់ អ្នកស្លាប់  គឺជា បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ដែល បាន បាត់ខ្លួន ដែរ  និង មាន វ័យ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ។  ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន ភ័ន្តច្រឡំ ព្រោះ អ្នក បាត់ខ្លួន ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង មាន វ័យ និង កម្ពស់ ប្រហែល គ្នា  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ព្រោះតែ សាកសព នេះ ពុំ មាន សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម  ទើប គេ មិន បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ គ្រាន់តែ ប្រគល់ ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទ្រា
បុរស ស្រលាញ់  Tattoo  ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ របស់ នារី ម្នាក់ ដើម្បី បង្ហាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ស្ត្រី
បើសិនជា អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការចាក់ សាក់ លើ ស្មា អ្នក អាច មើល កំប៉ិកកំប៉ុក សាច់ញាតិ គ្រួសារ ព្រះយេស៊ូ ព្រះយេស៊ូវ គោ ឆ្កែ ថ្ងៃ ស្លាប់ សត្វ ខ្យា ដំរី ម៉ាណា ឡាស្នេហ៏ ត្រី គី អ៊ីធ្យូម អេហ្គល ឌ្រីម ខា ឆិក ឈើ ឆ្កាង និង លលក ជាដើម ។  ពាក្យស្លោក សត្វ ខ្លា ទេវតា ទេវតា នាគ សត្វ ក្រោន លលាដ៍ ក្បាល អុបស្តុត ចចក ដំរី សឹងតែ ស្មា សាក់ បុរស ។
បុរស ត្នោត ច្រើន តែ ទៅ លេង ស្តារ លើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស ដែល ស្រឡាញ់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នឹង ទៅ លេង ស្នាម សាក់ ជាមួយនឹង សារ គ្រួសារ មួយ ដែល មាន រូបរាង ទឹក ខ្មៅ ងងឹត ។  ការរចនា នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត និង ពេញចិត្ត
បុរស ចូលចិត្ត ការចាក់ សំពង ស្មា ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ នេះ ,  គំនូរ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស ស្រលាញ់  Tattoo  ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក កាម ត្រី ដើម្បី បង្ហាញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ចំពោះ ត្រី និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ទាន់សម័យ
បុរស ដែល មាន សក់ ស្បែក តុក្កតា ស្នាម សាក់ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ក្រហម ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មើលទៅ រ៉ូមែនទិច និង ទាក់ទាញ
បុរស ដែល ចង់ មើលទៅ ក្លាស៊ី ស្តាយ និង ភាពថ្លៃថ្នូរ នឹង ទៅ សម្រាប់ ការចាក់ ស្តារ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ងងឹត នៃ សត្វ ព្រាប និង ឈើ ឆ្កាង
បុរស ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ស្រលាញ់ ស្នាម ប្រឡាក់ ស្មា ជាមួយនឹង ត្រី រចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ប្លែក និង ទាក់ទាញ
បុរស ស្រឡាញ់ ការសាក់ ស្មា ជាមួយ ពេជ្រ និង សារ មួយ នៅលើ វា ។  ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មាន ភាពក្លាហាន និង មុត ស្រួច
ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ កសាក់ ព្រួញ ច្រៀក សាក់ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ស្នាម សាក់ លាប បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ ទ្រូង សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ តោ សាក់ ចចក ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ ដៃ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា mehndi  រចនា ការ ស្កេន កជើង សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ដំរី សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ពេជ្រ
ទីបំផុត ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  បាន សម្រេចចិត្ត លក់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ទៅឲ្យ ក្លឹប  Juventus  ហើយ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១០៥ លាន ផោន ។
Ronaldo  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន យល់ព្រម ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក អ៊ីតាលី នេះ ហើយ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ក្នុង កិច្ច សន្យា លេង បួន ឆ្នាំ  ដែល អាច រក ចំណូល បាន ៣០ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ រដូវកាល ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ មកកាន់ អ៊ីតាលី នឹង បញ្ចប់ រយៈពេល ៩ រដូវកាល នៅ អេស្ប៉ាញ  ទី ដែល កីឡាករ រូប នេះ រក បាន ៤៥១ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ៤៣៨ លើក ។
ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាម គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ថា  “ ជា ការឆ្លើយតប នឹង ឆន្ទះ និង សំណើ របស់ កីឡាករ  ក្លឹប បាន យល់ព្រម ព្រៀង ផ្ទេរ  Ronaldo  ទៅឲ្យ ក្លឹប  Juventus  FC  ។  ថ្ងៃ នេះ ក្លឹប  Real  Madrid  ចង់ សម្តែង ការដឹងគុណ ដល់ កីឡាករ ដែល បាន បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ ក្នុង ពិភពលោក  និង ជា អ្នក ដែល បាន បង្កើត ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិ របស់ ក្លឹប និង វិស័យ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ” ។
Ronaldo  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ផ្ទើ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ថា  “ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៅ ជាមួយ  Real  Madrid  និង នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ បំផុត ក្នុង ឆាក ជីវិត ។  ខ្ញុំ ពិតជា ដឹង គុណ ចំពោះ ក្លឹប  និង ទីក្រុង នេះ ។  ខ្ញុំ អរគុណ ចំពោះ ក្តីស្រឡាញ់ ដែល ពួកគេ បាន ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ ” ៕
(VOVWORLD)  - រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន ត្រៀម រៀបចំ រួចជាស្រេច សម្រាប់ ផែនការ សំដៅ ទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក
អនុ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Es'haq  Jahangiri  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការទប់ទល់ រាល់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ សកម្មភាព នាំចេញ ប្រេង ឆៅ  របស់ អាមេរិក  ដែល គ្រោង នឹង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ទូរទស្សន៍  Press  TV  របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី  Es'haq  Jahangiri  ដោយ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន ត្រៀម រៀបចំ រួចជាស្រេច សម្រាប់ ផែនការ សំដៅ ទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  តាមរយៈ ការរក្សា ការនាំចេញ ប្រេង រ៉ែ ចំនួន ជាង  ១  ធុង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ១  ខ្នង  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក សង្គ សី និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន តម្លៃ ប្រម ឆណ ២០ ម៉ឺន បាត នៅ ភូមិ ប្រិយ៍ ឃុំ ទ្រា ស ស្រុក ស្វាយ ចេក ត្រូវបាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  និង ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត ផ្តល់ អំណោយ ជូន ក្នុង គ្រា អាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ពោលគឺ ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ ត្រូវវ ភ្លើង ឆេះ អស់ ខ្ទេចខ្ទី នូវ ផ្ទះ និង ទ្រព្យ នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ប្រិយ័ ឃុំ ទ្រា ស  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ធួន  ធួយ  ប្រុស អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ចាស់ជរា  ដែល រង្វេង ៗ មិន គ្រប់ សតិ ផង និង កូនស្រី ម្នាក់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី ៩  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ពេល ទទួល អំណោយ  ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ទ្រព្យសម្បត្បត្តិ ដែល រងគ្រោះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នេះ និយាយ ថា  ៖  ផ្ទះ នោះ  និង បន្ទប់ទឹក  ទម្រាំ អាច សាងសង់ បាន គឺ សន្សំ ប្រាក់ ជាង ១០ ឆ្នៃ និង ខ្ចី គេ បន្ថែម ផង តម្លៃ ជិត ២០ ម៉ឺន បាត ប្រាក់ ថៃ ឬ ជិត ៣០ លាន រៀល  បូក នឹង ស្រូវ  ៧ បាវ  និង ទ្រព្យ របស់ ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ខ្ទេចខ្ទីរ អស់  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដោយ មើលឃើញ និង ដឹង ពី ពី ទុក្ខលំបាក  ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ធួន  ធួយ  នេះ  លោក កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាម រយ : លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន នាំយក អំណោយ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  រួមមាន អង្ករ ចំនួន ៥០ គ. ក្រ, ទឹក ត្រី ២ យួរ , ទឹក ស៊ីវ ២  យួរ និង ធីប មួយ កញ្ចប់ មាន ទឹក  ដោះគោ , មី, ត្រី ខ , សារុង , ក្រម៉ា, មុង , ភួយ , ស្ករ ស  … និង ក៏ បាន គ្រោង ធ្វើ ផ្ទះ តម្លៃ ៧០០ ទៅ ១.០០០ ដុក្លា សរអា  ជូន ដល់ ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ១  និង កូន ដែល រងគ្រោះ នេះ អោយ មាន ជម្រក ជ្រក នៅឡើងវិញ ផង ។
ចំណែក  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង លោកជំទាវ សុង ផល្លីន  រួម ជាមួយ សប្បុរសជន រួមមាន លោក  ផូ  ស៊ីតាល់  និង លោកស្រី  ព្រះគ្រូ  សារ៉ាត  សេង វឌ្ឍន៍  ចៅអធិការ វត្ត សិរី មង្គល តាម រយ : កូនប្រុស  បាន នាំយក ថវិិ កា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដូចជា  ថវិកា  ២០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  មី  ៣ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ ២ កេស  សារុង ៥  កន្ទេល ២  ខ្នើយ ២  មុង ២  ចាន ១០  ធុង ទឹក ១  ធុង ទឹកកក ១  ចាន ស្រាក់  ខ្ទះ ២  សម្ភារ សិក្សា មួយ ឈុត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទៅ ជូន គ្រួសារ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នេះ តំណាល គ្នា នោះ ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
មូលហេតុ ឆេះ  ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា  ៖  កើតឡើង ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ម្តាយ ចាស់ជរា ហើយ មាន សតិ មិន គ្រប់ និង កូន ជំទើ នៅ ផ្ទះ  ហើយ មិន ប្រយ័ត្ន ភ្លើង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  ២ នាក់  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ចាប់ ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ករណី បទល្មើស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  មន្ត្រី កងរាជ  អាវុធ  ហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១  បង្ក្រាប បាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ឡាយ អិន  ស្ថិត  នៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ស៊ីម  រី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ឃុំ ព្រែក ពោធិ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ១៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ដកហូត បាន ភស្តុតាង  ឬ សម្ភារៈ មួយចំនួន រួមមាន៖  ១ - ម្សៅ ស ថ្លា  ៣០ កញ្ចប់  ( ថ្លឹង ទាំង សម្បក  ២,៦១ ក្រាម )  ២ - លុយ ខ្មែរ  ៨០០០០ រៀល ។
ករណី ទី ២  នៅ ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះបង្ក្រាប  នៅ ចំណុច  ក្រោយ កាល់ តិច  សាលា ឆទាន ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ុល  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្ងួន ពេជ្រ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទួល ទទឹង  ឃុំ ទទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ដកហូត បាន៖  ម្សៅ ស ថ្លា  ១ កញ្ចប់  ( ថ្លឹង ទាំង សម្បក  ២,៦២ ក្រាម ) ។
ករណី ទី ៣  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿង ញុៀន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បន្ត ចុះបង្គ្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន  ៦ នាក់  មាន ឈ្មោះ៖
១ - ឈ្មោះ  សុខ  គឹម សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នក យក លុយ តុង ស្នូក ឃើ  ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ ពើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២ - ឈ្មោះ  ភ័ណ្ឌ  ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីកន្លែង កំណើត  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៣ - ឈ្មោះ  ជា  យូ  សែប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ សក់  ទីកន្លែង កំណើត  និង បច្ចុបប្បន្ន នៅ ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៤ - ឈ្មោះ  សុខ  សុផត្ត ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ទីកន្លែង កំណើត  ខេត្ត សៀមរាម  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បឹង ធំ  សង្កាត់  បឹង ធំ  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៥ - ឈ្មោះ  ដួង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ ខ្លែង គង់  ឃុំ បឹង ដោល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៦ - ឈ្មោះ  គង់  កេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីកន្លែង កំណើត  និង បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៥:៣០ ល្ងាច  នៅ សាល ប្រជុំ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  Friday,  December  30,  2017,  5:30pm  at  RUFA  (more  information) ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក មិញ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៩  និង មាត្រា ១០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី  ការផ្តល់ ឋានៈ សាស្ត្រាចារ្យ  សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ ឆ្មប ។
(FN) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅដល់ ថ្នល់ កែង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដែល បើក ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំ មួយ  ដែល កើត ចេញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង កម្ពុជា - ចិន ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ថា  គម្រោង ជួសជុល  និង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  បាន កើតឡើង នៅ អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ហ្ស៊ី  ជីន ពីង  កាលពី ខែធ្នូ  ២០០៩  ពេល ដែល លោក នៅ ជា អនុ ប្រធានាធិបតី នៅឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង រហូតដល់ទៅ ៨  បាន ចុះហត្ថលេខា  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ សម្រាប់  អភិវឌ្ឍន៍ រហូតដល់  ៤០០ លាន ដុល្លារ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ចិន  បាន ជួយ សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ គ្រោង នឹង ស្នើ ចិន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ សាងសង់ ផ្លូវ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ចេញ ពី សំឡូត  បាត ដំបង  ឆ្ពោះទៅ ថ្ម ដា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  និង ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  សមិទ្ធផល នេះ  គឺ កើត ចេញពី ចំនាក់ ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ចិន ។  សម្តេច បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មិត្ត ចិន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  ដែល តែងតែ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។
-  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  នយោបាយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅតែ ជា នយោបាយ អាទិភាព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ  ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ទឹក  គឺជា ការផ្តល់ ប្រយោជន៍ ប្រកបដោយ សមធម៌ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពោលទាំង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  គឺ សុទ្ធតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូចគ្នា ។
-  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អរគុណ ដល់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង  ជួយ សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  តាម ផែនការ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ព្រោះតែ គិតគូរ  និង ដឹកនាំ ត្រឹមត្រូវ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ងើប ចេញ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ មក ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ធម្យ មកម្រិត ទាប ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូនពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ បាន សប្បាយរីករាយ គ្រប់ ៗ គ្នា នៅក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  ដែល កំពុង គ្រប់ ដណ្តប់  ពាសពេញ ប្រទេស ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង រំលឹក ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន តែ សុខ សន្តិភាព ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បាន សប្បាយរីករាយ  និង ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំលឹក ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដោយសារ ភ្លើង សង្រ្គាម ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  រហូតដល់  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ដែល សង្រ្គាម នេះ  បើ ទោះបី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំណាយ លុយ រហូតដល់ ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្តី  ក៏ មិន អាច បញ្ចប់ សង្រ្គាម  បាន នោះ ឡើយ ។  តែ ទីបំផុត សង្រ្គាម បាន បិទ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ក្រោម ការដឹកនាំ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច  ជាពិសេស ការយក ជីវិត  ធ្វើជា ដើមទុន  ក្នុង ការចុះចារ ជាមួយ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ដែល សេសសល់ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពឈឺចាប់ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  បាន ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដែល ត្រូវតែ រួមគ្នា ថែរក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំពឹង ថា  ឪពុក របស់ សម្តេច នឹង អញ្ជើញ មក ចាប់ ជាតិ ជាមួយ កូន របស់ សម្តេច ដែល កំពុង ពពោះ ពីរ នាក់  ខណៈ ដែល  ម្តាយ របស់ សម្តេច  បាន មក ចាប់ ជាតិ ជាមួយ កូន សម្តេច រួចហើយ ។  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង បារី ស  ប្រទេស បារាំង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង បារី ស  ប្រទេស បារាំង
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ  និង ធ្វើ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន  អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង បារី ស  ប្រទេស បារាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការទស្សនា  វិឌីអូ នេះ ,  សូម ជូនពរ ឲ្យបាន សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចម្រើន ហើយ កុំ ភ្លេច ជួយ  "Subscribe  Channel"
មាន់ ជល់ ស្រុក ខ្មែរ 2018,  rooster  fight  sound,  rooster  fighting  songs,  rooster  fight  in  america,  Fans  SP,  មាន់ ជល់ ខ្នាយ ដែក  mon  jol  knea,  មាន់ ជល់  គូ ពិសេស ,  មាន់ ជល់ ខ្លាំ ,  មាន់ ជល់ លុយ ធំ ,  មាន់ ជល់  លក់ ,  មាន់ ជល់  casino,  មាន់ ជល់  khmer,  មាន់ ជល់  live,  មាន់ ជល់  peru,  មាន់ ជល់  usa,
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  សម័យ ឧដុង្គ ‎;  ម៉ោង ២៣ : ៤០  .  .  (- ២ )‎  .  .  ‎42.115.18.231  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ឯកសារ ពិគ្រោះ )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ‎;  ម៉ោង ១៤ : ៤៨  .  .  (+២៨០ )‎  .  .  ‎203.144.67.144  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ថ្មី  ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ទន្លេ តា តៃ ‎;  ម៉ោង ០៦: ៣១  .  .  (+ ១២ )‎  .  .  ‎175.100.48.23  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ហាយ )  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៤ :២៨  .  .  (-៤០៦ )‎  .  .  ‎203.144.88.75  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត ‎;  ម៉ោង ១៤ : ២១  .  .  (+៩៣ )‎  .  .  ‎203.144.88.187  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ អប់រំ )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ‎;  ម៉ោង ១៤ : ១៩  .  .  (+ ៣៣ )‎  .  .  ‎203.144.88.187  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ រដ្ឋបាល ខេត្ត )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ខេត្ត ព្រះវិហារ ‎;  ម៉ោង ១២ : ២៦  .  .  (+ ២១ )‎  .  .  ‎117.20.118.255  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ប៉ុល ពត ‎;  ម៉ោង ០៨ : ០៨  .  .  (- ៦ )‎  .  .  ‎103.12.162.29  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ការត្រលប់ មកវិញ )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  YouTube‎;  ម៉ោង ០៧ : ៤៩  .  .  (+៧៧២ )‎  .  .  ‎103.239.52.9  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  រឿង ខ្លា  ស្វា  និង ទន្សាយ ‎;  ម៉ោង ២១ : ២៥  .  .  (- ៣២ )‎  .  .  ‎203.144.67.164  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៤ : ១៦  .  .  (-១៤១ )‎  .  .  ‎36.37.239.231  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៤ :០៧  .  .  (+១២៣២ )‎  .  .  ‎36.37.239.231  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ភ្លៀង ធ្លាក់ ពេល អូន នឹក បង ‎;  ម៉ោង ០៥: ៥៨  .  .  (+ ១៩០ )‎  .  .  ‎175.100.12.220  ( ការពិភាក្សា )‎  ( បន្ថាម )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ថ្មី  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពត៍មាន ‎;  ម៉ោង ០៣: ០៤  .  .  (+៣៦១៣ )‎  .  .  ‎103.197.107.202  ( ការពិភាក្សា )‎  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  #  អ្វី ជា MIS  ?  ហេតុអី្វ សិក្សា MIS?  Answer  **  MIS  គឺជា ប្រព័ន ...)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១០: ៣៣  .  .  (+ ៣៥ )‎  .  .  ‎117.20.118.195  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី កម្មវិធី ចល័ត ,  android  app  edit)
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ០៩ : ១១  .  .  (- ១៨៣១៧ )‎  .  .  ‎203.144.88.141  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ប្រវត្តិ បុណ្យ អុំ ទូក )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី កម្មវិធី ចល័ត ,  android  app  edit,  Replaced)
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ទំព័រ គំរូ :Lists  of  flags‎;  ម៉ោង ១០:៣៤  .  .  (+ ៣ )‎  .  .  ‎125.212.177.242  ( ការពិភាក្សា )‎
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ០៩ : ១២  .  .  (-១០៨០ )‎  .  .  ‎203.144.88.141  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី កម្មវិធី ចល័ត ,  android  app  edit)
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ០៩ : ១០  .  .  (- ៣០ )‎  .  .  ‎117.20.116.17  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ០៩ : ១១  .  .  (- ២៣ )‎  .  .  ‎117.20.116.17  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ០៨ : ៣៩  .  .  (+ ១ )‎  .  .  ‎124.248.191.111  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ខេត្ត ព្រៃវែង ‎;  ម៉ោង ០៦ : ៥៦  .  .  (+ ៦ )‎  .  .  ‎103.16.62.66  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ស្រុក :  ពាមរក៍ )  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  វប្បធម៌ ‎;  ម៉ោង ១៥: ៣៩  .  .  (+ ៦ )‎  .  .  ‎27.109.114.208  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ៥១  .  .  (- ១០០ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ៤៩  .  .  (- ១៤ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ៤៣  .  .  (- ២១ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ប្រវត្តិ បុណ្យ អុំ ទូក )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ៤១  .  .  (- ២៥ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ៣៥  .  .  (+៦១ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ប្រវត្តិ បុណ្យ អុំ ទូក )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ២២  .  .  (+ ១៥ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ‎;  ម៉ោង ១៣ : ២០  .  .  (+ ១១ )‎  .  .  ‎202.150.0.144  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ ប្រវត្តិ បុណ្យ អុំ ទូក )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ចិត្ត - គរុកោស ល្យ៖  គំនិត ខ្លះ ៗ ‎;  ម៉ោង ០២ : ០៦  .  .  ( ០ )‎  .  .  ‎114.134.185.239  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី កម្មវិធី ចល័ត ,  ios  app  edit)
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ ‎;  ម៉ោង ១៥ : ៣៣  .  .  (+ ១២ )‎  .  .  ‎42.115.49.93  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ អយុធ្យា )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ‎;  ម៉ោង ១៣ : ២៩  .  .  (+ ១៥ )‎  .  .  ‎203.144.67.77  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ សេដ្ឋកិច្ច )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ ចំការ អណ្តូង ‎;  ម៉ោង ០៤ : ៥៧  .  .  ( ០ )‎  .  .  ‎36.37.235.90  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ តា អុង ‎;  ម៉ោង ០៤: ៥៥  .  .  ( ០ )‎  .  .  ‎36.37.235.90  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ ស្វាយ ទាប ‎;  ម៉ោង ០៤ : ៥៤  .  .  (- ៦ )‎  .  .  ‎36.37.235.90  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ស្រុក កង មាស ‎;  ម៉ោង ០៤ : ៥១  .  .  (+ ២៩ )‎  .  .  ‎36.37.235.90  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ ពាម ជីកង ‎;  ម៉ោង ០៤ : ៤៩  .  .  (+ ៤៨ )‎  .  .  ‎36.37.235.90  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ ពាម ជីកង ‎;  ម៉ោង ០៤ : ៤៧  .  .  (-១១៦ )‎  .  .  ‎36.37.235.90  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ថ្មី  4J  Studios‎;  ម៉ោង ០២ : ១៨  .  .  (+ ៨ )‎  .  .  ‎42.115.71.184  ( ការពិភាក្សា )‎  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  Bgygghhv)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ឃុំ ភូមិ ថ្មី ‎;  ម៉ោង ១៧ : ១៤  .  .  (+ ៤៧ )‎  .  .  ‎175.100.8.177  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ភូមិ គោក ស្វាយ )  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាម គំហើញ ,  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ភូមិ ថ្មី ( ឃុំ ស្រម៉)‎;  ម៉ោង ១៦:៣០  .  .  (+ ១ )‎  .  .  ‎175.100.8.177  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎ អប់រំ :  ខ្មែរ )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  អុកស៊ីសែន ‎;  ម៉ោង ០១:៣០  .  .  (- ៣១ )‎  .  .  ‎103.105.226.37  ( ការពិភាក្សា )‎  (→‎External  links)  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ថ្មី  រូបាធិដ្ឋាន នៃ គុហា ‎;  ម៉ោង ១១:៥៦  .  .  (+ ១៥ )‎  .  .  ‎175.100.10.222  ( ការពិភាក្សា )‎  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  គុហារ )  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  យ ឝោវ ម៌្ម ទី ១ ‎;  ម៉ោង ១២ :៤៤  .  .  (+៩៦ )‎  .  .  ‎203.144.67.192  ( ការពិភាក្សា )‎  ( ស្លាក :  កែប្រែ តាមគំហើញ )
( ប្រៀបធៀប  |  ប្រវត្តិ )  .  .  ថ្មី  រ‎;  ម៉ោង ០៨ : ៥៦  .  .  ( ០ )‎  .  .  ‎2001:44c8:4305:9ae:1:2:e578:8482  ( ការពិភាក្សា )‎  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ទទេ )  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ០៥ : ០៧  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ បឹងកក់  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦៩  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  បង កក់  គឺជា បឹង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ចាប់ពី  ស...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ០១ : ៥២  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ សេដ្ឋី ( ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥៧  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៦២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នា ...)
ម៉ោង ០១ : ៥៣  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ក្រាំង លា្វ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥៣  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ខ្នាឆ្មា រ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥២  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ឈាន ឡើង ( ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥២  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥២  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ធ្លក វៀន  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥២  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពាម ( ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ច្រេស ( ស្រុក កំពង់ត្រឡាច )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥១  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ស្វាយ ( ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥១  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ស្វាយជុក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ កំពង់ត្រឡាច  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៤៩  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ តា ជេស  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៥០  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ឈូកស ( ស្រុក កំពង់ត្រឡាច )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៤៤  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អំពិល ទឹក  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៤៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ថ្ម ឥដ្ឋ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៤៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពានី  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៤៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ សែប  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ០១ : ៤៨  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អូរឫស្សី ( ស្រុក កំពង់ត្រឡាច )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៦៧៤  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់...)
ម៉ោង ១១:៤២  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ប្រាសាទ អ្នកបួស  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤០៤៦  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ប្រាសាទ អ្នកបួស  ដែល ស្ថិត នៅលើ កូន ភ្នំ មួយ  ដើម ...)
ម៉ោង ០០ : ១៥  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎093733060  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ៥  បៃ ]  ‎117.20.118.227  ( ការពិភាក្សា )  (Cambodia)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ០៤ : ៤៩  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ភូមិ កណ្ដាល  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៥៧៦  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  * ភូមិ កណ្ដាល ( សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង )| ភូមិ កណ្ដា ...)
ម៉ោង ០៤ : ៤៤  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ ខ្សាម  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០០៧០  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ក...)
ម៉ោង ០៤ : ៤៤  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ ប្អេរ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០០១២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ក...)
ម៉ោង ០៤ : ៤៣  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០២២២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំព...)
ម៉ោង ០៤ : ២៣  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ ( ស្រុក រលាប្អៀរ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១១៥៥២  បៃ ]  ‎111.92.240.51  ( ការពិភាក្សា )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត ...)
ម៉ោង ១៨ : ៤៣  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពង្រ ( ស្រុក រលាប្អៀរ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៦៣៤  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៤៣  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពង្រ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[១៨៨  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  * ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៤១  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ទឹកហូត ( ស្រុក រលាប្អៀរ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៤៣៧  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៤១  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ទឹកហូត  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ២០០  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  * ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៩  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៨០៥  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៨  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ប្រស្នឹប  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០២២០  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៧  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ព្រៃ មូល  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៣១០  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៧  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៩៤១  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៦  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ជើង គ្រាវ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៤៨៨  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៦  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៥០២  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៣ : ៤៤  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អន្លង់ រ័ត្ន  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤០៥៤  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ==  ឯកសារ : រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អ...)
ម៉ោង ១៨ : ៣៥  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០២៩២  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ៣៥  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ រលាប្អៀរ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០១៨៧  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៨ : ២៩  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ក្រាំងលាវ ( ស្រុក រលាប្អៀរ )  ( ប្រវត្តិ )  ‎[ ១០៧០២  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្ន ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ១៤: ០៦  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៨៧៩៨  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ក្រោយពី ស្រុក អន្លង់ វែង  ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ...)
ម៉ោង ១៣ : ៥៤  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ទំនប់ ម្លេច  ( ប្រវត្តិ )  ‎[២៩៩៥  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ==  ឯកសារ : ទំនប់ ម្លេច .jpg|thumb| ទំនប់ ម...)
ម៉ោង ១៣ : ២៥  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ដា ចំប៉ី  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤៧២៤  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ==  ឯកសារ : រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ដា ...)
ម៉ោង ១៣ : ១៧  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ពើយ តា រួន  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤៧៤៤  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ==  thumb| ពើយ តា រួន ...)
ម៉ោង ១៣ : ០៩  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ទឹក ធ្លាក់ សិលា មានជ័យ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៧៨៧០  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ព័ត៍មាន ទូទៅ  ==  ឯកសារ : ទឹក ធ្លាក់ សិលា មានជ័យ .jpg...)
ម៉ោង ១២ :២៧  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ មនោរម្យ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤៦០៤  បៃ ]  ‎ សៀក ហ៊  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ==  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ==  ឯកសារ : រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ម...)
ម៉ោង ០៨ : ៤២  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ដើម អណ្តាត គោ  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤៧២៤  បៃ ]  ‎Sreysor  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បង្កើត ដោយ ការបកប្រែ ទំព័រ  "Achyranthes  aspera")  ( ស្លាក :  ការបកប្រែ ខ្លឹមសារ )
ម៉ោង ២១ : ២៨  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៤៦៧  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  សង្កាត់  ស្ថិត នៅ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
ម៉ោង ២០ : ៥០  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ‎ ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ( ប្រវត្តិ )  ‎[៧០១  បៃ ]  ‎Sokna  Choeun  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  ( បាន បង្កើត ទំព័រ ដែល ផ្ដើម ដោយ  ឃុំ  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរ...)  ( ស្លាក :  កែសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ,  កំណែប្រែ ពី អ៊ីនធើណិត ចល័ត )
Posted  in:  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច .  Tagged:  ឯកសារ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ .  7  មតិ
ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ឯកសារ  របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ  កម្ពុជា  ប្រមូល បាន  មិន ប្រាកដ ថា  ពិត ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយសារ មនុស្ស  ដែល ប្រមូល នោះ  មិន មែន ជា មនុស្ស  អព្យាក្រិត  តែ ជា មនុស្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ជា មនុស្ស លំអៀង ទៅ ខាង យួន  ជា មនុស្ស នាំ ទ័ព យួន  មក វាយ ឈ្លានពាន កម្ពុជា  ទាំង កម្រោល យ៉ាង ខុស ច្បាប់  ចង់ មិន ចង់ ជា មនុស្ស  ដែល មាន បាត ដៃ ប្រឡាក់  ឈាម  សម្លាប់ ខ្មែរ យ៉ាង រង្គៀល  នា ជំនាន់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ផង ក៏ មិន ដឹង  តើ គួរ  អោយ ជឿម្តេច បាន  ស្ទើរ គ្រប់ សៀវភៅ ទាំងអស់  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន  កែប្រែ  ឬ កែសម្រួល នូវ  អត្ថន័យ ខាងក្នុង  នៃ ឯកសារ  ឬ  សៀវភៅ  ដោយ បន្សល់ទុក តែ ក្របក្រៅ  ជា របស់ ដើម  នេះ ហើយ ជា ហេតុ  ដែល មិន អាច  គួរអោយ ជឿ បាន  មិន តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ទាំង ចិត្ត គំនិត  ទាំង អាកប្បកិរិយា  របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល  ឯកសារ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  តាំងពី ជំនាន់  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា មនុស្ស  យួន ស្ទើរ ទាំងអស់  គេ ឃុបឃិត គ្នា  ដាក់បន្ទុក កំហុស ទាំងអស់  ទៅ លើ ពួកដឹកនាំ  ខ្មែរ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  ខ្មែរ ក្រហម  ព្រមទាំង ចោទ ខ្មែរ ក្រហម ថា  ជា របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជាតិ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  តែ អោយ តម្លៃ ទៅ  លើ ជន បរទេស  គឺ យួន ឈ្លានពាន ថា  ជា អ្នក មក ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ខ្មែរ ទៅ វិញ  តើ អស់ លោក ជា ខ្មែរ គ្រប់ រូប  យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?  តើ រៀង ទាំងអស់ នេះ  ជា រឿង ពិត  ដូច គេ ថា  ឬ ចោទ  អញ្ចឹង មែន ឬ  ?  តើ ធាតុ ពិត  នៅ ត្រង់ណា  ?
និយាយ មិន ចេញ  មិន ដឹង កែ យ៉ាងម៉េច ត្រង់ ហ្នឹង  អ្វី ដែល  តានួន  និយាយ  ខ្ញុំ ក៏ បារម្ភ ដូចគ្នា ហ្នឹង ដែរ ។  ពួក អ្នក ធ្លាប់ នៅ ស្និទ្ធស្នាល គ្នា  ពេល ឈ្លោះគ្នា  មាន តែ ពីរ ភាគី ហ្នឹង ទេ ដែល ដឹង ស្គាល់ គ្នា ច្បាស់ !  ដូច យួន និង ខ្មែរ ក្រហម អ៊ីចឹង  ។
អរគុណ  ខេមរបក្សី  ដែល បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់  !  រឿង ដែល ខ្ញុំ មិន ជឿ  វា មាន ហេតុផល ជាក់ស្តែង ជាច្រើន  មាន សៀវភៅ  ឯកសារ នានា  ដែល បាន ដាក់ លក់  ឬ  ដាក់ ផ្សាយ  ដូចជា សៀវភៅ ធម៌ អារ្យ  និង  សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា  ត្រូវបាន គេ កែប្រែ  ផ្លាស ប្តូរ អត្ថន័យ ឬ  ខ្លឹមសារ ដើម  ចង់ អស់ ទៅ ហើយ  ដោយ ទុក នូវ តែ ឈ្មោះ  នឹង  ក្រប សៀវភៅ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រឿង មួយ ទៀត  ដែល ធំ ជាង គេ គឺ  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារិស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  ដែល មនុស្ស ស្ទើរ ពាញ ពិភពលោក  ជាពិសេស មហា អំណាច  លើ ពិភពលោក ទាំង ប្រាំ  និង រួម ប្រទេស ទាំង  ១៣  ផ្សេង ទៀត  មាន ទាំង ប្រទេស យួន  និខ្មែរ ផងដែរ  បាន ទាំង សញ្ញេរ យល់ព្រម  ទទួលស្គាល់  ហើយ មាន ទាំង បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រាប់ ពាន់  ឬ  ម៉ឺន នាក់  បាន មក ជួយ រៀបចំ  អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សុខ សន្តិភាព ផង  ក៏ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន សព្វ ថ្ងៃ  មិន ទទួលស្គាល់  មិន អើពើ គោរព នូវ សន្ធិសញ្ញា នេះ  តែ បែរជា គោរព  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ទៅ វិញ  !  នេះ ហើយ ជា ចំណុច ជាក់ស្តែង  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មិន ជឿ  ហើយ រិត តែ មិន ជឿ ទៅ ទៀត  នូវ រឿង ផ្តល់ ឯកសារ  ពិតប្រាកដ  ចំពោះ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  ។
ទឹក ជន់ ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី  ។  ពេលនេះ គេ កំពុង មាន អំណាច  អ៊ីចឹង គេ ចង់ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ក៏ បាន ដែរ  គ្មាន នរណា ហាម គេ បាន ទេ  ។  រឿង កែប្រែ ហ្នឹង វា មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ម្ល៉េះ  គេ នាំគ្នា លាប ធ្យូង មុខ ខ្មែរ ឲ្យ ជល់ គ្នា មិន ឈប់ឈរ  ។  អ្នក ល្អ ក្លាយជា អាក្រក់  សជា ខ្មៅ អស់  ។
រឿង នេះ គេ នាំគ្នា កកូរ យ៉ាង បែក ខ្ទិះ ទៅ ហើយ  រឿង អី យើង ខ្លាច និយាយ  !  តាមពិត ទៅ មិន ត្រូវកាត់ក្តី អី ទេ  វា ខុស ទាំងស្រុង ទៅហើយ  តាម នីតិច្បាប់ តុលាការ នោះ  នាំគ្នា ស៊ុំ គ្រលំយក លុយ ជំនួយ ចែក គ្នា ចាយ  បាន ត្រូវ  !  មិន ថា អញ្ចឹង  ?
ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ទស្សនា អង្គ សវនាការ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដែល មេធាវី លោក  នួន ជា  បាន សួរ ដេញដោល ទៅ លោក  ឆាំង យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ឯកសារ សំរាប់ ដាក់បន្ទុក ទៅ លើ កូនក្តី របស់ គាត់ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ  គឺ មិន ចង់ មាន យោបល់ អី ទេ  ព្រោះ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ការវិនិច្ឆ័យ របស់ អង្គចៅក្រម ជំនុំជំរះ ជាមុន សិន …
ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  នៅ ខាងក្រៅ  ឬ  អ្នក ដែល មិន ធ្វើ ការងារ  ដែល ទាក់ទង ក្នុង ការកាត់ក្តី  មិន មាន បញ្ហា ខុស អ្វី ទេ  ដូច យើង អ្នក ទោះ ទាយ  អ្នកលេង កីឡា ចឹង  !  អរគុណ អ្នកស្រុក ស្រែ  ដែល ខំ មកពី ស្រែ ចំការ  មក ជួយ បញ្ចេញមតិ យោបល់ នេះ  !
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  យក លុយ ជំនួយ ចែក គ្នា ចាយ នេះ  ខ្ញុំ ក៍ ឯកភាព ដែរ  ហើយ បុគ្គលិក អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង សាលា ក្តី នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន សំណាង បាន សំរាក វិស្សមកាល រយៈពេល យូរ ក្នុង ប្រទេស តំបន់ ត្រូពិក ដែល ក្តៅ  ហើយ សើម ..!!…
តាមពិត ទៅ  ភាគី អន្តរជាតិ  ខំប្រឹងប្រែង ណាស់ ដែរ  តែ ដូចជា ទៅ មិន រួច  នឹង  ភាគី កម្ពុជា  ដែល ជំទាស់ ស្ទើរ គ្រប់ បែបយ៉ាង  មិន អនុញ្ញាតអោយ មាន ការសើបអង្កេត បន្តរ ទៅ  សំណុំរឿង  ០៣  និង  ០៤  តើ លោក ស្រុក ស្រែ យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?  បើ មូលហេតុ អ្វី  បានជា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ជំទាស់ រឿង នេះ  ?  ពីព្រោះថា ម្នាក់  ៗ  សុទ្ធតែ ចង់បាន  យុត្តិធម៌  និង  ទាមទារ អោយ  ដាក់ទោស ដល់  អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  !
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  សូម ស្វែងយល់ អំពី គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក ...
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០២ គ្រួសារ  ក្នុង សហគមន៍ គង្គា ផុស ទទួលបាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០២ គ្រួសារ  ក្នុង សហគមន៍ គង្គា ផុស ទទួលប ...
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០២ គ្រួសារ  ក្នុង សហគមន៍ គង្គា ផុស  សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទិី ០២  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ចែក ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទិ្ធ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ គង្គា ផុស  ក្នុង ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ សរុប ចំនួន  ៤០២ ប័ណ្ណ ៕
ស្មុក ហើយ ស្មាញ ទៀត ។  ម្តង ៗ ស្ទើ តែ ទ្រាំ មិន បាន ។  ឃុំឃាំង  តាមដាន  មើល តែ អ្នកទោស ។  ហត់ នឹង អត់ធ្មត់  ធុញ នឹង ការទ្រាំ  អស់ចិត្ត នឹង តស៊ូ ៕
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ធ្វើបាប គ្នា ម៉្លេះ លោក អើយ  ទម្រាំ បាន ញាំ ការ៉េម ហ្នឹង  ចង់ វិលមុខ អូន អស់ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
គ្រាន់តែ ឃើញ រូបរាង ការ៉េម ប្រភេទ នេះ  បាន ធ្វើអោយ យើង នឹកឃើញ ទៅដល់ អតីតកាល មួយ ដ៏ សែន រីករាយ ក្នុង ជីវិត ជា កុមារភាព ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង  គ្រាន់តែ មាន លុយ  ១០០ រៀល លុយ ខ្មែរ  ក៏ អាច ទិញ ការ៉េម ប្រភេទ នេះ ញាំ បាន ដែរ  ហើយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ថែម ទៀត ផង ។  ក្រឡេក មក មើល សកម្មភាព នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នេះ វិញ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ក្មេង តូច ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ ម្នាក់ បាន ចូលមក ទិញ ការ៉េម ញាំ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកលក់ ការ៉េម ធ្វើបាប យ៉ាង ច្រើន  ទម្រាំតែ គ្នា បាន ញាំ នោះ  កាឡុក គ្នា ឡើង វ៉ល់ អស់ ហើយ  ពិតជា គួរអោយ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់ ។
ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ អ្នកលក់ ការ៉េម ម្នាក់ នោះ ខូច យ៉ាងណា នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីដេអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន បេីក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រមុខ គណបក្ស វ័យ ក្មេង  សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសារពង្ស  និង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា  ២០០០ នាក់  ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ក្បួន ឃោសនា នេះ បាន ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង សីល្បៈ បូរាណ ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្វេី អោយ ក្បួន ឃោសនា គណបក្ស មួយ នេះ ហាក់បីដូចជា បង្អួត រៀង ស៊ី ដាច់ បក្ស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ទ្រង់ទ្រាយ ស្លៀកពាក់ របស់ ប្រមុខ គណបក្ស គឺ បង្ហាញ ភាពជា ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  , ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ជា គណបក្ស មួយ ដែល ទេីប បង្កេីត តែ ទទួលបាន ចំណាបអារម្មណ៍ នឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រេីន កុះករ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ  ព្រោះ ប្រមុខ គណបក្ស រូប នេះ ធ្លាប់ មាន ប្រជាប្រិយភាពល្បីល្បាញ កាលពី លោក នៅ ជា អ្នកវិភាគ ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ទោះ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ចេញ បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប ទាំង ល្បែងស៊ីសង  ទាំង គ្រឿងញៀន ឲ្យ អស់ ពី ក្នុង មូលដ្ឋាន  តែ បែរជា ទុកចោល ផ្ទុយ នឹង បញ្ជា ទៅ វិញ  រីឯ អ្នក មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ក៏ ពុំ មាន អ្នកណា ហ៊ាន បង្ក្រាប ឡើយ  ទាំង ដឹង ច្បាស់ ថា  ក្នុង ទីតាំង នោះ មាន លួច បង្កប់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់  ឬ ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ក៏ដោយ  ឬ ព្រោះ បើ បង្ក្រាប ទៅ ប៉ះ ឆ្នាំង បាយ របស់ មេ  មេស្ដីឲ្យ ទៀត ។
ការពិត មួយ ដែល អង្គភាព សាព័ត៌មាន  CAM  POST  លើក យកមក ផ្សាយ នេះ  គឺ អ្នក ដែល មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ទាំង មិន ចង់បាន ផលប្រយោជន៍  បែរជា មិន ឲ្យ តម្លៃ  ព្រោះតែ បង្រ្កាប ប៉ះ ចំ ឆ្នាំ បាយ គេ  បែរជា មាន រឿង ដល់ ខ្លួនឯង  ដែល ជា អ្នកបង្ក្រាប ទៅវិញ  ហើយ ថែមទាំង កាង បទល្មើស នោះ  ឲ្យ បទល្មើស មាន តម្លៃ ជាង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ជា នាយ រង ផ្នែក  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  សម្រេចចិត្ត រៀបរាប់ ទាំង មាន វិប្បដិសារី បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក ឈ្មោះ ថា  "Vit  Yea"  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម នេះ ថា៖
" មាន ឆន្ទះ បង្រ្កាប បទល្មើស  មិន ដែល ចង់បាន ផលប្រយោជន៍  គេ មិន ឲ្យ តម្លៃ ហើយ  បែរជា កាង បទល្មើស  ឲ្យ បទល្មើស មាន តម្លៃ  ជាង បង្រ្កាប ចំ ឆ្នាំ បាយ គេ  មាន រឿន ដល់ ខ្លួន វិញ  សម័យ នេះ  ស្នាដៃ ដែល ខំ បង្រ្កាប  ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម វិប្បត្តិ សារី  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  លែង ចង់បាន ស្នាដៃ ទៀត ហើយ  អ្នក បង្រ្កាប ចាំ តែ ខុស  អ្នកកាង មាន លុយ មាន ទ្បាន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឈប់ ដឹង ឈប់ លឺ  ប៉ូលិស ដែល បង្រ្កាប បទល្មើស ដោយ ឆន្ទះ  ស្មោះត្រង់ គ្មាន តម្លៃ ទេ  សម័យ នេះ  ថោក ទាប " ។
បើ ដូច តាម ការរៀបរាប់ របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ជា នាយ រង ផ្នែក  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ខាងលើ នេះ ពិត មែន  តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី លុបបំបាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ទៅ ?  បើ មេអ្នកកាង ជាប់  មិន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន បែប នេះ នោះ ? ។
ជាពិសេស ទីផ្សារ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ទី ២  បន្ទាប់ពី តំបន់ បឹង ឈូក  ដែល លក់ ថ្នាំ ដូច ផ្សារ ត្រី ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ នោះ  គឺ វាល ខ្សាច់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រោយ រោងចក្រ តាក់ហ្វាត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មិន ដែល ឃើញ មេ ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ឡើយ  ឃើញ តែ កម្លាំង នគរបាល ល្បាត ខណ្ឌ មានជ័យ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  មក ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់ នៅជិត ច្រក ចេញ ចូល  និង ជិត ទីតាំង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ចាំ មើល អ្នកណា ចូល ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន  រួច ចេញមកវិញ  គឺ ត្រូវ កម្លាំង ឃាត់ សួរនាំ  បើ សង្ស័យ ឆែកឆេរ តែម្ដង  ប៉ុន្តែ រាល់ ពេល ឃាត់ខ្លួន  គឺ បាន តែ ជនសង្ស័យ មាន គ្រឿងញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  ឬ ៤ - ៥ កញ្ចប់ តូច ប៉ុណ្ណោះ  រួច បញ្ចូន ទៅ កសាង សំណុំរឿង  មិន ដែល ឃាត់ បាន មេក្លោង ណា  ឬ លើស ពី នោះ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ នោះ  ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សុវតិ្ថភាព  និង រិះគន់ ចំ ៗ ថា  " ធ្វើ លំ ៗ ឲ្យ តែ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ " ៕
កីឡាករ ពិការ កម្ពុជា  នាំយក មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ពី ការប្រកួត យុវជន កម្រិត អាស៊ី  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – កីឡាករ ពិការ ហែលទឹក  យ៉ុន  មួយ  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ១  គ្រឿង ពី ការប្រកួត យុវជន  អាស៊ី  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ លើកទឹកចិត្ត  ដោយ ផ្ទល់ ពី ឯកឧត្តម  សុខ  សប្បាយ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង លោក  ប៉ុន  សុខ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា ។
លោក  យី  សុភ័ក្រ្តា  ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ អត្តពលិក ពិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ា  ឡាំពិក កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ យុវជន កីឡា ជន ពិការ អាស៊ី  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ត្បូង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ២ នាក់ ទៅ ចូលរួម  គឺ កីឡាករ  យ៉ុន  មួយ  និង  កីឡាករ  ឈឿន  កុសល  ហើយ ជា លទ្ធផល  កីឡាករ  យ៉ុន  មួយ  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា ហែលទឹក សេរី ៥០ ម៉ែត្រ ។  លោក បន្ដ ថា  ការ  ប្រកួត នេះ មាន ៨ ប្រទេស ចូលរួម  ដែល មាន ៣ ប្រភេទ កីឡា  ហើយ ក្រៅពី ការប្រកួត  គ្រូ ម្ចាស់  ផ្ទះ កូរ៉េ បាន បង្វឹក ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា ដែរ  ដែល លោក អះអាង ថា កីឡាករ កម្ពុជា កើនឡើង បច្ចេកទេស គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
ឯកឧត្តម  យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ការទទួលស្វាគមន៍ លើកទឹកចិត្ត ជូន ដល់ ប្រតិភូ  និង កីឡាករ ម្ចាស់ មេដាយ មាស នេះ  គឺ ឯកឧត្តម បាន ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិភូ កីឡាករ  កីឡាការិនី សរុប ២០ នាក់ ចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ដែល មាន លើ ប្រភេទ កីឡា  បាញ់ ធ្នូ  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  អត្តពលកម្ម  និង ប៊ូស្យា ។  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ជូន ថា  នេះ ជា  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិ  ការ កម្ពុជា – សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល កូរ៉េ បាន ខិតខំ ជួយ ជ្រោមជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំង បង្វឹក ដល់ អត្ត  ពលិក កម្ពុជា ដោយ ឯកឧត្តម រំពឹង ខ្ពស់ ថា  វិស័យ កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា នឹង កើនឡើង ប្រសិទ្ធផល  កាន់តែ ខ្ពស់  ដើម្បី ប្រជែង យក មេដាយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ បាន សម្តែង ការដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាជន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក នៃ សាធារដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា មិត្តភក្ដិ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  និង ជា គ្រួសារ តែ មួយ  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង អស់ ពី ចិត្ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ជូន  ដល់ អត្តពលិក ពិការ កម្ពុជា ៕
ត្រូវការជួយ  ចង់ ដាក់ ជា រូបភាព វិឌីអូ  ក្នុង ប្លុក តែ ដាក់ មើល មិន ឃើញ  សូម បងប្អូន វើត ប្រិស ជួយ ដាក់ ផង  យ៉ាប់ ដល់ ហើយ  រក ស្មៀន ដែល ចេះ បច្ចេកទេស  ខាង ហ្នឹង មិន ទាន់ បាន  សូម ជួយ មើល តាម ពត៌មាន ខាងក្រោម នេះ មើល៖
១ ឆ្នាំ ពន្លឺ  គឺ  9,460,730,472,580.8  km  ទំរាំ ទៅដល់  មិន ដឹង ប៉ុន្មាន តំណ  អាយុ មនុស្ស ទៅ ហើយ ទេ  .  មនុស្ស ក្រៅ ភព គឺ មាន មែន !!!!
នេះ ជា អាស័យដ្ឋាន ដែល យើង ចង់ ចូល មើល វីឌីអូ៖  http://www.sciencedaily.com/videos/2008/0401-discovering_a_new_earth_430_light_years_away.htm  តែ នៅ ពេល ដែល យើង សរសេរ ដាក់ ចូលទៅ ប្លក់ យើង មើល អត់ ឃើញ អី ទាំងអស់  តើ ខុស អី ដែរ ?  ប្រហែលជា ខ្ញុំ មិន ចេះ របៀប ដាក់ ឬ ក៏ គេ ប្លក់ មិន ឱ្យ យើង ដាក់ ?  បើ យើង វាយ ដាក់ លើ  Address  bar  search  យើង អាច មើលឃើញ រូបភាព វីឌីអូជាធម្មតា  សូម អស់ លោក ជួយ ឱ្យ យោបល់ ផង មើល !
ហើយ រឿង ផែនដី ថ្មី  ដែល ទើបតែ រកឃើញ  គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី យើង ណាស់  បើ គិត ចម្ងាយ ជា  គីឡូម៉ែត្រ ប្រហែលជា  បួន មឺន លាន គីឡូម៉ែត្រ  (2.5  TRILION  MILES)  ពី ផែនដី យើង  អ្ក វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  វា កំពុងតែ កកើត  មិន ទាន់ បាន ពេញ បរិបូណ៌  នៅឡើយ ទេ  គេ ថា ប្រហែលជា  ១០០ លាន ឆ្នាំ ទៀត កើត ដូច ផែនដី យើង ហើយ  ចឹង យើង ទាំ អស់ គ្នា  កុំ ទាន់ ស្លាប់ អី  ចាំ មើល ផែនដី  ថ្មី នោះ មើល !  បើ អាច យើង និង ទៅ ស្លាប់ នៅ ផែនដី ថ្មី នោះ ទឿប ល្អ  ខំសាង កុសល ផល បុណ្យ ឱ្យ  មែនទែន  នឹង បាន ទៅ រស់ នៅ ផែនដី ថ្មី មិន ខាន ឡើយ …
យាន្ត អវកាស  រ៉ូវើរ (ROVER)  ដែល បាន ប្រើ អស់ រយៈពេល  ៦ ខែ  ហោះ កាត់ អាកាស វេហារ  ទៅ ចុះចត នៅ ស្ថាន ផ្កាយ ព្រះអង្គារ ?(MARS)  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  ប្រហែលជា អស់ កម្លាំង  ហើយ  ដោយសារ ពុំ សូវ មាន ឋាមពល ព្រះអាទិត្យ  ពីព្រោះ នៅ ស្ថាន ព្រះអង្គារ  ជិត ដល់ រដូវ រងារ  ហើយ  យាន្ត អវកាស ប្រហែលជា មិន កំរើក ទេ  រាប់អាទិត្យ ឬ រាប់ ខែ ឯណោះ  ទម្រាំ ដល់ រដូវ ក្តៅ  ទើប កំរើក វិញ  ជាធម្មតា យាន្ត អវកាស នេះ  តែងតែ បញ្ជូន ពត៌មាន  មក ផែនដី យើង រៀងរាល់  អាទិត្យ ។
មិន ដឹង ដែរ បង ,  តែ ប្រហែល នោះ ជា  URL  របស់  គេហទំព័រ  មិន មែន ជា  URL  របស់ ឯកសារ វីដេអូ  ខ្លួន វា ផ្ទាល់  ចឹង ហើយ បានជា យើង មិន អាច ដាក់ វា តាមរយៈ  insert  video  បាន !
ខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត ណាស់ ដែរ  យើង ចង់ ដឹង និង ចង់ តាមដាន នូវ អ្វី ៗ  ដែល គេ រកឃើញ ជាក់ស្តែង  ជាជាង ខាង អរូបិយ  អញ្ចឹង ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ បាន ចូល សិក្សា ផ្នែក សាសនា ធំ ៗ  មួយចំនួន  ដូច សាសនា ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ព្រា ហ្ម  សាសនា យេ ស៊ូ  និង សាសនា ឥស្លាម ជាដើម  ដោយ ចង ដឹង ថា  តើ អ្វី ទៅ  ដែល គេ ហៅ ថា សាសនា ?  តើ សាសនា ចេញ ពី  ប្រភព ណាមក ?  តើ នរណា  ជា អ្នកបង្កើត សាសនា ?  តើ ព្រះអាទិទេព បង្កើត សាសនា  ឬ យ៉ាងណា ?
អរគុណ  កុមារភាព  ដែល បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ចម្ងាយ  រវាង ផែនដី ថ្មី និង ភែន ដី ចាស់  ខ្ញុំ គិត ដោយ ស្មាន តាម ចម្ងាយ មែលស៍ និង គីឡូ មែត្រ  ដោយ ១ លាន = ១០០០ x1000,  or  one  trillion  =  1000billion  x  1000billion  =1  trillion  ចឹង  ២.៥  trillion  =  4  មឺន លាន  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ស្មាន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ឆ្ងាយ មហាសែន ឆ្ងាយ  ដែល មនុស្សលោក  យើង មិន អាច គិត ដល់ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ស្រាវជ្រាវ  រង្វាស់ រង្វាល់  បារាំង និង អង្គ្លេ ស  ឱ្យ បាន ច្បាស់  ដែរ ទេ  បើ កុមារភាព មាន ពេល  ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ ច្បាស់ ផង មើល  បើ តាម កុមារភាព ដាក់  ឱ្យ មើល ខាង  លើ នេះ  ច្បាស់ជា ឆ្ងាយ ណាស់  យើង មិន អាច រាប់ បាន ឡើយ ។  ឥឡូវនេះ  បើ យើង ពិបាក រាប់  អញ្ចឹង យើង កុំបាច់ រាប់ អី  យើង គិត តែ នាំគ្នា  ចាំ ទៅ ចាប់ យក ដី  នៅ ផែនដី ថ្មី វិញ ទៅ  ហើយ យើង  ប្រគល់ ដី ចាស់ យើង នេះ  ឱ្យ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង  ឬ ឱ្យ ទៅ ប្រជាជន ដែល ខ្វះ ដី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ ខ្មេរ នេះ ទៅ ល្អ ជាង  មែន ទេ ?  បើ យើង ទៅ ចាប់ យក ដី ថ្មី  នៅឯ ផែនដី ថ្មី នោះ  យើង ចង់ ចាប់ យក ប៉ុន្មាន ក៏ បាន ដែរ  គ្មាន ពី ណា មក ត្រួតត្រា ទេ មើលទៅ …
ដោយសារ ពូដាក់ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ទើប ខ្ញុំ ដាក់ មួយ វាចារ ទៅ  ព្រោះ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ផ្នែក ហ្នឹង !!!!
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ រួច មក  កម្លោះ ដ៏ ស្រស់ សង្ហារ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កែវ  បញ្ញា វុធ  បាន ទៅ ប្រឡង ប្រជែង ចូល ធ្វើជា ទាហាន ទ័ព អាកាស នៅក្នុង កង ខេមរភូមិន្ទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ដោយសារ រូប គេ ធ្លាប់ ជា សិស្ស ឆ្នើម នៅក្នុង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  និង ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខាង ដោះ ស្រោយ លំហាត់ គណិតវិទ្យា  បាន យ៉ាង លឿន រហ័ស ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  កម្លោះ  កែវ  បញ្ញា វុធ  ក៏ បាន ប្រឡង ជាប់  និង ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា អាកាសយានិក  សម្រាប់ ការបើកបរ យន្តហោះ ប្រដេញ ដ៏ ទំនើប បំផុត  បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ដោយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពុំ ទាន់ មាន សាលា កងទ័ព អាកាស  និង គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ក្រុម អាកាសយានិក នៃ យន្តហោះ ប្រដេញ  កម្លោះ  កែវ  បញ្ញា វុធ  ក៏ ត្រូវបាន អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងទ័ព អាកាស  បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ចែវ មួយ ដែល មាន បណ្តោយ  ៧ ម៉ែត  ទទឹង  ១ ម៉ែត  ពី  Dakar  ដែល ជា ទីក្រុង របស់  Senegal  នៃ ប្រទេស អាហ្រ្វិក  នៅ ថ្ងៃ  ២៦  ខែតុលា ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើហេតុ  មាន រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង  មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  DIBP  មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទី លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន ទាក់ ដាច់  ខ្សែភ្លើង អស់ ជាច្រើន ខ្សែ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការដាច់ ភ្លើង អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ម៉ោង  និង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ២ បាំង មួយ គ្រឿង ឆ្កូត ថ្នាំ ផងដែរ ។
ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស៊ីរី  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រំដោះ ខេត្ត  Idlib  មក គ្រប់គ្រង ក្រោម របប ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល វិញ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  កំពុង រៀបចំ ការត្រៀមខ្លួន ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ជាមួយ ការពង្រឹង សមត្ថភាព  និង គ្រឿង បរិក្ខារ យោធា  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ពី ក្រុង ដាម៉ាស់  អាឡេ ប៉ូ  និង ហាម៉ា  ទៅកាន់ ខេត្ត  Idlib  ខណ: ពួកគេ  កំពុង រង់ចាំ ការបញ្ជា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការវាយលុក ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  DIBP  មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង ដាច់ អស់ ជាច្រើន ខ្សែ  ខណ: ពេល ដែល  បើក ទៅ ចាក់ បេតុង នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  និង បង្កឲ្យ មាន ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី អស់ រយ:  ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ផងដែរ ។
ការលើក ទ្បើង នេះ  កើត ទ្បើង បន្ទាប់ពី ក្រុង ដាម៉ាស់  បាន ប្រកាស ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  ដើម្បី រំដោះ ខេត្ត  Idlib  ដែល ជា ទីតាំង ភេរវករ ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បើ ទោះបីជា អាមេរិក  បាន បង្ហាញ សញ្ញា មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការវាយលុក ខាងមុខ នេះ ក៏ដោយ ៕
រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  DIBP  បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ អស់ ជាច្រើន ខ្សែ  នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១ !  |  Post  News
ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៧ កែង និង ផ្លូវ លេខ  ២៩៤  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់  រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង បង្កឲ្យ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល រង ការខូចខាត  និង ខាង អគ្គិសនី  កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ផងដែរ ។
យោធា ស៊ីរី  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម វាយលុក  រំដោះ ខេត្ត  Idlib  ចេញ ពី កណ្ដាប់ដៃ ពួក ឧទ្ទាម  |  Post  News
ស៊ីរី :  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ  Arab  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការវាយលុក  ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវករ នៅ ខេត្ត  Idlib  ដោយ សមាជិក សភា ស៊ីរី  លោក  Omer  Osi  បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ថា  តំបន់ ទីនោះ  នឹង ត្រូវបាន រំដោះ ទាំងស្រុង  ចេញ ពី ការកាន់កាប់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ចុងក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម  Reuters  ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន បាន ផ្សាយ ចេញ នូវ ទិដ្ឋភាព ថត ពី Sapporo  ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ Hokkaido  ឃើញ ថា ផ្លូវ គមនាគមន៍ មិន ដំណើរការ  ហើយ ប៉ូលិស ត្រូវ ចេញ បញ្ជាចរាចរណ៍ ។
ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ពលរដ្ឋ រក្សា ទំនាក់ទំនង បាន  សាលាក្រុង Sapporo  បាន បង្កើត ទីតាំង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ មិន យក កម្រៃ ។ ពលរដ្ឋ តែង ឆ្លៀត សាក ថ្ម តាម ទី សាធារណៈ  ដូចជា ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្នុង អំឡុង ពេល រង់ចាំ ។  ពលរដ្ឋ Hokkaido  ម្នាក់ និយាយ ថា  ព្រោះតែ អគ្គិសនី ត្រូវ កាត់ផ្ដាច់  ធ្វើឱ្យ រថភ្លើង និង មេត្រូ បាន ផ្អាក សកម្មភាព  ពួក ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ពី Hokkaido ទៅកាន់ Aomori  ដោយ ជិះ សាឡាង ។
គូរ រំលឹក ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៧  Richter  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ១៩ នាក់  ហើយ ប្រជាជ ប្រមាណ ៥,៣ សែន នាក់ នៅលើ កោះ នេះ កំពុង រស់ នៅ ដោយ គ្មាន អគ្គិសនី ៕
ស្ត្រី ទេសចរ ម្នាក់ ដែល រង របួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ច្រាំង ថ្ម  ខណៈ រត់គេច ជន ចាប់រំលោភ នៅ ថៃ  ឥឡូវនេះ ជីវិត នាង យ៉ាងណា ហើយ !!
ជប៉ុន ពិតជា កម្សត់  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ ត្រូវ តម្រៀប ជួរ គ្នា រង់ចាំ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី  –  CEN
ជាង ពាក់កណ្ដាល តំបន់ Hokkaido  ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ អគ្គិសនី  ហើយ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ តម្រៀប ជួរ គ្នា ដើម្បី សាក ទូរស័ព្ទ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ។
ដោយ ផ្អែក លើ ផលិតផល ទីផ្សារ សំឡី កែវ  PTFE  ត្រូវបាន គេ ចូល ទៅក្នុង ចម្រៀក ក្រណាត់ ,  វីដេអូ ,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ,  ខ្សែ ,  ខ្សែ ស្រលាយ និង ការ សរសៃ ស្មៅ ។  ខ្សែ ស្រឡាយ ធ្វើ ពី សំឡី កែវ  PTF  ត្រូវបាន ជួល ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  sewability  និង កាត់បន្ថយ ការកកិត ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការ ក្រណាត់ សម្រាប់ សន្លឹក ចេញផ្សាយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កំដៅ ផ្សាភ្ជាប់ ហើយ ចុច  laminate,  gasket,  ត្រា និង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ សម្រាប់ សារធាតុ គីមី ប្រេង និង ឧស្ម័ន ,  គ្របដណ្តប់ សម្រាប់ ចាន ក្តៅ  platens,  ចង្អូររម អិល ,  Hopper  និង វិល ។  វីដេអូ ,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ,  ខ្សែ និង  yarns  PTFE  ធ្វើ ពី សំឡី កែវ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការ ដែល បាន ដូចជា ការវេច ខ្ចប់ កម្មវិធី ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ,  ការបោះពុម្ព និង វាយនភ័ណ្ឌ ផលិតផល សាងសង់ និង ដំណើរការ គីមី ។
របាយការណ៍ បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ម្សិលមិញ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  របាយការណ៍ បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ម្សិលមិញ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ១៩ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤៦ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ ) ។  ក្នុង នោះ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ១៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៣៧ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ )  និង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៩ នាក់ ៕
មេធាវី មួយចំនួន មាន ប្រតិកម្ម តប ចំពោះ ការទាមទារ ឲ្យ អនុវត្ត  តាម មាត្រា  ១៥  របស់ ក្រមសីលធម៌ មេធាវី  ដែល និយាយ អំពី ចំណុច អន្តរាគមន៍ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៃ  មេធាវី ។
លោក មេធាវី  យឹម  សារី  បាន ច្រានចោល ចំពោះ អ្នក ខ្លះ ចោទប្រកាន់ ថា  ការសុំ ជួប មេធាវី តាមរយៈ គណៈ មេធាវី  វា ជា បែបបទ ការិយាធិបតេយ្យ  ថា ជា ការយល់ ខុស ។
ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ ក្រមសីលធម៌ នោះ  គឺ មិន បាន ហាម មេធាវី ក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  មាន វិទ្យុ  កាសែត  ទូរទស្សន៍  ទេ  តែ ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ ប្រធាន គណៈ មេធាវី ជាមុន  កាលណា និយាយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ។
ការរឹតត្បិត សេរីភាព មេធាវី ក្នុង ការធ្វើ បទអន្តរាគមន៍  និយាយសម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺជា ការខាតបង់ មួយ នៅក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  មិន សូវ មាន អ្នក ចេះដឹង ច្បាប់  និង សៀវភៅ ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នៅ មាន ចំនួន តិច  មិន បាន ចែក ទូលំទូលាយ ទៅដល់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ។
មេធាវី មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  មេធាវី គឺជា អ្នក ចេះ ច្បាប់  និង រស់ នៅ រកស៊ី ដោយ ប្រើ សមត្ថភាព ចំណេះដឹង ខាង ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ បើ មេធាវី រូប ណា និយាយ ខុស  គឺ រូប គេ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ  ក្នុង ប្រទេស ។
លោក មេធាវី  យឹម  សារី  ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈ មេធាវី បាន ឲ្យដឹង ថា  បើសិនជា មេធាវី រូប ណា មិន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ គណៈ មេធាវី  អ្នក នោះ ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ការដាក់ វិន័យ ជា មិន ខាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  មករា  កន្លងទៅ  គណៈ មេធាវី បាន ចេញផ្សាយ លិខិត ព្រមាន មួយ ច្បាប់ ទៅលើ លោក មេធាវី  គួយ  ធុន ណា  ចំពោះ សកម្មភាព ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍  និង ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  នៅ តាម ទំព័រ សារព័ត៌មាន  ដែល បាន រំលោភ លើ មាត្រា  ១៥  នៃ ក្រមសីលធម៌ មេធាវី ។
លិខិត ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ប៊ុន  ហុន  ប្រធាន គណៈ មេធាវី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក មេធាវី មិន ត្រូវ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍  និង ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី នៅ តាម  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន នានា  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី គណៈ មេធាវី ឡើយ ។
គណៈ  មេធាវី គឺជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  មេធាវី ដែល អាច បំពេញ មុខងារ ក្នុង ការងារ ការពារ កូន ក្ដី ស្រប ច្បាប់  បាន  ទាល់តែ ជា សមាជិក គណៈ មេធាវី ៕
លោក  សុក  សំអឿន៖  « មិន បាន ចូលរួម តែម្ដង  គឺ បាន ធ្វើ តែ រឿងក្ដី នៅ តុលាការ តែ មួយ មុខ ។  តែ នេះ វា ជា ក្រមសីលធម៌  វា អាស្រ័យ ទៅលើ គណៈ មេធាវី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធម្មតា វា គ្រាន់តែ ជា ក្រមសីលធម៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ការទាមទារ ឲ្យ ប្រធាន ស្ថាប័ន ឃោសនានានា  ត្រូវ សុំ ទៅ គណៈ មេធាវី មុនពេល អញ្ជើញ មេធាវី មក ជា វាគ្មិន  វា ជា របៀបរបប រដ្ឋបាល បែប ការិយាល័យ និយម ផងដែរ ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  នាយក អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  ថា  មាត្រា  ១៥  នៃ ក្រមសីលធម៌ មេធាវី នេះ មាន ជា យូរ មកហើយ  តែ ប្រធាន គណៈ មេធាវី មុន ៗ  មិន បាន លើកយក ចំណុច នេះ មក អនុវត្ត ទេ  ទើបតែ ជំនាន់ លោក  ប៊ុន  ហុន  ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន គណៈ មេធាវី  បាន ទាមទារ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន៖  « ប្រហែលជា លោក ប្រធាន ទាំងអស់ នោះ  លោក គិត ថា  ការអនុវត្ត វា ពិបាក ធ្វើ ។  ដូច្នេះហើយ ពួកគាត់ អត់ បាន មាត្រា នោះ មក អនុវត្ត  ហើយ មួយ ទៀត  វា មិន មែន ជា ច្បាប់ ទេ  ហើយ ក្រមសីលធម៌ នេះ វា អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  អាច លើក យក ពិនិត្យ  និង កែវា បាន » ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ក្រមសីលធម៌ មេធាវី នេះ រៀបចំ តាក់តែង ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  តាំងពី ចំនួន មេធាវី មាន ប្រមាណ  ៧០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ការសុំ ជួប មេធាវី ឆ្លងកាត់ គណៈ មេធាវី  វា ជា ការងារ តិចតួច មួយ  តែ បច្ចុប្បន្ន ចំនួន មេធាវី មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  ៨០០ នាក់ ទៅ ហើយ  បើ គេ ចង់ អនុវត្ត ក្រមសីលធម៌ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  គេ គួរ ពិនិត្យ  និង កែប្រែ ក្រម នោះ ឲ្យ ទាន់សម័យ តាម ស្ថានភាពរីកចំរើន ជាក់ស្ដែង ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន៖  « និយាយ ទៅ  កាល នោះ មាន លោក  សាយ  បូរី  ជា ប្រធាន  ហើយ នៅ ពេល នោះ  គណៈ មេធាវី ទើប បង្កើត ថ្មី ។  អ៊ីចឹង ប្រធាន គណៈ មេធាវី លោក បារម្ភ ថា  មេធាវី ចេញ ថ្មី និយាយ ខុស » ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  បើសិនជា មាន ការតឹង តែង លើ ការអនុញ្ញាតឲ្យ មេធាវីសម្ភាសន៍  និង និយាយ អំពី រឿង ច្បាប់ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា នោះ  វា ជា ការខាតបង់ ធនធាន មនុស្ស មួយ ធំ ណាស់  ក្នុង ការចូលរួម អប់រំ ច្បាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា  នៅ មាន ចំនួន អ្នក ចេះ ច្បាប់ តិចតួច នៅឡើយ នោះ ។
មាត្រា  ១៥  នៃ ក្រមសីលធម៌ គណៈ មេធាវី ចែង អំពី អន្តរាគមន៍ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ នៃ មេធាវី ។  គ្រប់ អន្តរាគមន៍ សាធារណៈ  ឬ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ របស់ មេធាវី ក្នុង ឋានៈ ខ្លួន ជា  មេធាវី  និង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ បាន តែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការគោរព ដោយ  ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ កាតព្វកិច្ច នៃ វិជ្ជាជីវៈ ។  អន្តរាគមន៍ បែប នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត ។  ប្រធាន គណៈ មេធាវី ត្រូវតែ បាន ទទួល ដំណឹង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន ក្នុង រឿង  នេះ  លើកលែងតែ ពុំ មាន លទ្ធភាព ។
ចំណែក លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  មេធាវី ការិយាល័យ សិលា  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ចង់ និយាយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  ដូចជា  កាសែត  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ទាល់តែ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី គណៈ មេធាវី នោះ  វា ធ្វើឲ្យ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ជាសាធារណៈ  លែង ទូលំទូលាយ ហើយ ។
លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  មាន យោបល់ ថា  ការរឹតត្បិត លើ មេធាវី ក្នុង ការនិយាយ ស្តី ជាមួយ អ្នកកាសែត នោះ  វា មិន បាន ចូលរួម ពង្រឹង ការងារ ធ្វើឲ្យ តុលាការ មាន យុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ អ្នក សម្រេច ដាក់ទោស  ឬ លើកលែង ទោស នោះ  គឺ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ទៅ វិញ ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ក្នុង ការ  សម្រេច ។  ម៉្យាងទៀត  មេធាវី មួយ រូប ៗ  សុទ្ធតែ ជា អ្នក ចេះដឹង ច្បាប់ ច្រើន ជាង ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  បើ កាលណា និយាយ មិន ត្រឹមត្រូវ ខុស ច្បាប់  គណៈ មេធាវី អាច កោះហៅ មក ព្រមាន  ស្តីបន្ទោស  និង បើ ទោស កើតឡើង ពី ការនិយាយ នោះ  វា រំលោភ ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទុកឲ្យ ច្បាប់ កាត់ទោស ទៅ ។
លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  មាន យោបល់ ថា  ដោយសារ រូបលោក ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី ផង នោះ  លោក មាន គម្រោង សុំឲ្យ លុបចោល មាត្រា  ១៥  នៃ ក្រមសីលធម៌ របស់ គណៈ មេធាវី នោះ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ សមាជិក គណៈ មេធាវី មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ស្រប ទៅតាម ការអនុញ្ញាត របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។៖  « ប៉ុន្តែ ក្នុង  ការអនុវត្ត  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ភាពធ្ងន់ ស្រាល នៃ អំពើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ស្អី បន្តិច ក៏ ជូនដំណឹង ដែរ នោះ វា ធ្វើឲ្យ អកម្ម » ។
លោក  យឹម  សារី  ជា មេធាវី  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  ថា  ការណែនាំ ឲ្យ ពង្រឹង វិន័យ មេធាវី ក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ច្បាប់ នានា  បាន ត្រឹមត្រូវ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ដល់ អ្នកកាសែត  ជាពិសេស នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ដែល មាន កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង បកស្រាយ ច្បាប់  ឲ្យ ដាក់ពាក្យអញ្ជើញ អ្នក ច្បាប់  មេធាវី  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសុំ អញ្ជើញ នោះ  តាម គណៈ មេធាវី ។  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល គណៈ មេធាវី បាន ធ្វើ លិខិត ណែនាំ មួយ ទាក់ទង រឿង  សម្ភាសន៍ មេធាវី នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា ។
លោក  យឹម  សារី៖  « ដោយសារ មេធាវី ដែល និយាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន នេះ  គឺ និយាយ អត់ បាន ព្រាង ទុក ។  អ៊ីចឹង កាលណា និយាយ អត់ បាន ព្រាង ទុក  គឺ វា មាន ផលវិបាក ទៅដល់ អ្នកស្ដាប់  អ្នកមើល ។  ទី ២  វា ប៉ះពាល់ ទៅដល់ អ្នក ច្បាប់  ដែល គេ ដឹង ដែរ  ហើយ គេ ថា  ការបកស្រាយ ច្បាប់ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ទី ៣  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ហៅ  ដោយ អត់ បាន ព្រាង ទុក ។  ការអត់ បាន ព្រាង ទុក នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន យល់ ថា  យើង ដឹង យើង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អត់ បាន ត្រឹមត្រូវ » ។
បន្ទាប់ពី ស្ថាបនា ពង្រីក គ្រឹះ ថ្នល់  និង អ៊ុត កៅស៊ូ ស្រទាប់ ទី ១ រួច  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង អ៊ុត កៅស៊ូ ស្រទាប់ ទី ២  នៅ ផ្លូវ លេខ  ៥៩២  ចាប់ពី អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក  ដល់ ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់ ។  ពិធី នេះ គឺ ធ្វើ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ ហើយ ប្រឡង ជាប់ បាន និទ្ទេស ខ្ពស់  (A)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែងតែ ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ មកពី ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក នាយក សាលា  ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  បាន ចូលរួម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ប៉េរូ  ៖  ចៅក្រម នៅ ប្រទេស ប៉េរូ លោក  Richard  Concepción  បាន បញ្ជា ឱ្យ ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោកស្រី  Keiko  Fujimori  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ខណៈ លោកស្រី កំពុង រង់ចាំ ការជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង ពុករលួយ  ដោយ អះអាង ថា  ខ្លាច លោកស្រី រត់ គេច ចេញពី ប្រទេស ប៉េរូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ប៉េរូ  លោកស្រី  Keiko  Fujimori  ត្រូវ តុលាការ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ស៊ី សំណូក  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ប៉េរូ  លោកស្រី  Keiko  Fujimori  ត្រូវ តុលាការ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ស៊ី សំណូក
២ )  អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  បេ  គារ  ប៉ាក ដេមីរលី  (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់
លោកស្រី  Fujimori  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទទួល សំណូក  ១.២ លាន ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  សំណង់ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ឈ្មោះ  Odebrecht  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី បាន ច្រានចោល  ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ អះអាង ថា វា គឺជា ចេតនានយោបាយ ។
លោក ចៅក្រម  Concepcion  បាន និយាយ ថា  មាន ការសង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ថា  លោកស្រី  Fujimori  កំពុង គ្រប់គ្រង អង្គការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាក់ស្ដែង មួយ ដែល ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចូល ក្នុង  “ គណបក្ស នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ ”  របស់ លោកស្រី ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ អតីត ប្រធានាធិបតី  Pedro  Pablo  Kuczynski  ក៏ បាន លាលែង ពី តំណែង ក្នុង រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ពុករលួយ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ៕
កម្ពុជា  និង តួកគី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ ក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា  និង តួកគី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ ក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ
កម្ពុជា  និង តួកគី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ ក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ
តួកគី  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖
១ )  អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សកម្មភាព មីន តួកគី  ភាគី កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  អ៊ុច  បូរិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  ម៉ូស សិន  ដេរ៉េ  (Muhsin  Dere)  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
៣ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទឹក  ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  បេគារ  ប៉ាក ដេមីរលី  (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់
៤ )  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ  ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  សុខ  ចិន្តា  សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ លោក  ម៉ូស្តា ហ្វា  វ៉ារ៉ាក  (Mustafa  Varark)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា
៥ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កីឡា  ចុះហត្ថលេខា រវាង  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  ម៉េត ម៉េត  ម៉ូហារ៉ែ ម  (Mehmet  Muharrem)  រដ្ឋមន្រ្តី យុវជន  និង កីឡា
៦ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍  ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាមួយ លោក  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស
៧ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស
៨ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៦២២ គ្រួសារ  សប្បាយរីករាយ ចំពោះ គោលនយោបាយ ដីធ្លី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធ ...
អបអរសាទ រ បងប្អូន សហគមន៍ ស្ទឹងមានជ័យ  នា ពេល ខាង មុន នេះ នឹង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល !  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  គ.ស  ២០១៧ ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជ ...
បងប្អូន ក្នុង សហគមន៍ ទាំងអស់  ត្រូវ សហការ គ្នា ក្នុង កិច្ចការ ការពារ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន អោយ មាន សុខ សុវត្ថិភាព  មូលដ្ឋាន ល្អ គ្មាន គ្រឿងញៀន  គ្មាន ចោរកម្ម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ បើក សិក្ខាសាលា ឆ្លុះបញ្ចាំង ស្ដីពី  R...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  នួន  ផារ័ត្ន  បាន ប្រជុំ ពិនិត្យ ការអនុវត្ដ ផែនការការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ជាមួយ មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី កុមារ  ( អង្គការ យូនី សេហ្វ ) ។  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ រាជធានី ភ្នំពេញ  អង្គការ យូនី សេហ្វ បាន អនុវត្ដ ផែន ...
អបអរសាទ រ បងប្អូន សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  ( សហគមន៍ នគរ ថ្មី )  ត្រូវបាន ប្រកាស កំណត់ បើក តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ។  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  ហួត  ហៃ  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត ចែក ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ អណ្ដូង ៦  លើក ទី ៣  ចំនួន  ៦០ ខ្នង ផ្ទះ បន្ថែម ទៀត ។
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣១ - ៣២  ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  DREAM  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CE-5193  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ថុន  ធិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ដែល បើកបរ មាន ទិសដៅ ពី ត្បូង  ទៅ ជើង  លុះ ពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  DREAM  C125(សង់ ប៊ិច )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BQ-7676  ដែល កំពុង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  ហើយ បត់ ឆ្វេង ប្តូរ គន្លង ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ ឈ្មោះ  យូ  ម៉ារីយ៉ាស  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។
ចំពោះ អ្នក រងរបួស ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្នែក ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
សន្និដ្ឋាន  ចំពោះ ករណី ខាងលើ  បណ្តាល មកពី  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  យូ  ម៉ារីយ៉ាស  បើកបរ ឆ្លង ប្តូរ គន្លង ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន គោរព សិទ្ធ អាទិភាព នៃ យាន ម្ខាង ទៀត ៕
Sam  Rany:  ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ សុចរិត ភាព ក្នុង សម័យ ប្រឡង គ្រប់ ភូមិ សិក្សា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា
ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ សុចរិត ភាព ក្នុង សម័យ ប្រឡង គ្រប់ ភូមិ សិក្សា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា
តាម ការសង្កេត  ជាទូទៅ  របស់ ខ្ញុំ  នៅក្នុង អំឡុង សម័យ ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ដែល បាន ប្រពឹត្ត ទៅ  ចាប់ ថ្ងៃទី  ៦  ដល់  ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  អំពី ទិដ្ឋភាព ទាំងឡាយ  នៃ ការប្រឡង  ដែល មាន បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង ទូទាំង ប្រទេស  សរុប ទាំងអស់  ចំនួន  ១១៤. ៤១៤  នាក់  ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ថ្វីបើ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លះ  បាន សាទរ អំពី ដំណើរការប្រឡង នេះ ថា  មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  តម្លាភាព  និង មាន ដំណើរការ ល្អ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ ក៏ដោយ  ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លះ  បាន រាយការណ៍ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ ដូចជា  ភាពអនាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការលួច បើក ចម្លង គ្រប់ រូបភាព  អំពើពុករលួយ  ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសា ជាដើម ។  ជាពិសេស  នៅក្នុង សារព័ត៌មាន របស់ លោក ក្រោម ចំណងជើង ថា  « សមាគម គ្រូបង្រៀន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ ការប្រឡង បាក់  ឌុប »  ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង កម្មវិធី សមធម៌  ភាគ ទី  ៥៧  របស់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ ថា  « ការលួច ចម្លង ក្នុង ពេល ប្រឡង  គឺជា រោគ ពិស នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ គុណ តម្លៃ  នៃ សញ្ញាបត្រ របស់ ប្រទេស » ។  ជា ការពិត  ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ គុណភាព អប់រំ  និង កិត្តិសព្ទ របស់ ប្រទេសជាតិ យើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប មាន សាធារណជន ជាច្រើន  មាន ការងឿងឆ្ងល់  និង មាន ការរិះគន់  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុចរិត ភាព  ក្នុង ការប្រឡង នានា  នៅ កម្ពុជា ។
ហេតុ អ្វី បានជា ការប្រឡង  មាន សភាព ធូរ រលុង  និង មាន សភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ កើតឡើង ?  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន យន្តការ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំង នេះ ?  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរ ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ តម្លៃ សុចរិត ភាព  ក្នុង សម័យ ប្រឡង នេះ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?  តើ តួអង្គ ណា ខ្លះ  អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ តម្លៃ សុចរិត ភាព នេះ បាន ?
មុន  នឹង ឆ្លើយ សំណួរ ទាំង នេះ  យើង ត្រូវ ស្វែងយល់  អំពី ស្ថានភាព  នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមុន សិន ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ទទួលស្គាល់ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ សិក្សាធិការ  កម្រិត មធ្យមសិក្សា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនភាព  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រី្ត ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  សិទ្ធី  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត នូវ នយោបាយ អប់រំ ជាច្រើន  ដូចជា  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ បច្ចុប្បន្នកម្ម  ឆ្នាំ  ២០០៩ -  ២០១៣  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត វិស័យ អប់រំ  ឆ្នាំ  ២០០៩  - ២០១៣  ព្រមទាំង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ក្នុង គោលបំណង សម្រេច ឲ្យបាន តាម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  កម្ពុជា  និង ផែនការជាតិ អប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ជា លទ្ធផល  ចំនួន គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  និង ចំនួន សិស្សានុសិស្ស បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រទេស កម្ពុជា យើង បច្ចុប្បន្ន មាន អនុវិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន  ១១៦៩  និង  មាន វិទ្យាល័យ ចំនួន  ៤២៦  ក្នុង នោះ វិទ្យាល័យ ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី  ១០  ដល់ ទី  ១២  មាន ចំនួន  ២៥  ។  ចំណែកឯ សិស្ស មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  មាន ចំនួន សរុប  ៥៤១. ១៤៧  នាក់  និង សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន ចំនួន សរុប  ៣១៨. ១៦៥  នាក់  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ឆ្នាំ  ២០១២  នេះ ។
ទោះបីជា ចំនួន នេះ  កើនឡើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ចំនួន ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង នៅ មាន កម្រិត  ទាប  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ។
យោង  តាម របាយការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ  ២០១១  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣៩  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ១៨៧  នៅលើ ពិភពលោក  ( ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៩  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០ )  ខណៈពេល ដែល បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ដូចជា ប្រទេស សិង្ហបុរី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២៦  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣៣  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦១  ប្រទេស ថៃ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១០៣  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១២៤  ប្រទេស វៀតណាម ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១២៨  ប្រទេស ឡាវ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៣៨  និង ប្រទេស ភូមា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៤៩ ។  ដោយសារតែ  ចំនួន ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  នៅ មាន អត្រា ទាប ជាង បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង  មាន គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្នុង ការបង្កើន បរិមាណ ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ចូលក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន នា ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកជំនាញ ខាង អប់រំ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង  បរិមាណ និង  គុណភាព ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  និង ឧត្តម សិក្សា  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រង់ មាត្រា  ៦៨  បាន ចែង ថា « រដ្ឋ ផ្តល់ កិច្ចការ អប់រំ ផ្នែក បឋម  និង មធ្យម សិក្សា នៅ សាលារៀន សាធារណៈ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ទទួល ការអប់រំ យ៉ាងតិច  ៩  ឆ្នាំ » ។
នៅ  ក្នុង លិខិត នេះ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ លើក យក ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ជា ការចូលរួមចំណែក បន្តិចបន្តួច  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការលួច ចម្លង  ក្នុង ពេល ប្រឡង  និង ចូលរួម លើកស្ទួយ តម្លៃ សុចរិត ភាព  ក្នុង ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ថ្នាក់ ជាតិ តែ ប៉ុណ្តោះ ។  ដូច្នេះ  តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ដែល អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ តម្លៃ សុចរិត ភាព  ក្នុង សម័យ ប្រឡង រួមមាន  ក្រសួង ស្ថាប័ន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  សិស្សានុសិស្ស ខ្លួនឯង  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស ។  ពួកគេ ត្រូវ មាន ករណីយកិច្ច ដូចតទៅ៖
១.  ក្រសួង ស្ថាប័ន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ យន្តការ  និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការប្រឡង  មាន លក្ខណៈ តម្លាភាព  ចៀសវាង នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព  នៃ លទ្ធផល ប្រឡង ។  ក្រសួង អប់រំ  ត្រូវ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ជាក់ស្តែង ទៅ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ឬ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន រំលោភ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន បាន ចែង ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា បេក្ខជន ណា  ធ្វើជា មេខ្លោង ប្រមូល លុយ  ឬ ណែនាំ បេក្ខជន ដទៃ ឲ្យ ប្រមូល លុយ  ឬ យក លុយ ទៅឲ្យ អនុ រក្ស នឹង ត្រូវ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស័្វយ ប្រវត្តិ  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ប្រឡង រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ។  បេក្ខជន លួច ចម្លង ចម្លើយ  ពី ឯកសារ ព្រាង  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ពិន្ទុ សូន្យ  ហើយ ត្រូវ បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ ប្រឡង បន្ត ទៀត  នៅក្នុង សម័យ ប្រឡង នេះ តែម្តង ។  បេក្ខជន ណា ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  នឹង ត្រូវ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស័្វយ ប្រវត្តិ  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រឡង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម គឺជា មធ្យោបាយ មួយ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ  ដែល អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង សម័យ ប្រឡង នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។
២.  សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ លះបង់ នូវ គំនិត ទុទិ្ទដ្ឋិនិយម  និង ទម្លាប់ មិន ល្អ ទាំងឡាយ  ក្នុង ការលួច បើក ចម្លង រាល់ ពេល ប្រឡង ម្តង ៗ ។  ពួកគេ ត្រូវ មាន គំនិត សុចរិត ក្នុង ការសិក្សា  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង ត្រូវ មាន ស្មារតី ចងចាំ ជានិច្ច ថា  ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ  នៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ ជួយ ពួកគេ  ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ។  គុណភាព នៃ ចំណេះដឹង  របស់ ពួកគេ ពិតជា ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ ចូលរួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ នា ពេល អនាគត ។
៣.  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បណ្តុះ ឆន្ទៈ សិស្សានុសិស្ស របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន  ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់  ក្នុង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ រៀង ៗ ខ្លួន  តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ថ្នាក់ ប្រកបដោយ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព ។  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ សិស្ស របស់ ខ្លួន  ក្នុង ករណី ដែល ពួកគេ លួច បើក ចម្លង ឯកសារ  ក្នុង ពេល ប្រឡង ក្នុង ថ្នាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ គ្រូ  បង្រៀន  ដែល អាច ធ្វើជា គំរូ ដ៏ ប្រពៃ ដល់ ពួកគេ ។
សរុប សេចក្តី មក  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  យើង ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការលើកស្ទួយ តម្លៃ សុចរិត ភាព  ក្នុង ការប្រឡង គ្រប់ ភូមិ សិក្សា  ជាពិសេស ការប្រឡង ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជានិច្ច ថា  ប្រសិនបើ សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង មាន ស្មារតី សុចរិត ភាព ក្នុង ការសិក្សា  រៀនសូត្រ ប្រកប ទៅដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ  គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ស្ថាបនា មាតុភូមិ ដ៏ បវរ របស់ យើង  ឲ្យបាន រុងរឿង ដូច អារ្យ ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
៤.  អាណាព្យាបាល  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត  និង ប្រៀនប្រដៅ បុត្រធីតា របស់ ខ្លួន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ព្រមទាំង ត្រូវ តាមដាន ជាប្រចាំ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការសិក្សា របស់ ពួក  គេ ។  អាណាព្យាបាល  មិន ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត  ឬ គាំទ្រ បុត្រធីតា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រពឹត្ត អំពើ មិន គប្បី ទាំងឡាយ  ក្នុង ការប្រឡង ដូចជា  ការលួច បើក ចម្លង ឯកសារ  ការសូកប៉ាន់ គ្រូ  ក្នុង ការប្រឡង ជាដើម ។  អាណាព្យាបាល  ក៏ ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  ក្នុង ករណី ដែល ពួកគេ ប្រពឹត្ត អំពើ ខុសឆ្គង  ក្នុង ទង្វើ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ។
ដោយ  សម  រ៉ានី  ជា បេក្ខជន បណ្ឌិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ម៉ាឡេស៊ី (USM)  សូម ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ តាម រយៈ៖  sam_rany@yahoo.com
អត្តនេះ គឺ និយាយ អំពី មនុស្ស ប្រុស  ឬ និយាយ អំពី បុរស ៗ ដែល ជា បុរស ភេទ ទាំងនេះ គឺ រូបភាព របស់  បុរស ៗ ដែល នៅលើ ពិភពលោក ដែល ជា បុរស ពិត ។ ចំពោះ ដី កោះ មួយ ដែល ជា កូន កោះ តូច មួយ ដែល មាន បុរស រស់នៅ លើ ទឹកដី កោះ នោះ ។  គេ មិន អាច និយាយ  ឬ មិន អនុញ្ញាតអោយ និយាយ ថា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជា មនុស្ស ប្រុស បាន ទេ ។  នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ចាប់ពី ថ្នាក់ ក្រោម ឡើង គឺ មាន ន័យ ថា ចាប់ពី វ័យ ក្មេង ឡើង ទៅ រហូតដល់ វ័យ កណ្តាល ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី មាន បុរស ៗ  ទាំងអស់ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការបន្ត ពូជពង់វង្ស ត្រកូក ផងដែរ តាម ការប្រើប្រាស់ ប្រដាប់ ភេទ  ឬ តាម បែប វទ្យាសាស្រ្ត បាន ផងដែរ  ឬ តាម ការ រូម ភេទ ជាមួយ ស្រ្ត ដោយ ការ  បញ្ចូល ឈាប ជាដើម ដោយ តាម ការធ្វើ ការពិសោធ រវាង មនុស្ស ប្រុស ។  ក្នុង ចំណោះ ក្រុម អ្នក ដែល ពេញ វ័យ ជា ប្រុស នោះ គឺ គេ សំគាល់ ថា បុរស់ មាន ប្រដាប់ ភេទ ផ្ទុយ ពី ស្រ្តី  និង មាន លក្ចណះ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា ចរិក លក្ខណះ ខុសពី ស្រ្តី  អកប្បកិរិយា មាយាត ខុសពី ស្រ្តី  ដូច្នេះ បុរស ភេទ ប្រកបដោយ បុរិស លក្ខណះ  ទៅលើ កាមតណ្ហា ជាង ស្រ្តី ។
អត្តស្រ្តី អំពី មនុស្ស ប្រុស  ក្រុម មនុស្ស ប្រុស មុន ដំបូង មាន ដើមកំណើត មកពី បុរស ចាស់ ម្នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ អង់គេ្លស  ប៉ុន្តែ មាន មតិ មួយ បាន លើកឡើង ថា ដើមកំណើត ដំបូង របស់  បុរស ដំបូង នោះ គឺ មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល ជា ឈ្មោះ ចាស់ របស់ អង់គ្លេស ដែល មាន ន័យ ពេញលេញ ថា មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល ជា បុរស នោះ ដែល វា មាន  ន័យ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ បុរស ភេទ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា បុរស  ឬ មនុស្ស ប្រុស នេះ គឺ បាន ប្រើ មកពី ជនជាតិ ដើម របស់ អាល្លឺម៉ង ក្នុង ការបង្កើត ពាក្យ ថា មនុស្ស នេះ ជា ទស្សនះ មួយ ។  ទាំងនេះ គឺ បាន រួមបញ្ចូល ទាំង បុរស ចាស់ ម្នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ។
ចំពោះ មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ពេញលេញ ជា បុរស គឺ យើង អាច និយាយ ពិព័ណ៍ នា បាន ថា គឺជា សម័យ មួយ  ឬ ជា ឪកាស មួយ សំរាប់ ជីវិត របស់ គាត់ ហើយ លោក បាន  ឆ្លងការ ពី ដំណាកកាល មួយ ដែល មាន ន័យ ថា សង្សា ប្រុស  ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងការភាព ពេញ កម្លោះ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាជាតិ មួយ ទទួល វប្បធម៌  អរិយធម៌ ចម្រុះ ដែល ជា កេរ ពី ដូន តា របស់ ខ្លួន  មាន សុចរិត ភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ណាស់  ហើយក៏ តែង យក អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រយុទ្ធ ជាញឹកញាប់ ជាមួយ អំពើ អាក្រក់ ។  ថែមទាំង មិន បណ្តោយ ឱ្យ ចាញ់ បុគ្គល ទុច្ចរិត  ដោយ អំពើ សុចរិត របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ក្នុង សម័យ ដ៏ ទំនើប យើង នេះ អ្នក ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អត្ថន័យ របស់ ឈ្មោះ ដែល មាន តួយ៉ាង ដូចជា ថា  តើ យើង ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ កូន របស់ យើង ថា  យ៉ាងម៉េច  ឬ ឈ្មោះ អ្វី  ដើម្បីឱ្យ មាន ន័យ ល្អ  ឧទាហរណ៍  បើ ហៅ ខ្លី ឬ ហៅ កាត់ ក៏ ពីរោះ  ហៅ វែង ក៏ ពីរោះ  ហៅ ពេល ស្រឡាញ់ ក៏ ពីរោះ  ឬ ហៅ ពេល ខ្នាញ់  ពេល ខឹង ក៏ មិន ឮ សូរ អាក្រក់ ពេក  ដូច្នេះ ជាដើម  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន មាតាបិតា ទាំងឡាយ រិះ គិត ច្រើន ថ្ងៃ  ឬ រហូតដល់ យក ចំណុច នេះ ទៅ សួរ យោបល់ ពី ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  គ្រូ បាធ្យាយ ទៀតផង  ។
ដោយសារ កម្ពស់ អរិយធម៌  និង វប្បធម៌ ជាតិ រីក ដុះដាល កាន់តែ ប្រសើរឡើង ធ្វើឱ្យ ជីវភាព នៃ សង្គម មនុស្ស រកឃើញ របស់ មូយ ជា គ្រឿង សម្គាល់ សម្រាប់ ចំណាំ នូវ អំពើ ល្អ របស់ មនុស្ស ទុក និយាយ តមក ខាងក្រោយ ទៀត នោះ គឺ ឈ្មោះ ដ៏ ពីរោះ ពិសា នេះ ឯង  ។
អីុចឹង ហើយ ទើប អ្នកប្រាជ្ញ រាជ បណ្ឌិត្យ គេ នាំគ្នា គ្នាន់ គ្នេរ អំពី រឿង ឈ្មោះ នេះ ណាស់  មិន ធ្វេសប្រហែស សោះឡើយ  ដែល ចាត់ ថា  ជា ចំណែក មួយ នៃ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ជាតិ ដោយ ពិត  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ មួយចំនួន ដែល ភាគ ច្រើន ពីរោះ ស្តាប់  និង មាន អត្ថន័យ គួរឱ្យ ល្អ ផងដែរ  ដូច ជា៖
កុលបុត្រ ខ្មែរ ដែល ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ខេមរបុត្ត នេះ មាន អម្បូរ ថ្លៃថ្នូរ ណាស់  ហើយ បើ យើង រាប់ ពី សម័យ មហា នគរ មក  ខ្មែរ មាន ឈ្មោះ ល្អ ៗ  និង មាន អត្ថន័យ ពីរោះ ជាប់ ចិត្ត ពន់ពេក  ។  នេះ ក៏ អាស្រ័យ ដោយ ការរក ឈ្មោះ ដាក់ ឱ្យ បុត្រធីតា ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ ស្រប នៅ តាម តម្រា ក្បួន ច្បាប់  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  មើលទៅ តាម ពេលវេលា  និង ថ្ងៃ  ខែ ឆ្នាំ  ដែល បុត្រធីតា ប្រសូត មក ប្រកបដោយ បុគ្គលិក លក្ខណៈ សិរី មង្គល មហា ប្រសើរ  ពីព្រោះ ឈ្មោះ ទាំងឡាយ បើ តាម ក្បួន ពី ព្រេង ព្រឹទ្ធ បាន ប្រាប់ ថាៈ
ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ  បំណាច់មាន បុណ្យ បាន កើត មក ជា មនុស្ស គួរតែ ទទួលបាន ឈ្មោះ មួយ ដែល តំណាង ឱ្យ អំពើ ល្អ  ជា ផលប្រយោជន៍ ដែល ខ្លួន បាន កសាង ទុក មក នោះ ជា ឈ្មោះ ពីរោះ ស្តាប់  និង មាន ន័យ ល្អ  អ្នកផង គេ ចូលចិត្ត និយាយ ដល់  និង ងាយ នឹកឃើញ ញឹកញាប់  ។
ឈ្មោះ កណិការ,  កង ,  ខេមរា ,  ខេមរិន្ទ ,  ពិសិដ្ឋ ,  ពិសី ,  បូណ៌ មី,  សុគន្ធា ,  ចំណាន ,  ចំណាប់,  ប្រសិទ្ធ,  ពិចិត្រ ,  ពិដោរ ,  សង្ហារ ,  សម្បត្តិ ,  សំណាង ,  សុភាព ,  គន្ធា ,  វិសុទ្ធ ,  លំអង ,  សារិន្ទ  …  ។
១ - ឱ្យ យើង ដាក់ ទៅ តាម កម្លាំង ព្រះអាទិត្យ  ( កម្លាំង ថ្ងៃ )  និង កម្លាំង ព្រះចន្ធ  ហៅ ថា  កម្លាំង ខែ  ហើយ ឱ្យ បូកបញ្ចូល ជោគជតារាសី របស់ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ នៃ កំណើត បុត្រធីតា នោះ ផង  ។
ឈ្មោះ ដែល មាន ន័យ ពីរោះ  មិន ត្រឹមតែ លើកកម្រិត ជីវភាពសង្គម នោះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ បាន ផ្តល់ នូវ សម្រស់ ចំពោះ អក្សរ សីល្ប៍ ជា មរតក ជាតិ  សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទទួល អារម្មណ៍ ល្អ  ពេល បាន អាន ឈ្មោះ ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឬ អត្ថបទ សិក្សា ទាំងឡាយ  ។  បណ្ឌិត បាន ពោល ថា  របស់ ដែល ធ្ងន់ បំផុត  ក៏ គឺ ជីវិត ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នេះ ឯង  ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  តោះ !  មក ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត  ម្ចាស់ ស្នាដៃ  អ្នករចនា ខ្លោងទ្វារ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ងើចសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់
តោះ !  មក ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត  ម្ចាស់ ស្នាដៃ  អ្នករចនា ខ្លោងទ្វារ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ងើចសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  -  Srolanh  Nak  News
តោះ !  មក ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត  ម្ចាស់ ស្នាដៃ  អ្នករចនា ខ្លោងទ្វារ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ងើចសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់
នាឳ កាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នៅសល់ តែ ជាង មួយ សប្តា ហ៏ ទៀត ប៉ុណ្នោះ  ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជួបជុំ គ្រួសារ រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ ។  ដោយឡែក  គេ សង្កេតឃើញ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ តុបតែង  សង្រ្គាន បែប ផែន ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី អបអរសាទរ នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ឃើញ ក្លោងទ្វារ  “ សង្ក្រាន្ដ ព្រៃវែង ”  ដែល បាន តម្លើង ចេញ ជា រូបរាង ។  ជាពិសេស ជាមួយនឹង ការច្នៃ ម៉ូត  បង្ហាញ នូវ ក្បាច់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  “ សង្ក្រាន្ដ ព្រៃវែង ”  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៥ - ១៦  ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ តែម្តង ៕
ខ្លោងទ្វារ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ងើចសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ និង ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា  តើ ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ នោះ  គូរ ដោយ នរណា  ។
ជា ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ  គឺ  យុវជន  ថៃ  សាន្ត ( គំនូរ )  ដែល ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ ខ្លោងទ្វារ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង នេះ  ។  ថៃ  សាន្ត  ជា យុវជន ដែល មាន  ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ចំពោះ ការរចនាក្លោងទ្វារ នេះ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ តាំងពី ដើម ខែមីនា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឆ្លង ទៅ - មក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល កំហុស ផ្សេង ៗ  រហូត ទើបតែ សម្រេច បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែមេសា នេះ ។
MISEREOR  ជា អង្គការ ប៊ីស្សព កាតូលិក របស់ អាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ។  អស់ រយៈពេល ជាង  50  ឆ្នាំ  MISEREOR  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ នៅ អាហ្វ្រិក អាស៊ី និង អាមេរិក ឡាទីន ។  ការគាំទ្រ របស់  MISEREOR  គឺ អាច រក បាន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ដោយ មិន គិត ពី សាសនា ជាតិ ឬ ជាតិ សាសន៍ របស់ ពួកគេ ។
ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អង្គការ ទាំងនេះ សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ និង ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពួកគេ
Norwegian  People’s  Aid  អនុវត្ត ការងារ បង្ការ និង គាំទ្រ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ការចូលរួម របស់ អង្គការ នេះ ផ្តោត លើ តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ពីរ គឺ :  ការចែកចាយ អំណាច និង ធនធាន និង ការការពារ ជីវិត និង សុខភាព
ការផ្លាស់ប្តូរ មិន អាច ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ពី ខាងក្រៅ បាន ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  MISEREOR  ជឿជាក់ លើ ការគាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ និង គ្រប់គ្រង ដោយ ជន ក្រីក្រ និង អ្នក ខ្សត់ខ្សោយ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ នៅក្នុង បទពិសោធ របស់  MISEREOR  វា គឺ ពួកគេ ខ្លួនឯង ដែល មាន កម្លាំង ដើម្បី កែលម្អ ជីវិត របស់ ពួកគេ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។  យើង គាំទ្រ ពួកគេ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ស្រប តាម គោលការណ៍ ជួយ ដល់ ការជួយ ខ្លួនឯង ។  នៅលើ ដី គម្រោង ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ អង្គការ ក្នុង ស្រុក ។  នេះ ធានា ថា ការងារ របស់ គម្រោង គឺ ផ្តោត ទៅលើ តម្រូវការ និង របៀប រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
Forum  Syd  ធ្វើការ សម្រាប់ ពិភពលោក  ដែល មាន យុត្តិធម៌  និង និរន្តរភាព  ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ មាន អំណាច ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  នៅពេល មនុស្ស ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ និង ទទួលបាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង សង្គម តាមរយៈ អង្គការ ដ៏ រឹងមាំ ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក កាន់អំណាច ដឹង អំពី កាតព្វកិច្ច របស់ ពួកគេ និង គោរព ពួកគេ នោះ គឺជា ពេល ដែល ការផ្លាស់ប្តូរ យូរអង្វែង អាច សម្រេចបាន ។  ជា លទ្ធផល យើង ធ្វើការ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ បង្កើត សង្គម ស៊ីវិល រឹងមាំ និង ផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា ពី រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម ដែល រើសអើង ។  នេះ យើង ធ្វើ ជាមួយ ដៃគូ ជាច្រើន របស់ យើង និង ការលះបង់ របស់ យើង ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សមភាព និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  របស់ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ជឿ ថា  វា គឺជា រឿង អាម៉ាស់ មួយ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ដែល ក្រុម របស់ ខ្លួន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម បារាំង នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
លោក  Roberto  Martinez  បាន និយាយ ថា  “ គួរឲ្យ ស្តាយ  យើង ចាញ់ ដោយសារតែ ស្ថានភាព បាល់ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ការប្រកួត នេះ គឺ ស្វិត  ស្វាញ និង តឹង តែង ណាស់  ហើយ វា ពិតជា ត្រូវបាន កាត់សេចក្តី  ប្រសិនបើ ក្រុម ណា មាន ឱកាស រក បាន ១ គ្រាប់ មុន ។  ឥរិយាបថ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កីឡាករ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  បាល់ទាត់ គឺ មាន ក្រុម មួយ ចាញ់ និង ក្រុម មួយ ឈ្នះ ” ។
Courtois  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន និយាយ ថា  កម្លាំង ប្រយុទ្ធ របស់ គេ ល្អ ជាង យើង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រុម បារាំង ការពារ បាន ល្អ ។  ពួកគេ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៣៥ ម៉ែត្រ ពីមុខ ទី  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ ។  ពួកគេ រក បាន គ្រាប់ បាល់ តាមរយៈ ការទាត់ បាល់ ហ្វ្រីឃីក ។  ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដោយ ការទាត់ ជ្រុង ។  នេះ ហើយ បាល់ទាត់ ។  វា ជា រឿង គួរឲ្យ អាម៉ាស់ ដែល ក្រុម បែលហ្ស៊ិក មិន អាច ឈ្នះ ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា អ្នកចាំទី របស់ ក្លឹប  Chelsea  រូប នេះ បាន ព្យាយាម និយាយ លួងចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  “ គ្រប់ ក្រុម លេង ប្រកបដោយ កម្លាំង ។  យើង មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រង បាល់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន កម្លាំង ការពារ រឹងមាំ ។  ក្រុម បារាំង ដឹង ច្បាស់ ថា  យើង ពិបាក លេង ជាមួយ ក្រុម ដែល មាន កម្លាំង ការពារ ច្រើន ហើយ ខ្លាំង ” ។
គ្រាប់ បាល់ តែត ដោយ កីឡាករ  Samuel  Umtiti  របស់ ក្រុម បារាំង នៅ តង់ ទី ២ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  Didier  Deschamps  កាន់តែ បង្ហាញ ភាពខ្លាំង និង ការពារ បាន ល្អ ឡើង ៗ ៕
នៅឯ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ខែត្រ  Guizhou  មាន ជញ្ជាំង ភ្នំ មួយ ឈ្មោះ  Chan  Da  Ya  វា អាច បង្កើត ពង បាន  ហើយ ពង នោះ ទៀត ដុះ ចេញមក បន្តិច ម្ដង ៗ វា ប្រើ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ដុំ ថ្ម មូល ក្រឡំ មួយ បាន  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ មាន ថ្ម ថ្មី ទៀត ពយ ចេញមក បន្ត ទៀត ។  ជញ្ជាំង ថ្ម នេះ មាន កម្ពស់ ១៩ ម៉ែត្រ  មាន ពង ដុះ ចេញ មក ពីក្រោម ដល់ លើ  ធំ តូច ចម្រុះ គ្នា  ដែល អ្នកស្រុក នោះ នាំគ្នា ឡើង ទៅ ស្ទាប អង្អែល សុំ សំណាង  ពីព្រោះ នេះ ជា រឿង អច្ឆរិយៈ  ដែល សូម្បីតែ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ក៏ និយាយ មិន ចេញ នៅឡើយ ទេ ថា  បាតុភូត នេះ កើត មកពី កត្តា អ្វី ?!
ក្នុង រយៈពេល ១២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ដែរស់ នៅ  Gulu  Zhai  Village  មាន ដាក់ពង ថ្ម នេះ ទុក សម្រាប់ គោរព បូជា ដែរ  គឺ ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ ចម្រើន ។  តែ ជារឿយ ៗ  ថ្ម ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ លួច យក ទៅ លក់ អោយ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សន្សំ របស់ កម្រ  ដែល ធ្វើអោយ ពង ថ្ម ទាំងនោះ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
បត់ ឆ្វេង មិន ប្រយ័ត្ន មនុស្ស  ៤  នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មនុស្ស ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ១០ នាទី  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ០១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤៩ - ១៥០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពោត ជ្រូក  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើត ទ្បើង រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច ។  ម៉ូតូ ទី ១ ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ សេរី  ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង  ១ G.  ៧៥៨១  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទុំ  ផល្លិត  ភេទ ប្រុស  អាយ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ ទូរសព្ទ័  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពោត ជ្រូក  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( រងរបួស ធ្ងន់ ក្បាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ១ នាក់  ឈ្មោះ  នាង  ចាន់ រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ធ្ងន់ ក្បាល )  បាន បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បត់់ ឆ្វេង ហើយក៍ មាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ទៀត បាន បុក ប៉ះ គ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល វត្ថុតាង ទាំង  ០២ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយឡែក មធ្យោបាយ  ខូចខាត ធ្ងន់ ទាំង  ០២ គ្រឿង  ៕  វ៉ៃ កូ
ប្រភព ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ម៉ូតូ ទី ២ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី  ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ FM.  ២២៥៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កង  ទ្បា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ច្រក ម្ទេស  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( រងរបួស ធ្ងន់ ក្បាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ១ នាក់  ឈ្មោះ  ចាន់  សាវី  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត អ្នកបើកបរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្រាល ) ។  ចំពោះ អ្នក រងរបួស បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេរី  ២០១៥  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម ទាំង ២ នាក់ ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ  125  សេរី ២០១៦  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  មូលហេតុ ចំបង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សេ  125  សេរី  ២០១៥  បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២  នាក់  របួស ធ្ងន់  ១  នាក់  , តៃ កុង ឡាន រត់ បាត់
Previous  article  ក្រុម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Manu  Life  និង ធនាគា  ABA  សហការ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នៅ កម្ពុជា  Next  article  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណភាព  Next  article  ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  អ្នកទោសចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ គឺ ដោយសារតែ  រាជ រដ្ឋាភិ  បាល បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  អ្នកទោសចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ គឺ ដោយសារតែ  រាជ រដ្ឋាភិ  បាល បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ  មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ថា  ការដាក់ចង្អៀត ណែន អ្នកទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ច្រើន នេះ  ដោយ  សារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ក្រុម អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល  បាន ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន  ។
CBF  ធ្វើ មហាសន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ 2016  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ 2017  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃ ២០  មករា  កន្លងទៅ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  (CBF)  បាន រៀបចំ ធ្វើ មហាសន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ។
សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  មាន សមាជិក គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ចំនួន ៩ រូប  ក្នុង នោះ មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍  លី  កុសល  ជា ប្រធាន ,  លោក  មាស  សារិន  អនុ ប្រធាន ,  លោក  ស្ដើង  ជា  អគ្គ លេខាធិការ ,  លោក  អាំង  សំបូរ  អគ្គ លេខាធិការ រង ,  លោក ជា ម  សុភា  អគ្គ លេខាធិការ រង ,  លោក  កុសល  វិសាល  ទទួល បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទីផ្សារ ,  លោក  ធិន  សៅ  អគ្គ ហិរញ្ញឹក ,  លោក  កែវ  រស់  ទំនាក់ទំនង បរទេស  និង លោក  លឹម  កៅ  ទទួល ហ្វឹកហ្វឺន  និង ទីផ្សារ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  លី  កុសល  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  សហព័ន្ធ បាន សម្រេច ផែនការសំខាន់ ជាច្រើន  ដូចជា ការបញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រៀបចំ ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ របស់ ប្រធាន សហព័ន្ធ  និង បាន ទទួល ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ នូវ ក្លិប  និង សមាគម  ដែល បាន ចូល ជា សមាជិក ចំនួន ២៧  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ សរុប ៦០៣ នាក់  កីឡាការិនី ៥២ នាក់  សរុប ទាំងអស់ ៦៥៥ នាក់  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ លោក សង្កេតឃើញ ថា  ចំនួន កីឡាករ  និង កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង មាន ការកើនឡើង  ។
- អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ ប៊ុល ហ្គារី លោក  Hristo  Botve  ដែល ជា អ្នក បដិវត្ដន៍ ក្នុង ប្រទេស ផង នោះ  បាន ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅ តាម ជួរ ភ្នំ ស្ដារ៉ា ផ្លានីណា  ។
- បាតុកម្ម ហិង្សា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទី  ក្រុង ផត ឡេន  រដ្ឋ ម៉ែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ ការហាម លក់ ជាតិ អាល់កុល នៅ  ក្នុង រដ្ឋលើកលែងតែ សំរាប់ ប្រើ ក្នុង វិស័យ ពេទ្យ  ។
- លោក ហ្គូ ហ្គី្ល អែល ម៉ូ  ម៉ាក់ កូនី  បាន ស្នើ  សំរាប់ ការរកឃើញ ឧបករណ៍ ដែល លោក ទើបតែ បង្កើត ថ្មី គឺ វិទ្យុ  ។
- ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ២៤  លោក  ហ្គ្រោ វ័រ  ក្លេវ៉ឺ ឡេន  បាន រៀបការ ជាមួយ នាង  ហ្វ្រេន ស៊ីស  ហ្វូល សូម  នៅក្នុង សេតវិមាន  ហើយ បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី ១ ដែល បាន រៀបការ នៅ ទីនោះ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  លី  កុសល  ក្នុង នាម ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ពី ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង នោះ លោក បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការប្រជុំ ទៀងទាត់  បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម  និង រៀបចំ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ។  ព្រោះ ទិសដៅ សំខាន់ របស់ យើង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ស្វែងរក ធនធាន កីឡាករ ដែល មាន បច្ចេកទេស  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ឱ្យ បាន ច្រើន សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង  ៕
- ប្រធានាធិបតី ទី ៣០ អាមេរិក  លោក ខាល វីន  គូលីដ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ដែល ឱ្យ គ្រប់ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក  និង កើត នៅលើ ដែនដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល សញ្ជាតិ អាមេរិក  ។  ពេល នោះ មាន មនុស្ស ពី ១២៥.០០០ នាក់ ទៅ ៣០០.០០០ នាក់ បាន ទទួល សញ្ជាតិ  ។
- យានអវកាស  Surveyor  I  បាន ចុះចត លើ ភព ព្រះចន្ទ  ហើយ ក្លាយជា យាន ទី មួយ របស់ អាមេរិក ដែល បាន ចុះចត នៅលើ  ភព ផ្សេង ក្រៅពី ផែនដី  ។
- ក្រោយពី បាន កាន់កាប់ កោះ  Crete  របស់ ក្រិច  កងទ័ព ឆត្រ យោង អាល្លឺម៉ង់ បាន សម្លាប់ ប្រជាជន នៅលើ កោះ ក្នុង ភូមិ កុន ដូម៉ារី  បណ្ដាលឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៤០០ នាក់  ។
- ប្រជាជន នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន សំរេច បោះឆ្នោត ផ្លាស់ប្ដូរ របប ពី រាជានិយម មក ជា សាធារណរដ្ឋ  ហើយ បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ប្រជាមតិ រួច  ស្ដេច ចុងក្រោយ នៃ ប្រទេស ព្រះនាម អូម  ប៉េតូ ទី ២  ឌីសាវូ អី  ដែល សោយ រាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ត្រូវបាន និរទេស ចេញ ពី ប្រទេស  ។
- សម្ដេច ប៉ាបចន  ប៉ូល ទី ២  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ហើយ ព្រះអង្គ បាន ក្លាយជា សម្ដេច ប៉ាប ទី ១  ដែល បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ប្រកាន់ របប កុំ មុយនីស្ដ  ។
- អ្នកទោស អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ ល្វី ម៉ុន  បាន ត្រូវ គេ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដោយ ប្រើ បន្ទប់ ឧស្ម័ន ពុល  ហើយ នេះ ជា ការសំរេច កាត់ទោស ប្រហារ ជិវិត ចុងក្រោយ របស់ តុលាការ កំពូល អាមេរិក  ។
- យន្ដហោះ អាមេរិក  F-16  ដែល មាន លោក ស្កុត  អូហ្កាឌី  ជា អ្នកបើកបរ  បាន ត្រូវបាញ់ ទំលាក់ នៅ ប្រទេស ប៊ូស្នី  ខណៈពេល ហោះ ល្បាត ក្នុង ដែន ហាមឃាត់ ផ្លូវ អាកាស របស់ អង្គការ ណា តូ  ។
- កង យោធា របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បើក ការវាយប្រហារ លើ ពួកស៊ីក នៅ ប្រាសាទ ហា  ម៉ានឌី  សាហ៊ីប  ឬ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រាសាទ មាស  ហើយក៏ ជា កន្លែង ស័ក្ដិសិទ្ធ របស់ ពួកស៊ីក ផងដែរ  ។  ការវាយប្រហារ ធ្វើ តាម ការបញ្ជា របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឥណ្ឌា រ៉ា  គន្ធី ដោយសារ ទីនោះ ពួកស៊ីក បាន យក អាវុធ ជាច្រើន លាក់ ក្នុង ប្រាសាទ  ។  ប្រតិបត្ដិការ ដែល ទទួល ជោគជ័យ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ប្រតិបត្ដិការ ផ្កាយ ខៀវ  ដែល បាន ប្រើ ទ័ព រថក្រោះ  និង រថយន្ដ សង្គ្រាម  ហើយ ប្រតិបត្ដិការ នេះ ស្លាប់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ៨៣ នាក់  ប្រជាជន ៤៩២ នាក់  ។  ឯ ពួកស៊ីក ក៏ បាន ប្រកាស សងសឹក លើ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហេតុ នេះ  ហើយ បានជា លោកស្រី ត្រូវ ពួក ស៊ីក ២ នាក់
- ប្រទេស បារាំង  ចិន  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ សំណើ លើកទឹកចិត្ដ  និង អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បោះបង់ចោល ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
- ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ហ្ស៊ក ប៊ូស  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
- តាមរយៈ ឧបករណ៍ អង្កេត តារាសាស្ដ្រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ុន  ចន  បាន រកឃើញ ភព  MOA-2007-BLG-129-LB  ដែល ជា ភព តូច ជាង គេ បំផុត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាត់ទុក ថា  នួន  ភារក្ស  ជា កីឡាករ ដែល មាន សំណាង មិន អន់ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី បាន រៀបការ ជាមួយ នារី ស្រស់ស្អាត  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ គួរសម  និង មាន ...
សមត្ថភាព មួយ ទៀត នៃ រមៀត  គឺ អាច កម្ចាត់ បាក់តេរី  និង អតិសុខុមប្រាណ  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ជំងឺ រាគរូស ។  អ្នក អាច ប្រើ រមៀត  ដើម្បី បញ្ឈប់ ជំងឺ រាគរូស  និង ភាពអស់ កម្លាំង ។
រមៀត  គឺជា គ្រឿងទេស  ដែល គេ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បន្ថែម នៅក្នុង អាហារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា  រមៀត  ជា ឱសថ ថែទាំ សុខភាព អស្ចារ្យ បំផុត ។  ជាពិសេស រមៀត មាន ផ្ទុក ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង ពពួក បាក់តេរី  និង ប្រឆាំង ការរលាក ពី ធម្មជាតិ  ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ជា ច្រើន ។
លើស ពី នេះ  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  ជាតិ កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  C  ម៉ាញ៉េស្យូម …  ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។
រមៀត  អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ ការផលិត សារធាតុ រាវ ដើម្បី រំលាយ អាហារ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រពះ មិន សូវ ទទួលបន្ទុក ធ្ងន់ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ វា គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការរំលាយ អាហារ ទូទៅ  ដែល ជា មុខងារ មួយ ក្នុង ចំណោម មុខងារ សំខាន់ បំផុត របស់ រាងកាយ ។
សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក នៅក្នុង រមៀត  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ប្រភេទ នៃ ការរលាក ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ក្រពះ  ពោះវៀន  ហើយ វា អាច ជួយ ព្យាបាល ការឈឺចាប់ ក្រពះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រមៀត មាន ផ្ទុក សារធាតុ  phytonutrients  ដែល ជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ជាពិសេស មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង មហារីក ក្រពះ ៕
រមៀត មាន តួនាទី ក្នុង ការបន្សាប ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ  ដូច្នេះ វា អាច ការពារ ជំងឺ ដូចជា ចាល់ ជាតិ អាស៊ីត  រលាក ក្រពះ  និង ក្រហាយ ទ្រូង ។  រមៀត អាច ជួយ ឲ្យ ក្រពះ ដំណើរការ បាន ល្អ ។
តុលាការ បាន បដិសេធ  បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  ម្តាយ  ថោង  សារ៉ាត់  ខណ: ជនជាប់ចោទ  ដេក នៅពេទ្យ រុស្ស៊ី ជំនួស គុក  |  Post  News
អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម ម្សៅ រមៀត បន្តិច  ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ មួយ កែវ  វា នឹង ក្លាយទៅជា ឱសថ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការជួយ ឲ្យ អ្នក ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ក្អួត ចង្អោរ បាន ។
ភ្នំពេញ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  លាង  សំណាត់  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាល  ក្រម  សម្រេច បដិសេធ ចោល  នូវ បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  របស់  ជន ជាប់ ឈ្មោះ  កែវ  សារី  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត  ឧកញ៉ា  ថោង  សារ៉ាត់  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លោក  លាង  សំណាត់  ដោយ មាន លោក  ហ៉ឹង  ប៊ុន ថន  តំណាង អយ្យការ  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  របស់ ជនជាប់ចោទ  កែវ  សារី ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ ស្នើសុំ ស្រូបទោស ដោយសារតែ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ ការត្រូវ សុំ ចេញ ទៅ ព្យាបាល  និង ដើម្បី គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ  កែវ  សារី  កំពុង រស់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ជំនួស ឲ្យ គុក ព្រៃ ស  នោះ  មាន សាលក្រម ស្ថាពរ ចំនួន ២ បទល្មើស៖
- ទី ១ បទ  កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា  ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  សាល  ក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយ: ពេល  ២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥
- និង ទី ២ បទ  ជំនួញ ឥទ្ធិពល សកម្ម  តាម មាត្រា  ៦០៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយ: ពេល  ២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយពី បាន ថត ខ្សែភាពយន្ត ឲ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ក្នុង រឿង  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  លោក  ទីន ទីន  ដែល ជា តារា ប្រុស ទើប ពន្លក ថ្មី  ដោយ បាន សម្តែង ជា តួអង្គ  ចិត្រា  ហាក់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  រាល់ សកម្មភាព របស់ លោក  តែងតែ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ពោលគឺ តារា វ័យ ក្មេងខ្ចី ម្នាក់ នេះ  មាន ហ្វេន ច្រើន តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តួអង្គ ចិត្រា  ក្នុង រឿង  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  លោក  ទីន ទីន  ទោះ ខ្លួន ជា តារា ថ្មី ម្នាក់  ដែល ទើប រះ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាប្រិយភាព  ហាក់ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ដោយ លោក មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក សិល្បៈ នេះ ទេ  ថែមទាំង មាន រូប សម្បត្តិ  និង ចំណេះដឹង បូករួម នឹង អត្តចារឹក សុភាព រាបសា ហើយ  ព្រមទាំង ជា បុគ្គល ម្នាក់  ពូកែ ឆ្លាត វ័យ ក្នុង មុខជំនួញ  រក ទទួលទាន ទៀតផង  ខណៈ លោក មាន អាជីវកម្ម លក់ ផលិតផល ល្អ ៗ លើ អន ទ្បាញ  ដោយ មាន អតិថិជន គាំទ្រ ច្រើន ផងដែរ ៕
យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ នេះ  លោក  លឹម  វឌ្ឍនៈ  ហៅ  ទីន ទីន  បាន បង្ហាញ មុខ ឪពុក ជា លើក ដំបូង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ដោយ ឪពុក របស់ លោក  មាន តួនាទី ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ខណៈ ការបង្ហាញ មុខ ក្រុមគ្រួសារ ជា លើក ដំបូង នេះ  គឺ ក្នុង ឱកាស  លោក  ទីន ទីន  ទទួល សញ្ញាបត្រ័ ពី សាលា វេស្ទើន ផងដែរ ។
សេចក្ដីប្រកាស  របស់ ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  លើក ទី  ១០  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១២
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១០  ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧  តុលា  នៅ ទីក្រុង ម៉ឡង់  សាធារណរដ្ឋ អ៊ីតាលី
សេចក្ដីប្រកាស  របស់ ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន លើក ទី  ១៥  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១២
សេចក្ដីប្រកាស  របស់ ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លើក ទី  ១៥  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី  ១៥  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដោយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ...
You  are  here:  Home  International  News  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  ៖  ការបោះឆ្នោត ថៃ មិន ត្រូវការ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បរទេស នោះ ទេ
You  are  here:  Home  National  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក  ជិត ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កូសាំងស៊ីន ,  កោះ ត្រល់ ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ,  បារាំង ,  យួន ,  វៀណាម ,  អាណានិគម បារាំង ,  Cambodia,  France,  French,  Kampuchea,  Khmer,  Koh  Trol,  Previye,  Vietnam,  Vietnamese,  Youn,  Yuan.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ខ្មែរ ,  ថៃ ,  នរោត្តម  សីហនុ ,  ប៉ុល  ពត ,  ប៉ែន  សុវណ្ណ ,  យួន ,  យួន យក្ស កុងអ  យួន យក្ស មិញ ,  រដ្ឋប្រហារ ,  លន់ - នល់ ,  វៀតណាម ,  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ,  សាធារណៈ ប្រជាមានិត ខ្មែរ ,  សៀម ,  ហ៊ុន  សែន ,  ០៧មករា  ១៩៧៩,  ១៧  មេសា  ១៩៧៥,  ១៨  មីនា  ១៩៧០ ,  Cambodia,  Ho  Chi  Minh,  Hun  Sen,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Rouge,  Pen  Sovann,  Pol  Pot,  Youn,  Yuan.  បញ្ចេញមតិ
អត្មា ទទួលស្គាល់  ការនិយាយ បរិយាយ  របស់ លោក ខឹម  វាសនា  អំពី រឿង វាសនា  នៃ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  កន្លងមក ចាប់តាំងពី  ព្រះបាទ អង្គ ដួង  និង  បារាំង ចូលមក ជួយ  ការពារ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ។  បន្ទាប់មក នាំគ្នា វាយ បារាំង  ដើម្បី ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ពី បារាំង  ។  រួច យួន  ហូ  ជី  មិញ  បាន រៀបចំ  យក ខ្មែរ ធ្វើជា អានា និគម  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន សង្គ្រាម  ផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម  ១៨  មីនា  ១៩៧០ ,  ១៧  មេសា  ១៩៧៥,  និង  ០៧  មករា  ១៩៧៩  ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ  គោលបំណង របស់ ហូ  ជី  មិញ  កំពុង ត្រូវបាន  អនុវត្ត  ដោយ មាន ហ៊ុន  សែន ,  ជា  ស៊ីម  និង  ហេង  សំរិន  ជា តំណាង នៅ កម្ពុជា  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  18/04/1998.  Khmer  Rouge  Leader,  កម្ពុជា ,  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ងាប់ ,  ប៉ុល  ពត ,  ប៉ុល  ពត ស្លាប់ ,  ហ៊ុន  សែន ,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  land,  pol  Pot  creamation,  Pol  Pot  Dead,  Yuan.  បញ្ចេញមតិ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ ចាប់ បាន ហើយ យក ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ  ។
ហេតុការ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១០១៦  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១០១១ ក្រុម ៨ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជន ស្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ពុធ  ស៊ុន ឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ប្រាកដ ស្នា ផ្ទះ លេខ ៧៥  សង្កាត់ បឹងកក ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ដាក់ កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ នៅជិត កន្លែង លាង ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាសង់ កូរ៉េ មក ឈប់ ហើយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ចុះ មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប បាន ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ថា ចោ  រ ៗ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ បាន នាំគ្នា ដេញ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ មក ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ច ប្បន្ន ជន ស្ស័យ ខាងលើក កំពុង សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ៕  តុង  សីហា
Previous:  ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ១៣៧ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ពិនិត្យមើល លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ៩ នាក់
«  អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួល ការយក  ចិត្តទុកដាក់  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយ : ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួមចំណែក ជា ផ្នែក មួយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អ្នកជំងឺ  ចេញ ទៅ ព្យាបាល  ក្រៅ ប្រទេស  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល មាន ស្តង់ដារ  អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង មាន គុណភាព ល្អ នោះ  បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អ្នកជំងឺ  ដែល ស្វែងរក សេវា  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន មួយចំនួន  ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  វាយតម្លៃ ការងារ  ៥ ឆ្នាំ  ស្ដីពី ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  សុខាភិបាល  របស់ មន្ទី ពេទ្យ  ជោរៃ វៀតណាម  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ត្រាន់  ថាន់ ទុង  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រយៈពេល ជាង  ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ចំនួន អ្នកជំងឺ  ដែល បាន មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ  ទាំង មក ពិនិត្យ ធម្មតា  និង មក សម្រាក វះកាត់  មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន ការកើនឡើង  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
លោក បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អ្នកជំងឺ បាន មក ទទួល សេវា  តិច បំផុត ពី  ៣០០ នាក់  ទៅ ៤០០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចំណែកឯ អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង  ដែល មាន ដូចជា  ការវះកាត់  និង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  តិច បំផុត ពី  ៨០ ទៅ ១០០ នាក់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ពួកយើង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បង្កើត សេវា ជាច្រើន  ជាពិសេស ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ គ្រូពេទ្យ  កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ទីនេះ ផង  និង បញ្ជូន ទៅ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ  វៀតណាម ផង  ដើម្បី ពង្រឹង សម្ថភាព ពួកគាត់ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការសហការ  ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ធ្វើឲ្យ ការផ្ដល់ សេវា  ពិនិត្យ ព្យាបាល  ទទួលបាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព  ដូច ទៅនឹង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ផងដែរ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ អ្នកជំងឺ កម្ពុជា  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ  ចំណេញ ទាំង ប្រាក់កាក់  និង ពេលវេលា  ។
ក្រៅ ចូលរួមចំណែក  លើកកម្ពស់ វិស័យ  សុខាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម គុណភាព ខ្ពស់  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ធ្វើ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  តាមរយៈ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត ថ្លៃ ជារៀងរាល់ ខែ  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ការប្រឹក្សា យោបល់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ៕
នេះ ជា កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  ជាមួយ វិទ្យុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  ក្នុង បាតុកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាណាដា  ប្រឆាំង នឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ៖
ខណៈ ដែល សម្តេច កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  លើក ទី ៧៣  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នៅ ខាងក្រៅ អគារ  ក៏ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ក្នុង បាតុកម្ម នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ថ្លែង នៅក្នុង បាតុកម្ម នោះ  លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  អះអាង ថា មិន អាច ទទួលយក រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ ពីព្រោះ កើតឡើង រដ្ឋាភិបាល នេះ កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ស្រប តាម គោលការ ប្រជាធិបតេយ្យ  មួយវិញទៀត  គឺ អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កុំ ឱ្យ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ត្រូវតែ ទាញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ មក គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា
អតីត អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង បន្ត ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លះ បាន រស់ នៅ ប្រទេស មាន សេរីភាព ហើយ  គាត់ អត់ នាំគ្នា ទៅ តម្រង់ ទិស លោក  ហ៊ុន  សែន  បែរជា ទៅ អបអរសាទរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  បាតុកម្ម របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កាណាដា  ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្ងៃទី ២៨ / ០៩ / ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល កម្ពុជា យើង ជា អនុ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ៣០  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ឆេះ ផ្ទះ អតីត អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ ខ្ទេច ទាំងស្រុង តែ មិន បង្ករ អោយ មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាកែវ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ២០១៨  នេះ  មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ឋិត នៅ ភូមិ ស្នោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជា ផ្ទះ របស់ អតីត អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  លោក  កង  សំអឿន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង ផ្ទះ ខាងលើ បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ការឆេះ ផ្ទះ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការផ្ទុះ សេខ្សែភ្លើង  ស្រាប់តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ក៏ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធរ សន្ធៅ នៅ ខាងលើ ផ្ទះ តែម្តង  ភ្លាម នោះ ដែរ ក៏ មាន ការអន្តរាគម ន៏ ពី មន្ត្រី នគរ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ចុះ មក អន្តរាគម ន៏ ផងដែរ  តែ មិន ស្ថានភាព នៃ ការឆេះ នោះ  គឺ លឿន ខ្លាំង ពេក ទើប ធ្វើអោយ ឆេះ ខ្ទេច តែម្តង ទៅ  ៕  តាកែវ
គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង ...
ជុំវិញ ទៅលើ ករណី អគ្គីភ័យ ខាងលើ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង  បង្ករ ជា អណ្តាត ភ្លើង  ឆាបឆេះ ផ្ទះ ឈើ នោះ តែ ម្តង  ហើយ ការឆេះ នេះ ដែរ ទៀតសោត  គឺ ឆេះ លឿន  មិន ដល់  ៣០ នាទី ផង គឺ ឆេះ ខ្ទេច  ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ដោយសារតែ ផ្ទះ ដែល ឆេះ នោះ  គឺជា ផ្ទះ ឈើ  ថ្ម ខាងក្រោម  ប្រក ក្បឿង  ថែមទាំង អកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នៅ មិន ទាន់  និង កំណត់  ថា មាន ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អស់ ចំនួន  ៥ គ្រឿង  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានការ ណ៏ នោះ បាន  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្ដិធ ម៌៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន បាន លើក  ពី បញ្ហា នយោបាយ  និង ករណី លោក  កឹម  សុខា នោះ ទេ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្ដិធ ម៌៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន បាន លើក  ពី បញ្ហា នយោបាយ  និង ករណី លោក  កឹម  សុខា នោះ ទេ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បាន អះអាង ថា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួល  បន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន លើក ពី ចំនួន អ្នកទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  មាន ចំនួន  ច្រើន  ប៉ុន្ដែ មិន បាន លើក ពី បញ្ហា នយោបាយ  និង ករណី លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់  ពន្ធនាគារ នោះ ទេ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក សី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នក  រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្ដិធម៌  ឯកឧត្ដម  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន អះអាង ថា  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង លោកស្រី  រ៉ូណា ស្មីត  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ជីវ  សុង  ហាក់ រដ្ឋលេខាធិការ  និង តំណាង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  យុត្តិធម៌  លោកស្រី មិន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នយោបាយ  និង ការជាប់ ឃុំ របស់ ក្រុម ប្រ  អតីត បក្ស ឆាំង នោះ ទេ  ពិសេស ករណី លោក  កឹម  សុខា  គឺ លើកឡើង តែ ពី ករណី ដែល អ្នក ជាប់  ពន្ធនាគារ  មាន ចំនួន ច្រើន  ហើយ ជំរុញ ឱ្យ ក្រសួង រក វិធានការដោះស្រាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ជំនួប បាន លើកឡើង ពីច្ចេកទេស ផ្លូវ ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ កកស្ទះ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  “ គាត់ រីករាយ នឹង ជួយ លើ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ហើយ គាត់ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ក្តីកង្វល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកកស្ទះ ចំនួន អ្នកទោស នៅ ពន្ធនាគារ  ការទទួល  បាន សេវា យុត្តិធម៌ ពី ជន គ្រប់ រូប នៅ កម្ពុជា  និង វិធាន ភស្តុតាង របស់ ចៅក្រម ក្នុង ការកាត់  សេចក្តី ជាដើម ” ។
ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការដោះស្រា  យ  បញ្ហា  និង ក្តីកង្វល់ របស់ រាយការណ៍ ពិសេស ដែល បាន លើកឡើង ទាំងនោះ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  បញ្ហា ដែល លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង នោះ  ក៏ ជា បញ្ហា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា  ក្រសួង យុត្ដិធម៌ កំពុង ដោះស្រាយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាង  ណា ឱ្យ អនុម័ត នូវ បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ដែល មាន ចែង  ដូចជា ការអនុវត្ត ទោស សហគមន៍  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ អនុវត្តន៍ បាន  ព្រោះថា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន យល់ នោះ ទេ ។
ឯកឧត្ដម បាន ពន្យល់ ថា  ប្រសិនបើ យើង អនុវត្តន៍ ទៅនឹង ទទួលបាន ភាពបរាជ័យ  ហើយ  បង្កើត ជា បញ្ហា  នៅក្នុង សង្គម ទៅ វិញ ទេ  ដូច្នេះ  ក្នុង ជំនួប បាន ពិភាក្សា វិធានការ  នៃ យន្តការ  ដែល កម្ពុជា មាន ស្រាប់ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ អនុវត្តន៍ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មិន បាន លើក ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ ទេ  ប៉ុន្ដែ លើកឡើង ផ្តោត ទៅលើ តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកតម្កើង  និង ការធានា ឱ្យ ទទួលបាន ការការពារ ដោយ យុត្តិធម៌ ៕
គីឡូក្រាម ជា ខ្នាត អន្តរជាតិ តែ មួយ គត់ ដែល មាន ប្រើ បុព្វបទ ។  ហេតុ នេះ គេ មិន អាច បន្ថែម បុព្វបទ ខាងលើ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ វា បាន ទេ  ( ឧ៖  µkg  មីក្រូ គីឡូក្រាម ) ។  សូម ប្រើ បុព្វបទ ទាំងនេះ ជាមួយ ខ្នាត  ក្រាម  វិញ ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= បុព្វបទ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ខ្នាត អន្តរជាតិ &oldid=130077"
ក្រោយពី ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ យក វត្ថុតាង ដែល លាក់ ទុក នៅ ផ្ទះ រួមមាន  ម៉ូទ័រ ២ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ លើ តុ ២ គ្រឿង  កង្ហារ បញ្ឈរ ១ គ្រឿង  ធុង បាស់ ២  ដង្កាប់ កាត់ ដែក ២  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ១ ផ្លែ ចប កាប់ ២  ម៉ាស៊ីន កិន ទឹកកក ១  ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ២  ក្បាល ស៊ី ឌី ១  ម៉ាញ៉េ ១ គ្រឿង  វិទ្យុ ១ គ្រឿង  មេក្រូ ឆែង ម៉ែង ធំ ២  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ១ គ្រឿង ជញ្ជីង ២  ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ ១ គ្រឿង  ប៊ិក មួយ ឡាំង តូច  អាគុយ ១  ធុង  បាស់ ៣  ក្បាល បំពង សំឡេង ១  និង រូឡូ ធំ ១  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ចោរ ២ នាក់ ឪពុក - កូន  ដែល តែង ធ្វើ សកម្មភាព ចង់ ក្លាយជា អ្នកឯកទេស ខាង ធ្វើ ចោរ លួច កាត់ សោ សាលារៀន  លួច សម្ភារ នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ស្រុក សន្ទុក  និង ស្រុក បារាយណ៍  ប្រហែលជា ដល់ ថ្ងៃ អង្សា ហើយ នោះ  ក៏ បាន ត្រូវ បង្ក្រាប  ។
សន្តិភាព ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ឪពុក ឈ្មោះ  ហូ  ឡូត  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  កូនប្រុស  និង ឈ្មោះ នាង  សុឡី  ហៅ ស្រូយ  ហៅ ចិត្រា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក
ជាមួយនឹង ការចាប់ខ្លួន នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង មាន  សោ អូតូ ១  ដង្កាប់  និង កូនសោ មួយចំនួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ខណៈ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចូល ទៅកាត់ សោទី ចាត់ការ សាលា បឋមសិក្សា ចើង ដើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចើង ដើង  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  លួច បាន សម្ភារ មួយចំនួន  ។  ពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច នោះ  សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះល្បាត ជួប  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ជា កូន ឈ្មោះ  នាង  សុឡី  ហៅ ស្រូយ  ឯ ឪពុក រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ឈ្មោះ  ហូ  ឡូត  បាន  ។
នៅពេល សាកសួរ ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន កាត់ សោលួច យក សម្ភារ នៅក្នុង សាលារៀន ជាច្រើន លើក មក ហើយ មែន រួមមាន  សាលា នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន  ពួកគេ ចូល លួច ២ លើក  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ ១ លើក  នៅ ស្រុក សន្ទុក ៨ លើក  និង នៅ ស្រុក បារាយណ៍ ៩ លើក  ហើយ ចុងក្រោយ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  ។
ការបែកធ្លាយ ឪពុក នាំ កូន ដើរ លួច គាស់ តាម សាលារៀន នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បុរស ជា ឪពុក មិន គួរ បង្កើត កូន មក ឱ្យ ធ្វើ ចោរ ខូច អនាគត បែប នេះ ឡើយ  ៕
·  បន្ទុក អគ្គីសនី  ·  ច្បាប់ គូឡុំ  ·  ដែន អគ្គីសនី  ·  ហ្វ្លុច អគ្គីសនី  ·  ច្បាប់ ហ្គោស  ·  ប៉ូតង់ ស្យែល អគ្គីសនី  ·  អាំង ឌុច ស្យុង អេឡិចត្រូស្តា ទិច  ·  ម៉ូម៉ង់ ឌី ប៉ូល អគ្គីសនី  ·
·  លំហ សេរី  ·  ច្បាប់ កំលាំង ឡូរិន  ·  EMF  ·  អាំង ឌុច ស្យុង អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ·  ច្បាប់ ហ្វារ៉ា ដេយ  ·  ចរន្ត ផ្លាស់ទី  ·  ស មីការម៉ាក ស្វែល  ·  ដែន អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ·  រលក អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ·  ប៉ូតង់ ស្យែល លីយ៉េ ណា - វី ហឺត  ·  តង់ស័រ ម៉ាក ស្វែល  ·  ចរន្ត ហ្វូកូល  ·
·  ច្បាប់ អំពែរ  ·  ចរន្ត អគ្គីសនី  ·  ដែន ម៉ាញ៉េទិច  ·  ហ្វ្លុ ច ម៉ាញ៉េទិច  ·  ច្បាប់ ប៊ីយ៉ូ – សាវ៉ា  ·  ម៉ូម៉ង់ ឌី ប៉ូល ម៉ាញ៉េទិច  ·  ច្បាប់ ហ្គោស សំរាប់ ម៉ាញ៉េទិច  ·
·  ការចំលង អគ្គីសនី  ·  រ៉េស៊ីស្តង់ អគ្គីសនី  ·  កាប៉ាស៊ីតេ  ·  អាំង ឌុច តង់  ·  អាំ ប៉េដង់  ·  Resonant  cavities  ·  Waveguides  ·
ទាំង ២ ករណី  កំលាំង សមាមាត្រ នឹង ផល គុណបន្ទុក អគ្គីសនី និង ច្រាស់ សមាមាត្រ នឹង ការ៉េ ចំងាយ រវាង បន្ទុក ទាំង ២
ច្បាប់ គូឡុំ ជា លទ្ធផល ពី ការពិសោធន៍ ។  ស្សាល  ដឺ  គូឡុំ  បាន ចែង ច្បាប់ អន្តរកម្ម អេឡិចត្រូស្តាទិច នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៥  បន្ទាប់ពី ការវាស់ ជាច្រើន លើក ដោយ ប្រើ ជញ្ជីង គូឡុំ ដែល មាន សមត្ថភាព វាស់វែង កំលាំង អន្តរកម្ម ខ្សោយ ៗ ។  ជញ្ជីង នេះ ប្រើ គោលការណ៍ លំនឹង កំលាំង រមួល  ដោយ គេ អាច កំណត់ អាំង តង់ ស៊ី កំលាំង ច្រាន គ្នា ចេញ ដោយ វាស់ មុំ រ មួល ។  ចំពោះ កំលាំង ទាញ គ្នា ចូល វិញ  គេ អាច កំណត់ អាំង តង់ស៊ី តេ កំលាំង  ដោយ សិក្សា លើ លំយោល របស់ ប្រព័ន្ធ នេះ [ ១ ] ។
នៅក្នុង អេឡិចត្រូស្តា ទិច  ច្បាប់ គូឡុំ  កំណត់ កំលាំង អន្តរកម្ម អគ្គីសនី រវាង ចំនុច បន្ទុក អគ្គីសនី ២ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម រូបវិទូ បារាំង ឈ្មោះ  ស្សាល  ដឺ  គូឡុំ  ដែល បាន ពោល ច្បាប់ នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៧៨៥  [ ១ ]  ហើយ ច្បាប់ នេះ ក៏ បាន ក្លាយជា គ្រឹះ នៅក្នុង ផ្នែក អេឡិចត្រូស្តា ទិច ។  ច្បាប់ គូឡុំ ត្រូវបាន ចែង ដូចតទៅ៖
អាំង តង់ស៊ី តេ កំលាំង អេឡិចត្រូស្តា ទិច រវាង បន្ទុក អគ្គីសនី ២ សមាមាត្រ នឹង ផល គុណ បន្ទុក ទាំង ២ និង ច្រាស់ សមាមាត្រ នឹង ការ៉េ ចំងាយ រវាង បន្ទុក ទាំង ២ ។  ទិស កំលាំង គឺ ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ កាត់ តាម បន្ទុក ទាំង ២ ។
បន្ទុក អគ្គីសនីមួយ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ខាង ចុង របារ ដេក មួយ  ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ខ្សែ ឆ្នារ ឈរ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ លក្ខណៈ រ មួល ពីមុន ។  គោលការណ៍ វាស់ គឺ ផ្អែក លើ ការថ្លឹង អោយ មាន លំនឹង  រវាង ម៉ូម៉ង់ គូ កំលាំង រមួល របស់ ខ្សែ  ជាមួយ កំលាំង អន្តរកម្ម រវាង បន្ទុក មួយ ទៀត ដែល នៅក្បែរ បន្ទុក ភ្ជាប់ នឹង របារ ។ [ ២ ].
« តើ មាន ចំណុច ល្អ អ្វី ក្នុង យើង ដែល បណ្ដាលឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ បញ្ជូន ព្រះរាជ បុត្រា តែ មួយ គត់ របស់ ទ្រង់ ឲ្យ មក សុគត សម្រាប់ បាប របស់ យើង ?  គ្មាន ចំណុច ល្អ អ្វី ទេ !»  (Sinclair  Ferguson)  More
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី ប្រគល់ ទទួល សម្ភារ នេះ  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចាស់ជរា  ទីទ័ល ក្រ  និង ជន ពិការ  ចំនួន  ៩៧ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ទាំង ០៧  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន  ចាស់ជរា  ទីទ័ល ក្រ  ជន ពិការ  និង អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ៩៧ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ទាំង ០៧  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន  ចាស់ជរា  ទីទ័ល ក្រ  ជន ពិការ  និង អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ៩៧ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ទាំង ០៧  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន  ចាស់ជរា  ទីទ័ល ក្រ  ជន ពិការ  និង អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ៩៧ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ទាំង ០៧  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ទទួល មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៥០០  និង អាវ ចំនួន  ២០ កេស  ពី ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  តំណាង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល  និង លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង  ដែល ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ រន្ទះ  លង់ទឹក  សត្វ អសិរពិស ចឹក  ឬ ខាំ  ថែរក្សា សុខភាព  រស់ នៅ មាន អនាម័យ  ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ដាំ ពុះ  គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច ដើម្បី កុំ មូល ខ្លា  ឬ មូស ដែក គោល ខាំ អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជាដើម  ហើយ ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  ក្នុង គ្រួសារ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី មាន វិធានការចុះអន្តរាគមន៍ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ព្រមទាំង ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  អប់រំ កូន ចៅ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ដោយឡែក ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា  ដើម្បី សុខភាព មាតា  និង ទារក  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេទ្រ  និង លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច  លោក តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា ជិត  ឬ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា សម្ដេច  លោក មិន បាន អញ្ជើញ មក ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ក្រើន រំលឹក  ណែនាំ  និង ស្នើ ដល់ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ចុះ ជួប ជួយសង្គ្រោះ  និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង  ឮ  និង ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួប នូវ ការលំបាក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលគ្រឹះ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទី ណា មាន ការលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល  ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គ. ក្រ  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  កន្ទេល ជ័រ បត់  ១  មុង សុវត្ថិភាព  ១  អាវយឺត  ១  ឃីត ១ កញ្ចប់  ( មុង  ភួយ  សារុង  និង ក្រមា )  រួម និង ថវិកា ធ្វើដំណើរ  ៤០.០០០ រៀល  ដោយឡែក គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ២២  គ្រួសារ  ទទួលបាន បន្ថែម ក្នុង  ១  គ្រួសារ  កៅស៊ូ តង់  ចំនួន  ១  ៕
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ត្រៀម រៀបចំ ពី ធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ត្រៀម រៀបច ...
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ត្រៀម រៀបចំ ពី ធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម សុី វិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ពិនិត្យ តៀម រៀបចំ តុបតែង ភ្លើង ពណ៌ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី  ឈ្នះ  ឈ្នះ ៕
រតនគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ២០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  នៅ ចំណុច ស្រែ ក្រោយ ផ្ទះ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  វុទ្ធី ( ហៅ ណុំ )  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០៣  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
តាម ដំណឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាត់ ខ្លួន នោះ  ដោយ ជនរងគ្រោះ  មាន បំណង រត់ ទៅ ចង .ក  ព្រោះ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ធ្លាប់ រត់ ចូល ព្រៃ ម្តង រួច មកហើយ  នេះ ជា លើក ទី ២  គាត់ បាន បាត់ខ្លួន ។
តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ពូកែ ខាង លេង សម្តី  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ទោះបី មាន វ័យ ជំនាស់ បន្តិច  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង នៅតែ អាច រក្សា ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ល្បីល្បាញ ជាមុន  និង មាន អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  តាមរយៈ សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ចរិត ឬ ក ពាល្អ គួរឲ្យ ចង់ រាប់អាន របស់ នាង ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ចាប់ដៃគូ ថ្មី ជាមួយ លោក  STEP  ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង កាន់តែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង វិថី សិល្បះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បន្ថិត  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហោះ សារ ហាក់ បង្ហាញ ថា បាន បាត់បង់ កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការទ្រាំ នឹង ទង្វើ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ដោយ អ្នកនាង បាន សរសេរ ថា :
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ជីវិត គ្រួសារ របស់ តារា សម្តែង ស្រី  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  លោក  គឹម  សីហា  បាន ធ្វើ មហាជន មាន ការច្រណែន ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ពួកគេ ទាំង ពីរ តាំងតែពី ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  រហូត បាន កូន មួយ ក្នុង ផ្ទៃ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ដែល មាន រឿងរ៉ាវ ខ្លាំង ៗ ដាក់ គ្នា ម្តង ណា ឡើយ ។
ជាក់ ស្ថែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ក៏ ដូចជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ស្វាមី ខ្លួន  បន្ទាប់ពី នាង បិស នឹង រអិល ជើង ដួល ទាំង ខ្លួន មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ ជាង ២ ខែ ។
ក្នុង នោះ  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ហេតុការណ៍  និង អារម្មណ៍ រំភើប  នៅក្នុង គណនី  IG  របស់ អ្នកនាង ថា :
ពោះ ប្រហោង ធ្លុង  ប្តី ឡាង ស្លេកមុខ 💀  👨 ប្តី ថា លើក ក្រោយ មុន ដើរ ត្រូវ ចាំ បង សិន .  👩 ហើយក៏ ចង់ ប្រាប់ ថា គ្មាន ទេ លើក ក្រោយ  ទាល់តែ មាន ប្តី នៅ តោង ពីក្រោយ  ចង់ អ្នកណា ថា អី ថា ទៅ  ព្រោះ មាន  អ្នក ខ្លះ ថា ញុំ  ជោរ  ថ្នម ជ្រុល  សំដែង ធ្វើ ល្អ  តែ ចង់ ប្រាប់ ថា  សំខាន់ ធ្វើ យ៉ាង មិច ថែរក្សា គ្រាប់ ពេជ្រ មួយ នេះ អោយ សុវត្តិភាព 👶💎
« ដូច្នេះ  កុំ ឲ្យ បោះបង់ចោល សេចក្ដីក្លាហាន របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល មាន រង្វាន់ ជា ធំ នោះ ឡើយ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ៣៥ )  More
អាមេរិក  ៖  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Jennifer  Aniston  ដែល លែងលះ ស្វាមី  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ បាន និយាយ ថា  នាង មិន ដែល ខ្វល់ រឿង ស្នេហា ទៀត ឡើយ  ។
ក្រោយ លែងលះ នាង  Jennifer  Aniston  បាន តប ខ្លាំង ៗ  ទៅ អ្នក និយាយ ថា  ស្ត្រី គ្រប់ រូប គួរ ក្លាយជា ម្តាយ  ដោយ ប្រកាស ថា  នាង មិន ខុស ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ មិន សាង គ្រួសារ  ជាមួយ  Justin  Theroux  ។  គូស្នេហ៍ តារា ល្បី  Jennifer  Aniston និង  Justin  Theroux  បាន រៀបការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ប្រកាស លែងលះ គ្នា  កាលពី ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ នេះ  ដោយ រស់ មិន ចុះសម្រុង  ហើយ ប្រភព ពី ខាងក្នុង លួច ប្រាប់ ថា  ព្រោះតែ ពួកគេ មិន អាច មាន កូន ៕  ដោយ៖ ទូច  សុខ លីដា
អ្នកជិតស្និទ្ធ របស់ តារា សម្តែង វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ  Jennifer  Aniston  បាន និយាយប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី  People  ថា មកដល់ ពេលនេះ  Jennifer  មិន ដែល ខ្វល់  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ បុរស ណា ឡើយ  សូម្បីតែ អតីត ស្វាមី  Justin  Theroux  ក៏ នាង មិន ដែល រំលឹក និយាយ សូម្បីតែ ម្តង  ហើយ នាង មិន មាន  អារម្មណ៍ ខូចចិត្ត បន្តិច ឡើយ  ចំពោះ ការលែងលះ នោះ  ។  ប្រភព បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Jennifer  ខ្វល់ តែ រឿង ការងារ  និង ធ្វើ អ្វី សប្បាយ ៗ តែ ប៉ុន ណោះ  ហើយ រឿង ស្នេហា  នាង មិន ចាប់អារម្មណ៍  ។
លោកជំទាវ អគ្គ នាយិកា អង្គការ យូណេស្កូ  សម្តែង នូវ គារវកិច្ច គោរព ចំពោះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ ការជួយសង្គ្រោះ  ស្តា  និង គាំពារ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
លិខិត ថ្លែងអំណរ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ របស់ លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
លិខិត ថ្លែងអំណរ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ របស់ លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ
ព្រះរាជ សារ រំលែក មរណទុក្ខ  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ជូន លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ភរិយា សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
ព្រះរាជ សារ រំលែក មរណទុក្ខ  របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  ជូន លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  អាន  ភរិយា សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
សារ រំលែក មរណទុក្ខ របស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ បុរាណ ,  ទីក្រុង ខ្មែរ បុរាណ ,  ភ្នំ គូលេន .  បញ្ចេញមតិ
អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊ីដនី  (Sydney)  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  (Australia)  បាន នាំយក រូបភាព  ព្រមទាំង ភស្តុតាង មួយចំនួន នៃ ទីក្រុង បុរាណ កប់ ក្រោម ដី របស់ ខ្មែរ  ទៅ ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  (London)  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  នេះ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ខ្យល់ ,  ខ្យល់ព្យុះ ,  ទឹកកក ,  ទឹក ជំនន់ ,  ទឹកដី ,  ទឹក សមុទ្រ ,  ធាតុ អាកាស ,  បរិស្ថាន ,  បរិស្ថាន កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន ខ្មែរ ,  បរិស្ថាន ជាតិ ,  បរិស្ថាន អន្តរជាតិ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ពពក ,  ព្រៃ ឈឺ ,  ព្រៃ ព្រឹក្សា ,  ភាពរាំង ,  ភាពរាំងស្ងួត ,  ភ្នំ ,  ភ្លើង ព្រៃ ,  ភ្លៀង ,  រន្ទះ ,  រាំងស្ងួត .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការរង្គ្រោះ ,  ខែ ត្រឧត្តមាន ជ័យ ,  ខ្មែរ ,  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ,  ខ្យល់ កួច ,  ខ្យល់ព្យុះ ,  ធាតុ អាកាស ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ផ្គរ ,  ភាពអាសន្ន ,  ភ្លៀង ,  រន្ទះ ,  ស្រុក ពួក .  បញ្ចេញមតិ
យុវជន  បណ្ដាញ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  ព្រៃឈើ  គឺ មាន សារសំខាន់ ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន បោកបក់ ខ្លាំង ប៉ះ ឃុំ ចំនួន ៧  របស់ ស្រុក ពួក  ចម្ងាយ ជាង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងលិច ពី ទីក្រុង សៀមរាប  ដោយ បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  អគារ សាលា ស្រុក  និង សាលារៀន អស់ ប្រមាណ ជិត  ៤០០ ខ្នង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ឋនា ការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៅ  ៣ ទីតាំង គឺ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដោយ ចែក ខិត ប័ណ្ណ  បិទ ស្ទិក គ័រ  និង ចែក ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៣០០ មួក  ជូន ចំពោះ អ្នកដំណើរ ណា ដែល ឆ្លើយ ត្រូវ នូវ សំណួរ ចម្លើយ ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ។
ពី មួយ សប្តាហ៍ ទៅ មួយ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ខ្ញុំ ដូចជា ពុំ បាន ធ្វើ ការ អ្វី ឲ្យ ជា ដុំកំភួន ផង  ក៏ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ទៀត ទៅ ហើយ ។  ពេលវេលា ដើរ ទៅ លឿន មែន ។  នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រួយបារម្មណ៍ អំពី អនាគត ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស គឺ អនាគត របស់ ខ្លួង ឯង ។  តើ ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល អត់ ប្រយោជន៍ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ហើយ ?  តើ ខ្ញុំ នៅសល់ ពេល ប៉ុន្មាន ទៀត  ដើម្បី បន្ត ជីវិត នេះ ?  គិត ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ !  ទៅ ធ្វើ ការវិញ ហើយ ។  From  one  week  to  another  passed  quickly.  I  have  not  done  any  remarkable  thing  yet  this  week,  it  almost  is  another  weekend  again.  Time  flies.  This  causes  concerns  of  the  future  of  everybody  and  especially  mine.  How  much  time  have  I  wasted?  How  much  time  do  I  have  left?  Thinking  too  much.  Ain't  I?  Let's  get  back  to  work!
Alexis  Sanchez  ស្រាត ខោ បង្ហាញ ប្រដាប់ ភេទ ដល់ និស្សិត ម្នាក់ រួច ផ្តល់ លុយ ឱ្យ នាង  ១០០០  ផោន ដើម្បី រួមភេទ  ដោយ មិន ឱ្យ មិត្ត ស្រី ដឹង
ក្មេងព្រិល ទឹកកក ចិន បាន មកដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដូច បំណងប្រាថ្នា កាលពី តូច ហើយ  បន្ទាប់ពី ល្បី ពេញ ពិភពលោក ដោយសារ ដើរ ឆ្លងកាត់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ មក សាលា
Wang  Fuman  ឬ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា  " ក្មេងប្រុស ព្រិល ទឹកកក "  កំពុង រស់ នៅក្នុង ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ក្មេងប្រុស វ័យ  ៨  ឆ្នាំ មកពី ភាគ និរតី ខេត្ត  Yunnan  ក្លាយ ក្មេងប្រុស ដែល ល្បី បំផុត នៅលើ អ៊ីនធឺណេត …
ប្រជាជន ឥណ្ឌា ឆ្ងល់ វត្ថុ អី ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ត្រជាក់ ដូច ទឹកកក  ខ្លះ ស្មាន តែ ថ្ម គ្រីស្តាល់  ខ្លះ ស្មាន តែ វត្ថុ ក្រៅ អាកាស  ពេល មន្ត្រី យក ទៅ ពិសោធន៍  ទើប ដឹង រឿង ហួសចិត្ត
ភ្នំពេញ - តារា សម្តែង និង ជា តារា កំប្លែង  នាយ គ្រឿន  ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន  លោក ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  មហាហង្ស ទម្លាយ ថា  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល លេង ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ក្នុង ក្រុម របស់ លោក ហើយ  បន្ទាប់ពី នាយ គ្រឿន បាន ចូល លេង សាកល្បង …
តារា សិច បារាំង តក់ស្លុត ជាខ្លាំង  ដែល ឃើញ ក្មេងប្រុស អាយុ ទើប  ១២  ឆ្នាំ សោះ  ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ផ្ញើ សារ សុំ រួមភេទ ជាមួយ នាង
តារា កូន ជ្រូក បារាំង ម្នាក់ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ដំណាល រឿង ដ៏ រន្ធត់ របស់ នាង  ពី ការទទួលបាន នូវ សារ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ក្មេងប្រុស វ័យ ខ្ទង់  ១២ ឆ្នាំ ។
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន អះអាង ថា តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ប្រចាំ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  កីឡាករ  Alexis  Sanchez  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០ ផោន ដល់ និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ដើម្បី រួមភេទ  ហើយ លួច ផិត ជាមួយនិស្សិត នោះ ដល់ ទៅ  ៤  លើក នៅក្នុង តំបន់ …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បាន បើក ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជា ផ្លូវការ មណ្ឌល ទី ១ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ហើយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន អាំង ប៉ាវ មហា លាភ  រាល់ ការជាវ ផលិតផល សាម សុង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  19  មករា  ដល់  16  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ការប្រកួត ជម្រុះ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ពានរង្វាន់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  មណ្ឌល ទី ១ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ៥៤ ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត នោះ  គឺ ពិតជា ជក់ចិត្ត  និង ស្វិតស្វាញ មែន ។
ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Cantabria  នៅ ព្រឹក ទី  ២១  មករា  ជំរុញឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ថា  វា ងាប់ ដោយសារ ការបំពុល របស់ ជ័រ ប្លាស្ទិច ។
បន្ទាប់ពី ថើប កូនស្រី  Obama  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឥឡូវ មិត្ត ប្រុស ជនជាតិ អង់គ្លេស ដដែល នេះ  ឃើញ អង្គុយ សាសង ក្បែរ  Malia  ជាថ្មី
សិស្សសាលា វ័យ  ១១ ឆ្នាំ កំពុង ស្ពាយ ប្រាក់ សុទ្ធ ចំនួន  ១៤០.០០០ យ័ន  ( ២៨.៧៩២ ដុល្លារ )  នៅក្នុង កាបូប ស្ពាយ របស់ គាត់  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តម្រួត មួយ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  Chung  Ying  Street  ទីក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា ។ …
បុរស ម្នាក់ ប្រថុយ ចូលក្នុង ទន្លេ ត្រជាក់កក មួយ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្មេង លង់ទឹក ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ បែរជា ជួប រឿង រន្ធត់ ហួសចិត្ត ទៅ វិញ !
ឪពុក ស្លាប់ ចោល  ម្តាយ រត់ តាម ប្រុស  ទុក ឱ្យ កូន តូច អាយុ  ៧  ឆ្នាំ រស់ ម្នាក់ឯង  ពឹង លើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ឱ្យ គេ ទាំង វ័យ ក្មេង ល្ហក់
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កំពុង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបថត របស់ គាត់ បាន បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ចិន  WeChat  ។
មហាសេដ្ឋី ជួល ស្រី រាំ ស្រាត ទាំង ហ្វូង មក រាំ ញុល សុដន់ លើ មុខ កូនប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ដើម្បី អបអរ ខួបកំណើត កូនប្រុស បណ្តូលចិត្ត
ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ និង បំពេញ វិជ្ជា ដែល គេ និយម ហៅ កាត់ ថា  " ប្រឡង បាក់ឌុប "  ឆ្នាំ ២០១៧  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  មាន រឿង ហេតុ  ចៃដន្យ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ កើតឡើង ប្លែក ៗ  មិន ខុស នៅ បរទេស នោះ ឡើយ ។
ក្រៅពី សិស្ស ដែល ភ័យ  និង មាន សុខភាព ខ្សោយ  បណ្តាលឱ្យ ដួល សន្លប់  ខ្យល់ គរ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ មាន សិស្ស កត់ ឯកសារ នៅលើ ជើង  ក្រដាស់ លុយ  ផ្លោះ តាម បង្អួច យក ឯកសារ  មេឃ ភ្លៀង រំខាន ការធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រឡង  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ... ថែម ពីលើ នោះ មាន ចោរ ចង្រៃ លួច ម៉ូតូ សិស្ស ទៅ ប្រឡង ថែម ទៀត ។
ក្លឹប អាហ្សង់ទីន  Baca  juniors  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន អ្នកចាំទី  David  Ospina  ខណ: ដែល  ក្លឹប  Arsenal  ដាក់ តម្លៃ ៦ លាន ផោន ។
អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ កូឡុំប៊ី រូប នេះ នៅសល់ កិច្ច សន្យា លេង ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  ប៉ុន្តែ  Arsenal  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ របស់ កីឡាករ  Bernd  Leno  ។
Ospina  គ្រោង នឹង ចាកចេញ  ខណៈពេល រង់ចាំ ការវិលត្រឡប់មក ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  បន្ទាប់ពី ក្រុម កូឡុំប៊ី ចាញ់ ក្រុម អង់គ្លេស នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ វើល ខាប់ ។
ភ្នាក់ងារ របស់  Ospina  បាន និយាយ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  “  Ospina  ធ្វើ បាន ល្អ នៅវើល ខាប់ ។  វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ គាត់ ។  មាន ក្លឹប ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ ការចាកចេញ ពី  Arsenal  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែរ ៕
ក្រោម របប សីហនុ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « រដ្ឋាភិបាល ស្រោចស្រង់ ជាតិ »  នោះ បាន បើក ឱកាស ឱ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា យ៉ាង ច្រើន រវាង សម្តេច សីហ  នុ  និង សិរី មតៈ  ។  វា ហាក់ដូចជា សិរី មតៈ  បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ ការព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ លន់  ណុន  ដែល បាន បង្កើន ការបង្កហេតុ ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ។  នៅក្នុង កាសែត របស់ គាត់  លឿង  វ៉ែន  បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ ផ្សាយ អត្ថបទ រិះគន់ របប សម្តេច ជាបន្តបន្ទាប់  ។  កាសែត  « នគរ ធំ »  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សុទ្ធ  ប៉ូលីន  ជា មិត្តភក្តិ របស់ វរសេនីយ៍ ត្រី លន់  ណុន  បាន សរសេរ អត្ថបទ ទិតៀន ដូចនេះ  ។
កាសែត នេះ  បាន បង្កឱ្យ សម្តេច ទ្រង់ ព្រះពិរោធ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ក្នុង ឱកាស សមាជជាតិ ចុងក្រោយ របស់ សង្គម រាស្ត្រ និយម  លឿង  វ៉ែន  ត្រូវបាន  « អញ្ជើញ »  ឱ្យ ទៅ បកស្រាយ បំភ្លឺ ជាសាធារណៈ នៅមុខ សម្តេច  និង សុំ ឱ្យ គាត់ ផ្តល់ នូវ ភស្តុតាង  ផ្សេង ៗ ស្តីពី ការចោទប្រកាន់ របស់  គាត់ ។  នៅ ក្រោយពេល សមាជជាតិ ចប់  គាត់ បាន ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  និង យក ទៅ ដាក់ គុក ដោយ មិន ចាំបាច់ គិតគូរ ច្រើន ឡើយ  ។
ដំណាល គ្នា  នេះ  ជា ជំនួស ការតវ៉ា ប្រឆាំង សម្រាប់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង ការបង្កហេតុ  លន់  ណុន  បាន ឱ្យ គេ សរសេរ ចំអក ឡក ឡាយ  និង បិទ ប័ណ្ណ ប្រកាស ជាច្រើន ដែល មាន រូប ត្លុក តំណាង ឱ្យ រូប ខ្ញុំ  ( រស់  ចន្ត្រា បុត្រ )  និង វ៉ាន់  ឌីកាអុន  នៅ ជុំវិញ វាល មេរុ  ( វាល មេន )  ជា កន្លែង សមាជជាតិ  និង ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ ពី ការចេញផ្សាយ ក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ នូវ កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា ភាសា ខ្មែរ ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ  « មហាជន »  ។
លោក  បណ្ឌិត រស់  ចន្ត្រា បុត្រ  បរិយាយ ក្នុង សៀវភៅ  « សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ »  របស់ លោក ថា  បរិយាកាស នយោបាយ តមក ទៀត  បាន ប្រែ ទៅជា ធ្ងន់ សម្រាប់ បណ្តា មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល របស់ លន់  ណុន ទៅ វិញ  ។  តាម ការទាក់ទង ជាធម្មតា របស់ យើង  ហួត  ហៀម បាន ប្រាប់ យើង ឱ្យដឹង ថា វរសេនីយ៍ ឯក អ៊ុំ  ម៉ាណូរិន  និង សូស្តែន  ហ្វែរណង់ ដេស  បាន ទទួល បទ បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន បញ្ញវន្ត  សាស្ត្រាចារ្យ  និង គ្រូបង្រៀន  មន្ត្រីរាជការ  ស៊ីវិល  និង យោធា ចំនួន ៥០០ នាក់  ។  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ យើង ពុំ មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ដំណឹង នេះ ឱ្យដឹង ថា ខុស  ឬ ត្រូវ ឡើយ  ។  គាត់ បាន ចែក កាំភ្លើង ខ្លី ឱ្យ ពួកយើង កាន់  ហើយ បង្គាប់ ដាច់ខាត ឱ្យ យើង ការពារ ខ្លួន ក្នុង ករណី ដែល មាន ការចាប់ ចង  ។
សហការី  ជិតស្និទ្ធ នឹង គាត់ មួយចំនួន លែង ហ៊ាន ដើរលេង តែ ពី សតែ ពាស នៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ ទៀត ហើយ  ។  ថោង  លឹម ហួង  ដែល ស្វែងរក ដោយ ប៉ូលិស ជាតិ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ខាងជើង បឹង ប្រយាប  ជា បឹង មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ចំណែកលន់  ណុន វិញ គាត់ បាន សុំ ធ្វើ បទបញ្ជា បេសកកម្ម មួយ ដែល គាត់ បាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ ដៃ គាត់ ផ្ទាល់  ដើម្បី ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ដូច្នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្វី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ជីវិត របស់ របប រាជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ នៅឡើយ ទេ  ។
គឺ នៅ  ថ្ងៃ មួយ នៃ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧០  លន់  ណុន  បាន ផ្ញើ មក ឱ្យ យើង នូវ លិខិត មួយ ដែល សរសេរ លើ កំណាត់ ក្រដាស ទក់ ទី មួយ  សន្លឹក  ។  នៅលើ ក្រដាស នោះ មាន ពាក្យ ២ ម៉ាត់  ដែល គេ មើលឃើញ ច្បាស់  ៖ « សាធារណរដ្ឋ  ឬ រាជាធិបតេយ្យ »  ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ នូវ ការឆ្លើយតប ទៅវិញ ភ្លាម  ។  ពិត ហើយ ចម្លើយ របស់ យើង គ្មាន អ្វី ក្រៅពី  « សាធារណរដ្ឋ »  ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន ត្រូវ គេ បំភ័ន្ត  និង ធ្វើឱ្យ ឆ្ងល់ សង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  តើ លន់  ណុន  ត្រូវការ អ្វី ពិតប្រាកដ 0x017d7  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  យើង ហាក់ដូចជា ពិភាល់ ថា នឹង មាន រឿង ចម្លែ ក កើតឡើង ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ការជជែក ពិភាក្សា របស់ ពួក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ការលើក វារៈប្រជុំ របស់ ខ្លួន  យើង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត របស់ យើង ក្នុង រឿង នេះ  « ថ្ងៃ ពេញ ក្បាល ទឹក »  មិន ទាន់ មកដល់ ទេ  ។  លន់  លន់  គ្មាន បញ្ចេញ អ្វី ឱ្យ ឃើញ ឡើយ  ។  យើង ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  និង នៅក្នុង ភាព គ្មាន ដឹង ពី អ្វី ដែល គេ កំពុង គិត ក្បត់ ផង ទេ  ។  តាម ការពិត អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ១៧  មក ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ។
ទាល់តែ  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទើប ខ្ញុំ រកឃើញ អាថ៌កំបាំង នៅក្នុង យប់ នោះ  ។  ដើម្បី សរសេរ និក្ខេបបទ របស់  ខ្ញុំ  ៗ ញុំ ត្រូវការពិនិត្យមើល ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខ្លះ ៗ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  លន់  ណុន  បាន រស់ នៅ អស់ មួយ ភាគ ក្នុង ការនិរទេស ខ្លួន របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ដដែល  ក្នុង ឱកាស នៃ ការដើរកម្សាន្ត មួយ តែ ២ នាក់ តតួ  ក្នុង ឧទ្យាន ប៊ូឡូញ  (Boulogne)  គាត់ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី អាថ៌កំបាំង នៃ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង  ។  ពិត ហើយ តាម ការបកស្រាយ របស់ គាត់  នៅ យប់ ដ៏ វែងឆ្ងាយ នោះ  ។
សៀវភៅ  « សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ »  បន្ត ថា  លន់  ណុន  បំពេញ មុខងារ ជា ភ្នាក់ងារ ទាក់ទង រវាង មិត្តភក្តិ ទាំង ២ រូប នេះ  ។  នៅ ប្រហែលជា ម៉ោង ៣ ភ្លឺ  លន់  ណុន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ លន់  លន់  ដោយ មាន លោក ហង្ស  ធុន ហាក់ ,  ឆន  សុខុុម ,  និង គង់  អ៊ន  អម ទៅ ជាមួយ ផង ។  នៅ ពេល នោះ លន់  លន់  កំពុង ដេក នៅក្នុង អង្រឹង  ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ហ៊ាន ដាស់ គាត់ ឡើយ  ។  ពួកគេ នៅ រង់ចាំ រហូតដល់ ភ្លឺ  ស្រាង ៗ  ។  ពេល នោះ ពេលវេលា ហាក់ដូចជា ធ្ងន់ ពាប់  និង វែង អន្លាយ ដែល ប្រហែលជា ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខកខាន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  នូវ  អ្វី ៗ ដែល បាន រៀបចំ រួចហើយ ផង ក៏ មិន ដឹង  ។  លន់  ណុន  បាន សម្រេចចិត្ត ដាស់ បង របស់ គាត់ ដោយ ហៅ គាត់ ថា  « លោក បង » ។  គាត់ បាន និយាយប្រាប់ លន់  លន់  ថា៖
នៅ  ចុង ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ប្រហែល ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ គេ នៅ មិន ទាន់ សម្រេច ថា  យ៉ាងម៉េច ទាំងអស់  ។  លន់  ណុន  បាន ស្នើ ឱ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ  ប្រកាន់ យក ការសម្រេច ព្រះទ័យ ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ការដកហូត មុខ  តំណែង ពី សម្តេច សីហនុ  ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ  មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង រឿង នេះ តែ មួយ អង្គ ឯង ទេ  ។  ព្រះអង្គ រង់ចាំ ឱ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  នល់  ធ្វើ មុន  ដែល ទន្ទឹម នឹង នោះ លន់  លន់  ក៏ ចង់ឱ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ ចូល ប្រឡូក មុន ដែរ …  ។
« ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ  បាន យល់ព្រម និង សម្រេច ព្រះទ័យ ទម្លាក់ សម្តេច សីហនុ ពីមុខតំណែង ។  ព្រះអង្គ រង់ចាំ តែ ការយល់ព្រម ពី លោក បង ប៉ុណ្ណោះ »  ។
នៅ ពេល នេះ លន់  នល់  បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « បើ មតៈ  ព្រមព្រៀង រួចទៅហើយ  យើង មាន តែ សម្រេច ធ្វើ អីុចឹង ទាំងអស់ គ្នា  !»  ។
តាម  ការណ៍ ពិត  ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ  នៅ មិន ទាន់ ផ្តល់ នូវ ការយល់ព្រម របស់ ព្រះអង្គ នៅឡើយ ទេ  ។  ព្រះអង្គ នៅ ញញើតញ ញើម និង ភ័យខ្លាច ជានិច្ច  ។  លន់  ណុន  ត្រូវតែ បន្លំ  និង ភូត កុហកលន់  នល់  ដើម្បីឱ្យ បង របស់ គាត់ សម្រេចចិត្ត  ។
នៅ  ពេល ដែល លន់  ណុន  និយាយ រៀបរាប់ រឿង នេះ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ( រស់  ចន្ត្រា បុត្រ )  គាត់ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ផែនការ មួយ ត្រូវបាន រៀបចំ  ពេលវេលា នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន ចាប់ផ្តើម រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ៗ គេ ពុំ អាច ថយ ក្រោយ វិញ ឡើយ  ។  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ ថា  នៅ ពេល នោះ បើសិនជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  នល់  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ភ្លើង បៃតង ឱ្យ លោក  តើ លោក គិត ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ  ។  គាត់ បាន ឆ្លើយតប មក ខ្ញុំ  ដោយ គ្មាន ភាព មាន ន័យ មិន ច្បាស់លាស់ ថា  គាត់ បាន គ្រោង ទុក ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ខ្លួន គាត់  ( លន់  នល់ )  និង រក្សា គាត់ ទុក មួយ រយៈ  ដោយ រង់ចាំ ឱ្យ  « ផែនការត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ »  ។
បន្ទាប់ពី ទាញយក បាន ការ  សម្រេចចិត្ត ពី បង របស់ គាត់ ហើយ  លន់  ណុន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ សិរី មតៈ វិញ  ដោយ មាន ទាហាន មួយ ក្រុម អម ការពារ ទៅ ជាមួយ ផង  ។  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា រូបលន់  ណុន  និង ដោយ ទត ឃើញ ពួក យោធា មកដល់  សិរី មតៈ ឡើង ញ័រ ចំប្រប់ ដោយ ការភ័យខ្លាច  ។  ព្រះអង្គ បែកញើស ឡើង ត្រជាក់ ព្រះកាយ  ហើយ បាន យក ភួយ មួយ មក ឃ្លុំ ជិត  ( រឿង ប្លែក ដែល គួរឱ្យ ជក់ចិត្ត នេះ  គឺ ត្រូវបាន អះអាង បញ្ជាក់ ក្រោយមក ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  ចន្ទ រង្សី )  ។
ការភាន់ច្រឡំ បាន កន្លងផុត ទៅ  ។  លន់  ណុន  បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះអង្គ ថា បង របស់ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ចាត់ការ ក្នុង រឿ  នេះ ហើយ  ។  ម្តង នេះ សិរី មតៈ លែង ចាំ ឱ្យ គេ អង្វរ ទៀត ហើយ  ៗ បាន បង្គាប់ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដូចលន់  លន់  ដែរ  ។
ខ្ញុំ  បាន និយាយ រួច នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ៖  សម័យ ប្រជុំ របស់ សភា ទាំង ២ ដោយ បិទ ទ្វារ ជិត  និង ការដក កហូត មុខតំណែង ពី សម្តេច នៅ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  ការ មិន ដឹង និង ការ មិន អើពើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការប្រកាស ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ពី ការទម្លាក់ សម្តេច នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  និង ការគ្មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។
គេ និយាយ ថា  គេ មិន ដែល ឃើញ គាត់ សោះ តាំងពី ការ ទៅ សាកសួរ មួយ នៅ ផ្ទះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  លន់  នល់  ដែល គាត់ បាន ស្នើសុំ ជួប លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ជាបន្ទាន់  ( តាម ដំណឹង ដែល និយាយ  ត ៗ គ្នា ថា  គេ ធ្លាប់ បាន ឃើញ គាត់ ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ  ផ្ទះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រហែល នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ។  គេ បាន បង្គាប់ ដាច់ខាត ឱ្យ គាត់ ឆ្លងកាត់ តាម ទ្វារ ធំ ខាងមុខ  គឺ ពុំ មែន ទ្វារ ក្រោយ ដែល បែរ ទៅ រក ផ្ទះ វរសេនីយ៍ ត្រី លន់  ណុន  ដែល គេ ប្រើ ធ្វើជា បន្ទាន់ រង់ចាំ សម្រាប់ មេ ទាហាន ទាំងអស់ ដែល ចង់ ជួប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ឆ្លងកាត់ ជាធម្មតា ឡើយ )  ។  បណ្តា មជ្ឈដ្ឋាន យោធា  ក៏ សង្ស័យ ពី ការបកស្រាយ ជា ផ្លូវការ  និង មន្ទិល ចំពោះ លន់  នល់  ឬ លន់  ណុន  ថា ជា មេគំនិត ក្នុង ការធ្វើឃាត នេះ  ។
នៅ ពាក់កណ្តាល  អធ្រាត្រ នៃ ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ដដែល នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  លន់  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ប្រកាស បង្កើត របប សាធារណរដ្ឋ នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ការស្នើ របស់ លន់  ណុន  ( តាម អ្វី ដែល លន់  ណុន  និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ  ក្នុង ឱកាស នៃ ការសន្ទនា របស់ យើង នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  នាទីក្រុង ប៉ារីស ) ។  ប៉ុន្តែ សិរី មតៈ  ដែល ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថ្វាយ ពី រឿង នេះ បាន ប្រឆាំងជំទាស់  និង សុំ ផ្អាក ការប្រកាស មួយ បែប នោះ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ  ។
នៅ  ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  លោក វរសេនីយ៍ ឯក សេង  ស៊ុន ថៃ  បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព ឆត្រ យោង ឈប់ សំចត មួយ រយៈ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី រដ្ឋសភា  ប៉ុន្មាន  ។  តែ ថា ២ - ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គេ បាន ឃើញ គាត់ ត្រូវ សម្លាប់  រួម ជាមួយ មិត្ត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មិត្ត ប្រសើរ ៗ របស់ គាត់ ឈ្មោះ កាបូ  រ៍  (kabaur)  ជានិយោជិត ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន សែល  (Shell)  ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ផ្ទះ មួយ នៅ ម្តុំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  សារព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ពី រឿង នេះ ដូច ហេតុការណ៍  ផ្សេង ៗ ដែរ  ។  តាម ការបកស្រាយ ជា ផ្លូវការ ថា  អ្នក ទាំងនេះ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ពី រឿង ស្រី ម្នាក់  បន្ទាប់មក ក៏ បាញ់ សម្លាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ ដំណឹង ដែល និយាយ  ត ៗ គ្នា នៅតែ លេច ឮ សុស សាយ  ។
សៀវភៅ  « សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ »  បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ការរំជើបរំជួល ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ យ៉ាង គំហុក បាន រាលដាល នៅក្នុង ប្រទេស  ជាមួយ  « ការងើប បះបោរ »  របស់ ប្រជាកសិករ នៅ ភាគ ខាងកើត  បន្ទាប់ ជាមួយ ការចូល លុកលុយ  និង ការសំរុក ចូល ស្រទប់ មិន ឈ្នះ របស់ កងទ័ព កុំ មុយនីស្ត វៀតណាម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តើម យុទ្ធនាការធ្វើ សេចក្តី  បំភ្លឺ  និង ធ្វើ សកម្មភាព មួួយ  ។  គណៈកម្មាធិការ ជាច្រើន ដែល រួមមាន សមាសភាព បញ្ញវន្ត  និស្សិត  សាស្ត្រាចារ្យ  និង សមាជិក សភា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គ្រប់ ទិសទី ដើម្បី បង្ហាញ ភស្តុតាង ការដកហូត  មុខតំណែង សម្តេច  និង បរិហារ ពី អំពើពុករលួយ របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអង្គ  ។  យុទ្ធនាការ នេះ បាន ត្រូវ បង្កើត  ភ្លាម ៗ ដោយ គ្មាន ព្រាង ទុក ជាមុន  ហើយ ដោយ ខ្វះ ការណែនាំ  ខ្វះ ឯកសារ  ហើយ ដែល អ្នក ឃោសនា ជឿជាក់ ក្នុង ខ្លួនឯង ខ្លាំង ពេក  បាន ធ្វើឱ្យ ការឃោសនា នេះ មិន មាន អ្នក ជឿ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ខ្វះ សេចក្តីក្លាហាន ឡើយ  ហើយ ត្រូវតែ ជម្នះ ការព្រួយបារម្ភ  និង ការតក់ស្លុត របស់ គេ  ដ្បិត អី វិទ្យុ ទាក់ទង សេ. ២៥  ( វិទ្យុ ទាក់ទង របស់ យោធា  ដែល គេ បំពាក់ ឱ្យ កង ឯកភាព នៃ កងទ័ព ខេមរជាតិ  នីមួយ ៗ )  ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន បាន ផ្សាយ ឱ្យដឹង គ្មាន ឈប់ ពី ការវិនាស ទីតាំង ទ័ព  ជួរ មុខ ជាច្រើន  ។
នៅក្នុង ចន្លោះ ពេល នោះ  វរសេនីយ៍ ត្រី លន់  ណុន  បាន បង្កើត សេនាធិការពិសេស មួួយ ដោយ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច ផ្ទាល់ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  នល់  ។  សេនាធិការ នេះ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល មាន អំណាច គ្មាន ព្រំដែន  និង ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច ស្រប ជា មួួយ រដ្ឋាភិបាល  និង អគ្គ សេនាធិការ នៃ កងទ័ព ខេមរជាតិ  (FANK) ។  តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ របប ថ្មី  គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន តាំង នៅក្នុង អគារ របស់ សេនាធិការ កងទ័ព អាកាស  នៅ ទល់មុខ នឹង សេនាធិការ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ( ដែល តភ្ជាប់ ពី ភ្នំ ដូនពេញ ទៅ វិមាន ឯករាជ្យ )  ។  ២ - ៣ ខែ ក្រោយមក  គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន រើ ផ្លាស់ ទៅ នៅ ទឹក ល្អក់ វិញ  នៅក្នុង អគារ ប៊ូលឌិញ ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោកស្រី ប៉ុម  មាតា របស់ អ្នក ម្នាង ម៉ូនិក  ។  មួយ ផ្នែក ធំ នៃ បុគ្គលិក របស់ សេនាធិការ សម្របសម្រួល នេះ  គឺ មាន នាយ ទាហាន ជាច្រើន នាក់  និង កង រក្សា ខេត្ត ដែល បញ្ចូល មកពី ក្រសួង ការពារ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។
ដោយ  បារម្ភ ពី លទ្ធភាព នៃ ដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ រក របប រាជាធិបតេយ្យ វិញ  និង បំបែក ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ ឱ្យ នៅ ដាច់ ពី គេ លន់  ណុន  បាន បញ្ជា ឱ្យ ថាច់  ជា  ( អ្នក មាន បរិញ្ញាបត្រ អក្សរសាស្ត្រ ផ្នែក ទស្សនៈ វិជ្ជា  និង ជា នាយក វិទ្យាល័យ ភ្នំ ដូនពេញ  អតីត វិទ្យាល័យ ព្រះសីុសុវត្ថិ ។  ត្រូវបាន ដំឡើង ស័ក្តិ ជា វរសេនីយ៍ ត្រី កងទ័ព ខេមរជាតិ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ១៩៧០  គាត់ បាន បង្កើត កងទ័ព ថ្មើរជើង មួយ កងពល តូច  មាសមាសភាព មួយចំនួន ធំ ជា ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ជា ទឹកដី ដែល រូប គាត់ ផ្ទាល់ មាន ដើមកំណើត ពី ទីនោះ  ។  ការ ឈាន ឡើង របស់ គាត់ គ្មាន អ្វី ទប់ បាន ឡើយ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ឋានន្តរស័ក្តិ ជា វរសេនីយ៍ ទោ  គាត់ បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ជាតិ  និង មនុស្ស ទំនុកកចិត្ត របស់ លន់  នល់ )  រៀបចំ បាតុកម្ម ធំ មួយ ដើម្បី សុំ ឱ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  លន់  ប្រកាស បង្កើត របប សាធារណរដ្ឋ  ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ដែរ គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ស្រប គ្នា ខាង ផ្លូវចិត្ត គំនិត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង បរិយាកាស ជា ពិធី ផ្សារ ណាត់ មួយ ជាមួយ ល្បែង កម្សាន្ត  ផ្សេង ៗ  និង ទង់ជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ។  នៅ ក្រោយពេល ជួបជុំគ្នា នេះ  លន់  ណុន  បាន សន្យា យ៉ាង ឧឡារិក ពី ការបង្កើត របប សាធារណរដ្ឋ ក្នុង អនាគត មួយ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។
លោក រស់  ចន្ត្រា បុត្រ  បរិយាយ បន្ត ក្នុង សៀវភៅ  « សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ » ថា  ឈមមុខ ទល់ នឹង លន់  ណុន  ក្រុម ខាង ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ដើម របស់ ព្រះអង្គ ដដែល  ហើយ ប្រឹងប្រែង រាំង ខ្ទប់ ភាព បន្ត គ្នា នៃ សកម្មភាព ប្រកាស សាធារណរដ្ឋ  នេះ ជានិច្ច  ។  ព្រះអង្គ បាន ដោះសា ថា  ពេលវេលា នៅ ពុំ ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថា ប្រការ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ រូបភាព នៃ របប ថ្មី នៅលើ ឆាក  អន្តរជាតិ  និង ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ ដល់ ស្ថានភាព របស់ របប នេះ នៅក្នុង ឱកាស នៃ  សម័យ ប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក៏  ប៉ុន្តែ្ត បណ្តា យុទ្ធិកជន របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ  មិន សម្តែង ឱ្យ ឃើញ សញ្ញា នៃ ការខឹង ច្រឡោត ណាមួយ ឡើយ  ។  ពួកគេ បាន ចៀសវាង គ្រប់ ពាក្យ សម្តី  ឬ កាយវិការ ទាំងអស់ ដែល អាច ទាក់ទាញ ការក្តៅក្រហាយ ពី បណ្តា  មិត្តភក្តិ របស់ លន់  ណុន  ។  ម្ខាង ៗ បាន រកឃើញ ការសម្របសម្រួល ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ សម្រេច ជំនួស ការហៅឈ្មោះ  « ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ដោយ ការហៅ  « រដ្ឋ កម្ពុជា » វិញ  ។
ប៉ុន្តែ វរសេនីយ៍ ត្រី លន់  ណុន  ពុំ បោះបង់ រឿង នេះ ចោល ឡើយ  ។  ដោយ ប្រហែលជា ដឹង ថា  ពេលវេលា ដើរ តួ សម្រាប់ សិរី មតៈ  ដែល កំពុង តាំង អំណាច  និង រៀបចំ ដាក់  « កូន អុក »របស់ ព្រះអង្គ ហើយ ថា ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ត្រូវ គំរាមកំហែង  នោះ  គាត់ បាន សម្រេច ចាកចេញ ពី ទីងងឹត  ដោយ លែង ពេញចិត្ត នឹង ចាំ ឱ្យ គេ ជំនួស ទៀត ហើយ  ។  លើក នេះ គាត់ បាន ចូល ប្រឡូក លើ ឆាន នយោបាយ ដោយ ចេញមុខ តែម្តង  ដោយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក មាន ឋានៈ ស្មើគ្នា  និង ជា គូ ប្រឆាំង ដែល មិន ទាន់ ចេញ ជាក់ស្តែង នឹង សិរី មតៈ  និង ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកកាន់ ប្រទីប តំណាង ពួក អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម  ។
នៅ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ប្រហែល ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច គាត់ បាន ឱ្យ គេ កោះហៅ បណ្តា សហការី ជិត  ស្និទ្ធ បំផុត  ( លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ឱប  សំណាង  និង តាន់  សួ,  អនុ សេនីយ៍ ឯក រស់  ចន្ត្រា បុត្រ  និង សារ៉ាយ  ប៊ុន គី  និង ទីប្រឹក្សា នយោបាយ មួង  ដាវ ខាំ  (Muong  Dao  Kham)  ឱ្យ មក ប្រជុំ ជា ប្រញាប់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល របស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  គាត់ បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នក ទាំងនេះ  « ជួយ »  ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្តីពី ការប្រកាស បង្កើត របប សាធារណរដ្ឋ ដែល រឿង នេះ  ក្រុម ខាង សិរី មតៈ  តែងតែ មិន ព្រម ទទួល ជានិច្ច  ។
នៅ ម៉ោង ១០ យប់  សម័យ ប្រជុំ ថ្មី មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ បាន ប្រមូលផ្តុំ មេទ័ព  ក្មេង ៗ យ៉ាង ច្រើន  រួមទាំង ហង្ស  ធុន ហាក់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ដែល បម្រើ ជា អ្នកនាំ សម្រុះសម្រួល រវាង ក្រុម ទាំង ២ ផង  ( នៅ ជំនាន់ នោះ ហង្ស  ធុន ហាក់  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា តំណាង ពួក ខ្មែរ សេរី  ដែល មាន សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ជា មេកោយ  ពុំ មែន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការប្រកាស បង្កើត របប សាធារណរដ្ឋ ទេ  ។  គាត់ គឺជា អ្នកការពារ និក្ខេបបទ  ផ្សេង ៗ របស់ ពួក រាជាធិបតេយ្យ និយម )  ។  ដូច្នេះ នេះ ជា សញ្ញា ប្រាប់ ឱ្យ លន់  លន់  និង សិរី មតៈ ដឹង ពី ទឹកចិត្ត របស់ ពួក យុទ្ធិកជន សាធារណរដ្ឋ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង មួយ ជាប់ ជានិច្ច  ហើយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ខ្លះ ៗ ដែរ  ពីព្រោះ នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ១៩៧០  នៅក្នុង សារ មួយ ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  លន់  បាន សន្យា ជាថ្មី យ៉ាង ឱឡារិក ស្តីពី ការរៀបចំ របប សាធារណរដ្ឋ ក្នុង  រយៈពេល ២ ខែ ខាងមុខ  ។
ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ១៩៧០  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង  និង ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រៀបចំ តាក់តែង គម្រោង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ដោយ ប្រគល់ ភារកិច្ច ទៅ ឱ្យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អុឹង  ម៉ឹង  ជា អ្នកចាត់ការ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  តុុ លា  ។
ដូច្នេះ បញ្ហា ស្តីពី ការស្នង តំណែង ជំនួស លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ បាន ចោទ មានឡើង ឆាប់ ជាង ការគ្រោងទុក ជាង មុន ទៅ ទៀត  ហើយលន់  ណុន  ( ដែល ក្លាយទៅជា វរសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧០ )  ត្រូវ គេ ដណ្តើមយក ដោយ មិន ឱ្យដឹងខ្លួន មុន  ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  សិរី មតៈ  មាន អំណាច ប្រើ ភាព ពេញ ច្បាប់  និង និត្យានុកូលភាព របស់ សាធារណរដ្ឋ តាម ប្រាថ្នា  និង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ហើយ ជា អ្នកទទួលរក្សា ទុុក អំណាច ទាំងអស់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រឹង  ។  បើសិនជា លន់  លន់  មិន សះស្បើយ ឡើងវិញ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ អាក់ខាន ក្នុង ការដឹកនាំ កិច្ចការ រដ្ឋ នោះ  ភារកិច្ច នេះ នឹង ធ្លាក់ មក លើ ព្រះអង្គម្ចាស់ សិរី មតៈ ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
សៀវភៅ  « សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ »  បន្ត ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ គាត់ ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ការប្រកាស របប សាធារណរដ្ឋ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី លន់  ណុន  ចាប់ផ្តើម ត្រូវ គេ ស្គាល់  និង ត្រូវ គេ កត់់ កំណត់ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ គាត់ ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  នៃ ប្រទេស ។  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សិរី មតៈ  និង ពួករាជានិយម រួច មក  គាត់ បាន លេចឡើង  ជា « ជន ខ្លាំង »  របស់ របប នេះ  ។
អ្វី  ដែល មាន ពីមុន មក ពុំ មែន មាន ន័យ ពិតប្រាកដ ថា  លន់  ណុន  ត្រូវ ជំរុញ ដោយ ឧត្តម គតិ សាធារណរដ្ឋ និយម ស្អាត បរិសុទ្ធ នោះ ទេ  ។  គោលដៅ របស់ គាត់ គឺ អំណាច  និង ស្នង តំណែង ពី បង របស់ គាត់  ( ក្នុង ឱកាស នៃ ការសន្ទនា របស់ យើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  លន់  ណុន  បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  « ដរាបណា បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ នៅ កាន់អំណាច  ដរាប នោះ ខ្ញុំ មិន ដណ្តើម អំណាច ពី គាត់ ទេ  ដើម្បី ចៀសវាង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ល គេ បាន ចោទប្រកាន់  រួច មកហើយ )  ហើយ កាល នោះ សិរី មតៈ  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អាច រាំង ផ្លូវ របស់ គាត់  ។  បើសិនជា ប្រទេស កម្ពុជា  ក្លាយទៅជា ព្រះរាជាណាចក្រ មួយ ឡើងវិញ  នឹង ធ្វើឱ្យ មហិច្ឆតា  ផ្សេង ៗ របស់ លន់  ណុន  ជារាស្ត្រ សាមញ្ញ រលត់ រលាយ  ។  ជាមួយ  របប សាធារណរដ្ឋ មួយ  ទស្សសន វិស័យ ទាំងអស់ ច្បាស់ជា ត្រូវ បើក ចំហ  ហើយ អត្ថប្រយោជន៍  ផ្សេង ៗ ដែល គេ ប្រាថ្នា អាច ក្លាយទៅជា ការពិត នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ។
ប៉ុន្តែ  ទោះជា សាធារណរដ្ឋ ត្រូវ គេ ប្រកាស ឡើង ក៏ដោយ  ក៏ សិរី មតៈ នៅតែ ដដែល  ហើយ អធិករណ៍ រវាង មនុស្ស ទាំងនោះ បាន កើនឡើង មួយ កម្រិត ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់  នល់  ត្រូវ កើត ជំងឺ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧១  ហើយ គាត់ ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង ហូណូលូ លូ  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ។
៤ -  រៀបចំ ច្បាប់  និង កិច្ចការ របស់ គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ  ។  ក្នុង យប់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ គណៈកម្មាធិការ  សាធារណរដ្ឋ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ  ដែល និយាយ ពី មាគ៌៌ា  ធំ ៗ នៃ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន នៅពេល ខាងមុខ  ៖
ដោយ ដឹង ថា រឿង នេះ នឹង មាន ន័យ ចំពោះ អនាគត របស់  គាត់  និង ដោយ ចង់ ដឹង ពី គោលបំណង សម្របសម្រួល របស់ ខ្លួន  លន់  ណុន  បាន ប្រឹងប្រែង ផ្តួចផ្តើម គំនិត ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី មាន ការរារែក មួយ រយៈ  ។  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧១  គាត់ បាន អញ្ជើញ  « មិត្តភក្តិ »  របស់ គាត់  ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រី រដ្ឋការ ស៊ីវិល  យោធា យ៉ាង ច្រើន មក រួម ប្រជុំ នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល  ពិសេស  ( ជា ការហៅ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ តាម របៀប  ថ្មី )  ដើម្បី រៀបចំ ការពារ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង ស្តារ  របប រាជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ដោយ របៀប ណា  ។
៦ - ចាត់ចែង ធ្វើ ការអប់រំ មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន  ធ្វើឱ្យ ទាល់តែ ពួកគេ ក្លាយទៅជា កម្លាំង របស់ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  គណៈកម្មាធិការ មួយ បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង  ។  ជា ដំបូង គេ ចង់ ដាក់ សម្មតិ នាម គណៈកម្មាធិការ នេះ ថា  « គណៈកម្មាធិការ បដិវត្តន៍ »  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត គេ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ហៅ  « គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ » វិញ៖  គេ អាច ប្រែ ក្រឡាស់ ទៅ រក ដាក់ ឈ្មោះ ទី មួយ  ( គណៈកម្មាធិការ បដិវត្តន៍ ) ក្នុង ករណី ដែល ស្ថានការណ៍ បង្ខំឱ្យ ធ្វើ  ។
៥ -  ចាត់ចែង រៀបចំ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឱ្យ មាន ដំណើរ ឡើង  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ទាល់តែ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ត្រូវបាន កែលម្អ  ប្រសើរ ជាង មុន  ។
គណៈកម្មាធិការ  សាធារណរដ្ឋ  បាន រួម ប្រជុំគ្នា ជារៀងង រាល់ ថ្ងៃ នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ  សម្របសម្រួល ពិសេស  ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន ចំនួន អ្នកចូលរួម  បាន ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  គេ កត់សម្គាល់ ជាពិសេស នូវ អវត្តមាន របស់ រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ុំ  ស៊ីម  ( ប្រៃសណីយ៍ ទូរគមនាគមន៍ )  ហង្ស  ធុន ហាក់  ( អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ )  ឆន  សុខុម ( អប់រំ ជាតិ )  និង មនុស្ស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដូចជា ពួក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង  កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជើង អាកាស ជាដើម  ។  ផ្ទុយទៅវិញ បញ្ញវន្ត  ព្រះសង្ឃ  និង អតីត ខ្មែរ សេរី ជាច្រើន  ពួក នេះ សុទ្ធតែ ជា សហការី របស់ សឺង  ង៉ុក ថាញ់  បាន ចូលរួម រាល់ សម័យ ប្រជុំ ដោយ ទៀងទាត់  ។
ក្នុង ឱកាស  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧១  គណៈកម្មាធិការ បណ្តោះអាសន្ន ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឡើង ដោយ មាន ភិក្ខុ  ធម្មបាល ខៀវ  ជុំ  ( ជា អតីត ខ្មែរ ឥស្សរៈ  និង ជា សហការី ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ សឺង  ង៉ុក ថាញ់  )  ជា ប្រធាន  និង វរសេនីយ៍ ឯក បម្រុង លន់  ណុន  ជា អនុ ប្រធាន  ។
១ -  គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ  គឺជា អង្គការ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ដែល គ្មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ( ជំនាន់ នោះ ពុំ ទាន់ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី របស់ សាធារណរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ។  ការតាក់តែង ច្បាប់ នេះ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ) វា នៅ  « ក្រៅ »  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា គ្រឹះ នៃ កម្លាំង ដែល ចាត់ចែង រៀបចំ ប្រទេស ឱ្យ មាន ដំណើរ ឡើង  ( កំណត់ហេតុ ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ ចុះ ថ្ងៃទី ១០  មីនា  ១៩៧០  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល ចម្លើយ នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ថ្វាយ សិរី មតៈ  ថាច់  ជា  និង ប៊ុន  ច័ន្ទ ម៉ុល  ដែល ទទួល ភារៈ វាយ អង្គុលី លេខ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ គណៈកម្មាធិការ  បាន ផ្លាស់ ពាក្យ  « ក្រៅ »  ទៅជា  « ក្រោម » វិញ  ដោយ ចង់ និយាយ ថា  គណៈកម្មាធិការ នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល
គណៈប្រតិភូ  មួយ ដែល មាន សមាសភាព ៤ រូប  ភិក្ខុ ធម្មបាល ឱ្យ ខៀវ  ជុំ ,  ប៊ុន  ចន្ទ ម៉ុល ,  វរសេនីយ៍ ទោ ថាច់  ជា  ( អតីត ខ្មែរ សេរី និង សហការី សឺង  ង៉ុក ថាញ់ )  និង សន  ថា ត  ត្រូវបាន ប្រគល់ អំណាច ឱ្យ ទៅ ជួប ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី មតៈ  ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ព្រមទាំង លោក ចេង  ហេង  ជា ប្រមុខរដ្ឋ ផង  ដើម្បី បង្ហាញ ជូន នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ទើបនឹង ចង ក្រង ឡើង នេះ  ។
ជា  ជំនួស ការឆ្លើយតប  សិរី មតៈ បាន ចារ នៅ ខាង គែម ក្រដាស សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង សួរ ថា  សមាសភាព នៃ គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ជា អ្វី 0x017d7  ហើយ គេ ចាត់ចែង បោះឆ្នោត ដោយ របៀប ណា  ?  ម្យ៉ាងទៀត គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ មាន តួនាទី អ្វី នៅក្នុង ផ្ទៃ ស្ថាប័ន  ទាំងអស់ ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
ការតបត ទៅ វិញ  របស់ វរសេនីយ៍ ឯក បម្រុង លន់  ណុន  មិន ទម្លាប់ ខ្លួន រង់ចាំ ឡើយ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧១  នា វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  គណៈកម្មាធិការ សាធារណរដ្ឋ បាន រួម ប្រជុំ នៅក្នុង សាល សន្និសីទ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន សម្រេច ឆ្លើយតប ជា ឯកច្ឆន្ទ ដូច មាន ខ្លឹមសារ ខាងក្រោម៖
ក្រុមហ៊ុន  GM  ចេញ លក់ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង ប្រភេទ  Cruise  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  រថយន្ត ទាំងនោះ បាន បើក លើ ផ្លូវ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  រដ្ឋ អារីហ្សូណា  និង មី ឈីហ្គិន  សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត  ហើយ រថយន្ត ទាំង នេះ អាចនឹង មាន នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ឆ្នាំ ថ្មី ទើបតែ ចាប់ផ្តើម  ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន  General  Motors  (GM)  សម្លឹងមើល រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន នឹង អនុវត្ត ជំហាន បន្ទាប់ សម្រាប់ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាមេរិក មួយ នេះ  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ មុខមាត់ រថយន្ត  Cruise  AV  ដែល ជា រថយន្ត គ្មាន ចង្កូត  ហើយ អាច បើកបរ ដោយ គ្មាន ការបញ្ជា ពី មនុស្ស ។
ដំណឹង នេះ បាន មកពី ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពី ការស្នើសុំ ទៅដល់ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត  Cruise  AV  ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  General  Motors  បាន អះអាង ថា  រថយន្ត ដែល នឹង បង្កើតឡើង នេះ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អាច ឲ្យ អ្នក នៅក្នុង រថយន្ត មិន ខ្វល់ ពេល ស្ទះ ចរាចរណ៍  និង អាច ជួយ ឲ្យ ជន ពិការបើកបរ រថយន្ត បាន ស្រួល ផងដែរ  ។
ភាពខុសគ្នា ដ៏ ធំ រវាង រថយន្ដ  Cruise  ដែល មាន ស្រាប់  និង  Cruise  AV  នា ពេល ខាងមុខ នេះ គឺ ថា  ជំនាន់ ថ្មី ទី ៤ នេះ  អាច គ្រប់គ្រង ការបើកបរ បាន ទាំងស្រុង ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកបើក  ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា គ្មាន ចង្កូត នោះ ទេ  ។
ប្រសិនបើ ខាង ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ព្រម លើ ការស្នើសុំ របស់  GM  នោះ  គេ នឹង អាច ឃើញ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ៕
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រុស ស្អាត វ័យ ២២ ឆ្នាំ ម្នាក់  មកពី  Peterborough  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចេញមុខ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការថត រូប  Selfie  ជាង ២០០ ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
បុរស លង់ នឹង សម្រស់ ខ្លួនឯង  Junaid  Ahmed  ដែល ជា អតីត និស្សិត ផ្នែក ម៉ូដ ខោអាវ  ចាត់ទុក ថា  រាល់ ថ្ងៃ ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន ត្រូវ ថត រូប សម្រាប់ បង្ហោះ អួត សាធារណៈ ។  គេ តែងតែ បង្ហោះ រូប ណា ដែល ខ្លួន គិត ថា  ល្អ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម រូប ជាង ២០០ ប៉ុស្តិ៍ ដែល ថត បាន  ទៅកាន់  Instagram  ដែល មាន អ្នក  Follow  ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ។  ដោយសារតែ ចង់ ស្អាត សម្រាប់ ការថត រូប  Junaid  បាន ទៅ កាត់ សក់  និង តម្រឹម រោម ចិញ្ចើម ជាប្រចាំ ។  គេ តែងតែ នៅមុខ កញ្ចក់ រាប់ ម៉ោង  ដើម្បី ផាត់ ម្ស៉ៅ តែង មុខ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Junaid  បាន ទៅ ធ្វើ ធ្មេញ ឲ្យ ស  ចាក់ ចង្កា  ចាក់ ថ្ពាល់  ចាក់ ថ្គាម  ចាក់ បបូរមាត់  ចាក់ ប៊ូតុក បំបាត់ ជ្រួញ នៅ ថ្ងាស  និង ក្រោម ភ្នែក  ហើយ សាក់ ចិញ្ចើម ថែម ទៀត ផង ។
ដោយសារតែ ចិត្ត ចង់បាន ចំណាប់អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ពី អ្នក  Follow  ក្នុង  Instagram  បុរស វ័យ ២២ ឆ្នាំ ខាងលើ  បាន ព្យាយាម មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ អាក្រក់ ៗ  ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត បាន  Comment  លើ រូប ។  គេ ពេលនេះ  ផ្តោត សំខាន់តែ លើ ការបង្ហោះ រូប យ៉ាងណា ឲ្យ តែ មាន អ្នក  Like  ច្រើន ។  នេះ ដល់ ថ្នាក់ ថា  ប្រសិនបើ រូប  Selfie  មួយ ណា មិន បាន ដល់ ៥០០  Like  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ទេ  គេ នឹង លុបចោល ភ្លាម ។
ការថត  Selfie  គឹ មិន ខុស ទេ  តែ ប្រសិនបើ ថត ច្រើន ពេក ដល់ ថ្នាក់ ដូច  Junaid  ហើយ  គឺ អាចនឹង លើស បន្តិច ។  តើ លោក អ្នក គិត យ៉ាងណា ?
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ខាងលើ រួមមាន  ឈ្មោះ  ចន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្បូង ទឹក  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហុងដា ធុន  C ១១០  ( ប្រភេទ ម៉ូតូ ឆ្អឹង គ្មាន ក្បាំង )  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ឌឹម  ភារះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ធុន C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  ១ I-៨០៤១ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  វត្ថុតាង ត្រូវបាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សណ្តាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ធុន C ១២៥  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឌឹម  ភារះ  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  និង មាន ល្បឿន លឿន  ។
គណបក្ស ១៦ មិន មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ឯកភាព ជា ឯកច្ឆន្ទ  បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ត្រូវបាន គណបក្ស ទាំង ១៦  ដែល មិន មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ព្រមព្រៀង គ្នា ឯកភាព ជា ឯកច្ឆន្ទ រួចហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
កិច្ចប្រជុំ នៅ វិមាន សន្តិភាព  គឺជា ទី កន្លែង របស់ រដ្ឋ ។  សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ត្រូវបាន គណបក្ស ទាំង ១៦ ឯកភាព គ្នា រួចហើយ  ហើយ សេចក្តីព្រាង នេះ អាចនឹង ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  នា ឱកាស ប្រជុំ សភា តែម្តង ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ង ថា  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន ចូលរួម ប្រជុំជជែក  សម្រេច លើ សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អំពី ការបង្កើត នូវ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ មាន ៧ ជំពូក  និង ២១ មាត្រា  នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច  ដាក់ ទូល ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ឡាយ ព្រះហស្ថ  លេខា  បង្កើត ជា ផ្លូវការ ។
សមាសភាព នៃ  ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ចំនួន ២ រូប  ដែល ប្រធាន គណបក្ស  ហៅ ថា ជា  ប្រធាន ប្រតិភូ  និង អនុ ប្រធាន  ឬ អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណបក្ស  ហៅ ថា  អនុ ប្រធាន ប្រតិភូ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត  នៅ ចំពោះមុខ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ក្រៅ រដ្ឋសភា ទាំងនោះ  ចូលរួម បម្រើ ជាតិ ។
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  គឺជា យន្ដ ការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ឆ្លើយតប នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល  ដែល វា មិន មែន ជា ផ្ដល់  ប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ហើយ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ នោះ  ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ គំនិត ផ្ដួច ផ្តើម នេះ ផងដែរ ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត  ពុំ ចូលរួម ជាមួយនឹង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  រួមមាន៖  ១៖  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  ២៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ៣៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ទី ៤៖  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន សហគមន៍ មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ការងារ រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង សហគមន៍ ក្រីក្រ  /  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន សហគ ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន សហគមន៍ មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ និង ដាក់ លូ ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស លើ ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ ចរាចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  យើង ស្វាគមន៍ គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ គឺជា សមាជិក របស់ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់  ភាសា បារាំង  (AIMF) ហើយ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  នឹង ក្លាយជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ សមាគម ក្នុង អាណត្តិ  ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ទីក្រុង តែ មួយ គត់ នៅ អាស៊ី  បាន ក្លាយជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ AIMF ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  របស់  AIMF  គណៈប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ជាមួយនឹង  ទីក្រុង ២ ផ្សេង ទៀត  គឺ ទីក្រុង គីហ្កាលី  របស់ ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  និង ទីក្រុង ទុយ នីស  របស់ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  ដែល ទីក្រុង ទាំង ៣  សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់  និង រង នូវ អំពើ ឃោរឃៅ  កាប់ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល  ពីរបប នយោបាយ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដូចគ្នា ។  ចំពោះ ប្រធានបទ  ដែល ត្រូវ លើក យកមក ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨ របស់  AIMF ឆ្នាំ នេះ  គឺ៖  កីឡា  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ ដែនដី  នៃ សមាគម អន្តរជាតិ  នៃ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  (PC  Lutece)  នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  ការសិក្សា ឈ្វេងយល់  និង ដក ពិសោធន៍ ទាំង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស មក អនុវត្ដន៍  និង ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង សហការ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA)  ក្នុង ការដំឡើង មជ្ឈ  មណ្ឌល គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្ថិត ក្នុង អាគារ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម បាន បន្ត ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  យើង នឹង បន្ត ពង្រឹង  បន្ថែម នូវ  កិច្ចសហការ គាំទ្រ  សម្របសម្រួល  និង គាំពារ ផលប្រយោជន៍  ស្រប ច្បាប់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  បារាំង ទាំងអស់  ដែល បាន មកវិនិយោគ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឱ្យ ការវិនិយោគ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ។  យើង ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា នឹង បន្ត សម្រេច  បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ បាន  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  និង ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៣៨  របស់ សមាគម  អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា  បារាំង  (AIMF)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Previous  article  ប្លង់ គណនេយ្យ រួម  នៃ មាតិកា គណនេយ្យ ថ្មី  កែសម្រួល ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១២  Next  article  ព្រឹត្តិបត្រព៍ ត៌មាន គម្រោង FMIS
ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  (Portuguese  ៖  português)  គឺជា ភាសា មួយ នៅក្នុង ក្រុម ភាសា រ៉ូម៉ាន់ ដែល និយាយ នៅក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក  និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត.  មាន អ្នក និយាយ ពី កំណើត ប្រមាណ  ២០០  លាន នាក់  ធ្វើឱ្យ ភាសា នេះ ជា ភាសា មួយ នៃ ពីរ បី ភាសា ដែល និយាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
« ការចំណាយ ពេល លុតជង្គង់ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការតយុទ្ធ នឹង អំពើ បាប » ។  (Thomas  Watson)  More
ផ្ទុះ កំហឹង ជុំវិញ ករណី  ជន បរទេស ជិះ ក្របី ស្រាត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ខណៈ ដែល សត្វ ក្របី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ
ផ្ទុះ កំហឹង ជុំវិញ ករណី  ជន បរទេស ជិះ ក្របី ស្រាត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ខណៈ ដែល សត្វ ក្របី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  -  Sabay  Enter
ហ្វីលីពីន៖  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ត្រូវបាន មហាជន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជិះ សត្វ ក្របី ទាំង ស្រាតន នោល គោក  ខណៈ ដែល សត្វ ក្របី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  សត្វ តំណាង ឲ្យ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  Liam  Cox  បាន បើក អាជីវកម្ម ជិះ ក្របី កម្សាន្ត លេង  នៅលើ កោះ  Siargao  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន  នៅលើ អុីនធឺណេត  ដោយ ក្នុង រូបភាព ទាំងនោះ  គឺ បង្ហាញ អំពី ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស កំពុង ជិះ សត្វ ក្របី  ទាំង គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ បិទបាំង រាងកាយ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន កសាង សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ បុរស ឈ្មោះ  Liam  Cox  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោយ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ពីសំណាក់ មហាជន ។  ទង្វើ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន ចាត់ទុក ថា  កំពុង មាក់ងាយ លើ វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  សត្វ ក្របី ត្រូវបាន អតីត ប្រធាធិបតី  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  Emilio  Aguinaldo  ( កាន់ តំណែង ១៨៩៩  –  ១៩០១ )  បាន ប្រកាស ជាសារធាណៈ  ថា ជា សត្វ  ដែល តំណាង ឲ្យ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Liam  Cox  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  រូប គាត់ ពិតជា សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ គាត់ ព្រមទាំង បាន លុបចោល នូវ រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ នោះ ផងដែរ  ក្រោយ កើតមាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ៕
នសប  ៉ាង  ថ្ងៃទី  19  ខែនម្ស  ឆា្៉ាំ  2017  ៖  ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  Berhad  ន ព្គ្ង ទិញ  50%  ភាគហ  ុ  របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  ន ទសនរណ៍ ន រៀប នំ ដំន ណើរក ម្៉ាា  ត តា ម្ព្ប រ័  ធ អ្  ឡាញ  Touristly  Travel  Sdn  Bhd  (Touristly)  តាម្រយៈ ការផ្ដល់ ព្ទរ៉ាយ សកម្ម  ិង កិនេព្រម្នព្រៀង កម្េីខ ដល មា  ទឹក ព្បក់ សរុប ព្ប មាណ  11,5  ោ  រីងហគី ត្  ។
ព្ប ត្ិ បត្តិការ ន  េះ  ឹង ត្ព្ម្ូ វ ឱ៉ាយ ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  Berhad  ផ្ដល់ ព្ទរ៉ាយ របស់ែ លួ  ព្បន ភ្ទ ព្បរ័  ធឌីយីង ល គឺ  ទ ស៉ាេន វ ដ ដី បន ព្ម្ើ ការន  េះន ហើរ  3sixty  កៃុង ត្ថ្ម្ល ទឹក ព្បក់  6,5 ោ  រីងហគី ត្  នៅ ឱ៉ាយ ព្កុ ម្ហ  ុ  ន ទសនរណ៍ បន ព្ម្ើ  នសវកម្ម ន ទសនរណ៍ អ្  ឡាញ  Touristly  តាម្រយៈ ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  Investments  ិង បខ  ថម្  ក ម្េីខ ដល អាន គិត្ជា ត្ថ្ម្ល ហ  ុ  នំ  ួ  5 ោ  រីងហ គីត្ន ទៀត្ដល់ ព្កុ ម្ហ  ុ  Touristly  ន ដើម្៉ា បីន ព្បើ ជា ទុ  បង វិល  ិង  អ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ  ៍របស់ែ លួ  ។
ព្បន ភ្ទ ព្បរ័  ធឌីយីង ល រួម្មា  យីន  អ្  ឡាញ  ស ព្មាប់ បន ព្ម្ើ ការនធ វើ ដំន ណើរ  ិង ន  េះន ហើរ គឺ ទ ស៉ាេន វដ ដី  3sixty  ព្បរ័  ធ ភាជ៉ាប់ ទំនក់ ទំ  ង  Touchpoints  ន ព្បើ នៅន លើ នគហទំរ័រ  airasia.com  ិងព្ទរ៉ាយ សកម្ម  បន ព្ម្ើ ការផ្៉ាេ រវ ផ្៉ាាយ អ្  ឡាញ ខដល អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្ន ព្បើ ព្បស់ អ្ត្ិ ងិជ  ព្ប មាណ  60 ោ  នក់ កៃុង ម្ួយ ឆា្៉ាំ រី  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ។
Touristly  ឹង ព្ត្ូវ ដំន ណើរ ព្ប ត្ិ បត្តិការ ន ព្កាម្ស ល៉ាក យីន  ង មី  Travel3sixty  ន ព្កាយនរលអ្  ុ វត្ត កិនេ  ព្រម្នព្រៀង ន  េះ  ឹង មា  សិទធិន ព្នើ  ផ្ង ខ ដរ កៃុង ការ នព្បើ ព្បស់ ព្ទរ៉ាយ សកម្ម ផ្៉ាេ រវ ផ្៉ាាយ តាម្វិ ធី ធម្មតា រួម្មា  ន សៀវ នៅ  ទ ស៉ាេន វ ដ ដី បន ព្ម្ើ ការន  េះន ហើរ  ក៉ាាលកាប  ៊ី  យ  តន  េះ  ិង ទព្ម្ោក់ អា  រ នៅ តាម្នៅ អ្ីយ  តន  េះ របស់  AirAsia  ផ្ង ខដរ ។  ជាង ន  េះ នៅន ទៀត្  អ្គ គន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  Group  នោក  Tony  Fernandes  ឹង កា  ់ ត្ំ ខណង ជា  ព្បធា  ព្កុ ម្ព្បឹ ក៉ាា ភ្ិបល របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  Touristly  ន ព្កាយនរល ការទិញ ភាគហ  ុ  ន  េះ ។
កិនេព្រម្នព្រៀង ន  េះ  ឹងរព្ងឹង  ូវនសវកម្ម បន ទ៉ាប់ប  ៉ាេំ របស់  AirAsia  តាម្រយៈ ការផ្ដល់ជូ  ូវ សកម្មភារ បន ព្ម្ើ  អ្ត្ិ ងិជ  នៅន លើ ដីន គ្ក ដូន ជា  ន ភាជ  ី យោឋ៉ា  សួ  ក ម្៉ាា  ត ត្ំប  ់ទ ស៉ាេន  ស៉ាា  ៉ា  ិង ដំន ណើរន ទសនរណ៍ នៅ តាម្  នំណុន នគ្ល នៅ ជាង  70 នំណត្ខ ដល ព្កុ ម្ហ  ុ អាកាសនរណ៍ ន បើក ដំន ណើរការ ។
ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ ព្កុម្ហ  ុ  Touristly  នោក  Aaron  Sarma  ខង លង ថា « ការនធ វើការជា ម្ួយ  AirAsia  សថិត្  ដក់ កៃុង និត្ត របស់ ន យើង ជា យូរ ម្កន ហើយ ចាប់តាំងរី ការបនង កើត្ដំន ណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ន យើង តាំង រី ដំបូង ។  ទស៉ាេ  ៈ  វិស័យ ខវង ឆាង៉ាយ ខ ដលន យើង អានន កើ  បខ  ថម្រី វិស័យ ដឹកជញ្ជូ  អ្ៃកនធ វើ ដំន ណើររយៈនរល  15 ឆា្៉ាំ  របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  វ  ឹង ជួយន យើ ងែ្ុំ យល់ដឹង កា  ់ខ ត្ព្បន សើរ នំន ពាេះ ទី ផ្៉ាារ អាសុី ប  ៉ា សុី ហវិក  ិង សព្ម្បែ លួ  យា  ៉ាង ឆាប់  រហ័សន ដើម្៉ា បី ផ្ដល់  ូវ ត្ថ្ម្ល រិត្ជាក់ ខស ដង ជូ  អ្ត្ិ ងិជ  ។  ក ដី សុបិ  របស់ យើ ងែ្ុំ គឺ ព្ត្ូវ ជួយ អ្ៃកនធ វើ ដំន ណើរម្ក កា  ់ អាសុី  ប  ៉ា សុី ហវិក ឱ៉ាយ រកន  ើញ  ូវ អ្វី ៗ ខ ដល អ្ស ច៉ារ៉ាយ គួរ នធ វើកៃុង ត្ំប  ់  ន ហើយន យើ ងែ្ុំ រិត្ណាស់ រំន ភ្ើបរីករាយ នំន ពាេះ ឱកាស ន  េះ  ន ដើម្៉ាបី អាន ខន ក រំខល ក ព្បន ភ្ទនសវកម្ម របស់ ន យើ ងែ្ុំ ជូ  អ្ត្ិ ងិជ  បខ  ថម្ន ទៀ ត្។
កីឡា ព្ប មាណ  38  ព្បន ភ្ទ  ិង នំ  ួ  សរុប  405 វិញ្ញ៉ា ស  ឹង ព្ត្ូ វ ព្បកួត្ស ព្មាប់ សុីនហគ ម្ឆា្៉ាំ ន  េះ  នោយ មា  ការនូល រួម្  រី អ្ត្ត រលិក ទាំង  10  ព្បន ទសត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ចាប់ ព្បព្រឹត្ត នៅ ចាប់រី ថ្ងៃទី 19  ដល់ ថ្ងៃទី 31  ខែសី  ឆា្៉ាំ 2017  ន ហើយ  រិធី បញ្េប់ បិទ ការព្ប កួត្ព្ត្ូ វ ហៃឹង ថ្ងៃ បុណ៉ាយ ឯករាជ៉ាយ ជា ត្ិន លើក ទី 60  របស់ ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី ផ្ង ខ ដរ ។
អ្គ គន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  Group  នោក  Tony  Fernandes  មា  ព្បសស  ៍ ថា  «  ន យើ ងែ្ុំន ម្ើល  ន  ើញ  ូវ សកាដ៉ា  ុរល ដ៏ សន ម្៉ា បើ ម្រី ដំន ណើរការព្កុ ម្ហ  ុ  Touristly  ខដល បំនរញ បខ  ថម្ល អឥត្ន ខា ច៉ាេះ ស ព្មាប់ ការ  ផ្ដល់ជូ  នសវកម្ម នធ វើ ដំន ណើរ មា  ព្សប់ របស់  AirAsia  ។  អ្ត្ិ ងិជ  របស់ ន យើង  ឹង មា  ជន ព្ម្ើ សន ព្នើ  កៃុង ការ  ន ព្ជើសន រីសរី សកម្មភារ រាប់ ពា  ់  នៅនរលរួកនគ ទិញ សំបុព្ត្យ  តន  េះ  ន ហើយ វ  ឹង នំឱ៉ាយន យើង  ម្ួយ ជំ  ន ទៀ ត្កៃុង ការបន ព្ម្ើន សវកម្ម អាកាសនរណ៍ ឌីយីង ល  One-Stop  កាល៉ាយ ជា ការរិត្។
កាលរី ខែឧសភា  ឆា្៉ាំ  2016  ព្កុ ម្ហ  ុ  Touristly  ប  ម្ួយក ព្ម្ិ ត្ន ជាគជ័យ នោយ ទទួលប  ការ  វិ  ិន យាគ ជុំ ដំបូង  (Pre-Series  A)  រី ព្កុ ម្ហ  ុ  សជីវកម្ម  Tune  Group  តាម្រយៈ ព្កុ ម្ហ  ុ  វិ  ិន យាគ  ផ្៉ាេងនព្រង  Tune  Labs  ស ព្មាប់ អាជីវកម្ម  start  up  ខដល ព្កុ ម្ហ  ុ  ន  េះ ដឹក នំ នោយ នោក  Fernandes  នោក  Datuk  Kamarudin  Meranun  ិង នោក  Lim  Kian  Onn  ។
Touristly  ជា ព្បន ភ្ទ ព្កុ ម្ហ  ុ  start  up  ម្ួយ កៃុង នំន ណា ម្រីរ ព្កុ ម្ហ  ុ  ព្ត្ូវ ប  ន ព្ជើសន រីស ត្ំ ណាង  ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី របស់ បណា ដ៉ាញ សហព្គិ  Pitch@Palace  កាលរី ខែ ម្ិ ងុន  ឆា្៉ាំ  2016  ន ដើម្៉ា បី ត្ំ ណាង ព្បន ទស  ែ លួ  សព្មាប់ នូល រួម្បណា ដ៉ាញ សហព្គិ  Pitch@Palace  Global  ខដល ប  ព្បររធ នៅឯ រាជ វំង  St  James  Palace  ព្កុង  ុង ដុង  ន ព្ក ភ្រ អ្ង់នគល ស  កាលរី ខែ ធៃូ ឆា្៉ាំ 2016 ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា សរុប ចំនួន  ៨១៦  នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  ចំនួន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ មកវិញ ពី ប្រទេស ថៃ រួមទាំង អ្នក ដែល ត្រូវបាន  « បោក ដោយ មេ ខ្យល់ »  និង អ្នក ដែល ត្រូវបាន កេងប្រវ័ញ្ច នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ គឺ មាន ចំនួន លើស ចំនួន សរុប ទាំងមូល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  រួចទៅហើយ ដែល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រសួង បាន ជួយ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៃ កម្មករ ចំនួន  ១៣៩  នាក់ ពី ប្រទេស ថៃ ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន ជួយ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៃ កម្មករ កម្ពុជា ជាង  ៤៥០  នាក់ នៅក្នុង ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ថា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន  ១៧៨  នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ប្រទេស ថៃ  ១៣៤  នាក់ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៦៨  នាក់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ២៤  នាក់ ពី ប្រទេស ឡាវ  និង  ២២  នាក់ ពី ប្រទេស ចិន ។  ២៦  នាក់ ទៀត ត្រូវបាន បញ្ជូន មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ប៉ុន្តែ លោក  Dy  The  Hoya  មន្ត្រី នៅ អង្គការ  Central  ដែល ជា អង្គការ សិទ្ធិ ការងារ បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួកគេ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ តាម ករណី  ប៉ុន្តែ … ពួកគេ មិន មាន ប្រព័ន្ធ » ។  « ពួកគេ មាន វា នៅលើ ក្រដាស  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត របស់ ពួកគេ គឺ ខ្សោយ ណាស់ » ។  លោក បាន ថ្លែង ថា ការគាំទ្រ ក៏ ខ្វះ យន្តការបង្ការ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ប្រទេស ឡាវ ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ គឺ ពី  ២  ករណី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ២៤  ករណី នៅក្នុង ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។  ទាំង នេះ រួមទាំង ពលរដ្ឋ  ១១  នាក់ ដែល គ្មាន ឯកសារ  និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន ថ្លែង ថា ចំនួន នេះ គឺជា  « លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង »  របស់ ក្រសួង  និង ស្ថានទូត កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី លោក  សុន្ទរី  បាន ថ្លែង ថា នេះ មិន មែន ជា ការងារ របស់ ក្រសួង ទេ ។  « ការបង្ការ មិន ស្ថិត នៅក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ការបរទេស ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា យន្តការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ បរទេស គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា ការកេងប្រវ័ញ្ច ការងារ គឺ នៅតែ ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ។  « វា ត្រូវការ ពេលវេលា » ។  « យើង កែលម្អ វា បន្តិច ម្តង ៗ  [ ប៉ុន្តែ ]  វា មិន ដែល គ្រប់គ្រាន់ ទេ » ៕
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  អភិបាលកិច្ច ល្អ  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ ,  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អភិបាលកិច្ច ល្អ .  Bookmark  the  permalink.
« ព្រះយេហូ វ៉ា  គឺជា ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ ជា កំឡាំង ខ្ញុំ  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ ជើង នៃ ខ្ញុំ បាន លឿន  ដូចជា ជើង ឈ្លូស  ហើយ ឲ្យ ខ្ញុំ ដើរ នៅលើ ទីខ្ពស់ របស់ ខ្ញុំ  ។ »  ( ហាបា គុក  ៣ : ១៩ )  More
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំ ង៖  យើង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជា អ្នក សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំ ង៖  យើង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជា អ្នក សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  Le  Drian  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បង្ហាញ ការពិត  ក៏ ដូចជា វែក មុខ  និង ដាក់ទោស លើ អ្នកបញ្ជា  និង អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  Khashoggi ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង រូប នេះ  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ស្នើ ឱ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បង្ហាញ ការពិត  ខណៈ មក ទល់នឹង ពេលនេះ យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន  ភស្ដុតាង ជាក់លាក់ ជុំវិញ ការស្លាប់ របស់ លោក  Khashoggi  នៅឡើយ ទេ ...  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ មែន  នោះ យើង នឹង មិន រារែក ឡើយ ក្នុង ការចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គឺជា អតិថិជន ដ៏ ធំ មួយ ដែល ទិញ អាវុធ ,  ផលិតផលប្រណិត  និង ទំនិញ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់  ប្រទេស បារាំង ។  លោក  Khashoggi  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន មកពី កាសែត អាមេរិក  Washington  Post  បាន បាត់ខ្លួន ក្រោយ ចូល  ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ទីក្រុង អ៊ីស្ដង់ ប៊ូល ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា កន្លងទៅ ។  រីឯ អាជ្ញាធរ តួកគី អះអាង  ថា លោក ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល  ហើយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ផ្ទាល់ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា លោក  Khashoggi  ត្រូវ គេ  សម្លាប់ ពិត មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ បដិសេធ ថា មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លួន ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា សាកសព អ្នកកាសែត រូប នេះ  នៅ ទីណា ដែរ ៕
( ប៉ារីស )៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  លោក  Jean-Yves  Le  Drian  បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា ទីក្រុង ប៉ារីស នឹង រារែក ឡើយ ក្នុង  ការចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បើសិនជា ទីក្រុង រីយ៉ាដ  ពិតជា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  លោក  Jamal  Khashoggi  មែន នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀម បើក ទីផ្សារ  សម្រាប់ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  –  CEN
បណ្ដា មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង សូហ្វីយ៉ា  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  មាន គោលបំណង ស្វែងរក គោលជំហរ រួម មួយ  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម  ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កើតឡើង  និង សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ប្រទេស បារាំង ជាដើម  ដែល តាំងចិត្ត មិន ឲ្យ រង សម្ពាធ ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើ សម្បទាន នោះ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ដាក់កំហិត យក ពន្ធ គយ នាំចូល ថ្មី ចំនួន  ២៥  ភាគរយ  លើ ទំនិញ ដែក ថែប  និង  ១០  ភាគរយ លើ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម  ក្រោម ហេតុផល សន្តិសុខ ជាតិ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្ដល់ ការលើកលែង ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ជា អ្នកផលិត នានា នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដោយ រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការចរចា នេះ ។
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា៖  « យើង មាន គោលជំហរ រួមគ្នា ។  យើង ចង់ឲ្យ មាន ការលើកលែង ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី មធ្យោបាយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម » ។
មេដឹកនាំ នានា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ឯកភាព គ្នា លើ ចំណុច  ៤  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបើក ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គឺ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផ្ដល់ ការលើកលែង ពន្ធ គយ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដល់ ប្រទេស ផលិត ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សូយន
ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកនិយម ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវា ទូទាត់ ជា សាច់ប្រាក់ មក ប្រើប្រាស់ ទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក វិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  (  City  Bus  )  និង ធនាគារ  អេសុី លីដា  ភិអិល សុី ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ សេវា អេ សុី លីដាយូនិធី ទាន់ចិត្ត  (  QR  Code  )  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សេចក្តីប្រកាស  /  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  City...
ឯកឧត្តម  ឃួង ស្រេង  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ អគ្គីភ័យ ២២ ខ្នង ផ្ទ  ស្មើ ៣៥ គ្រួសារ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ឯកឧត្តម  ឃួង ស្រេង  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រ...
បន្ទាប់ពី ផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០៧ ប័ណ្ណ  នៅ សំណង់ ផ្ទះល្វែង ចំការល្មុត  និង ចំការស្វាយ  ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក មិញ  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ អគ្គីភ័យ ២២ ខ្នង ផ្ទះ  ស្មើ ៣៥ គ្រួសារ  ព្រមទាំង នាំយក អំណោយ សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៦៥ BT  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ បញ្ហា ពេលវេលា  មាន ការពិនិត្យមើល វិវាទ ដីធ្លី តែ ប្រាំបួន ករណី ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  “ យើង បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ដីធ្លី ធំ ៗ  ហើយ គ្រួសារ ជាច្រើន មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ” ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  នាយក ប្រតិបត្តិការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  និង ជា តំណាង វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប នោះ មានប្រសាសន៍ ថា  ឯកសារ មួយ រៀបរាប់ លម្អិត អំពី វិវាទ ដីធ្លី ចំនួន ១១ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាត់ដំបង  មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ជំនួប នេះ នឹង មាន ការលើកឡើង បន្ថែម ទៀត ពី ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ផងដែរ  ហើយ ផ្តោត លើ វិវាទ ដីធ្លី ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ធំ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការជួបប្រជុំ រៀងរាល់ ៣ ខែម្ដង  បើ ទោះជា សេចក្តីសម្រេច ឱ្យ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ឬ ការដោះស្រាយ វិវាទ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដោយ ចៀស មិន រួច ក៏ដោយ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពួកគេ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ពួកគេ ចង់ ដោះស្រាយ ករណី ណា ដែល មាន គ្រួសារ ច្រើន ” ។  លោក បន្ថែម ថា  វិវាទ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ គ្រួសារ មួយចំនួន តូច ត្រូវ រង់ចាំ នៅ ពេល ក្រោយ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ ជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ ជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង គ្រប់  គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរ  ណ៍ »  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ។
ដោយ សម្លឹង ឃើញ នូវ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់  នៃ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍  វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  និង និន្នាការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍  និង ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ។  ដោយ ហេតុ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ »  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋ  មន្ត្រី ទេសចរណ៍  ជា ប្រធាន ,  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជា អនុ ប្រធាន  អចិន្ត្រៃយ៍ ,  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជា អនុ ប្រធាន  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជា សមាជិក ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួច មក  ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ខាងលើ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  កាលពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  អង្គប្រជុំ បាន ពិនិត្យ ឆ្លង រួចហើយ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី អេកូ ទេសចរណ៍  រីឯ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង លើក ទី ៣  នា ព្រឹក នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ទៅលើ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយពី ប្រជុំ លើក ទី ៣ នេះ ចប់  សមាជិក នីមួយ ៗ នឹង យក សេចក្ដីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ  ទៅ ពិនិត្យ បន្ត នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន រៀង ៗ ខ្លួន  និង បំពេញ ធាតុ ចូល នានា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត កិច្ចប្រជុំ លើក ក្រោយ ទៀត  មុន ដាក់ សេចក្ដីព្រាង ចុងក្រោយ នេះ ជូន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  គោលនយោបាយ ជាតិ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  (4Ps)  មាន ដូច ជា៖  ភាគី រដ្ឋ  ឬ សាធារណៈ  (Public)  ភាគី ឯកជន  (Private)  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  (Partnership)  និង ប្រជា សហគមន៍ - ទេសចរណ៍  (People) ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ ការងារ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍ នៅ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ជ្រាវ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា សហគមន៍ មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ ទេសចរណ៍  នៅ កៀក នឹង គោលដៅ ទេសចរណ៍ អង្គរ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប្រមាណ  ៥០ ភាគរយ  គឺ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ទស្សនា នៅ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នានា  ដែល នៅជាប់ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ មាន ៥ សហគមន៍  រួមមាន៖  សហគមន៍ ចុង ឃ្នាស  សហគមន៍ កំពង់ភ្លុក  សហគមន៍ កំពង់ឃ្លាំង  សហគមន៍ ជ្រាវ  និង សហគមន៍ មេជ្រៃ ៕
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តួនាទី សំខាន់ របស់ វិស័យ សាធារណៈ  ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នេះ  គឺ ត្រូវ ជួយ ដល់ សហគមន៍  ដូចជា  ការធ្វើ ផ្លូវ ទៅកាន់ សហគមន៍  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  ផ្នែក ពន្ធដារ  គោលនយោបាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីនធឺរណេត  ព្រមទាំង ត្រូវ បំពេញ ការងារ ជាច្រើន ទៀត ។
==>Call  To  Order:  070  48  77  92  /  088  210  57  38  /  096  506  80  05  /  093  48  91  30  -  អាច កម្មង់ បាន ពី ម៉ោង  9  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  7  ល្ងាច !  សំរាប់ តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ !
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី៖  បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  និពន្ធ អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ឡាច  ឡង់ឌី  និង  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  បច្ចេកទេស ស្រាវជ្រាវ  និង  បញ្ចូល បទភ្លេង ដោយ៖  លោក  សន្ទនា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  នាទី សួន កំណាព្យ៖  ធ្វើ នំ ឥត ម្សៅ មិន បាន ទំនេរ  និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ ដោយ៖  លោក  លី  ហាក់ សេង  សូត្រ ដោយ៖  លោក  ចាន់  សុធី  កំដរ ទ្រ ខ្មែរ ដោយ៖  ចិក  សំណាង  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ល្ខោន និយាយ រឿង៖  ភក្តី និស្ស័យ ស្នេហ៍  ( ភាគ ទី ៧ )  និពន្ធ ដោយ  ៖  លោក  ម៉ៅ  ចាន់ រ៉ា  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ៖  មី  វ៉ាត  បច្ចេកទេសបញ្ចូល សូរស័ព្ទ ដោយ៖  លោក  អ៊ុយ  សន្តិសៀន  រចនា រូបភាព ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  សម្តែង ដោយ៖  សីល្បៈ ករ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  ល្ខោន យី កេរឿង៖  មរណៈ មាតា  ( ភាគ ទី ១៤ )  ប្រភព រឿង៖  គម្ពីរ ភាសា បាលី  “ ចេតនា ពុទ្ធា ”  ប្រភេទ៖  ពាក្យ កាព្យ  អ្នកនិពន្ធ៖  ភិក្ខុ  អ៊ុក  កាល កំណត់ តែ ង៖  ព.ស  ២៤២០  គ.ស  ១៨៧៧  ( ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម បរម រាមា ទេវតា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  អត្ថន័យ និង ខ្លឹមសារ នៃ ពិធី កាត់ សក់ ក្នុង មង្គលការ ខ្មែរ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz…
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  ព្រះធម៌ទេស នា ថ្ងៃឧបោស ថសី ល៖  ក ឋិន ទាន  សម្តែង ព្រះធម៌ ដោយ៖  ព្រះតេជគុណ ម្ចាស់ ព្រះធម្ម ចរិយា មុនី  ចាន់  សុវណ្ណ  ព្រះអង្គ គ ជា សង្ឃ គណធម្មយុត្តិក និកាយ  គង់ នៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ ជ័យ មង្គ លារាម  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៨
អត្ថបទ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពាវនាវ ៨ ចំណុច  ដើម្បី ធាអោយ អោយ ការអប់រំ មាន គុណភាព ប្រកបដោយ សមធម៌ និង បរិយាប័ន
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  អត្ថបទ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពាវនាវ ៨ ចំណុច  ដើម្បី ធាអោយ អោយ ការអប់រំ មាន គុណភាព ប្រកបដោយ សមធម៌ និង បរិយាប័ន  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  អបអរសាទរប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  លី  ហាក់ សេង  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  ដួង  សុខ គា  និង  លោកស្រី  សុន  ចាន់ ថន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
គេ ថា  នារី ៗ ពិតជា ពិបាក យល់ ចិត្ត ?  អាច ច្រឡំ ទេ ?  អ្នក ប្រហែល ដឹង ដែរ ថា  នារី ៗ គេ ស្រឡាញ់ តាមរយៈ …  “ ត្រចៀក ”  ណា៎ ! ។  សាកល្បង នឹង ការប្រើ ប្រយោគ  ប៉ុន្មាន ខាងក្រោម សាកល្បង មើល ! ។
១. អូន ចាំបាច់ ទៅ  Make  up  ធ្វើ អ្វី ទុក ធម្មជាតិ បែប នេះ  វា ស្អាត ណាស់ ទៅ ហើយ ! ។  យ៉ាងតិច ប្រយោគ នេះ ក៏ មាន ការពិត 1 ផ្នែក ដែរ  ចាំ ស្អី ទៀត  ប្រើ វា ទៅ ! ។
២. អូន សម្រាក ទៅ  ទុកឲ្យ បង លាង សម្អាត ឲ្យ ! ។  សាកល៎ មើល  បើ ភ្នែក របស់ នាង ពុំ ស្រទន់ នោះ  ហើយ ពុំ ប្រាកដ ថា  នាង យល់ព្រម ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ទេ ណា៎ ។
ការលើក សរសើរ  បន្ទន់ចិត្ត គូស្នេហ៍  ( ឬ ភរិយា )  ជា រឿង មួយ ងាយ ដូច បក ចេក  ខុស តែ ប្រុស ៗ យើង ភាគ ច្រើន ខ្ជិល … បើក មាត់ និយាយ ។  សុំ សួន តួ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ហើយ កុំ ភ្លេច ថា  វា ត្រូវ ស្តែង ចំកាលៈទេសៈ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពាក្យពេចន៍ និយាយ ។
៣. អូន ស្វែល តើ  !  មាន ធាត់ ឯណា  ( ចំពោះ បង )  !  ជឿ បង ទៅ ណា៎ ! ។  នារី ៗ ណា ក៏ ខ្លាច ធាត់ ដែរ  ពេល ខ្លះ សុខចិត្ត ទ្រាំ អត់  ទោះបី ឃ្លាន ក្តី ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ  “ ក្តាប់ ឱកាស ”ឲ្យ ជាប់ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការ  “ អាណិត ខ្លួន ”  របស់ គូស្នេហ៍ ជា  “ ថ្នាំ ពុល ”  “ សម្លាប់ ”  ក្តីស្រឡាញ់ បាន ទៀតផង  ត្រូវ ចាំ ! ។
៤. ពួកម៉ាក បង  វា បបួល ទៅ  “ ផឹក ”  ( ឬ ទៅ ផឹក ទៀត )  តែ បង  បង មិន ទៅ ទេ ! ។  ត្រូវ ចាំ !  ទោះបី ពេល នោះ អ្នក  “ ទ្រេត ទ្រោត ” ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ វា ធ្វើឲ្យ គូស្នេហ៍  ( ភរិយា )  របស់ អ្នក ត្រជាក់ចិត្ត ភ្លាម ដោយ ហេតុ ថា  នាង ក៏ មាន  “ ទម្ងន់ ”  ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក ដែរ ។
៥. កុំ គិត ច្រើន ពេក  បើ ស្រឡាញ់ ឈុត នេះ  យក ទៅ !  បង ជា អ្នកទិញ ជូន អូន  ( ត្រូវ មើល ហោប៉ៅ ផង ណា៎ !)  ។  ត្រូវ ចាំ  ! នាទី ៗ ចូលចិត្ត ការដើរ ទិញ របស់របរ ណាស់ !  ហេតុ នេះ នាង ពិតជា រំភើប  តែ ពុំ ប្រាកដ ថា  នាង ទិញ ទេ !  ( ពេល ខ្លះ នាង បែរជា អាណិត អ្នក ) ។
៦. អូន ជា នារី ទី ១  ហើយ ដែល បង នាំឲ្យ គ្រួសារ បង ស្គាល់ ! ។  ពិត ណាស់ ហើយ ថា  អាច ជា សម្តី  “ ភូត កុហក  តែ នាង នឹង មាន មោទនៈ ភាព ជាមួយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ណា៎ ! ។
៧. បង សុំទោស !  បង ខុស ហើយ ។  ជម្លោះ ពាក្យពេចន៍  ពេលណា ក៏ បុរស ៗ ទាំងឡាយ ត្រូវ ដឹង ថា  អ្នក ជា … ជន បរាជ័យ  ហេតុ នេះ ល្ងង់ អី  នៅ ឱប យក  “ កម្តៅ ”  មក ដាក់ ខ្លួន ។  ការ  “ ចុះ ញ៉ម ”  ហើយ សារភាព មិន ល្អ ទេ ហ្អី !?
៨ .” បង ពុំ ប្រញាប់ ទេ  បងចាំ អូន មួយ ជីវិត ក៏ បាន ដែរ !”  ។  ពេល នៅ ជប់លៀង  ឧទាហរ ណ៍៖  អ្នក ឃ្លាន ខ្លាំង ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវ ទុក ពេល ឲ្យ នាង សម្អិត សម្អាង កាយ  មុខមាត់ ដែរ  ព្រោះ នាង  “ ស្អាត ដើម្បី អ្នក ”  ទេ ណា៎ ! ។
៩. ទោះ រឿង អ្វី កើតឡើង  ក៏ បង នៅ ទីនេះ ជាមួយ អូន ដែរ ! ។  ថ្វីត្បិត ពេល ខ្លះ អ្នក ពុំ អាច ជួយ អ្វី បាន ក្តី  ក៏ វា គ្រប់គ្រាន់ ទទួលបាន ពិន្ទុ ១០ ពី នាង ហើយ ! ។
១០. នាង នោះ ជា ស្អី  !  កុំ ខ្វល់  ពុំ អាច លើស ( ឈ្នះ )  អូន បាន ទេ ។  លើក នេះ កាន់តែ ខ្ពស់  កាន់តែ សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ស្នេហា អ្នក  ដឹង ទេ !
អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៨០  កាសែត វៀតណាម  បាន សរសេរ រឿង ១  គួរឲ្យ អស់ សំណើច  តែ វា បង្កប់ នូវ មេរៀន មួយ សម្រាប់ …  “ អស់ លោក ” ។  តាម នោះ គូស្នេហ៍  ២ នាក់  នាំគ្នា ទៅ អង្គុយ លេង  ក្នុង បរិវេណ សួន សត្វ  នា ក្រុង ព្រៃ នគរ ។  ពិត ណាស់ !  ភាគី ប្រុស និយាយ ចែចង់  ធានា ការពារ នាង អស់ មួយ ជីវិត ។
ពួកគេ សន្ទនា គ្នា ដោយ អង្គុយ លើ កម្រាល កៅស៊ូ  ក្បែរ មាត់ ទឹក ជិត …  “ ទ្រុង ខ្លា ” ។  ប្រហែលជា ថ្ងៃ  “ អន្សារ ”  សម្រាប់ យុវជន នោះ ហើយ  ព្រោះ ដោយ ភ្លេច ដាក់ គន្លឹះ ទ្រុង ខ្លា ក្រោយ ឲ្យ ចំណី ខ្លា របស់ បុគ្គលិក សួន សត្វ ខ្លា នោះ ក៏ ដើរ ចេញពី ទ្រុង … ទស្សនា សួន  “ សត្វ ”ម្តង ។
ចៃដន្យ វា ដើរ សំដៅ គូស្នេហ៍ នេះ  ហើយ ចំ ពេល ដែល យុវជន យើង កំពុង ស្បថស្បែរ តាម ថែរក្សា ការពារ នាង អស់ ១ …ជីវិត ។  ពេល ក្រឡេក ឃើញ ខ្លា ដើរ មួយ ៗ  តម្រង់ មក រក បុរស រូប នេះ  បាន សម្លឹង ឃើញ មុន ក៏  “ ដាក់ មេផាយ ”  ព្រឹប  ឡើង ដល់ ចុង … ឈើ ។  រីឯ នារី យើង  ដែល កំពុង ស្តាប់ បុរស នោះ ច្រៀង  “ លង់ ខ្លួន ”  តាម អត្ថន័យ ស្នេហ៍ ”  ទៅ ណា ៗ ពុំ ទាន់ ក៏ យក ទ្រនាប់ នីឡុង កំពុង អង្គុយ មក គ្រប ពីលើ ខ្លួន ។
សំណាង ណាស់ !  ខ្លា នេះ វា ធ្លាប់ ស្តាប់ មនុស្ស  “ រាប់ ភ្លេច ”  ហេតុ នេះ វា គ្រាន់តែ  “ ហិត ៗ ”  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ … ។
ក្រោយមក  បុគ្គលិក សួន សត្វ ក៏ ចាត់ វិធានការជំនាញ  អូស ខ្លា ចូល ទ្រុង វិញ បាន ។  ងាក មក គូស្នេហ៍ នេះ វិញ  បុរស ជា សង្សារ បាន សម្រូត ចុះ ពីលើ ដើមឈើ  ហើយ នារី ជា ដៃគូ ក៏ បាន ចាកចេញ ពី  “ ខែល ”  តង់ កៅស៊ូ មក ។
១. កុំ លះបង់ ខ្លួនប្រាណ  ( ព្រហ្មចារីយ៍ )  ងាយ ៗ ពេក ។  ព្រោះថា  បុរស ៗ គេ តែ ស្រេកឃ្លាន នូវ អ្វី ៗ ដែល គេ ពុំ ទាន់ យក បាន ជា  “ កម្មសិទ្ធិ ” ។  នារី ៗ ពុំ តិច អ្នកទេ  ដែល គិត ថា  រឿង នេះ លែង សំខាន់ ហើយ  គ្រា អ្នក ទាំង ២  “ ជា កម្មសិទ្ធិ ”  របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មាន ន័យ ថា  គប្បី ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ជាក់លាក់  ពុំ មែន អ្វី ៗ ក៏ អាច …  “ ឲ្យ ”  បាន ដែរ នោះ ទេ  ចាំបាច់ ត្រូវ  “ ឲ្យ ”  ចំ ឱកាស ។
ត្រូវ ចាំ ថា  នារី ជា កំពូល ភ្នំ  ហើយ បុរស ជា អ្នក ចង់ សាង  “ ឯកត្តទកម្ម ”  ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ  ដើម្បី យក វា ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ។  “ ស្នេហា  គឺ ភាព សួន តួ ទាំង សងខាង ” ។
ដឹង ទេ ថា  ក្នុង រឿង ភាពយន្ត  True  blood  ខ្មោច ឆៅ ស្រី  បាន និយាយ ទៅកាន់ ខ្មោច ឆៅ ប្រុស  ជា  ( សង្សារ ) ថា  ៖  “ សូម្បីតែ ខណៈ វេលា ទុំ ជោរ ក្តី  ដើម្បី យើង អាច  “ ធ្វើ ស្អី ៗ ”  ជាមួយគ្នា  ក៏ បង ត្រូវតែ អង្វរ សុំ ខ្ញុំ ។  បង ត្រូវ លុតជង្គង់  ហើយ អង្វរ ឲ្យ អូន ផ្តល់ឲ្យ ។  តែ ទោះបីជាង បង ធ្វើ បែប នេះ  ក៏ អូន នៅតែ បង្ខំ បង ឲ្យ …រង់ចាំ ! ។  ត្រូវ ចេះ  “ បង្អត់ ”  ដើម្បី បង្កើន ការស្រេកឃ្លាន  ត្រូវ ចេះ  “ ដាច់ខាត ”  ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ ច្បាស់ ។
បុរស និង នារី ជា សភាវៈ ២  “ ផ្សេង គ្នា ”  នារី ភាគ ច្រើន គឺ ងាយ រំភើបចិត្ត  ខណៈពេល បុរស បែប នេះ ពុំ ច្រើន ទេ ។  នារី តែង ប្រើ មនោសញ្ចេតនា មួយ ដើម្បី ស្រាយ បញ្ហា  ខណៈពេល បុរស ពុំ ចេះ ឡើយ  ( ភាគ ច្រើន ) ។
បុរស ប្រមាណ  ៦០ %  បាន  “ លួងលោម ” អ្នក  ពេល ឃើញ អ្នក យំ ។  ប៉ុន្តែ ទឹកភ្នែក ពុំ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ច្រើន បែប នេះ ដល់ កម្រិត ណាមួយ នោះ ទេ !  ហើយ គ្រា នេះ  “ ទឹកភ្នែក ”  ធ្វើឲ្យ បុរស …  “ ខឹង ” ។  គេ អាច រត់ចោល អ្នក ព្រោះ ឃើញ អ្នកទន់ខ្សោយ ពេក ។
៣. ពេល ក្លាយជា  “ កម្មសិទ្ធិ ”  របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺជា កិច្ចសន្យា  “ សំឡេង ” មួយ  វា សំខាន់ ។  ប៉ុន្តែ នារី ៗ យើង ច្រើន  “ ឆ្លៀត ” ចាប់ យក វា  ដើម្បី  “ សង្កត់ ” បន្តិច ម្តង ៗ លើ ដៃគូ  ឈាន រហូតដល់  “ លើស កិច្ចសន្យា ”  នោះ ។  និយាយ ឲ្យ ចំ គឺ ការ  “ បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ” របស់ គេ  ពិសេស ចៀសវាង បំផុត កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ដល់ ការបង្ខំឲ្យ គេ មាន ជម្រើស  ជា អាទិ៍  ៖  “ រវាង ខ្ញុំ និង គេ  ( ជា ស្រី ម្នាក់ ណា នោះ  ព្រោះ ប្រច័ណ្ឌ )  តើ បង ជ្រើសរើស មួយ ណា៎ ? ។  វា អាច នាំ ដល់ ប្រតិកម្ម  “ បក ”  ៖  “ អូន ពុំ មែន ជា ម្តាយ របស់ បង !  “ ឬ បង ចូលចិត្ត នឹង ធ្វើ  បង ពុំ ស្តាប់ បញ្ជា អ្នកណា ទេ !” ។  នារី ៗ យើង ច្រើន បារម្ភ ខ្លាច ការភូតកុហក  តែ បើ ពុំ ប្រយ័ត្នប្រយែង  វា ជា ការទះ កំផ្លៀងលើ មោទនៈ ភាព របស់ បុរស ណាស់ ! ។
៤. តើ អ្នក មាន នៅ គោរព  សរសើរ គេ ទេ ? ។  ព្រោះថា  បុរស ទាំងអស់ ចូលចិត្ត គូស្នេហ៍ សរសើរ  ហើយ សម្តែង ការគោរព ។  ប្រសិនខ្វះ កត្តា នេះ ទេ  នោះ ពេល ដែល មោទនៈ ភាព នេះ ត្រូវបាន  “ ផ្តួលរំលំ ”  ដោយសារ អ្នក  ប្រាកដ ណាស់ គេ នឹង ស្វែងរក ការគោរព ស្ងប់ស្ងែង នៅ …  កន្លែង ផ្សេង ។  យ៉ាងតិច ក៏ បណ្តាលឲ្យ មាន ជម្លោះ  ផ្តើម ពី ជម្លោះ គឺ ការបាក់បែក ។
៥. ពេលវេលា  ៖  បុរស តែង ចង់បាន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ព្រោះ សារជាតិ របស់ ពួកគេ គឺ ការ…  “ ស្វែងរក  និង ត្រួតត្រា ”។  គេ អាច នៅ ស្រឡាញ់ អ្នក ប្រៀប បាន  “ ទម្លាប់ ” មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ ឯង  តម្លៃ របស់ ខ្លួនអ្នក ពុំ អាច ត្រូវ  “ បន្ធយ ថ្លៃ ”  ដោយ ពេលវេលា នោះ ទេ ។  ត្រូវ ចេះ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន យើង ។
នារី ៗ ច្រើន គិត ថា  ពេល ក្លាយជា  “ របស់ គ្នា ”  ទៅ ហើយ  ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៀត ឡើយ ។  នេះ ជា កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ !  អ្នក គិត មើល ពេល ជួបគ្នា លើក ដំបូង អ្នកស្លៀកពាក់ អ្វី ?  ហើយ ចុះ  លើក ទី  ៥០  វាដូចម្តេច វិញ ។  បុរស តែង បង្កប់ ចិត្ត ដណ្តឹង សួរ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ នាង នៅ ដូច្នេះ ដែរ ឬ ?  - ទោះបី ពុំ និយាយ ចេញក្តី ។
សុបិន្ត អាក្រក់ បំផុត របស់ បុរស  គឺ គេ បាន រៀបការ នឹង កូនក្រមុំ ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ ម្នាក់  ហើយ ស្រាប់តែ  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្លាយជា …មនុស្ស មាន វ័យ លើស មុន  ២០ - ៣០ ឆ្នាំ ។  ការ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ថែរក្សា ខ្លួន  គឺជា កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ក្នុង ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ  ទោះបីជា ដោយសារ កូន អ្នក ត្រូវ  …ពលិកម្មក្តី ។  កុំ មើលស្រាល រឿង នេះ ឲ្យ សោះ ! ។
រឿង ប្រុស  រឿង ស្រី  រឿង ស្នេហា  និង ការថែទាំ វា មាន តែ ប៉ុណ្ណេះ  ប្រិយមិត្ត ជួយ បន្ថែម ផង  ដើម្បី ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ក្រោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង មាន សុភមង្គល  រីករាយ … ។  ចន្ទ្រា
ស្មាន ពុំ ដល់  “ បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  ដែល ទស្សនាវដ្តី ល្បីល្បាញ  “Time”  ជ្រើសរើស  គឺ អ្នក បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់
ប៉ូលីស ថៃ ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី បុរស នេះ មិន ដឹង មាន មន្តស្នេហ៍ អ្វី ខ្លាំង ម្លេះ  អាច ទាក់ទាញ ស្ត្រី បរទេស វ័យ ៗ ក្មេង មក នេប និត្យ គួរឲ្យ ច្រណែន  ( វីដេអូ )
បង ប្រុស របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល សម្លាប់ រង្គាល នៅ  Las  Vegas  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទ ពី បទ រក្សាទុក រូប អាសអាភាស កុមារ ជាច្រើន
ចិត្ត ល្អ កម្រ រក  ៖  រកឃើញ ទូរ ដែក ទុក សុទ្ធ គ្រឿងអលង្ការ  និង លុយ  បែរជា ដើរ រក ម្ចាស់ ដើម្បី ប្រគល់ សង វិញ  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃ  ២៩  មីនា  នេះ  ជប៉ុន សន្យា ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ឲ្យ ឥណ្ឌា ប្រមាណ  ១០០ ពាន់ លាន យេន  ( ប្រមាណ  ៩៤០ លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ រថយ ភ្លើង ក្រោម ដី នៅ ទីក្រុង  Mumbai  ហើយ នឹង ផ្តល់ បន្ថែម ប្រាក់ កម្ចី ប្រហែល  ៥០ ពាន់ លាន យេន ទៀត ដល់ បណ្តា គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ជាមួយចំនួន ទឹកប្រាក់ កម្ចី បន្ថែម ខាងលើ  ក្រុង តូក្យូ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី បន្ថែម ឲ្យ ឥណ្ឌា រហូតដល់  384,1  ពាន់ លាន យេន  ឲ្យ ឥណ្ឌា ខ្ចី ក្នុង ពេល ១ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ វា ជា ចំនួន ប្រាក់ កម្ចី ច្រើន បំផុត ឲ្យ ប្រទេស មួយ ខ្ចី ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ប្រើ លិ្បច យុទ្ធសាស្រ្ត  តាម បែប សាម កុក របស់ ចិន  ក្នុង ការបំបែកបំបាក់ គូ ប្រកួត ។  លោក អួត អាង ថា  ដោយ ប្រើ ល្បិច ចិន នេះ  លោក បាន ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការបំផ្លាញ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  (Funcinpec)  អោយ ខ្ទេចខ្ទី ។
យោង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ចិន  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៨៤  ដល់  ២៨០  នៃ រាជ្ជកាល ស្តេច ហាន  ក្រុម ស្តេច ចិន  និង មេទ័ព ចិន  បាន ប្រើ ល្បិច គ្រប់ លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការធ្វើ  ចុម្បាំង  ដើម្បី ដណ្តើម ទឹកដី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នា ពេលនេះ វិញ  ក៏ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក បាន ខ្ចី ដៃ ប្រើ ដើម្បី បន្ថយ អំណាច ត ថ្លៃ របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង ដើម្បី ជួយ លោក  និង គណបក្ស លោក  អោយ អាច ជិះ សេះ លែង ដៃ បាន ក្នុង កិច្ចការសភា  និង កិច្ចការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។
តើ យុទ្ធសាស្ត្រ សាម កុក ចិន នេះ  អាច ជួយ អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បំផ្លាញ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បាន ដោយ ជោគជ័យ ជានិច្ច  ឬ ក៏ ត ម្រិះ នេះ  អាច ជិះ ក ឯង វិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ?
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មិន គ្រាន់តែ ទទួល រង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  លោក សារភាព ថា  លោក ក៏ បាន ប្រើ ល្បិច យុទ្ធសាស្រ្ត ពី បុរុម បុរាណ របស់ ចិន  ក្នុង ការកំទេច ក្រុម អ្នកនយោបាយ ណា ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក ដែរ ។  នោះ គឺ ល្បិច ក្នុង សង្គ្រាម សាម កុក  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ល្បិច បំបែកបំបាក់  បំផ្លាញ កំទេច  និង ទិញ ទឹកចិត្ត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ ក្រុម មន្រ្តី បក្ស ជំទាស់ ។
នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន វិលត្រឡប់ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយសារ លោក បាន ដក បណ្តឹង  ឈប់ ប្តឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ តុលាការ ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បទ គប់ គ្រាប់បែក មុខ រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ហើយ ពេល នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា លោក ខុស ហើយ  មិន សម ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ក្រោយមក បន្តិច  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
ដូច្នេះ ល្បែង នយោបាយ តាម ក្បួន សាម កុក  ហាក់ ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  យកមក លេង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង ចុះ ទន់ខ្សោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តើ ក្បួន សាម កុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  អាច ធ្វើអោយ លោក មាន ជ័យជំនះ ទៀត  ឬ នេះ ជា ចំណេះ ជិះ ក ឯង  ដែល នាំអោយ លោក ទទួលបរាជ័យ នៅ ចុងបញ្ចប់ ទៅ វិញ ?
លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន សារភាព ថា  លោក ជា អ្នក បំផ្លាញ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ធ្លាប់ ជាបក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ ទៅជា ចម្រៀក ៗ  នៅ មុន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម មួយ  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ គំរាម ជាសាធារណៈ ដែរ ថា  ជន ណា ក៏ដោយ  បក្ស ណា ក៏ដោយ  ដែល ហ៊ាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន នោះ  នឹង មាន វាសនា ដូច គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ជា មិន ខាន៖
នៅក្នុង ខ្សែ អាត់ សំឡេង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បែកធ្លាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ក្តែង ៗ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  នោះ  គឺ លោក ជា អ្នកធ្វើអន្តរាគមន៍  ដោយសារ ពេល នោះ  លោក ចង់ ខ្ចី ដៃ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពី រូប មន្ត ពីរ ភាគ បី  ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល  មក រូប មន្ត  ៥០ ភាគរយ បូក មួយ វិញ  ដើម្បី បន្ថយ អំណាច ត ថ្លៃ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា៖
« ខ្ញុំ និយាយ  អំពី រឿង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ចុះ  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ។  មូលហេតុអី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ដោយសារ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ពូកែ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ច្រើន ពេក ។  អ៊ីចឹង  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មួយ ទៅជា  ១១ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ តាំងពី ហ្នឹង មក  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ចុះខ្សោយ ។  បើសិន ពេល នោះ  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មិន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកណា ក៏ដោយ  បក្ស ណា ក៏ដោយ  បើ ហ៊ាន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  អ្នកឯង នឹង មិន បាន សុខ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង ចូលទៅដល់ ជម្រក ចុងក្រោយ របស់ អ្នកឯង តែម្តង » ។
« លើក  មុន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ គុក  ខ្ញុំ ជា អ្នកអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ចូលមកវិញ  តែ មិន មែន អត់ ប្រយោជន៍ ទេ  គឺ មក ដើម្បី ប្រើ ដៃ សម  រង្ស៊ី  ជួយ រំដោះ ខ្លួន ពី  រណឫទ្ធិ  បាន សេចក្តី ថា  មក ជួយ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ខ្ញុំ ឲ្យ មក ។  និយាយ ឲ្យ ច្បាស់ ត្រង់ ៗ ជាមួយគ្នា ។  អ្នក ដែល លើក អំណាច ថ្វាយ គណបក្ស ប្រជាជន  ចុងក្រោយ បំផុត  គឺ  សម  រង្ស៊ី  នេះ ឯង  បើ  សម  រង្ស៊ី  ទុក ពីរ ភាគ បី  រណឫទ្ធិ  នៅតែ សង្កត់ ក្បាល យើង ងាប់ ។  អ៊ីចឹង តម្រូវការ ពេល នោះ  យក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក សុំ ការលើកលែង ទោស ឲ្យ  ដើម្បី ជួយ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  ដំណាក់កាល មួយ  ប្រើ ដៃ  រណឫទ្ធិ  កំចាត់ សម  រង្ស៊ី  សិន  ពីព្រោះ  ប៉ា ប៉ា  យើង ស្នើ រូប មន្ត បី ភាគី  ឯ គណបក្ស យើង តែ ពីរ ភាគី ។  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ចេញ អាបី ភាគី  ហើយ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ចេញ លទ្ធផល ពិត  និង លទ្ធផល មិន ពិត  វា ទាត់ ប្រឡែង ដូច បាល់ អ៊ីចឹង ។  ប៉ុន្តែ ចុងបញ្ចប់  គេ យក  រណឫទ្ធិ  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ទ្វេ ភាគី  ហើយ ដាក់  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ។  រួចហើយ ទាញយក ដៃ  សម  រង្ស៊ី  មក កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បន្ថយ អំណាច ត ថ្លៃ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  អា ហ្នឹង និយាយ ឲ្យ ក្បួន អស់ ខ្នាត  តិច ទៅ ចុះ ។  ប៉ុន្តែ បើសិន អ្នកឯង អត់ ចេះ លេង ល្បែង សាម កុក  កុំ ទាន់ អាល លេង ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន ។  ពេល ខ្លះ  ខុង  ម៉ីង  មិន ទាន់ ធ្វើ  ស៊ឺម៉ាអ៊ី  មិន ទាន់ ធ្វើ ត្រូវ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នៅ សតវត្ស ទី  ២១  ឯណេះ វិញ ទេ  ពីព្រោះ កាល នោះ  ចាប់ផ្តើម ឡើង គេ វ៉ៃ គ្នា ទេ  ល្បិច វ៉ៃ គ្នា ទេ ។  តែ នេះ ជា ល្បិច ក្នុង ល្បិច នៃ ការយក ប្រៀប នៅក្នុង ល្បែង ប្រជាធិបតេយ្យ  » ។
កំទេច គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  អោយ ហិនហោច ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ទៀត ។  លោក ត្រូវ បំផ្លាញ មេ គណបក្ស នេះ ទៀត  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ ឯង ដឹង ថា  អាច ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  នៃ ការបង្កើត ច្បាប់ ឯក ពន្ធភាព  ដែល គេ ហៅ ថា  ច្បាប់ ដាក់ទោស អ្នក មាន ប្រពន្ធ ពីរ ។  ច្បាប់ នេះ ទំនង មាន គោលបំណង តែ មួយ គត់ ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅរក ការដាក់  ទោស ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដោយសារ មាន មហេសី ដល់ ទៅ ពីរ ។
នៅ ពេល នោះ  អ្នក ម្នាង  ម៉ារី  រណឫទ្ធិ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ពី បទ មាន មហេសី ពីរ  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ជា អ្នកបញ្ឆេះ ឲ្យ មន្រ្តី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ប្តឹង ព្រះអង្គ ពី បទ លួច លក់ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង តំលៃ  ៣.៦ លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ។  ពេល នោះ  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  កាត់ទោស ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ ។
រូបមន្ត ពីរ ភាគ បី  ជា រូបមន្ត ដែល បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង  ដែល មាន អសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយ រូប មន្ត  ៥០ ភាគរយ បូក មួយ  ជា រូបមន្ត  ដែល គណបក្ស មាន អសនៈ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រដ្ឋសភា អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  ខ្លួនឯង បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការចូលរួម ពី បក្ស ផ្សេង ។
ដើម្ប គេច ផុត ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៅ គ្រា នោះ បាន ភៀស ព្រះកាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រស់ នៅ ជាមួយ ស្រី ក្មេង ថ្មី របស់ ព្រះអង្គ ។  ល្បិច បុរាណ ចិន  ក្នុង ការបំបែកបំបាក់ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា លេង បាន យ៉ាង ល្អ ។  គោលបំណង នៃ ល្បិច សាម កុក  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក បាន រចនា ក្បួន ពេល នោះ  គឺ ដើម្បី បំផ្លាញ  និង លុប ឈ្មោះ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ចេញ ពី បញ្ជី ន យោយ បាយ តែម្តង ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជោគជ័យ ធំ ទៅ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក មែន  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ  គឺ លា ចាក ពី ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
ក្បួន សាម កុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពេលនេះ  ប្រហែលជា បែង ខុស ក្រឡា បន្តិច ។  ក្បួន នេះ អាច លេង ជោគជ័យ ទៅ បាន  ប្រសិនបើ ពិភពលោក នេះ  បិទ ជិត ហើយ គ្មាន ការឃ្លាំមើល របស់ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង សតវត្ស ទី ២១  ដូច្នេះ អ្វី ៗ  កាន់តែ បើកចំហរ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  សម្ពាធ របស់ មហាជន  និង សម្ពាធ របស់ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវការពឹងពាក់ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ដែរ ។
ចំពោះ ករណី របស់ ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ វិញ  ក៏ ស្រដៀង ករណី របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និរទេស ខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  ក្រោយពី រដ្ឋសភា បាន ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធ តំណាងរាស្រ្ត របស់ លោក  ដោយសារ លោក បាន ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ថា មាន អំពើពុករលួយ ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ហើយ បាន ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ ការសម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ ។  ពេល នោះ  តុលាការ កម្ពុជា បាន កាត់ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាប់ គុក  ១៨ ខែ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ស្រែក ប្រកាស នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  គ្មាន ផ្លូវ ណា  ដែល បើក ឲ្យ មេ បក្ស ប្រឆាំង ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ទំនងជា ដោយសារ សម្ពាធ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  ហើយ សម្ពាធ នេះ បាន បង្ខំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ស្រុក វិញ ។
បរាជ័យ  ក្បាច់ សាម កុក  គឺជា បរាជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារ សម្ពាធ របស់ មហា អំណាច អាមេរិក  ដែល នឹង មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ គ្មាន មេបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  ទី ពីរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនង អាច ខ្លាច ប្រឡាក់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  ដែល តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  គំរាម ដាក់ រូបលោក ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ ក្រុម មេដឹកនាំ អាក្រក់ បំផុត  លើ ពិភពលោក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ទំនងជា ខ្លាច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រមូល កៀរគរ ប្រទេស ជា មិត្ត របស់ អាមេរិក ទាំងអស់  អោយ កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា ។  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប មក លើ កម្ពុជា  អាច ជា ការបញ្ឈប់ មិន អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  នាំ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ កាត់ដេរ ចូលក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  ពេល នោះ  កម្មករ ប្រមាណ  ៧០ ម៉ឺន នាក់ នៅ កម្ពុជា  នឹង អត់ ការងារ ធ្វើ ។  គួបផ្សំ នឹង យុវជន កំពុង អត់ ការងារ ធ្វើ ស្រាប់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ផង នោះ  កម្ពុជា អាចនឹង កើតមាន ភាពចលាចល សង្គម ។  នោះ ហើយ  ទំនងជា ក្តីបារម្ភ ធំ មួយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ទី បី  ការបង្រួបបង្រួម នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ  អោយ ទៅជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  បាន ធ្វើអោយ កំលាំង ប្រឆាំង កាន់តែ មាន អនុភាព  និង មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ម៉្យាងទៀត  លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល នៅ សេសសល់ ពេលនេះ  សុទ្ធតែ ជា មន្រ្តី ដែល លែង ចុះ ញ៉ម តាម ការអូសទាញ  តាម ល្បិច បុរាណ ចិន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត ហើយ៖  « យើងខ្ញុំ ស៊ូ  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  រឿង អី ចុងក្រោយ យើងខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ អំពើ ថោក ទាប  ដូច អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ។  យើងខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  យើងខ្ញុំ បញ្ជាក់  ហើយ គឺ ទិញ មិន លក់  សម្លុត មិន ខ្លាច  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាក់ មន្រ្តី បន្ទាប់ ៗ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា អស់ លោក ទាំង ហ្នឹង មាន មេរៀន ច្រើន ហើយ ។  អ្នក ដែល ទៅ ហ្នឹង  គេ យក ទៅ ទុក ឯណា  គឺ ទុក នៅ ធុង សំរាម ។  គេ មិន ដែល ប្រើ ឲ្យ ធ្វើ អី ផង  ហើយ បើ គេ ប្រើ  គឺ ប្រើ គ្រាន់តែ ឲ្យ មក ជេរ  មក បញ្ចោរ  មក បង្កាច់  មក បង្ខូច អ្នក ដែល ដឹកនាំ ពីមុន មក តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ដូច្នេះហើយ  វា អត់ មាន តំលៃ ។  គូ ប្រកួត របស់ យើង ដែល គេ ដឹងខ្លួន  គេ ភ័យខ្លួន ថា  ចាញ់ គេ អត់ មាន ធម៌ សូត្រ ទៀត  អ៊ីចឹង ហើយ គេ ចេះតែ ឆ្កឹះ ឆ្កៀល  គេ ចេះតែ បង្កើត ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ថា យើង អ៊ីចេះ  យើង អ៊ីចុះ ។  ប៉ុន្តែ មេរៀន នេះ ដដែល ៗ ទេ  អត់ មក បំបែក  សម  រង្ស៊ី  កឹម  សុខា  បាន ទេ  ទិញ មិន លក់  សម្លុត មិន ខ្លាច  ដូច្នេះហើយ ឲ្យ ច្បាស់ ត្រង់ ហ្នឹង » ។
ប្រសិនបើ ទ្រឹស្តី  « ទិញ មិន លក់  សម្លុត មិន ខ្លាច »  ដែល លោក  កឹម  សុខា  អះអាង នេះ  ជា អ្វី ដែល លោក  និង សមាជិក គណបក្ស របស់ លោក ប្រកាន់ យក ដោយ ខ្ជាប់ខ្ជួន នោះ  ល្បិច បុរាណ ចិន សាម កុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួលបរាជ័យ  ហើយ ចំណេះ នេះ នឹង ជិះ ក ឯង វិញ ជា មិន ខាន ៕
នា ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  វែបសាយ  thepeninsulaqatar.com  បាន ចុះផ្សាយ បទ អត្ថាធិបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជា ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ក្នុង នោះ  ធនាគារ កណ្ដាល កាតា  (QNB)  បាន វាយតម្លៃ ថា  នា បច្ចុប្បន្នុ  " ខ្លា "  ថ្មី បំផុត របស់ ទ្វីប អាស៊ី គឺជា វៀតណាម  ដោយ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន បំផុត នៅលើ ពី ភពលោក ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់  QNB  ថា  ជោគជ័យ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ និង នាំចេញ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  លើ វិស័យ ដូចជា  សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង អេឡិចត្រូនិក ។
តាម ការវិភាគ របស់  QNB  ថា  សន្ទស្សន៍ ជាច្រើន បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម កំពុង មាន លក្ខណៈ លោត ផ្លោះ ។  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  កើន  7,1%  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ហើយ នេះ គឺជា កម្រិត កំណើន លឿន បំផុត របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក ។  ផ្នែក ដែល ទទួលបាន កំណើ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ ផ្នែក ឧស្សាកម្ម កែច្នៃ ដោយ ទទួលបាន កំណើន បរមាណ ផល កើន  13,1%  ។
QNB  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ជោគជ័យ ខាងលើ  នេះ គឺ ដោយសារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រជាសាស្ត្រ អំណោល ផល ស្ថិរភាព ខាង នយោបាយ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់  QNB  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ថា ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ  អាច ប ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង នា ពេល អនាគត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  QNB  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី កត្តា កម្លាំង ចលករ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ដើម្បី ធានា ថា វៀតណា ម អាច បន្ត រក្សា តួនាទី ជា  " ខ្លា "  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទ្វីប អាស៊ី នា ពេល ខាងមុខ ៕
អ្នក ជា នារី ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ហើយ តែង ប្រឈម នឹង ការលំបាក  ព្រោះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ធ្វើឱ្យ អ្នក រងារាល់ ថ្ងៃ ?  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ងាក មក ប្រើប្រាស់ អាវយឺត ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ភាពសាមញ្ញ បូករួម ជាមួយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  នោះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ទទួល អារម្មណ៍ បាន នៅពេល  បាន ពិនិត្យមើល ម៉ូដ អាវ រឹប ដៃ វែង សម្រាប់ រដូវ នេះ ។  ទួលបាន សម្រស់ ស្រស់ ក្មេង ជាង
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Liverpool  និង  Chelsea  កីឡាករ  Fernando  Torres  បាន ប្រាកស ថា  ខ្លួន នឹង ទៅ ចូលរួម លេង ជាមួយ ក្លឹប  Sagan  Tosu  នៅ ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ ជប៉ុន  J1  League  ។
Torres  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ ខ្លួន នៅ ក្លឹប  Atletico  Madrid  បាន ចំណាយ ពេល ពីរ រដូវកាល ជាមួយ ក្លឹប  AC  Milan  និង បួន រដូវកាល ជាមួយ ក្លឹប  Atletico  Madrid  បន្ទាប់ពី រក បាន ១២៦ គ្រាប់  អំឡុង អាជីព ៨ ឆ្នាំ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL ។
បើ ទោះបីជា ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៧ នៅលើ ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល របស់ ជប៉ុន  ក្លឹប  Sagan  Tosu  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រជែង យក កីឡាករ រូប នេះ ។
Torres  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប វ័យ កុមារ  Atletico  Madrid  បន្ទាប់ពី លើក ពាន  Europa  League  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ថ្មី  ហើយ ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប នានា នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  ក្របខណ្ឌ  MLS  និង ក្របខណ្ឌ  A-League  របស់ អូស្ត្រាលី ។
Torres  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន សំណើ ច្រើន  ពី គ្រប់ តំបន់  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ប្រកាស ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Atletico  ។  ខ្ញុំ សម្រេច មិន បន្ត លេង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន អាច បញ្ចប់ ល្អ ជាង ពេល ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ ក្លឹប នេះ ទេ ” ។
Torres  បាន បន្ថែម ថា  “  ក្លឹប  Sagan  Tosu  គឺជា ក្លឹប មួយ ក្នុង ចំណោម ក្លឹប ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង គម្រោង កីឡាករ របស់ ខ្លួន ” ។
តាម ព័ត៌មាន ថា  Torres  បាន យល់ព្រម ទទួលយក កិច្ចសន្យារយៈ ១៨ ខែ ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី នេះ  ជាមួយនឹង ជម្រើស បន្ត មួយ រដូវកាល បន្ថែម ៕
Torres  កំពុង យក គំរូ តាម កីឡាករ  Andres  Iniesta  ជា អតីត ជើងឯក វើល ខាប់ និង  CL  ដែល ទើបនឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ជប៉ុន  Vissel  Kobe  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី  ក្លឹប  Barcelona  ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បញ្ជូន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៥ នាក់ ទៅ តុលាការ  ដែល បង្ក ហិង្សា លើ អ្នកដទៃ រងរបួស ក្នុង មូលដ្ឋាន  –  CEN
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ក្មេង ទំនើង  ក្នុង ករណី ហិង្សា នេះ  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ ផ្ទាល់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នង  ការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា ការចង្អុល ដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី  លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម  សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់  ដំបង ។
បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៥ នាក់  ដែល បង្ក ហិង្សា លើ អ្នកដទៃ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ជា ទម្ងន់  ត្រូវបាន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿង  គឹម សុង  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ដឹកនាំ ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ បង្ក្រាប ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល បាន  ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  កាប់ ដោយ កាំបិត  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  នៅ ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ វាល បែក ចាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បែក ចាន ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្ដេច  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៥០ នាទី  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត សម្ភារៈ  មាន  ៖  ១ -  ម៉ូតូ  ទ្រីម ស៊េរី ឆ្នាំ 2011 ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ប.ប  1k.  1041 ។  ២ -  ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីមសង់ស៊េរី ឆ្នាំ 2011  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ប. ប-1J8599  និង ៣ - កាំបិត 1 ដើម ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា - ០៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  ប្តី ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ចោរ  ត្រូវ បក្ខពួក ចោរ ជា អ្នក បិទ គូទ ធាក់ ម៉ូតូ ដួល  ប្ដី បោក ក្បាល ស្លាប់  ប្រពន្ធ រងរបួស
រឿង របស់ បុគ្គល  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ល្បី ករណី ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង ច្រើន ដង  ទោះបី មាន ចំណេះដឹង តិចតួច
រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ការដាក់ តាំង ទំនិញ  ការចត យានយន្ត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ
នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន អោយ ដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្កហេតុ ម៉ាក ហុងដា  PCX សេរី 2018  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1M7356 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រស់  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  36  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រោក  ឃុំ កំពង់ចំឡង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង  សន្លប់ ស្ដូក និង កន្លែង ។  ចំណែក ភាគី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ អ៊ុក  ទិត្យ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ 25 ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ តា នូ  ឃុំ ចំបក់ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង អ្នក រួម ដំណើរ មាន គ្នា 2 នាក់  ទៀត មិន  ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ រងរបួស ស្រាល ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125 សេរី 2014 ព៌ណ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1D5679 ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ករណី បុរស ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  PCX  សេរី 2018  បើកបរ ទាំង ស្រវឹង  បញ្ច្រាស ទិស  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ឫស្សី ព្រៃ  ឃុំ កំពង់ចំឡង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង សងខាង  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ធ្វើ ការវាស់វែង  យក មធ្យោបាយ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  មក រក្សា នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ចំឡង  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕
EDC  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការ  ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង តម្លើង បរិក្ខារ នានា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច  ខាងក្រោម  ៖
សាខា  KKF  ប្រចាំ  San  Jose  និង  រដ្ឋ  Washington  State  ប្រារព្ធ  ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ  ៦៩  ឆ្នាំ  ឲ្យ ជា រដ្ឋ ចំណុះ វៀតណាម  1
សាខា  KKF  ប្រចាំ  San  Jose  និង  រដ្ឋ  Washington  State  ប្រារព្ធ  ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ  មក នៅក្បែរ ដើមឈើ ទាល  ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  1
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អុញ មិញ ចឹង !  ឌី ជេ  ក្តឹប  ទើបតែ ក្លាយជា ឪពុក គេ  បែរជា បង្ហោះ សារ បង្អាប់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ថា ......
អុញ មិញ ចឹង !  ឌី ជេ  ក្តឹប  ទើបតែ ក្លាយជា ឪពុក គេ  បែរជា បង្ហោះ សារ បង្អាប់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ថា ......  -  Srolanh  Nak  News
តារាចម្រៀង រ៉េប ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី  “ រាំ អ៊ីចេះ ”  គឺ លោក  ឌី ជេ  ក្តឹប  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន ទើបតែ ទទួលបាន កាដូ ពិសេស  ជា  កូនប្រុស  មួយ ពី ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ទទឹម នឹង នោះ ផងដែរ  ឌី ជេ  ក្តឹប  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ វែង រៀបរាប់ ពី ប្រវិត្ត កូនប្រុស  និង ភរិយា  យ៉ាង កម្សត់  នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក ថា :
“ សំណាង  ឦសាន ”  កើត នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវ ជា ថ្ងៃ  ៧ រោច  ខែកត្តិក  នព្វ ស័ក / ព. ស២៥៦១ ។  “ សំណាង  ឦសាន ”  មាន ឳកាស បាន ស្គាល់ ភព ផែនដី នេះ  គឺ ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ដែល ស្រលាញ់ និង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី អាច បានជា ផលប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ផែនដី ។  “ សំណាង  ឦសាន ”  គឺជា កូនប្រុស របស់ អ្នក ម្ដាយ ដ៏ មាន គុណ  “ គួន  បូរ៉ាន់ ”  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា ដ៏ កំសត់ អត់ ខាន់ស្លា របស់ បុរស ចោល ម្សៀត គ្មាន ប្រយោជន៍  “ ចាន់  សំណាង ” ។  “ សំណាង  ឦសាន ”  កូន គឺជា កូន ពូជ ដ៏ គួរឲ្យ អាណិត  ស្រលាញ់ របស់ ប៉ា ។
ទោះបីជា ប៉ា គ្មាន អ្វី ផ្ដល់ឲ្យ កូន ក្រៅពី សំណេរ ដ៏ ឆ្កួត ១ នេះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ប៉ា នៅតែ មានអារម្មណ៍ រីករាយ  ហើយ ជឿជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល កូន ធំ ដឹង ក្ដី  កូន នឹង មិន មាន ការ តូច  ចិត្ត  ឬ មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្មាស គេ នោះ ទេ  ដែល នៅក្នុង  ពេលនេះ កូន បាន កើត មក ជា កូន របស់ អ្នក ក្រ  ហើយ មាន ប៉ា ៗ គឺជា មនុស្ស្ស ឆ្កួត ៗ ចោល ម្សៀត ទៀត ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ប៉ា នៅតែ អរគុណ ម៉ាក់ របស់ កូន ដែល បាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ចូលមក រស់ នៅ រួម ជីវិត គូ ជាមួយ ប៉ា  ទាំង ដឹង ថា ប៉ា គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី សំបក  ខ្លួន ទទេ ។  ពិសេស គឺ អរគុណ កូន តែម្ដង  ដែល ចូលមក ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត ដ៏ ឆ្គួតលីលា របស់ ប៉ា ចេញ ផង ចុងក្រោយ គ្មាន អ្វី និយាយ ក្រៅពី  អរគុណ អូន  អរគុណ កូន  អរគុណ ប៉ា ម៉ាក់ បងប្អូន  មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ និង អ្នកគ្រប់ គ្នា  ដែល ផ្ដល់ តំលៃ គ្រប់ យ៉ាង .ល .” ។  ក្រោយពី បាន បង្ហោះ សារ នេះ  មហាជន ក៏ បាន ធ្វើ ការអបអរសាទរ  និង ជាពិសេស បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឌី ជេ  ក្តឹប  ពិតជា រីករាយ ដែល បាន ក្លាយជា ឪពុក គេ ៕
- នៅជិត ផ្ទះ អញ មាន អាមួយ នោះ រៀន ថ្នាក់ ទី 6  តែ អត់ ចេះ អី សោះ  អក្សរ ក៏ អាន មិន រួច ដែល  ម្ល៉ោះហើយ ម៉ែ ឪ វាបង្ខំ អោយ រៀន គួរ ថ្នាក់ ពី 1 រាល់ ល្ងាច
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ១៥៥  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ចូលទៅ ម៉ាស្សា  កោស ជប់  ទីតាំង យីហោ  ស្រី យ៉ា  ខណៈ ចេញ មកវិញ  ឡើងជិះ ម៉ូតូ  ហើយ ដួល បោក ក្បាល  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រពន្ធ សព មាន  ឈ្មោះ  ងិង  ធូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បន្លែ នៅ ផ្សារ អូស្សី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្រ្តី ចូលនិវត្តន៍ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ឌ្រឹម  សង់ សេ  ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  ១ S  ៩២៦៧  ។
សូម អាន បន្ត ទៀត  ៖  បុរស ម្នាក់ ប្រើ ល្បិច ទិញ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ប្លន់ ទូរស័ព្ទ បាន ៧ គ្រឿង រួច គេច ខ្លួន បាត់
ប្រហែលជា ស្រ្តី គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ធ្លាប់ លឺ អំពី " ជំងឺ មហារីក សុដន់ "  ប៉ុន្តែ មិន បាន យល់ ច្បាស់ អំពី សត្រូវ ដ៏ គួរអោយ ខ្លាច នេះ ទេ ។  ទិន្នន័យ ខាងក្រោម នេះ ដូចជា គន្លឹះ ស្រាយ លេខ កូដ សម្ងាត់  បង្ហាញ អោយ អ្នក យល់ ច្បាស់ អំពី មុខមាត់ ពិតប្រាកដ របស់ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ របស់ បុរស ធៀប នឹង ស្រ្តី គឺ មួយ ភាគ មួយ រយ ។  ថ្វីត្បិត  បុរស កម្រ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ប៉ុន្តែ ពេល  សុដន់ របស់ ពួកគេ មាន អាការ : ខុសប្លែក  ដូចជា ដុំ ពក ហើម  ឈឺ ចុកចាប់  ឬ មាន ទឹក ច្រើន ជាដើម  គួរតែ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ថា  អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ របស់ ស្រ្តី អ៊ឺរ៉ុប  ខ្ពស់ ជាង ស្រ្តី អាស៊ី  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្រ្តី អឺរ៉ុប យកចិត្តទុកដាក់  ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព រាងកាយ  អាច រកឃើញ ជំងឺ ទាន់ ពេលវេលា  ដូច្នេះ  អត្រា  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក សុដន់ របស់ ស្ត្រី អ៊ឺរ៉ុប គឺ ទាប ជាង ស្រ្តី អាស៊ី យ៉ាងហោចណាស់ ២០ % ។
ប្រសិនបើ មាន ទំលាប់ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន និង ព្យាយាម ទទួលទាន អាហារ មាន ជាតិ សរសៃ រ  ព្រមទាំង ហាត់ប្រាណ យ៉ាងតិច ២០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច  កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ៨០ % ។
ការមក រដូវ មុន អាយុ និង អស់ រដូវ ក្រោយ អាយុ របស់ ស្ត្រី បណ្តាល អោយ ជីវិត  មាន ពេល  វេលា ច្រើន ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អ័រ មូន  ហើយ វា ជា កត្តា សំខាន់ មួយ  បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា៖ ស្រ្តី ដែល មាន រដូវ មុន អាយុ ១៣  ឆ្នាំ  ឬ ដល់ វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ នៅតែ មាន រដូវ  ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ពី ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ របស់ ស្រ្តី ដែល មិន បាន បំបៅ ដោះ កូន ធំ ជាង  មួយ ដង កន្លះ បើ ធៀប និង ស្រ្តី ដែល បំបៅ ដោះ កូន ។
ការយល់ដឹង អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ អស់ រយ: ពេល យូរ មកហើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ មិន មែន នៅលើ ត្រឹម មួយ ផ្នៃក  តែ អាច រាលដាល រាងកាយ ទាំងមូល ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា៖ ក្រោយ ព្យាបាល រួច ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  អត្រា រស់រាន មាន ជីវិត សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ទី ១ គឺ ៩០ %  ដំណាក់កាល  ទី ២ គឺ ៧០ %  និង ដំណាក់កាល ទី ៣ គឺ ៤៥ % ។
ស្រ្តី ដែល សំរាល កូន លើក ដំបូង ក្នុង អាយុ ចាប់ពី ៣៥ ឆ្នាំ ឡើង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថា្នក់ នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ច្រើន ជាង ៣ ទៅ ៤ ដង ធៀប ទៅ ស្ត្រី ដែល សំរាល កូន លើក ដំបូង  ក្រោម អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។
ស្រ្តី ដែល មិន ធ្លាប់ បង្កើត កូន ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ច្រើន ជាង  ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ បង្កើត កូន ៣០ % ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ ការទូត របស់ កម្ពុជា  កំពុង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ការប្រើ ពាក្យសម្ដី មិន សូវ សមរម្យ ក្នុង កិច្ចការ តស៊ូ ផ្នែក ការទូត  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ បាន វាយតម្លៃ ថា  មន្ត្រី ការទូត របស់ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ មាន វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការតស៊ូ ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស ទេ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន មាន ភាព ចាស់ទុំ ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ ការបរទេស  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទេ  នោះ កម្ពុជា អាច ខាតបង់ ការគាំទ្រ ដ៏ សម្បើម ពី ឆាក អន្តរជាតិ ។
កាលពី ដើម ខែសីហា  កន្លងទៅ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  ហើស  សេរី ធន  បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម  បាន ប្រើន យោបាយ កខ្វក់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈមមុខ ក្នុង  ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ការចេញ លិខិត ការទូត របស់ តំណាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តិះដៀល ក្រុម អ្នករិះគន់  ឬ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  កន្លងទៅ  លោក  ហោ  ណាំ បូរ៉ា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  ថា  ប្រើ ល្បិច អន់ថយ បែប វិកលចរិត  ក្នុង ការសរសេរ របាយការណ៍ ថោក ទាប ដូច សំរាម  ចោទ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា បាន ទទួល សំណូក ចំនួន ២៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ បារាំង មួយ ឈ្មោះ តូតាល់  (Total)  ជា ថ្នូរ ទៅនឹង ការទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ រុករក ប្រេង នៅ កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ កិច្ចការ បរទេស បន្ថែម ដល់ គ្រប់ ឯក អគ្គ  រាជ ទូត  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ  សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចការការទូត របស់ ខ្មែរ ប្រចាំ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington)  និង ក្រុង ប៉ារីស  (Paris)  ថា មាន ភាព ចាស់ទុំ ច្រើន  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ខ្លះ បាន ប្រៀបធៀប សីលធម៌  ក្នុង ការនិយាយ ស្តី របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅនឹង សីលធម៌ នៃ សង្គម គ្រួសារ តូច  មួយ ។  ជាធម្មតា  កាលណា អាណាព្យាបាល តែង ប្រើ ពាក្យ មិន គប្បី ទៅ លើ កូន ចៅ  ឬ ឲ្យ ពួកគេ ឮ ពាក្យ ទាំងនោះ  វា អាច នាំឲ្យ ពួកគេ ចេះ ប្រើ ពាក្យ មិន គប្បី ដូចគ្នា  ពេល គេ ធំ ដឹង ក្តី ។  យ៉ាងណា វិញ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចូលចិត្ត ប្រើ ពាក្យ មិន ល្អ នោះ  ក្រុម មន្ត្រី ថ្នាក់ តូច  ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើ ពាក្យ ទាំងនោះ ដែរ ។
ចំណែក លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ អំពី ស្ថានការណ៍ សង្គម វិញ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ក្រុម អ្នកការទូត  អ្នក បច្ចេកទេស  និង អ្នកនយោបាយ ខ្លះ  ហាក់ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ តែ មួយ  ឲ្យ តែ ចំណេញ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ជាជាង នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ការទូត ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ខ្វះ ការវិភាគ លើ ពាក្យពេចន៍ ដែល ត្រូវ ប្រើ  ឬ មិន ត្រូវ ប្រើ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពាក្យការទូត របស់ ខ្មែរ ពិតជា មាន លក្ខណៈ គ្រោត គ្រាត បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួលរង ការប្រមាថ  និង វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ខុសពី ការពិត ។  លោក បន្ត ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កន្លងមក  ធ្លាប់ ប្រើ ពាក្យ មិន គប្បី ជាង កម្ពុជា ទៅ ទៀត ។
លោក  កែម  ឡី  សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស ថៃ កន្លងមក បាន ប្រើ ភាសាការទូត ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ច្រើន ជាង  កម្ពុជា  បើ ទោះបី ថៃ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ សង្គ្រាម ជាមួយ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន មន្ត្រី ការទូត ខ្មែរ ណាមួយ  អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ទាំង នេះ នៅឡើយ ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  អ្នកតាមដាន នយោបាយ របស់ ខ្មែរ ប្រចាំ រដ្ឋ ម៉ារី ឡេន  (Maryland)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  ភាសា របស់ អ្នកការទូត  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ភាសា អ្នកនយោបាយ ក្នុង ស្រុក ។  ភាសា របស់ អ្នកការទូត  គឺជា ភាសា ដែល តំណាង ឲ្យ មុខមាត់ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  រីឯ ភាសា អ្នកនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  គឺជា ភាសា ដែល និយាយ  ដើម្បី កេងយក ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ៕
កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង » ក្រោម ប្រធានបទ «  ការបើកប្រាក់ខែ ២ ដង របស់ កម្មករ និយោជិត » សូមអញ្ជើញ  តាមដាន ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង » ក្រោម ប្រធានបទ «  ការបើកប្រាក់ខែ ២ ដង របស់ កម្មករ និយោជិត » សូមអញ្ជើញ  តាមដាន ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ថ្ងៃ ១៤ រោច  ដាច់ ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  រឹទ្ឋិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  គ.ស ២០១៨ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  នេះ កម្មវិធី ជីវិត យើង សង្គម យើង វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា AM918KHz  និង FM105.70  MHz  បាន ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ  «  ការបើកប្រាក់ខែ ២ ដង របស់ កម្មករ និយោជិត  »
ស្វាយរៀង :  យោង អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ឃុំ រមាំង ថ្កោល  ស្រុក ស្វាយទាប  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ធ្វើ ការជួសជុល ខ្សែ បណ្តាញ MV  ។
ក្មេង ទំនើង អុក ឡុក នៅ បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ត្រូវ កងរាជអាវុធ បង្រ្កាប បាន  ដកហូត កាំភ្លើង ១ ដើម …!  |  Post  News
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង បទ ផលិត  ឬ ចរាចរ អាវុធ សម្រាប់ ប្រហារ ផ្សេង ៗ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ចំណុច បរវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ក្នុង នោះ រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន៖  កាំភ្លើង ខ្លី ប្រើ ហ្គាស ១ ដើម , កាំបិត ផ្គាក់ ដង ឈើ  ១ ដើម , អង្រែ បុក គ្រឿង ១ ដើម , គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួន ២ កូន ថង់ តូច ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ករណី ក្មេង ទំនើង បង្ក ការអុក ឡុក នៅ ចំណុច បរវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ទៅ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី សុំ វិធានការអនុវត្តន៍  និង ដោយ ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  មាស  សុភ័ក្ត្រ  ( ហៅ  ចិន )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត , ទី ២ ឈ្មោះ  ចិន  ស័ក្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ញ៉  ឆារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង បទ ផលិត  ឬ ចរាចរណ៍ អាវុធ សម្រាប់ ប្រហារ ផ្សេង ៗ  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ០២  និង  ០០ នាទី  ក្រុម ខ្លួន មាន គ្នា ប្រមាណ  ០៤ នាក់  បាន នាំគ្នា ដើរលេង  លុះ ទៅដល់ ចំណុច ផ្សារ រ៉ា  ស្រាប់តែ មាន ក្មេង  ០១ ក្រុម ផ្សេង ទៀត មក សំឡុត  និង ដេញ វ៉ៃ ក្រុម ខ្លួន  ហើយ ក្រុម ខ្លួន មាន កំហឹង ជាខ្លាំង បាន នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ និង យក អាវុធ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី មក សងសឹក ជាមួយ ពួក ក្មេង ដែល ដេញ វ៉ៃ ពួក ខ្លួន នោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ  ក៏ បាន ជួប ក្រុម ក្មេង ដែល ដេញ វ៉ៃ ក្រុម ខ្លួន  ហើយ ក្រុម ខ្លួន ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  និយក កាំបិត ដេញ កាប់ ក្មេង ទាំងនោះ  តែ មិន បាន បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម ឡើយ  ពេល កំពុង ដេញ កាប់ គ្នា  ស្រាប់តែ មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ចំណែក គ្រឿងញៀន  គឺ ក្រុម ខ្លួន បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់ ។
សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III  អំណរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ១០ ឆ្នាំ ទិវា បង្កើត សាលា និង ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ មាតុភូមិ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  -  Cần  Thơ  Khmer  Online
សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III  អំណរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ១០ ឆ្នាំ ទិវា បង្កើត សាលា និង ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ មាតុភូមិ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣
សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III  ទើប រៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ១០ ឆ្នាំ  ទិវា បង្កើត សាលា និង ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ មាតុភូមិ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  ង្វៀន វុាំង ថាញ់  សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល  និង តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ បក្ស គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ  គណៈ នាយក សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III ។  ផ្នែក ខាង នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  មាន វរសេនីយ៍ ឯក  ត្រឹង ង៉ុក ហាញ់  សមាជិក គណៈប្រតិបត្តិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  នាយក នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ ។
ឆ្លងកាត់ ១០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត កសាង និង  អភិវឌ្ឍ  សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III  សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  សាលា បាន បណ្តុះបណ្តាល សិក្ខាកាម  កម្មាភិបាល ជិត ១៥.០០០ នាក់  មាន កម្រិត វិជ្ជា មធ្យមសិក្សា ជូន នគរបាល ខេត្ត ក្រុង នានា តំបន់ តីណាម បូ  ជួយ ឲ្យ នគរបាល ភូមិភាគ នានា អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កាងារ ធានា សន្ដិសុខ ប្រទេសជាតិ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម ។  រយៈកាល កន្លង  សាលាសម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម នូវ ភារកិច្ចសហការ ជាមួយនឹង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  បើក ថ្នាក់ បំពាក់ បំប៉ន វិជ្ជាជីវៈ អង្គរក្ស បាន ៤ ថ្នាក់  ដល់ កម្មាភិបាល រាប់ រយ នាក់ ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  គោរព តាម ការប្រគល់ សិទ្ធិ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន វុាំង  ថាញ់  បាន ជូន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ មាតុភូមិ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ដល់ សាលា  មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III ៕
ថ្លែង យោបល់ ចង្អុលការ ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  ង្វៀន វុាំង ថាញ់  សំណូមពរ សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III  គប្បី ពង្រីក បន្ត នូវ ស្នាដៃ ដែល សម្រេចបាន ផ្ដុំ កម្លាំង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ចង្អុល ការ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  គណៈកម្មាធិការ បក្ស នគរបាល មជ្ឈិម  ក្រសួង នគរបាល  ស្តីពី ផ្លាស់ ថ្មី ការងារ អប់រំ បណ្តុះ  បណ្តាល និង កសាង កម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន បដិវត្តន៍  រៀបរយ  ជំនាញ ជា ជំហាន ៗ  ទាន់សម័យ  រៀបចំ អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ភារកិច្ចអប់រំ បណ្ដុះបណ្តាល តាម សមត្ថកិច្ច  ភារកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន កសាង កង ជួរ កម្មាភិបាល  គ្រូបង្រៀន សម្បទា ដោយ ទស្សនៈ នយោបាយ កម្រិត វិជ្ជា ជំនាញ  ចរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌ ល្អ  ពិតជា កម្មាភិបាល យុទ្ធជន នគរបាល  ប្រជាជន មាន ថ្វី ដៃ  វប្បធម៌ មនុស្សជាតិ  ដើម្បី ប្រជាជន ធ្វើ ការបម្រើ ។
សំគាល់ៈ  Language= ភាសា ,  Good=  ចំនួន ពាក្យ ,  Total= ចំនួន ទំព័រ សរុប ,  Edits=ចំនួន កំនែប្រែ ,  Admins= ចំនួន អ្នកថែទាំ ប្រព័ន្ធ ,  Users= ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ,  Images= ចំនួន រូបភាព
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  កែម  ឡី ,  ខ្មែរ ,  ឃាតកម្ម ,  ជនរង្រ្គោះ ,  ជនសង្ស័យ ,  ជាតិ ,  ជួប  សម្លាប់ ,  តំណាង អន្តរជាតិ ,  ថ្កោល ទោស ,  ទូត បរទេស ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស ប្រជាធិបតី មូលដ្ឋាន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  ប្រជាជន ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ,  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អន្តរជាតិ ,  អឿត  អាង ,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បរទេស .  បញ្ចេញមតិ
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  គឺ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង ស្ថានទូត ផង  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ស្ថាប័ន ខ្លះ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក មុខ ឃាតក ពិត  និង អ្នកបញ្ជា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក  ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
Source:  http://www.rfa.org/khmer/news/politics/National-and-international-institutions-condemned-of-Dr-Kem-ley-murder-07142016091629.html
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លើកឡើង ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  វាយតម្លៃ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន មិន ពិតជាច្រើន ។  នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា ។
Source:  http://www.rfa.org/khmer/news/human-rights/Foreign-Ministry-says-EU-assessment-on-Cambodia-situations-based-on-false-reports-06132016075910.html
Go  GREEN!  Reduce  your  carbon  footprint  by  subscribing  to  our  digital  edition.  Read  your  issues  directly  in  your  web  browser  or  tablet  and  take  advantage  of  faster  issue  delivery  via  email  and  full  archive  search  features.
It  happens  that  you  own  a  website  that  has  content  that’s  not  appropriate  for  all  ages  from  moral  or  legal  reasons?
ឆ្លើយតប ចំពោះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ចោទសួរ ទៅ តំណាង អ្នកសង្កេតការណ៍  ចិន ថា  ប្រទេស ចិន  បាន ដាក់ សម្ពាធ  មក លើ កម្ពុជា ?  គឺ តំណាង អ្នកសង្កេតការណ៍  អន្តរជាតិ មកពី ចិន  បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន មិន ឯកភាព នោះ ទេ ។
តំណាង អ្នកសង្កេត មកពី ចិន  ក៏ បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  គ្មាន ការរំខាន ពី ភាគី ណាមួយ ។
លោក បន្ត ថា  ជប៉ុន បាន ផ្តល់  ហិបឆ្នោត មកដល់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  ហើយ ចិន ក៏  បាន ផ្តល់ ជំនួយ មក  ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន  ដាក់ សម្ពាធ មក លើ កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នោះ  តំណាង អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ចិន  បាន បដិសេធ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នោះ ថា  ជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ ។
Lieber  Besucher,  herzlich  willkommen  bei:  Amateurfilm-Forum.  Falls  dies  dein  erster  Besuch  auf  dieser  Seite  ist,  lies  bitte  die  Hilfe  durch.  Dort  wird  dir  die  Bedienung  dieser  Seite  näher  erläutert.  Darüber  hinaus  solltest  du  dich  registrieren,  um  alle  Funktionen  dieser  Seite  nutzen  zu  können.  Benutze  das  Registrierungsformular,  um  dich  zu  registrieren  oder  informiere  dich  ausführlich  über  den  Registrierungsvorgang.  Falls  du  dich  bereits  zu  einem  früheren  Zeitpunkt  registriert  hast,  kannst  du  dich  hier  anmelden.
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្ដម  កែវ  រ៉េមី ,  ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ សស្ដីពី  ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៥  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុ
ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  មាន ភាពល្អ  ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រម ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ អាមេរិក នៅតែ បង្កើន វត្តមាន កម្លាំង  ទាហាន  ត្រៀម វាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មិន បោះបង់កម្ម  វិធី បរមាណូ ។  នៅពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ  ប្រធានាធិបតី  ចិន  លោក  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ប្រកាស  ថា តើ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អុី រ៉ង់  នឹង ប្រទេស ៥ + ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ឬ  យ៉ាងណា ?  ក្រុម អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ប្រសិន  បើ អុី រ៉ង់ ដក ខ្លួន ចេញ នោះ គឺជា ការសម្រេច ដែល មាន លទ្ធផល អវិជ្ជមាន  ចំពោះ ទឹក  ដី អាមេរិក  ច្រើន ជាង អុី រ៉ង់ គឺ អាមេរិក ស្ថិត នៅឯកោ លើ ពិភពលោក ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
លោក  Ryan  Giggs  អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ក្លាយទៅជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេល ។  Ryan  Giggs  ដែល មាន វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ វេល  ធ្វើ ពី ធី បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម្បី មក ជំនួស តំណែង លោក  Chris  Coleman  ដែល បាន លាឈប់ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់  Sunderland ។  ...  Read  More  »
ចិន គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម  ប្រទេស 5+1  ដែល បាន ព្រមព្រៀង លើកម្ម  វិធី បរមាណូ ជាមួយ អីុរ៉ង់  ពេលនេះ បាន  ចេញមុខ ការពារ  និង បន្ត អនុវត្ត  នូវ កិច្ចព្រម  ព្រៀង  នោះ ដដែល  ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ កែតម្រូវ  នូវ កំហុសឆ្គង់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ...  Read  More  »
សិល្បៈ វិប្បធម៌ កូរ៉េ ខាងជើង  តិច បាន បង្ហាញ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ដឹង  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អាថ៌កំបាំង បំផុត លើ ពិភពលោក  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ច្បាស់ ពី កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ ។  រាល់ ការប្រកួត កីឡា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឬ ចិន ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  កូរ៉េ ខាងជើង តែងតែ បញ្ជូន ក្រុម សិល្បៈ ចម្រុះ របស់ ខ្លួន ទៅ សម្តែង  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ខាងមុខ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន សម្រេច បញ្ជូន ក្រុម  សិល្បៈ ចម្រុះ ចំនួន ១៤០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្រុម តន្ត្រី ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ពេល ក្រុម  Nantes  ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  Paris  Saint-Germain នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដោយ លទ្ធផល 1-0 ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ បារាំង ។  លោក  Tony  Chapron  អាជ្ញាក រណ្តាល ដែល កាត់សេចក្តី ក្នុង ការប្រកួត នោះ  បាន យក ជើង ទាត់  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Diego  Carlos  របស់ ក្លិប Nantes  ហើយ ដក កាត ក្រហម បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត តែម្តង ។  ...  Read  More  »
ក្រុម  Manchester  City  ដែល ជា ក្រុម នាំមុខ គេ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  បាន ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់ ជា លើក ដំបូង ពេល ប៉ះ ហង្ស ក្រហម Liverpool ។  ការប្រកួត រវាង ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ នៅ អង់គ្លេស ក្នុង ទឹកដី  Anfield នោះ បាន បញ្ចប់ ដោយ  ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្នា យ៉ាង ជក់ចិត្ត បំផុត រហូតដល់ទៅ ៧ គ្រាប់ ។  គ្រាប់ ដំបូង  កើតឡើង នៅ នាទី ទី ៩ ជា ការអូស ស៊ុត របស់  Chamberlain ។ ប៉ុន្តែ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Leroy  Sane  ...  Read  More  »
ក្រោយ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ពលរដ្ឋ  មកពី ទ្វីប អាហ្រិ្វ ក  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ទីបំផុត លោក ត្រាំ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ស្ថានភាព  ចៀសវាង ហេតុ  ការណ៍ កាន់តែ តានតឹង ខ្លាំង ឡើង  តែ លោក  មិន ធ្វើ ការសុំទោស នោះ ឡើយ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ...  Read  More  »
ក្លិប  Barcelona  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី ការឈាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្លិប  Palmeiras  របស់ ប្រេស៊ីល ដើម្បី ផ្ទេរ យក ខ្សែ ការពារ កណ្ដាល  Yerry  Mina  ក្នុង តម្លៃ ១១,៨ លាន អឺរ៉ូ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ កូឡុំប៊ី វ័យ ២៣ ឆ្នាំ បាន យល់ព្រម ក្នុង កុងត្រា ៥ ឆ្នាំ កន្លះ  មាន ន័យ ថា គេ នឹង ត្រូវ នៅ  Camp  Nou  ដល់ ២០២៣ ។  កីឡាករ ដែល ផ្ដើម អាជីព នៅ ក្លិប  Deportivo  ...  Read  More  »
តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភព  លោក  WB  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង ជប៉ុន នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច  នាំមុខ គេ ដដែល នៅលើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាង នេះ  តើ ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ នៅតែ បន្ត រក្សា តំណែង កំពូល តារាង ដែរ ឬ ទេ ?  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ប្រែប្រួល ដោយ  សារតែ គោលនយោបាយ  ពិភពលោក ប្រែ  ...  Read  More  »
អង្គការ  កាកបាទ ក្រហម ក្នុង ប្រទេស  Pabua  New  Guinea  បាន ប្រកាស កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា ថា  មនុស្ស ប្រមាណ  ១,៥០០ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី កោះ មួយ កន្លែង នៃ ភាគ ខាងជើង ឆ្នេរ ប្រទេស  ដែន កោះ  Papua  New  Guinea  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ខិតខំ ដើម្បី  កែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អីុរ៉ង់  ដោយ លោក បាន ដាក់ គំនាប ទៅលើ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា  ប្រទេស 5+1  ដែល បាន ព្រមព្រៀង  ជាមួយ អីុរ៉ង់ ។  សកម្មភាព របស់ លោក ត្រាំ បាន បាន ទទួល រង បាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ប្រទេស ជាច្រើន មិន គាំទ្រ ឡើយ ។ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន គំរាម  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស ចំនួន ២០  បាន ចូលរួម ពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិបត្តិ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  អវត្តមាន ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ចិន  ដែល ជា  ប្រទេស តែងតែ ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង ចំហ  និង សម្ងាត់ ។  ...  Read  More  »
គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Trabzon  ប្រទេស ទួរ គី  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ  Pegasus  ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៦២ នាក់ បាន  ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដាំ ក្បាល ចូល សមុទ្រ  ។  ដោយ អស់ ល្បឿន យន្តហោះ  គឺជាប់ កឿង នឹង ចំណោទ ភ្នុំ នៅ ទីនោះ ។  យន្តហោះ ខាងលើ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Pegasus  ...  Read  More  »
រុស្ស៊ី គឺជា ប្រទេស ដើម របស់ ក្រុម ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន  នៅមុន សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ( សហភាព សូវៀត )  ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ បែកបាក់ ទៅជា ប្រទេស តូច ៗ  ។ នៅ ពេល នេះ  ពលរដ្ឋ អ៊ុយក្រែន មិន មែន  ៤១ លាន នាក់  ដូច កាលពី មុន ឡើយ  ដោយសារតែ មាន  ពលរដ្ឋ ដល់ ទៅ ៨ លាន នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចាប់តាំងពី វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី មិន អាច បោះបង់  ពលរដ្ឋ អ៊ុយក្រែន  បាន ក៏ លូក ដៃ ចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ ទាំងនោះ បើ ទោះបី ត្រូវ ប្រឈម នឹង ទណ្ឌកម្ម ពី អឺរ៉ុប ក្តី ។  កន្លងមក រុស្ស៊ី បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ គ្រីមៀ តាម ការចង់បាន របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ជាង  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ហូធី នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ កម្លាំង ពិសេស  និង ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ឧទ្ទសម្ភាគ ច័ក្រ សាវឌី អារ៉ាប៊ី នៅ ខេត្ត  Najran ។  នៅ ពេល នេះ កម្លាំង ទាហាន សម្ពន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស សាវឌី អារ៉ាប៊ី មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ជុំវិញ  សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ ខាងលើ នៅឡើយ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  Al  Arabiya  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស របស់ សាវឌី អារ៉ាប៊ី បាន បាញ់ កម្ទេច មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហូធី នៅ  Najran ។  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស សាវឌី អារ៉បី ក៏ បាន វាយ ស្ទាក់ មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហូធី ផងដែរ ។  ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហូធី បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ តិច តូច  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  ពូទីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ក្លាយជា អ្នកទទួល ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង វិវាទ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ស្វែងរក វិធី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក  ពូទីន  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « ខ្ញុំ យល់ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ...  Read  More  »
កម្លាំង ការពារ ដែន សមុទ្រ ប្រទេស  អីុតាលី បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន ដល់ ទៅ ២៦៤ នាក់  នៅលើ ទូក ឈើ មួយ គ្រឿង នៅ  តំបន់ សមុទ្រ  Calabria  ។  តំបន់ សមុទ្រ  Calabria  ជា ទីកន្លែង  ដែល ក្រុម ជួញដូរ មនុស្ស  តែងតែ ប្រើ  ប្រាស់ ទូក ឈើ តូច ៗ ដើម្បី  ដឹកជញ្ជូន ជន  អន្តោប្រវេសន៍  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។  ...  Read  More  »
កន្លងមកការរំលោភ សម្លាប់ នៅក្នុង  ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ការរំលោភបំពាន លើ  ស្ត្រី ភេទ  និង កុមារី ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ បង្ក  ឲ្យ មាន ការតវា៉ ប្រឆាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ មាន ការរំលោភ សម្លាប់ ទៅលើ កុមារី  អាយុ ទើបតែ ៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំង  អស់ មាន ការក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ  នាំគ្នា តវា៉  ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ដល់ កុមារី ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ...  Read  More  »
កន្លងមក បញ្ហា ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ អាមេរិក ក្រោយពេល ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី  មិន ពីរោះ ស្តាប់ ទៅលើ  ក្រុម ជនជាតិ មកពី  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ។  សម្តី លោក ត្រាំ នឹង ដុត រោល  បង្កឲ្យ មាន ការ បាតុកម្ម ប្រឆាំង កើតឡើង ។  លោក ត្រាំ បាន និយាយ មើលងាយ ប្រទេស មួយចំនួន  ថា គគ្រិច  និង គួរឲ្យ ខ្ពើម  ។  ...  Read  More  »
ផែនដី ឡើង កម្តៅ ខ្លាំង  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ខ្យល់  ព្យុះសង្ឃរា កើតឡើង  រួមទាំង គ្រោះ រាំងស្ងួត នៅ គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក  គំរាម  កំហែង ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ។  តាម ការលើកឡើង របស់  ក្រុម ស្រាវ  ជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Potsdam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  គ្រោះ  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ  អវកាស  ពិសេស គឺ ការបញ្ជូន ផ្កាយ រណប ឡើង ទៅតារាវិថី ផែនដី  ដោយ ប្រើ មីស៊ីល តែ មួយ បញ្ជូន  ផ្កាយ រណប ៣១ គ្រឿង  ។ ការបញ្ជូន បែប នេះ គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ជាច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល បញ្ជូន ផ្កាយ រណប ។  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្រេច ការបាញ់ បង្ហោះ  ផ្កាយ  រណប ចំរុះ ចំនួន  ៣១ គ្រឿង  តាមរយៈ  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត តែ មួយ  ទៅកាន់ គន្លង តារាវិថី  ដែល នេះ នឹង ក្លាយជា ភាពជោគជ័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់ វិស័យ អវកាស ឥណ្ឌា  ...  Read  More  »
ការស្វែងរក យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ជាង ២២០ នាក់ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ដែល បាត់  ខ្លួន  តាំងពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  រហូត  មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ រកឃើញ នៅ  ឡើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  មិន បោះ  បង់ចោល ឡើយ  ដោយ បន្ត ចំណាយ ប្រាក់  រហូតដល់  ៥០ លាន ដុល្លារ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អំពាវនាវ ដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យ ផ្អាក សកម្មភាព ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយ អាមេរិក  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ចាត់ទុក ថា សមយុទ្ធ  នោះ  ជា មូលហេតុ ចម្បង  បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ។  សារព័ត៌មាន  Rodong  Sinmun  បាន  ផ្សាយ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន អាកាស ថៃ នឹង ទទួល  បាន យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  T-50  ពីរ គ្រឿង  ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើ ទំនើបកម្ម កម្លាំង ទាហាន អាកាស របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា  ប្រឈម ជាច្រើន  និង ឧបសគ្គ ថវិកា ក៏  ដោយ ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ យន្តហោះ ៤ គ្រឿង របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  សប្តាហ៍  នេះ យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  T-50  ចំនួន ២  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ  អាត្មានិយម  ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ អាមេរិក ជា  ចម្បង  គឺ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។  គោលនយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នោះ  គឺ  ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ។  ដោយសារតែ ទទួលរង ការរិះគន់ ខ្លាំង ពេក ពី ការខ្វះ ឆន្ទៈ នៅក្នុង សកម្មភាព រួម ការពារ ផែនដី ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មហា អំណាច  ...  Read  More  »
ស្ថានភាព ពិភពលោក កាន់តែ តានតឹង  ហើយ អាមេរិក កាន់តែ ឯកោ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ អាត្មានិយម ធ្វើឲ្យ សម្ពន្ធមិត្ត ទាំង នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី បាត់  បង់ ទំនុកចិត្ត មក លើ ខ្លួន  ព្រោះតែ អាមេរិក គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ភាពឯកោ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ ជួប ផលលំបាក  ប្រសិនបើ មាន សង្គ្រាម កើតឡើង  ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក  អាចនឹង ដក ខ្លួន ចេញ ។  កត្តា ទាំងនោះ ហើយ  បានជា ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ...  Read  More  »
ឆ្នាំ ២០១៧  អាមេរិក រង ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អាយុជីវិត ជាច្រើន , ឆ្នាំ ២០១៨ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ
នៅ ពេល នេះ  មាន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ១៧ នាក់ ហើយ  នៅក្នុង គ្រោះ  ទឹក ជំនន់  និង ការហូរ ភក់ ល្បាប់  គ្រប  ដណ្តប់ នៅ តំបន់ ជាច្រើន  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ  នីញ៉ា ។  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ អាមេរិក រាប់ រយ  នាក់  កំពុង បន្ត ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  និង ស្វែងរក មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល  កំពុង បាត់ខ្លួន នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌា និង ចិន  ជា ប្រទេស មហា អំណាច បរមាណូ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ហើយ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  មាន កម្លាំង ទាហាន  និង អាវុធ ទំនើប ៗ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ចិន ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទី ៣  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច គ្រប់គ្រង លើ ដែន សមុទ្រ  ។  ចំពោះ ឥណ្ឌា វិញ ក៏ បាន ខិតខំ ពង្រឹង វិស័យ ការពារ ដែន សមុទ្រ  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  ...  Read  More  »
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  មាន តម្លៃ ១៣៣  លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ អាមេរិក  នឹង ប្រគល់  ឲ្យ ជប៉ុន  នៅ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  គឺ អាច  បាញ់ កម្ទេច មីស៊ីល សត្រូវបាន  ។  មីស៊ីល ដែល អាមេរិក ប្រគល ឲ្យ ជប៉ុន នោះ មាន  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  SM-3Block  IIA.  និង ជើង ទម្រ  ...  Read  More  »
ដោយ កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ តារាចម្រៀង ល្បី  អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ក្នុង នោះ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មិត្ត សិល្បករ - សិល្បការី នី ជាច្រើន  ខណៈ នៅ យប់ មិញ នេះ  មិត្ត រួម អាជីព  និង  ញាតិត្តសន្ដាន ជិត ឆ្ងាយ ជាច្រើន  បាន ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ នាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង យ៉ាង អធឹក អធម ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ការរៀបចំ មង្គលការ របស់ តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺ មាន ការហាមឃាត  មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល ថត រូប  ឬ ក៏ សម្ភាសន៍ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  សម្ដែង ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ងាក មក ក្រឡែក អី្វ  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក៏ មាន ការបោះបាច់ ផ្កា ពី  អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  និង ស្វាមី ដូចគ្នា ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  អ្នក ដែល ចាប់ បាន បាច់ ផ្កា នោះ  គឺ តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  សម្លេង ផ្អែម  លោក  នី  រតនា  ។
ពិធី រៀបការ របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  សុគន្ធ  និសា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  មាន ការចាប់អារម្មណ យ៉ាង ខ្លាំង  តាំងពី ថ្ងៃ ចូល រោង  មកទល់ ពេលនេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ប្រុស  ស្រី  ក៏ មក ចូលរួម បណ្តើរ ៗ ផងដែរ  ដែល ចំនួន អ្នក មក  គឺ ត្រឹមតែ  ៧០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សុទ្ធសឹងតែ អ្នកជិតស្និទ្ធ បំផុត ។  អ្វី ដែល សំខាន់  ពិធី ទាំងមូល របស់  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន រៀបចំឡើង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  តាំងពី ខាងមុខ  រហូតដល់ ខាងក្នុង ពិធី  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្កា ស្រស់ ព្រោងព្រាត  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ  ។
៥ -  ដាក់ ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ ក្នុង ខ្ទះ  ។ រង់ចាំ ខ្លាញ់ ក្តៅ  ហុយ ផ្សែង ចាក់ បំពង គ្រឿងផ្សំ  ( ក)  និង ស្រោច ស្រា  ពីលើ  ។
គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  :  ក -  ខ្ទឹម  សច ញ្រ្ចាំ  និង ខ្ទឹម ក្រហម ចិញ្រ្ចាំ មួយ មុខ ៗ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ហ៊ូយូក ន្ឡះ ដុំ  និង ស្រា បន្តិចបន្តួច
គ្រឿង ប្រឡាក់ សាច់  :  ទឹក ខ្ញី  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប៊ី ចេង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ម្រេច ម៉ត់ បន្តិចបន្តួច
១  -  កន្ទុយ ជ្រូក  ១  ( ប្រហែល  ៤៨០ ក្រាម )  ,  សណ្តែក ដី  ១៦០ ក្រាម ,  ខ្ទឹម ក្រហម  ៥ កំពិស ,  ស្ពៃ ក្តោប បូក គោ  ៨០ ក្រាម ,  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  បន្តិចបន្តួច  ។
៣ -  សណ្តែក ដី  ត្រូវ ត្រាំ នឹង ទឹក ក្តៅ  ចំនួន  ១ ម៉ោង ទើប ស្រង់ ចេញ សម្រស់ ទឹក  អោយ ស្ងួត  ។  ស្ពៃ បូក គោ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ។
៤ -  ដាក់ ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ដី  ។ រង់ចាំ ខ្លាញ់ ក្តៅ  ហុយ ផ្សែង ចាក់ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ផាំ ចូល បំពង  ចាក់ សណ្តែក ដី  និង គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  ( ក) ។  រម្ងាស់ ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ ប្រមាណ  ២០ នាទី
៦ -  ចាក់ គ្រឿង ទី  ៤ ចូលក្នុង ឆ្នាំង គ្រឿង ទី  ៣.  ថែម ទឹក ឆ្អិន បន្តិចបន្តួច  ស្ងោរ រម្ងាស់ ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ ចំនួន  ១ ម៉ោង  ទើប ដាក់ គ្រឿង ទឹក ខាប់  និង រោយ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ទុក ជា ការស្រេច  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ វ័យ ចំណាស់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ : កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក ពេញ ទំហឹង  រួច បើក រត់គេ ខ្កួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ គល  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ដើឆ្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ: ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បាន បើក ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ កុសល្យវិច័យ រួច ប្រគល់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ដាច់ញាត្តិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អាត់  ផាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ជាង  មុខរបរ ជាង រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ បូរី កម្មករ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដំណឹង ល្អ !  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
ដំណឹង ល្អ !  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  |  Post  News
ដំណឹង ល្អ !  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ឡា៖
ចៅ ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ  Akihito  គ្រោង នឹង រៀប មង្គលការ ជាមួយ បុគ្គលិក មួយ រូប បម្រើ ការងារ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ គឺ លោក  Kei  Komuro  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។  សារព័ត៌មាន  Jiji  Press  បាន រាយការណ៍ ថា  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ  បាន ប្រកាស ថា  ការពន្យារ ពេល ពិធី មង្គការ នេះ  គឺ ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ ពុំ មាន ពេលវេលា ដើម្បី  " ត្រៀមលក្ខណៈ ឱ្យ បាន ពេញលេញ " ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ត្រកូល អធិរាជ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គូស្នេហ៍ ទាំង ទ្វេ  ដែល បាន ជួបគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  នៅតែ មាន បំណង  ចង ចំណង មេត្រីភាព មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី រាជ ពិធី សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ រាជ្យ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ  និង ការឡើងគ្រងរាជ្យ របស់ ព្រះរាជ បុត្រ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍ ទាំង ទ្វេ  មួយ ផ្នែក គឺ ធ្វើឡើង  ដោយសារ ការដឹង ជាមុន នូវ ផែនការមមាញឹក របស់ ត្រកូល អធិរាជ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  រួមទាំង ការដាក់ រាជ្យ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ផងដែរ ។
ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ព្រះនាង ម្ចាស់ អង្គ នេះ ថា៖  " ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ណាស់  ចំពោះ ការបង្ក បញ្ហា ដ៏ ធំ  និង បន្ទុក បន្ថែម ដល់ អ្នក  ដែល បាន ជួយ ដល់ គម្រោង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ យើង យ៉ាង ស្មោះត្រង់ " ។  ព្រះនាង  Mako  នឹង បាត់បង់ តំណែង របស់ ព្រះនាង  នៅពេល ព្រះនាង រៀប មង្គលការ ជាមួយ លោក  Komuro  ដែល ជា ជន សាមញ្ញ ម្នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ព្រះចៅអធិរាជ  Akihito  ព្រះជន្ម  ៨៤  វស្សា  នឹង ក្លាយជា អធិរាជ ជប៉ុន ដំបូង បង្អស់ ដែល ចុះចេញពី រាជ បល្ល័ង្ក  Chrysanthemum  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២០០  ឆ្នាំ មក នេះ ។
ត្រកូល អធិរាជ្យ នេះ  ក៏ បាន បដិសេធ ចំពោះ អត្ថបទ ទស្សនាវដ្ដី  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ចោទប្រកាន់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការពន្យារ ពេល រៀប មង្គការ នេះ  គឺ ដោយសារ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម្តាយ របស់ លោក  Komuro  ។
រាជបុត្រ ច្បង  និង ត្រូវ ជា ឪពុក មា របស់ ព្រះនាង  Mako  ព្រះជន្ម  ៥៧  វស្សា  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  Naruhito  នឹង ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះអង្គ  ៕
តើ ដឹង ទេ ថា  មហា អំណាច ជប៉ុន ចំណាយ ប្រាក់ ប៉ុន ណា  សង ដល់ ប្រទេស ដែល ទទួល ផល ខូចខាត  ដោយសារ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ?  (09/02/2017  10:36:00)
BREAKING  NEWS:  ជប៉ុន ទម្លាក់ ចោល ការព្រមាន ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ  ប៉ុន្តែ ប្រកាស ឱ្យ ប្រជាជន មាន ការប្រុង ....  (22/11/2016  14:28:00)
វីដេអូ  រណ្តៅ យក្ស ស្រុត នោះ  ល្បី សាជាថ្មី  ព្រោះ បច្ចេកទេស  ជួសជុល  ខ្លាំង  ត្រឹម  ៧ ថ្ងៃ  ( មាន វីដេអូ )  (17/11/2016  14:15:00)
រណ្តៅ យក្ស ស្រុត ទាំង កម្រោល  ធំ ខ្លាំង មុខ កាត់ ដល់ ទៅ  ៣០ ម៉ែត្រ នោះ ធ្វើឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ភ័យ ស្លេក  មាន វីដេអូ រន្ធត់  (08/11/2016  14:12:00)
ព្រះនាង  Mako  រាជបុត្រី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ពន្យារ ពេល ប្រារព្ធ ពិធី មង្គការ របស់ ព្រះនាង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ដោយ ហេតុតែ  ព្រះនាង  ពុំ មាន ពេវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រៀបចំ ពិធី នេះ ។
មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ដ៏ ខ្លំាង ចំនួន ៣ ដង  នៅ ទីក្រុង  Utsunomiya  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  តូក្យូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  (23/10/2016  13:53:00)
ភ្នំ ភ្លើង  Aso  របស់ ជប៉ុន  ផ្ទុះឡើង នៅ ព្រឹក នេះ  និង ជះកម្អែល ឡើង លើ អាកាស រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ  (08/10/2016  10:34:00)
អាស្រ័យ ដោយ ការឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋ  ម៉្លោះ ហើយ ប្រពន្ធ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ខេត្ត បាក លីវ  ត្រូវបាន វិនិយោគទុន កសាង យ៉ាង សមរម្យ  ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាជន នៅ ភូមិភាគ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  ឲ ដឹង ថា អូមេហ្គ 3(Omega-3)  ពី ត្រី  សមុទ្រ ដូចជា ត្រី ធូណា (Tuna)  ឬ ត្រី សាល ម៉ន (Salmon)  ជួយ ថែ បំប៉ន កោសិការ  ខួរក្បាល ធើ្វ ឲ ឆ្លាត ប៉ុនែ្ត ថី្ម ៗ នេះ ការ
ស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត បាន ផ្តល់ ទិន្នន័យ ថា អូមេហ្គ ឥ 3មាន គុណត មៃ្ល ច្រើន ជាង នោះ ជាពិសេស  ជាមួយនិង កែវ ភែ្នក របស់ យើង ។  តាម ការម្រ មូល  ទិន្នន័យ ដោយ សលកវិទ្យាល័យ ថា ហ្វ ស៏ ក្នុង  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត ដោយ ការឲ មនុស្ស ចាស់ 2,924 នាក់ ដែល  មាន បព្ហា កែវ ភែ្នក ទទួលទាន  ផលិតផល អាហារ  ទ្រទ្រង់ ដើម្បី បំប៉ន កែវ ភែ្នក  ជាប់ ជានិច្ច 8 ឆ្នាំ ឃើញ ថា អាសី ដ  ខ្លាញ់ DHA និង  EPA សារធាតុ សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុម  អាសីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្គា 3  ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ  ក ពា្ចក់ ភែ្នក ខូច  ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ។  រីឯ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ក្នុង បនែ្ល ជាពិសេស  ការ៉ុត ជួយ បំប៉ន  កែវ ភែ្នក ពី ការខូចក ពា្ចក់ ភែ្នក  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  មិន ចំពោះ តែ មនុស្ស ចាស់ ទេ វ័យ ផេ្សង ៗ  ក៏ អាច ថ្នម ថែ និង បំប៉ន កែវ ភែ្នក បាន ដោយ  ការបរិភោគ ប នែ្លផែ្ល ឈើ  ជាប្រចាំ រួមទាំង  ទទួលទាន ត្រី សមុទ្រ ឲ បាន 2-3 ក្នុង  1 សបា្ត ហ៏ នោះ អ្នក  នឹង មាន កែវ  ភែ្នក ដ៏ ស្រស់ថ្លា  និង ការមើលឃើញ ច្បាស់ បាន យូរ ។
ក្នុង អារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត  អ្នកមុជទឹក ថ្លែង ថា  “ នៅ ចំពោះមុខ ការស្លាប់ ដែល ជិត មកដល់  ក្មេង ទាំងនេះ  ប្រាកដជា មាន ការភ័យខ្លាច់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រហែល ចង់ នាំគ្នា ឆ្លងកាត់ ភាពភ័យខ្លាច  ដើម្បី សង្គ្រោះ
ដោយ គ្រាន់តែ សួរ ថា  “ កូន សុខសប្បាយ ទេ  មែន ទេ ?  ពុករន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ”  ហើយក៏ បាន រៀប  រាប់ ប្រាប់ ហេតុការណ៍ ដែល ខ្លួន ទើប ជួបប្រទះ នេះ  ដល់ កូន ។
សម្រេច ស្រង់  ត្រលប់ មកវិញ  នាវា យក្ស  Sewol  ហើយ  បន្ទាប់ពី ជន់ លិច  សម្លាប់ សិស្ស  និស្សិត  ២៩៥  នាក់  (22/04/2015  14:00:00)
សាហាវ  ៖  រថយន្ត  ១០០  គ្រឿង  បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  គរ  លើ ស្ពាន អាកាស  ស្លាប់ មនុស្ស  ហោចណាស់  ២  នាក់  (11/02/2015  14:08:00)
អាក្រក់ ឡើង ៗ  ៖  ជោគវាសនា  អ្នក បាត់ខ្លួន  ទាំង  ៥២  នាក់  ចប់ ជា បណ្តើរ ៗ  ខណៈ រកឃើញ  សព  ជាបន្តបន្ទាប់  (04/12/2014  09:05:00)
ក្រោយ លិច នាវា  សម្លាប់ សិស្ស និស្សិត  ច្រើន ជាង  ៣០០  នាក់  កាពី ទែន  នាវា  សម្រេច ដេក គុក  រយៈពេល  ៣៦  ឆ្នាំ  (12/11/2014  11:01:00)
បទពិសោធន៍ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ដ៏ អច្ឆរិយៈ  ចេញ ពី  កាប៊ិន  មច្ចុរាជ  ខណៈ ច្រើន ជាង  ៣០០  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  (29/07/2014  10:26:00)
បើក សវនាការ  កាត់ទោស  កាពី ទែន  និង  នាវិក  នាវា  Sewol  ខណៈ ពួកគេ  អាច ប្រឈម  នឹង ការប្រហារជីវិត  (10/06/2014  15:32:00)
បែកធ្លាយ  វីដេអូ  ក្រុម និស្សិត  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ នោះ  លេងសើច  ថា  ជា ករណី លិច នាវា  ទីតា និក  ??  (02/05/2014  13:50:00)
Acer  Switch  V10  និង  Acer  Switch  One  V10  គឺជា  Laptop  កូន កាត់ តម្លៃ ថោក ពីរ ម៉ូដែល  (  Laptop  កាត់  Tablet)  ទើប ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Acer  បង្ហាញ ណែនាំ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍  Computex  2016 ។  Laptop  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10,  chip  Intel  Atom  Quad  Core  និង មាន អេក្រង់  Tocuh  IPS  ទំហំ  10" ។  Laptop  ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ធ្វើ ការដាក់ លក់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់ ចាប់ពី  ១៩៩ ដុល្លារ  ដល់  ២៤៩ ដុល្លារ  នៅ ទីផ្សារ អាមេរិច ខាងជើង ។
ក្នុង ចំណោម  Laptop  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  Acer  Switch  V10  (model  SW3-017)  គឺជា  Laptop  មាន  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់ ជាង  សំបក មាន  ៥ ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  និង មាន បំពាក់  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ  ដៃ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដែល ជា រឿង មួយ កម្រ បាន ឃើញ  សម្រាប់ ផលិតផល ដ៏ ពេញនិយម នេះ ។  អេក្រង់ របស់  Switch  V10  ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ កញ្ចក់  Gorilla  Glass ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត រួម  មាន :  SSD  32  ឬ  64  GB,  មាន កាមេរ៉ា ពីរ  ( មុខ  និង ក្រោយ ),  Wi-Fi  ac  Dual-Band  និង រន្ធ  USB-C ។  Laptop  នេះ នឹង មាន តម្លៃ លក់  ២៤៩  ដុល្លារ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ចំណែក  Acer  Switch  One  10  (SW1-011)  មាន តម្លៃ លក់ តែ  ១៩៩  ដុល្លារ ទេ  ប៉ុន្តែ  Acer  នៅ មិន ទាន់  បង្ហាញ អស់ ពី ព័ត៌មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  នៅឡើយ ទេ ។  យើង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  Laptop  នេះ ប្រើ  ប្រាស់  SSD  មាន កាមេរ៉ា ពីរ  រន្ធ បន្ថែម មេម៉ូរី កាត  microSD  និង មាន រន្ធ  HDMI  ព្រមទាំង រន្ធ  USB  ផងដែរ ។  Laptop  កូន កាត់ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  សុទ្ធតែ មាន អេក្រង់ ប្រភេទ ដាច់  ពី ក្តារ ចុច  ( អាច ដោះ ចេញ បាន )  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រើ ជា ទម្រង់  Tablet  ក៏ បាន  ឬ ប្រើ ជា ទម្រង់  Laptop  ក៏ បាន ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  Asus  បង្ហាញ ណែនាំ  Laptop  ZenBook  3,  ស្តើង ជាង  ស្រាល ជាង  MacBook  12  ប៉ុន្តែ ខ្លាំង ជាង  MacBook  Air
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សមត្ថកិច្ច ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចំនួន ជន ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ភូមិភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើនឡើង ដល់  ៦៤  នាក់  នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ក្រៅពី នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន រងរបួស និង ផ្ទះ រាប់ សិប ខ្នង  ត្រូវបាន ទឹក ជំនន់ បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៩០  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ខ្លាំង បំផុត នៅ ជប៉ុន  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
បុគ្គលិក  កំលាំង ការពារ ប្រទេស  ប៉ូលីស  និង បុគ្គលិក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  ៤៨  ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ បណ្ដា ប្រជាជន ដែល កំពុង ជាប់គាំង រងរបួស  ឬ  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ក៏ ដូចជា ការទប់ទល់ នឹង ការបាក់ ដី ជាដើម ៕
បន្ថែម ពី អ្វី ដែល ជា សិល្បៈ បុរាណក៍ មាន ការបង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ចង្វាក់ ទាន់សម័យ និង ការច្រៀង ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន ដែល មាន វត្តមាន នា ឱកាស ពិសេស នេះ ផងដែរ ដូចជា កញ្ញា កែវ  ច័ន្ទ សម្ជស្ស  អ្នកនាង យ៉ុង  ចាន់ កណ្ណិ កា  អ្នកនាង យ៉ុង  ចាន់ សុធាវី  អ្នកនាង អ៊ិត  ស្រី ពីន  កញ្ញា ម៉ឹង  រីហ្សា  លោក យូ ឌីស្កូ  អ្នកនាង ចាន់ តារា ទី  លោក អ៊ឹម  ជីវ៉ា  លោក សុគន្ឋ  ភក្តី  អ្នកស្រី ហែម  សុវណ្ណ និង ស្វាមី  អ្នកនាង ឆយ  លោក សាន ម៉ៅ ជាដើម ។ ក្នុង នោះ ក៍ មាន ការបញ្ចូល កម្មវិធី រាំ កម្សាន្ត ជួបជុំគ្នា យ៉ាង រីការយ បង្កើត កម្មវិធី កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយ បន្ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ឌីភី ប៊ី យូធី លោក កុយ  ស៊ី ឌឿន ជា កុមារ កំព្រា ដែល ធ្លាប់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កៀន ឃ្លាំង ដោយសារតែ ធ្លាប់ រស់ នៅ ស្គាល់ រសជាតិ ជា ក្មេង កំព្រា រស់ នៅ យ៉ាង តស៊ូ លោក តែងតែ ខិតខំ តស៊ូ ប្រឆាំង និង ឆាក ជីវិត រហូត ទទួលបាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង នា ពេលនេះ  ។  មូល លេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប លោក កុយ  ស៊ី ឌឿន និង ភរិយា តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន និង របស់របរ ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា កៀន ឃ្លាំង ជំនាន់ ក្រោយ ជា ប្រចាំ បន្ថែម ពីលើ ការគិតគូ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ សព្វ ថ្ងៃ ក្លិប សិល្បៈ ឌីភី មាន បង្រៀន របាំ សម្តែង ច្រៀង ពិធី ករ និង ផ្តល់ ឱកាស ជូន ប្អូន ៗ កំព្រា រៀន មិន គិត ថ្លៃ នោះ ឡើយ ។ ទីតាំង ក្លិប សិល្បៈ ឌីភី មាន នៅជាប់ ខាងត្បូង របង សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង និង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  លោក  នេត  សាវឿន  ដាក់ បទបញ្ជា  ដល់ ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ដ ត្រូវ ពង្រឹង  ការពារ សន្ដិសុខ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ក្លិប សិល្បៈ ឌីភី និង ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ ឌីភី  លោក កុយ  ស៊ី ឌឿន  បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ គ្រឹះ ជិត វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម ចាប់តាំងពី មន្ត្រី មាន មុខមាត់  និង សិល្បករ សិល្បការិនី ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ កិត្តិយស លោក  កុយ  ស៊ី ឌឿន  ដែល ជា ប្រធាន ក្លិប សិល្បៈ ឌីភី  និង ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ ឌីភី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ខួបកំណើត នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ជប់លៀង អបអរសាទរ ចំពោះ បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឌីភី  ទាំង ខាង សម្ជស្ស ខាង វិទ្យុ និង ខាង ក្លិប សិល្បៈ  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ លោក មាន អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ដោយ រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត នេះ ឡើង ដើម្បី ទទួល ពរ ជ័យ សិរី សួស្តី មាន លាប ជ័យ គ្រប់ ប្រការ ទាំង រូបលោក ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់ កូនប្រុស ស្រី ឪពុក ក្មេក ម្តាយ ក្មេក ញាតិមិត្ត ទាំងអស់ ដែល ស្គាល់ លោក ឲ្យ មាន តែ សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការរកស៊ី មាន បាន ទាំងអស់ គ្នា  ។  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ បរិយាកាស កាន់តែ សប្បាយរីករាយ លោក តែងតែ មិន ចោល កម្មវិធី បែប លក្ខណៈ បុរាណ ឡើយ តែងតែ បង្ហាញ អ្វី ដែល ជា របាំ ខ្មែរ ក្នុង ន័យ រក្សា កេរ្តី៍ មរតក បុរាណ ឲ្យ កាន់តែ ផុស ឡើង ទ្វេ ទៀត ក្នុង ពេល ប្រារព្ឋ នេះ ដូចជា របាំ « អប្សរា »«របាំ នេសាទ »«របាំ ជូប ពរ » ជាដើម ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  យក ផ្លែ ឡាម អារ .កបម្រុង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨ ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ ដំណាក់ ស្តេច ចុង អូរ ឈើ ទាល  ក្នុង ក្រុម ១៧  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជន បរទេស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ Romtonx  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ  និង ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចុះ កាយ មុខ ទឹក  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្ន ...
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដង ន័ង្គល មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  កុំ អោយ រង ការលិច ផ្លូវ  លំនៅដ្ឋាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  នៃ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  និង ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចុះ កាយ មុខ ទឹក  និង បាន អោយ ស្តារ ប្រឡាយ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  ដើម្បី សម្រួល ចរន្ត ទឹក ហូរ បាន លឿន ទាន់ ពេលវេលា  និង  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ នោះ  ជៀស ផុត ពី ការលិចលង់ ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ផែនទី របាយ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( វេលា ម៉ោង ០៧  និង ០០ នាទី ព្រឹក )៕
ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ចេញពី កោស ខ្យល់ ត្រូវ រថយន្ត បុក រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត កិន ថែម ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ចេញពី កោស ខ្យល់ ត្រូវ រថយន្ត បុក រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត កិន ថែម ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ក៏ ដើរ ទៅឲ្យ គេ កោស ខ្យល់  ហើយ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ មកវិញ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បើក បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ពេល នោះ  រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន បាត់  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ទៀត មក កិន ថែម បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ម មតុំ លក់ សាច់ក្រក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ អាត់  ផាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ប្រភព ពី សាច់ញាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ក៏ បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ដើម្បី មក រក ឲ្យ គេ កោស ខ្យល់ ឲ្យ នៅ កន្លែង ម៉ាស្សា  ដោយ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ប៉ុន្នាន ទេ  ។  ពេល កោស រួច  ក៏ បាន ដើរ ចេញមកវិញ ឆ្លង ផ្លូវ បំណង ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខណៈ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ដោយសារ ផ្លូវ ងងឹត ផង នោះ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក មក បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក ជនរងគ្រោះ នៅ ដេក ដួល លើ ផ្លូវ  ដោយ ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ មក ជួយ លើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ទៀត  បើកមក កិន បន្ថែម បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ បើក គេចខ្លួន បាត់ ទៀត  ទើប ត្រូវ អ្នកដំណើរ ឃើញ រាយកាណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ មក យក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ស្ថានទូត  អាមេរិក  នៅ យេ មែន ប្រកាស បិទ ជា ស្ថាពរ  ដោយសារ ស្ថានការណ៍ សន្ដិសុខ មិន អំណោយផល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ដ្រី  និង បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក បាន បិទ ស្ថានទូត  របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស យេមែន ជា  ប្រទេស ស្ថិត នៅ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ដែល ជា  សមរភូមិ ជួរ មុខ គេ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង  ក្រុម ភេរវកម្ម អាល់កៃ ដា របស់ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន នោះ  ។
មន្ដ្រី អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្ថានទូត ប្រចាំ  នៅ យេមែន អាចនឹង បិទ  ដោយសារ  ស្ថានការណ៍ សន្ដិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  មិន អាច គិត ទុក ដឹង ជាមុន បាន ឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម បាន វាយ ចូល  ដណ្ដើម កាន់កាប់ រដ្ឋធានី ទៅ ហើយ នោះ ។  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក មិន ទាន់ ធ្វើ  អត្ថាធិប្បាយ បែប ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Houthi  មូស្លីម ស៊ី អី ដដែល គាំទ្រ ដោយ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ដែល វាយប្រហារ  ដណ្ដើម បាន គ្រប់គ្រង រដ្ឋធានី កាលពី ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  បាន ចូលកាន់កាប់  វិមាន ប្រធានាធិបតី  និង បាន បង្ខំឱ្យ ប្រធា  នាធិបតី Abd-Rabbu  Mansour  Hadi និង  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក រំសាយ ចេញ  ។
ក្រោយពី វិបត្ដិ នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង ,  ឥឡូវនេះ  ស្រាប់តែ  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង គន្លង ចាស់ ដដែល វិញ ទៀត  ដោយ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។  ពី តំបន់  មួយ ទៅ តំបន់ មួយ  អ្នកនយោបាយ ,  ក្រុម  ឧទ្ទាម  និង អ្នក ដែល មាន និន្នាការសាសនា  ផ្សេង គ្នា បាន វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ព្រំដែន  ជាប់ ជាមួយ មហា អំណាច ប្រេង អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត មួយ នេះ  ។
ប្រទេស យេ មែន ជា ភូមិ ឋាន កំណើត  របស់ ក្រុម ភេរវក អាល់កៃដា នៅក្នុង  ឧបទ្វិ អារ៉ាប់  ដែល ជា ក្រុម មួយ ល្បីរន្ទឺ  ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភព នៃ ក្រុម អ៊ិែ ស្លាម  ជ្រុលនិយម សាន់ នី  ។  អាមេរិក បាន  ប្រតិបត្ដិការ ដោយ ប្រើ យន្ដហោះ គ្មាន  មនុស្ស បើកបរ វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម  ឧទ្ទាម ទាំង នេះ  ប៉ុន្ដែ នៅតែ គ្មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព ធ្វើឱ្យ ក្រុម នេះ ចុះខ្សោយ ឡើយ  ហើយ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា ផ្ទុះ ការតវ៉ា ប្រឆាំង  អាមេរិក ចំពោះ គោលការណ៍ វាយប្រហារ  តាម យន្ដហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក នោះ វិញ ។
មន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  មួយ រូប បាន ថ្លែង ថា  កងទ័ព ជើងទឹក អម  ទៅ ដោយ នាវា ចម្បាំង  USS  Iwo  Jima  ដែល ឈរជើង នៅ សមុទ្រ ក្រហម នៃ ឈូង  សមុទ្រ យេ មែន ជា អ្នកការពារ បុគ្គលិក  ស្ថានទូត  និង ជម្លៀស ពួកគេ ឱ្យ បាន សុខ  សុវត្ថិភាព ប្រសិនបើ មាន មាន បញ្ជា ពី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លិច នាវា
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  និង  កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប  ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចរាចរណ៍ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  អ៊ុក  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ៧ មករា  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ០១ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច សំណង់  អូឡាំពិក  ស្តាត អូឡាំពិក  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នា  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ២. ឈ្មោះ  មាស  ប៊ុណ្ណារ៉ា  ហៅ  ម៉ូម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៤ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ៣. ឈ្មោះ  ជោក  សំណាង ដេវិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ចាន់  ហ៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់  និង ប្រភេទ ម្សៅ ពណ៌ ប្រផេះ  ចំនួន ០៣ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  វេលា ម៉ោង ០៨  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ៥. ឈ្មោះ  ធី  តន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ,  ទី ៦. ឈ្មោះ  ជា  ពេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ,  ទី ៧. ឈ្មោះ  ខន  សុខ ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ,  ទី ៨. ឈ្មោះ  សន  ពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី ៩. ឈ្មោះ  ណយ  វណ្ណា  ហៅ  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ,  ទី ១០. ឈ្មោះ  ហ៊ីន  សុវណ្ណា  ហៅ ចូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ១១. ឈ្មោះ  សួស  សុធី  ហៅ សាយ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ ,  ទី ១២. ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ផ្លយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ១៣. ឈ្មោះ  ដឹក  ឆៃឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី ១៤. ឈ្មោះ  ផាត់  វាសនា  ហៅ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ទាំង ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ព្រម គ្នា  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៧ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៨ នាទី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត តាម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  បាន សារភាព ទទួល កំហុស  តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ,  ជំនួប កំពូល អាស៊ាន ,  បុណ្យ ខួប ទី  ៤៥  ឆ្នាំ ,  ប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ២០,  សហគម អាស៊ាន ,  ហ៊ុន  សែន ,  ០៣  មេសា  ២០១២.  បញ្ចេញមតិ
ការបើក ពី ធី ប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ២០  នៃ សហគម អាស៊ាន  ហើយនិង ធ្វើ ពិធី  បុណ្យ ខួប គំរប់ ទី  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ សហគម អាស៊ាន ផងដែរ  ដែល មាន សម្តេច  អគ្គ មហា តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា អធិបតី  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព វិឌីអូ  ដោយ ប៉ុស្ត ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  ។ ៚ …
« តែ ដោយ ពឹង ដល់ ព្រះគុណ ទ្រង់  នោះ បាន រាប់ ជា សុចរិត ទទេ  ដោយសារ សេចក្ដីប្រោស លោះ  ដែល នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ »  ( រ៉ូម  ៣ : ២៤ )  More
ក្នុង ឱកាស នេះ  បណ្ដា សមាជិក ដំណើរ ក្រហម  ២០១៥  ក៏ បាន ប្រគល់ ជូន អំណោយ ចំនួន ២០ ចំណែក  សំរាប់ បណ្ដា គ្រួសារ គោលនយោបាយ  មាន ស្ថានភាព លំបាក  និង រៀបចំ រាត្រី  Gala  នៅលើ កោះ  Ly  Son  ផងដែរ ៕
ដំណើរ ក្រហម ២០១៥  ដោយ មាន សារ៖  តភ្ជាប់ សាច់ ឈាម វៀតណាម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ១៧  និង ទី ១៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ស្រុក កោះ  Ly  Son  ខេត្ត  Quang  Ngai  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  នៅ ទីនេះ  ក្រុម ដំណើរ ក្រហម  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ពិនិត្យ  និង ជ្រើសរើស សមាជិក សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៣០ នាក់  ចូលរួម ក្នុង ក្លិប ធនាគារ ឈាម នៅលើ កោះ ។  ក្រៅពី បណ្ដា សមាជិក សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន នេះ  កម្មាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន  របស់ ស្រុក  Ly  Son  ក៏ បាន មក បរិច្ចាគ ឈាម ផងដែរ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា ,  កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ចាប់ពី ១៩ អង្សា សេ  ដល់  ២៣ អង្សា សេ !  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា ,  កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ចាប់ពី ១៩ អង្សា សេ  ដល់  ២៣ អង្សា សេ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  ខ្យល់ មូសុង ឦសាន  ចាប់ផ្តើម មាន ឥទ្ធិពល មក លើ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  ធ្វើ កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  មាន កម្រិត ចាប់ពី ១៩  អង្សា សេ  សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគិរី  និង រតនគិរី  ដល់  ២៣ អង្សា សេ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ៕
សេចក្ដីអធិស្ឋាន មិន សូវ ពាក់ ពាន់ នឹង របៀប ដែល យើង និយាយ នូវ អ្វី ដែល យើង និយាយ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពាក់ ពាន់ នឹង បុគ្គល ដែល យើង និយាយ ទៅកាន់ វិញ ទេ តើ ។  More
លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  សែន  គឺ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ ការលំបាក  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បាន ខិតខំ កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត នានា ដូចជា  ផ្លូវ  ស្ពាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ជាដើម ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញា មូលដ្ឋាន  និង ក្រុមការងារ ចាប់
ផ្តើម ឈូសឆាយ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ដី ចំណី ផ្លូវ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បូតុង ១ ខ្សែ  មាន ប្រវែង ជិត  ១០០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ដៅ បម្រើ ដល់ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង បម្រើ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ ទាំងអស់  មេត្តា ផ្តល់ កិច្ចសហការ  និង សម្របសម្រួល នូវ ផលប៉ះពាល់ នានា  ក្នុង ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ទៅ តាម ផែនការគ្រោងទុក  ព្រមទាំង ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  ពីព្រោះ ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែរ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា បាន ផ្តល់ សោភ័ណភាព សម្រាប់ ទីក្រុង ផងដែរ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវថ្នល់  គឺជា សរសៃ ឈាម នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង គ្រួសារ  ដូច្នេះ មាន ផ្លូវ  គឺ មាន ក្តីសង្ឃឹម  ហើយ ការធ្វើ ផ្លូវ ១ ខ្សែរ នេះ  គឺ ពិតជា បាន បំពេញ នូវ សេចក្តីត្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស បាន ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ សិស្សា សិស្ស បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កោះសន្តិភាព ,  ខេត្ត ប៉ៃលិន  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កោះសន្តិភាព .  Bookmark  the  permalink.
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ  ដែល ចាប់ផ្តើម មឈូសឆាយ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ដី ចំណី ផ្លូវ  នា ពេលនេះ  គឺ មាន  ប្រវែង ៧៨០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ភូមិ បរឌិន នៀវ  មក ទល់ ផ្លូវ សាលា បឋមសិក្សា រតន សោភ័ណ  ភូមិ វត្ត  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ដោយ ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  វ៉ាង  គីសាន  (  Wang  Qishan  ) បាន គាំទ្រ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ,  ការបញ្ជូន  របៀប ថ្មី និង ការអភិវឌ្ឍ រួម នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ដែល បាន ចូលរួម ដោយ ពួក មេដឹកនាំ នយោបាយ  និង  ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង សំខាន់ ៗ ប្រហែល ៤០០ នាក់  នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។
ក្នុង សុន្ទរកថា នៅឯ ពិធី បើក វេទិកា នេះ  លោក  វ៉ាង  បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ជា សកល ឥឡូវនេះ  កំពុងតែ ដំណើរការធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  ត្រជាក់  ។  ពិភពលោក ឥឡូវនេះ ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ដូចជា ការថែរក្សា  ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ស្ថិរភាព មួយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  , ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រជាសាស្ត្រ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  , អតុល្យភាព  ការអភិវឌ្ឍ , ភាព មិន ដល់ កម្រិត នៃ យន្តការ អភិបាលកិច្ច ជា សកល  ហើយ នឹង ការកើនឡើង នូវ គំនិត ប្រជានិយម និង លទ្ធិ ឯកតោ ភាគី និយម  ។
លោក  វ៉ាង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន ឱ្យ យល់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ដោយ  និយាយ ថា  អារ្យធម៌ ចិន  ដែល បាន ជួបប្រទះ នឹង ការឈឺចាប់  ព្រមទាំង ភាពរុងរឿង នោះ  បាន កំណត់ ថា  ប្រទេស ចិន គ្រាន់តែ អាច ចាប់ យក មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ជាមួយនឹង លក្ខដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  វ៉ាង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅឡើយ  ហើយ  ខ្លួន នឹង ខំ ព្យាយាម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ ខ្លួន ព្រមទាំងអនុវត្តន៍ នូវ គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ។
ប្រទេស ចិន មាន ឆន្ទៈ ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់  ដើម្បី ជំរុញ ទៅមុខ ការធ្វើ សកល ភាវូប  នីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចូល ទៅក្នុង ទិសដៅ មួយ ដែល បើកចំហ ,  មាន រាប់បញ្ចូល , មាន តុល្យភាព និង ឈ្នះ ឈ្នះ ថែម  ទៀត  ព្រមទាំង កសាង រួមគ្នា នូវ សហគមន៍ មួយ  ដែល មាន អនាគត ដូចគ្នា សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ។
លោក  វ៉ាង  បាន និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាម៉េរិក នឹង នាំទៅ រក លទ្ធផល ឈ្នះ ឈ្នះ  ដោយឡែក ជម្លោះ នឹង បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការខាង បង់ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង នឹង ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ និង ស្ថិរភាព ពិភពលោក  ៕
វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ គឹជា គំរោង របស់ វិគីមេឌា ។  វិគីភីឌា  និង សព្វ វចនាធិប្បាយ  នៅលើ អ៊ិនធឺណេត  អាច អោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ  ពិភពលោក ចូលរួមចំនែក បាន ។
វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ អ្នកគ្រប់ គ្នា ពិតជា  បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  នូវ គេហទំព័រ  km.Wikipedia.org ។  វា គឺជា គេហទំព័រ  ដែល អាច ឲ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់ សរសេរ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  និង កែប្រែ បាន ដោយ សេរី ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វីគីភី ឌា មាន អត្ថបទ ជាច្រើន ភាសា  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ អ្វី ដែល ជា មោទនភាព ជា បំផុត សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ គឺ នៅលើ គេហទំព័រ មួយ នេះ ក៏ មាន ជា ភាសា ខ្មែរ យើង ផងដែរ ។  វីគីភីឌា ជា ភាសា ខ្មែរ  ជា គេហទំព័រ មួយ ក្នុង ចំនោម  គេហទំព័រ ទាំងអស់ ដែល មាន ប្រយោជន៍  និង  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ។  គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  គឹជា គេហទំព័រ របស់  ជា អង្គការ មូលនិធិ វីគីភី ឌា ដែល  មាន គោលដៅ សរសេរ អត្ថបទ នានា ដែល មាន ប្រយោជន៍  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណែត  ។  គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង វិស័យ អប់រំ លើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  នៅក្នុង គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  លោក អ្នក អាច សរសេរ  និង  បង្កើត អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដោយ សេរី និង  មិន គិត ថ្លៃ  ។  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ គឹជា គំរោង របស់ វិគីមេឌា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មូលនិធិ វិគីមេឌា  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ ឡើយ  ។  វិគីភីឌា  និង សព្វ វចនាធិប្បាយ  នៅលើ អ៊ិនធឺណែត  អាច អោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ  ពិភពលោក ចូលរួមចំនែក បាន  គ្រប់ គ្នា  ។  បន្ទាប់ពី  លោក អ្នក បាន ស្គាល់ ពី គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ នេះ រួចហើយ  យើងខ្ញុំ ជា សមាជិក វី គីភី ឌាសង្ឃឹម ថា  លោក អ្នក ក៏ ដូចជា សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម ស្ថាបនា គេហទំព័រ នេះ  ដោយ  ផ្ដល់ នូវ  អត្ថបទ ល្អ ៗ  ដើម្បី  ទុក ជា ឯកសារ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស  និស្សិត ទូទៅ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ឯកសារ ទាំងនោះ  នឹង រក្សាទុក គង់វង្ស នៅជា កេរមរតក  ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  តទៅទៀត ផងដែរ  ។  របៀប នៃ ការចូល ជា សមាជិក  របស់ វី គីភីឌា ជា ភាសា ខ្មែរ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ  បង្កើត គណនី  (Account)  ១  និង  ធ្វើ តាម អ្វី ដែល  វីគីភីឌា ខ្មែរ តម្រូវ អោយ ធ្វើ  ជា ការស្រេច  ។
វីគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៥  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ បាន កកើតឡើង ។  ការបង្កើតឡើង នៅ គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ នេះ គឺជា គំរោង របស់ អង្គការ  មូលនិធិ វីគីមេឌា  ដោយ អង្គការ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ចែករំលែក នូវ  ចំនេះ ដឹង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា  នៅក្នង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  ធ្វើ ការបញ្ជ្រាប ចំនេះ ដឹង ទាំងអស់ នេះ  ទៅដល់ មនុស្ស និង  ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅ ពិភពលោក  ។  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  នោះ គឺ វីគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ មាន  ចំនួន តិច តូច បំផុត  ។  រហូតមកដល់  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០០៧  វីគីភីឌា មាន  អត្ថបទ ចំនួន  ១០០  អត្ថបទ  ។  នៅ ថៃ្ង ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ កើន បាន  ៥០០ អត្ថបទ ដែល ធ្វើអោយ គេហទំព័រ វី គីភី ឌា មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាង មុន  ។  ថៃ្ង ទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៨  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ កើន បាន  ១០០០ អត្ថបទ ។  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ កើន បាន  ២០០០ អត្ថបទ  ។  ហើយ សម្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វីគីភីឌា មាន កើនឡើង បាន  ចំនួន  ៣៦៥១ អត្ថបទ  ( ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ១៥៥  ក្នុង ចំណោម  ២៨៥ ភាសា ) ។  អ្វី ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ភាពរីកចំរើន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  ។  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ គេ បង្កើត  វីគីភីឌា ជា ភាសា ខ្មែរ ក៏ ព្រោះតែ  វា មាន សារះ សំខាន់ ចំពោះ  សិស្សានុសិស្ស  និង  មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  និង ដោយ ថា មកពី ស្នាដៃ របស់ ជន បរទេស ដែល ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ឬ ស្រឡាញ់ វិគីភីឌា  ទើប នាំអោយ មាន ការបង្កើត  គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ នេះ ឡើង  ។  សំរាប់ នា ពេល បច្ចុប្ប្នន្ន នេះ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ រូបភាព ចំនួន  ១០៣៤  រូបភាព មាន សមាជិក ចំនួន  ១១០២២ នាក់  ។
ទិសដៅ ក្នុង ការបង្កើត វីគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ គឺ ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំនេះ ដឹង  ទាំងអស់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង  ។  ផលប្រយោជន៍  ដែល អ្នក បង្កើត និង ចូល ជា សមាជិក  នៅក្នុង វីគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  មាន ដូចជា  ៖
ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ  ភាសា ខ្មែរ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ដើម្បី បញ្ជ្រៀប ចំនេះ ដឹង ទៅ ទាំងអស់ ទៅដល់ មនុស្ស នៅក្នុង ពិភពលោក បាន ដឹង  ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ចែករំលែក  អ្វី ៗ ដែល អ្នក មាន ដល់  ជនជាតិ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  ថែរក្សា  គំនិត  ឬ  អត្ថបទ ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណែត  អាច ទទួលបាន នូវ ចំនេះ ដឹង ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ គេហទំព័រ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  ក្លាយជា សមាជិក នៃ  អ្នក ដែល មាន ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ វី គីភីឌា ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  អាច ធ្វើអោយ សមាជិក ដទៃ ទៀត នៅក្នុង  វីគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  ស្គាល់ អ្នក កាន់តែ ច្រើ់ន ឡើង ៗ  ជា ការរួមចំនែក មួយ ដែល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បំផុត ដែល អ្នក បាន ចែករំលែក នូវ ចំនេះ  ដឹង ទាំងអស់ នេះ ទៅ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ យើង អោយ បាន យល់ដឹង គ្រប់ គ្នា ជា ការរួមចំណែក  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការ  បង្កើន ការអប់រំ  ការសិក្សា  ។  បើសិន បើ អ្នក ចំនាយ ពេលវេលា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វីគីភី ឌា  ទាំងអស់  លោក អ្នក បាន ចំនាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ  របស់ លោក អ្នក យ៉ាង មាន ប្រយោជន៍  ។
បំណង វិគីភីឌា  គឺ ដើម្បី អោយ អ្នកនិយាយ ភាសា U ខ្មែរ  បាន ប្រើ វិគីភីឌា នូវ ភាសា របស់ ខ្លួន ។  វិគីភីឌា ត្រូវបាន សរសេរ ជា ចើ្រន ភាសា ។  បំណង ធំ របស់ យើង គឺ  អោយ មាន  អត្ថបទ ច្រើន ដូច  វិគីភីឌា  ជា ភាសា អង់គេ្លស ។  វិគីភីឌា គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ចំណេះដឹង ល្អ ៗ និង ពិសេស សំរាប់  យុវជន កម្ពុជា ។
វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៥  ជាពិសេស មកពី ទឹក ដៃ របស់ ជន បរទេស ដែល ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ឬ ស្រឡាញ់ វិគីភីឌា ។
ប្រទេស ខ្មែរ ត្រូវការ  ការបង្កើត អោយ មាន ជា  សូហ្វ វែរ (Software)  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសរសេរ ភាសា ខ្មែរ នៅលើ អ៊ិនធឺណិត  (Internet) ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី  ៥,  ការផ្លះ ប្តូរ ,  ខ្មែរ អង្គរ ,  នយោបាយ ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប ,  សន្តិសុខ នយោបាយ ,  ស្ថិរភាព នយោបាយ ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  សែន ,  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជាតិ .  1  មតិ
ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  សូម តម្លើង កៅអី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល កម្ពុជា  ។  ដោយសារតែ  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  បុរស ជើង ខ្លាំង  គឺ សម្តេច អគ្គ មហា តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ កាន់ តំណែង  នយោបាយ ដដែល  ហើយក៏ ត្រូវ នាំបញ្ចូល បន្ថែម នូវ  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ថ្មី  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជំនួស លោក  ទា  បាញ់  គាត់ ចូលនិវត្តន៍  ។  ហើយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណ្ណា រិទ្ធិ  ទ្រង់ យាង ទៅ ក្បែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដោយ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  គាត់ ចូលនិវត្តន៍ ដែរ  ។  យ៉ាងម៉េច ដែរ  អស់ លោក  ពេញចិត្ត ទេ ?  សុំ ជួយ អោយ យោបល់ ផង  ហើយនិង  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន !
នគរបាល  ពាក់ ស័ក ៤ កន្លះ ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បាន បាត់បង់  ៖  Trump  និយាយ ថា  ៖  ក្រុម  U16 កម្ពុជា  យក ហ្វីលីពីន  ជុំ  បូរ៉ា  ជួប ថៃ Soun  Tepheap  ឯ  ផុន  ផាន់ ណា  ជួប បារាំង  Naser  នៅ SEATV  1
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  2  ខែមក !  Gaznberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  វគ្គ  16  AT  Madrid  ភ្លាម  Thomas  Lemar  Kante  នៅតែ ជា កីឡាករ ទី ១ ដែល ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ចង់បាន  1
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ដឹក ដី ប្រភេទ យីឌុប ទាំង តូច ទាំង ធំ  សម្រុក ដឹក ដី ចាក់ បំពេញ ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស  ធ្លាក់ ដី ពេស ពេញ ផ្លូវ  បណ្តាល អោយ ហុយ ទ្រលោម  លើ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ។  ដូច្នេះ  សូម អោយ អាជ្ញាធរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ មើល ផង ។
ជួយ មើល ផង !  ឡាន ដឹក ដី  តូច ធំ  សម្រុក ដឹក ដី ចាក់ បំពេញ ការដ្ឋាន  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស  ធ្លាក់ ដី ហុយ ពេញ ផ្លូវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជួយ មើល ផង !  ឡាន ដឹក ដី  តូច ធំ  សម្រុក ដឹក ដី ចាក់ បំពេញ ការដ្ឋាន  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស  ធ្លាក់ ដី ហុយ ពេញ ផ្លូវ
ជួយ មើល ផង !  ឡាន ដឹក ដី  តូច ធំ  សម្រុក ដឹក ដី ចាក់ បំពេញ ការដ្ឋាន  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស  ធ្លាក់ ដី ហុយ ពេញ ផ្លូវ
ប្រភព ពី បុរស ទទួល មើល ការខុសត្រូវ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការដ្ឋាន ចាក់ ដី បំពេញ នេះ ជា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ ថ្មី ។
ការបើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី បញ្ច្រាស់ ទិស នេះ  បើ តាម ការអះអាង ពី បុរស ម្នាក់ ជា ទទួល មើល ការខុសត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ឧកញ៉ា បាន តម្រូវឲ្យ រថយន្ត ដឹក ដី បើកបរ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ព្រោះ បើ បើក ឆ្លង នាំឲ្យ ជ្រុះ ដី ប្រឡាក់ ផ្លូវ ។  ម្យ៉ាង ទីតាំង ដែល ត្រូវ ចាក់ ដី បំពេញ នោះ  គឺ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ប្រហែល ជាង ២០០ ម៉ែត្រ ។
ដោយឡែក ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ យថាហេតុ  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ដឹក ដី បើ បរ លឿន ហើយ ហុយ ដី មិន ស្រោច ទឹក មូលហេតុ មើល មិន ឃើញ ៕
កន្លង ហើយ  នៅ ស្រុក ដាក់ ស៊ុង  ខេត្ត ដាក់ ណុង  លើក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អញ្ជើញ  ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូន អំណោយ ចូល ឆ្នាំ តេត ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក  គ្រួសារ ឋិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ លើ ភូមិសាស្រ្ត ។
ស្រប ឱកាស អនុស្សាវរីយ៍ ៩៣ ឆ្នាំ  ទិវា កាសែត  បដិវត្តន៍ វៀតណាម  នៅ អង្គ សន្និបាត ប្តូរ វេន សារព័ត៌មាន ប្រចាំ  អាស្រ័យ គណៈ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈិម ក្រសួង ព័ត៌មាន និង សារ គមនាគមន៍  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  សហការ ជាមួយ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ផ្សាយ សម្លេង វៀតណាម រៀបចំឡើង  ព្រឹក ថ្ងៃ ១៩  ខែមិថុនា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វ៉ូវឌឹក ដាម  បាន ផ្ញើ នូវ វាចា សួរសុខទុក្ខ  អបអរសាទរ ដល់ កង ជួរ អ្នកកាសែត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
ប  ៉ារីស - ២១  ម្ិ ងុន  ២០១៧៖  AirAsia  ព្ត្ូវ ប  ព្ប សិទ ធន ម្ជា ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប  ិងល អបំផ្ុ ត្  ន លើ រិភ្រ នោក ជាន លើក ទី ៩  ជាប់ ៗ គ្្៉ា ។  AirAsia  ទទួលប  ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ជាព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ខដល មា  ត្ថ្ម្ល ទាប  ិងល អបំផ្ុត្ន លើ រិភ្រ នោក នៅ  កៃុង រិធី ព្ប គល់ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  Skytrax  World  Airline  Awards  ២០១៧  ខដល ព្ប ព្រឹត្ត នៅ កៃុង  Musée  del’  Airetdel  ’Espace  ន អាកាសយា  តោឋ៉ា  Le  Bourget  កាលរី ម្៉ាេិល ម្ិញ ។
៤ ទស៉ាេវ ត្៉ាេរ៍ ម្កន ហើយន នេះ ព្សបនរលខដល កីឡាករ បល់ ទាត្់ ដ៏ ល៉ា បី ល៉ាាញ ម្ួយ រូប  Roberto  Carlos  ប  ជួយ ឲ៉ា យក លឹប បល់ ទាត្់យ ក៉ាេ  Real  Madrid  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន អ្ស៉ាាញ  LaLiga  នំ  ួ  ៤ិង ប  ជួយ ឲ៉ាយ ព្បន ទសន ព្ប សុី ល ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់រិភ្រ នោក  World  Cub  កៃុង ឆា្៉ាំ  ២០០២  ផ្ង ខដរ ។
នោក  Suhaila  Hassan  ជា ព្បធា  ព្គប់ ព្គង ព្កុ ម្ន វិក ព្បចាំ  AirAsia  (AirAsia  Group  Cabin  Crew)  ខដល ប  បន ព្ម្ើការ នៅ កៃុង ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  អ្ស់រយៈនរល ជាង  ២០ ឆា្៉ាំ ម្កន ហើយន នេះ ប  ន  ើង ទទួល ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន ព្កា ម្អ្ធិ បត្ី ភារ  នោក  David  Foster  ខដល ជា ឯកអ្គគរាជ ទូត្របស់  AirAsia  ិង កីឡាករ បល់ ទាត្់ស ញ្ជ៉ា ត្ិន ព្ប សុីល  Roberto  Carlos  ។
ពា  រ ង្វ៉ា  ់រិភ្រ នោក  “Oscars  of  the  Aviation  Industry  ”  ិង ពា  រ ង្វ៉ា  ់  Skytrax  ព្ត្ូវ ប  ព្ប សិទ ធនម្ជា ពា  រ ង្វ៉ា  ់ស ព្មាប់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ខដល ល អបំផ្ុ ត្កៃុង រិភ្រ នោក ខដល មា  អ្ៃកនធើវ ដំន ណើរ ព្ប មាណ ជាង  ១៩.៩  ោ
នក់ ខដល ព្ត្ូវ ប  នធ វើការសទ៉ាបសទង់យា  ៉ាង យក និត្ត ទុកោក់ ជា ម្ួយ  ឹង  ១០៥  ស ញ្ជ៉ា ត្ិន ផ្៉ាេង ៗ គ្្៉ា តាម្រយៈ សូននករវ យ ត្ថ្ម្ល គុណភារ  (KPI)  ទាំង ៤៩  ថ្  ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ខដល នំ ម្ុែនគ កៃុង ការផ្តល់ ជូ  នសវកម្ម  ិង ផ្លិ ត្ផ្ល សំខា  ់ ៗ របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ទាំង អ្ស់ ។
នោក  Tan  Sri  Tony  Fernandes  ព្បធា  ព្កុម្ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  ប  មា  ព្បសស  ៍ ថា  “ ថ្ងៃន  េះ  អាស  ៉ា  ប  បនង កើត្កំណ ត្់ ព្តារិភ្រ នោក ម្តង ន ទៀត្ន ហើយ ។  ន ហើយ ឥ  ូវន  េះ រួកន យើង ប  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់រិភ្រ នោកន លើក ទី ៩ន ហើយ ។ ដូន គ្្៉ាន  េះខ ដរ ព្បន ទសន ព្ប សុី លប  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  FIFA  World  Cup  ៥ ដង  នោក  Michael  Jordan  បទទួល ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន ជើងឯក  NBA  នំ  ួ  ៦ ដង  ន ហើយ នោក  Michael  Phelps  ប  រក៉ាា កំណត្់ ព្តាន ជើងឯកន ម្ោយ មាស អ្ូឡាំរិក រិភ្រ នោក នំ  ួ  ៨ ដង  ផ្ង ខ ដរ ។ ”
អ្ស់រី ស ម្ត្ថ ភារនធ វើយា  ៉ាងណា ផ្តល់  ូវការ អ្ភ្ិវ ឌ៉ាឍ  ៍ ដ៏ល អបំផ្ុត្ស ព្មាប់ អ្ៃក ដំន ណើរ របស់ រួកន យើង ទាំង អ្ស់ ព្រម្ទាំង
មាច៉ាស់ ភាគហ  ុ  ផ្ង ខដរ ។ អ្ស់រយៈនរល ជាង  ១៥  ឆា្៉ាំ ម្កន ហើយ ខដល រួកន យើង ប  បនង កើត្ន ករតិ៍ន  ្៉ាេះ ដ៏ ល៉ាបី រ  ទឺន ហើយ កៃុងរយៈនរលព្ប ខហល ជា ១៥ ឆា្៉ាំន ទៀ ត្រួកន យើង  ឹ  ង នធវើ ការវិវឌ៉ា ឍ  ៍ែ លួ  នៅជា  AirAsia  ខ ត្ម្ួយ (One
អាស  ៉ា  យា  ៉ាង រិត្ព្ប កដ ។ន លើសរីន  េះ នៅន ទៀ ត្រួកន យើង ក៏នង់ អ្ភ្ិវ ឌ៉ា ឍែ លួ  របស់ រួកន យើង ឲ៉ាយ កាល៉ាយ ជា ព្កុ ម្ហ  ុ  អា
បស់ រួកន យើង ទាំង អ្ស់ ក៏ ដូន ជា ឲ៉ាយ សកតិសម្ជា ព្កុ ម្ហ  ុ  ស ព្មាប់ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន  េះ ។ ”  “ ន យើង រិត្ជាស វ៉ាគ ម្  ៍ស ព្មាប់ ការគ្ំព្ទ របស់ ន ភ្្ៀវ កិត្តិយស ទាំង អ្ស់ របស់ រួកន យើង  ិង សូម្ខង លង អ្ំណរគុណ យា  ៉ាង ព្ជាលន ព្ៅស ព្មាប ការន បេះន ឆា្៉ា ត្គ្ំ ព្ទ កៃុង ការឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់រិភ្រ នោក
៩ ឆា្៉ាំ ជាប់ ៗ គ្្៉ា ។ន ហើយន យើង ប  ន សៃើរ សុំ ឲ៉ាយ នោក  David  ិង នោក  Roberto  ផ្តល់ កិត្តិយស កៃុង ការទទួល ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន  េះជា ម្ួយ នោក  Suhaila  ន ដើម្៉ា បីន លើកទឹក និត្ត បុគគលិក របស់ រួកន យើង ឲ៉ាយ យក គំរូ តាម្បុរស ដ៏ ល៉ា បី ល៉ាាញ ខ ផ្ៃក កីឡា  ិង ត្ស្ត  តី ទាំង រី រ រូបន  េះ  កៃុង ការឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់រិភ្រ នោក ក៏ ដូន ជា ទទួលប  ូវល ទធ ផ្ល ដ៏ល អបំផ្ុត្ស ព្មាប់ អ្វី ខដល រួកនគន ធ វើ ។ ”  នោក  Suhaila  Hassan  ព្បធា  ព្គប់ ព្គង ព្កុ ម្ន វិក ព្បចាំ  AirAsia  (AirAsia  Cabin  Crew)
ប  ប  តន ទៀត្ថា  “ អ្វី ខដល ជា កិត្តិយស ដ៏ គួរ ឲ៉ាយ រំន ភ្ើបន នេះ គឺ ការផ្តល់ ជូ  ូវឳស កាសន ដើម្៉ា បី ទទួល ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន  េះខ ដល ត្ំ ណាង ឲ៉ាយ  AirAsia  ិង ម្ិត្ត ភ្កតិរប ស់ែ្ុំ ខ ដល ជា តារា ល៉ា បី ៗ ផ្ង ខ ដរ ។ រួកនគ ទាំង អ្ស់ គឺ សុទឋ ខ ត្ជាន ជើងឯក ពា  រ ង្វ៉ា  ់រិភ្រ នោក រិត្ៗ ។ អ្វី  ខដល ម្ិ  គួរ ឲ៉ាយន ជឿន នេះ គឺ វអ្ស់រយៈនរល ២០ ឆា្៉ាំ ម្កន ហើយ នំន ពាេះ ការ នធ វើជា ខ ផ្ៃក ម្ួយ ថ្  ការនធ វើ ដំន ណើរ របស់  AirAsia
រី ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ មា  ៉ាន  សុី កៃុង ព្សុក នៅ កា  ់ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ដ៏ល អបំផ្ុ ត្លំោប់ រិភ្រ នោក ។  រួកន យើង មា  ព្កុម្ដ៏ អ្ស ច៉ារ៉ាយ ខ ដលនពារ នរញ នៅ នោយ ម្ហិន ឆតា  ការែិ ត្ែំ ព្បឹង ខព្បង  ិង ការខនក រំខល ក ជួយ គ្្៉ា នៅ វិញ នៅម្ក ។
នហត្ុ ដូន នៃេះន ហើយ រួកន យើង  ឹង ប  តនបត ជាញ៉ា និត្ត យា  ៉ាង ម្ុ ត្មាំ ជា ម្ួយ  ឹង ភារ ល៉ា បី ល៉ាាញ របស់ ន យើង កៃុង ការកាល៉ា យែ លួ  ជា  ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ នលែ ១ លំោប់រិភ្រ នោក (LLC) នៅនរលខដល រួកន យើង រព្ងីក ការន  េះន ហើរ នៅ កា  ់ ព្បន ទសនិ  ន វៀត្ណា ម្  ិង បណា ដ៉ា ព្បន ទសជាន ព្នើ  ន ទៀ ត្កៃុង រិភ្រ នោក ។
នោក  David  Foster  គឺជា ផ្លិត្ករ  ត្ស្ត  តីករ  ិង ជា អ្ៃក  ិរ  ធននព្ម្ៀង  ស ញ្ជ៉ា ត្ិ កាណាោ ខដល ប  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  Grammy  Awards  នំ  ួ  ១៦  ខដល ល៉ា បី ល៉ាាញ អ្ស់រយៈនរលនស ទើរ ខត្
៥  ៥  ទៅ  ១០  WiFi  ជា អ្វី  អ្នកណា ជា បិតា  កម្ពុជា ជាប់ លេខ  ១១៣  NASA ៖  ២០  Wi-Fi  ដែល ទំនើប  មាន  ភីរ៉ា ណាស់  Piranhas  សាហាវ ដល់ ថ្នាក់ សុី ក្បាល គោ  មួយ អស់ ត្រឹម ២  ដែល Jack  1
ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង រៀបចំ ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ ថ្មី  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ពិធី  ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ក្រោម  អធិបតីភាព  លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី ជំនួស  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ៕
លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ជួប ជាមួយ លោក  Wilbur  Ross  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមារិក  ( រូបថ ត៖  infonet.vn)
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ជួប ជាមួយ លោក  Wilbur  Ross  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមារិក  លោក  Robert  Lighthizer  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោកស្រី  Charlene  Barshefsky  អតីត តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  បណ្ដា មន្រ្តី អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ភាគី វៀតណាម បាន យល់ដឹង អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាមេរិក  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង សកម្ម ។  បណ្តាមន្ត្រី អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សក្តានុពល ជាច្រើន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ហើយ សង្សឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម នឹង បន្ត ជួយ សម្រួល ឲ្យ សហគ្រាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ឈានចូល ទីផ្សារ វៀតណាម ។  បណ្តាមន្ត្រី អាមេរិក ក៏ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នឹង ជំរុញ កិច្ចពិភាក្សា លើ សំណើ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង បណ្តា ស្ថាប័ន មាន ពាក់ព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  Charlene  Barshefsky  អតីត តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើ ឱ្យ លោកស្រី  Barshefsky  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  រួមចំណែក ដល់ ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Vuong  Dinh  Hue  ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន លោកស្រី  Charlene  Barshefsky  ( រូបថ ត៖  infonet.vn)
ក្រោយ រយៈពេល ខ្នះ ខ្នែង រៀបចំ នាវា ល្បឿន លឿន ចាប់ពី ត្រឹង ដេ  ( សុក ត្រាំង )  ឆ្ពោះទៅ កូង ដាវ  ( បារៀ - វ៉ូង តាវ )  បាន សកម្មភាព ជា ផ្លូវការរួមចំណែក លើកស្ទួយ ផ្នែក ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
នាវា ល្បឿន លឿន កូង ដាវ ១  បោះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជាមួយនឹង ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៥០ ពាន់ លាន ដុង  មាន សណ្ឋាន ២ ជាន់  ៤ ឃ្លុប ចំណុះ អ្នកដំណើរ ៣០៦ នាក់  ល្បឿន មធ្យម ២៦ គា វុត / ម៉ោង ។  ចេញដំណើរ ពី ខេត្ត សុក ត្រាំង ទៅ កូង ដាវ  និង ត្រលប់ មកវិញ  គឺ រយៈពេល ប្រហែល ១៥០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នាវា ល្បឿន លឿន  Superdong  កៀង យ៉ាង  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក រៀងរាល់ ថ្ងៃ នឹង មាន នាវា ល្បឿន លឿន ១  គ្រឿង ចេញដំណើរ ពី ខេត្ត សុក ត្រាំង ទៅ កូង ដាវ  និង ត្រលប់ មកវិញ នៅ ម៉ោង ១៣រសៀល តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ធំ គឺ ៣១០.០០០ ដុង / សំបុត្រ  កុមារ គឺ ២៣០.០០០ ដុង / សំបុត្រ ។  ក្រៅពី នោះ  នៅ មាន ប្រភេទ សំបុត្រ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចាស់  ( ២៦០.០០០ ដុង / សំបុត្រ )  និង មនុស្ស ពិការ ( ២០០.០០០ ដុង / សំបុត្រ ) ។  ចាប់ពី កំពង់ផែ បេន ដឹម  មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល កូង ដាវ  មាន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ចុះ ឡើង ក្នុង តម្លៃ ៤០.០០០ ដុង / សំបុត្រ ។  លោក កាម ថេហៅ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី សង្កាត់ ៩  ក្រុង សុក ត្រាំង  ឲ្យដឹង៖  “ កាលពី មុន ខ្ញុំ មាន បំណង មក លេង កូង ដាវ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ឱកាស ដោយសារ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ពេក ។  ទើប ថ្ងៃ នេះ  ពេលឮ ដំណឹង ថា មាន ផ្លូវ នាវា ល្បឿន លឿន ដំបូង បង្អស់ ដែល ចុះ ទៅដល់ កូង ដាវ រយៈពេល តែ ជាង ២ ម៉ោង  ម្ល៉ោះហើយ សមាជិក គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន គ្នា ១២ នាក់  បាន រៀបចំ ដំណើរ ទៅ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ស្រស់ស្អាត នៅ កូង ដាវ ” ។  មិន ត្រឹម មាន ភាពងាយស្រួល ខាងទេសចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ផ្លូវ នាវា ល្បឿន លឿន ធ្វើ សកម្មភាព  ថែមទាំង ជួយ ដល់ ប្រជាជន ប្រកបរបរ រកស៊ី និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ បាន ងាយស្រួល ទៀតផង ។  បង ថាច់ ច័ន្ទ  កំណើត នៅ សុក ត្រាំង  ឲ្យដឹង៖  “ នាវា ចេញដំណើរ លើក នេះ  ទៅ បាន លឿន  ហើយ តម្លៃ ថោក ផង  សំចៃ បាន ពេលវេលា  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ បាន ច្រើន ផង  ម្ល៉ោះហើយ ប្រជាជន មាន ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ” ។
ពេល មាន នាវា ល្បឿន លឿន  Superdong  ចេញដំណើរ ចាប់ពី ខេត្ត សុក ត្រាំង ទៅ កូង ដាវ  ក៏ ទាក់ទាញ បាន ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង កុះករ ។  បងឡាមិញ ជុង  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ខេត្ត ត្រា វិញ  ឲ្យដឹង៖  “ ខ្ញុំ ទៅ លេង ខេត្ត សុក ត្រាំងឮ ដំណឹង ថា  មាន ផ្លូវ នាវា ល្បឿន លឿន ដំបូង បង្អស់ ទៅកាន់ កូង ដាវ  ម្ល៉ោះហើយ ខ្ញុំ និង មិត្តភ័ក្តិ បាន ទិញ សំបុត្រ មក ទស្សនា កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត បដិវត្តន៍ នៅ កូង ដាវ ។  ការបើក ផ្លូវ នាវា ល្បឿន លឿន  ដូច្នេះ នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល មិន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ប្រជាជន នៅ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង ទាំងមូល  ខណៈពេល ទៅ ទេសចរណ៍ នៅ កូង ដាវ ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ ចំណាយ ពេល តែ ជាង ២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ផាម វុាំងដូវ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត សុក ត្រាំង  ឲ្យដឹង៖  តាម គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នាវា ល្បឿន លឿន  Superdong– កៀង យ៉ាង  នឹង នាំយក នាវា ល្បឿន លឿន ទី ២ មួយ គ្រឿង ទៀត មក ដាក់ ដំណើរការ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  គម្រោង នាវា ល្បឿន លឿន កូង ដាវ - ត្រឹង ដេ  គឺជា គម្រោង ទេចរណ៍ សំខាន់ មួយ របស់ ខេត្ត  ជាមួយនឹង ទិសដៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន និង ទស្សនា នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង  ក្នុង ដំណើរ ទៅ ទស្សនា នៅ កូង ដាវ ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ៣ ខ្សែ នៅ ភូមិ អន្លង់ គង ថ ...
នា ព្រឹក ថ្ងែ ព្រហស្បតិ៍  ១៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ៣ ខ្សែ  ប្រវែង ១.២០០ ម៉្រែត ជាង  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ ⁣ លូបង្ហូរ ទឹក ដែល មាន មុខកាត់  ៨ តឹក ម្ខាង ផ្លូវ ទាំង ៣ ខ្សែ ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី រួច  ឯកឧត្ដម អភិបាល បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ផ្លូវ បាត់ ស្រុត មួយ ខ្សែ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល វត្ត រនតៈ តេជៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ក្ដុល  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឯកឧត្ដម អភិបាល បាន ណែនាំ ដល់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចុះ ពិនិត្យ សិក្សា  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ ៕
មហារីក សុដន់ ជា ជម្ងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល តែងតែ គំរាមកំហែង ដល់ សុខភាព ស្រ្តី ។  ការព្យាបាល មហារីក សុដន់ ដោយ ការវះកាត់ បាន បំផ្លាញ រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង  ប្រតិកម្ម ដោយ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ក្រោយ ការវះកាត់  តែងតែ ធ្វើអោយ ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត របស់ ស្រ្តី សុទ្ធតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ។
បុគ្គលិក តំហែ ទាំ ជា ជំនួយ ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
១.  ភ័យខ្លាច ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។  ដោយសារ កំរិត នៃ ការយល់ដឹង ពី មហារីក ប្រភេទ កាច មិន ដូចគ្នា  អ្នក ជម្ងឺ តែង សួរ ទៅកាន់ អ្នកជំនាញ តំហែ ទាំ និង អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ ដូច ខ្លួន ពី ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ ខ្លួន  ហើយ កាន់តែ ស្តាប់ កាន់តែ ជ្រួលច្របល់ ។
២.  សង្ស័យ នឹង លទ្ធផល នៃ រោគវិនិច្ឆ័យ ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ចេញ លទ្ធផល រោគវិនិច្ឆ័យ ថា កើត ជម្ងឺ មហារីក តែង សង្ស័យ ថា ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ខុស  ក្នុង ចិត្ត ជ្រួលច្របល់  អារម្មណ៍ ភ័យ ព្រួយ  ព្យាយាម ស្វែងរក ពី ការពិនិត្យ មហារីក ដែល ទាក់ទង  និង  វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ គ្រប់ ច្រកល្ហក ។
៤.  ចាប់ផ្តើម មើលងាយ ខ្លួនឯង ។  អ្នក កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ភាគ ច្រើន ជា ស្រី្ត ភេទ ។  ព្រោះតែ មាន ជម្ងឺ លើ ដើមទ្រូង  ឬ  ការប្រែប្រួល រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ ពួកគាត់  ក៏ ខ្លាច មាន ការស្អប់ខ្ពើម ពី ស្វាមី  ជាពិសេស គឺ អ្នក ជម្ងឺ ស្រី ដែល មាន ចរិត មិន រួសរាយ  ដោយសារតែ ទទួលរង ការឈឺចាប់ ដ៏ ធំ នេះ  និង  ភាព មិន ស្រួល ខ្លួន  មានអារម្មណ៍ មិន នឹង នរ ឡើយ ។
៣.  គំនិត ទុទិដ្ឋិនិយម  និង  អស់សង្ឃឹម ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ ដឹង ថា ខ្លួន កើត ជម្ងឺ មហារីក ច្បាស់លាស់ ហើយ  ច្រើន មាន គំនិត ទិដ្ឋិនិយម  និង  អស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  បាក់ទឹកចិត្ត  មិន អាច ព្យាយាម ចូលរួម គំរោង ការព្យាបាល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច អស់ សង្ឃឹម ដល់ មាន គំនិត ចង់ សំលាប់ ខ្លួន ទៀតផង ។
៥.  ទទួលយក ការពិត  មាន ក្តីសង្ឃឹម ចង់ រស់ យ៉ាង ខ្លំាង ក្លា ។  ក្រោយពី អ្នក ជម្ងឺ ឆ្លងកាត់ ដំណើរ ផ្លូវចិត្ត មិន ដូចគ្នា ហើយ ត្រលប់មក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ វិញ  នឹង មាន ស្ថានភាព ទឹកចិត្ត ត្រៀម ទទួលយក ការពិត  មាន ឥរិយាបថ ខិតខំប្រឹងប្រែង ចំពោះ ការព្យាបាល មហារីក សុដន់  ។
៦.  ទ្រទ្រង់ នឹង ថ្នាំ  ប្រយុទ្ធ នឹង ការព្យាបាល ។  នៅពេល អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ការព្យាបាល អស់ មួយ រយៈពេល ក្រោយមក  តែង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លំាង ក្លា ជាមួយ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ កើតមាន ការបាក់ទឹកចិត្ត សារជាថ្មី  និង  អស់ ភាពជឿជាក់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ  វា មិន មាន ផល ល្អ ដល់ ការព្យាបាល ឡើយ ។
អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍ នឹង នរ  និង  សុទិដ្ឋិនិយម ជា គន្លឹះ សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក សុដន់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូចនេះ  ផ្តោត លើ ផ្លូវចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ដែល បាន វិភាគ ខាងលើ  យើង បាន បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ថែទាំ ផ្លូវចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ មួយ ឆុត ។
១.  យល់ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ អោយ ច្បាស់លាស់  ពង្រឹង ជំនឿចិត្ត ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ដឹង ពី អាការៈ ខ្លួន  គួរតែ ទៅ និយាយ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ  បកស្រាយ ប្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដឹង ពី ចំណេះដឹង ជម្ងឺ  លួងលោម  និង  គាំទ្រ អ្នក ជម្ងឺ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង ជម្ងឺ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
២.  នៅពេល បកស្រាយ សំនួរ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ម៉ត់ចត់  មាន ន័យ ត្រឹមត្រូវ  មាន ភាព អំនត់ ធន់ ។  ដោយ ឥរិយាបថ នឹង នរ  ស្ងៀមស្ងាត់ ដឹកនាំ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ចេញ ពី អារម្មណ៍ ជ្រួលច្របល់  កាត់បន្ថយ កត្តា ផ្លូវចិត្ត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការព្យាបាល មហារីក សុដន់ ។
៣.  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន គំនិត ទុទិដ្ឋិនិយម  និង  អស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ត្រូវ មាន ការវិភាគ ពី ហេតុផល  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការសំរួល សតិអារម្មណ៍ អ្នក ជម្ងឺ  ហើយ ត្រូវ ណែនាំ ពី ភាពរីកចំរើន នៃ ការព្យាបាល មហារីក សុដន់  និង  ប្រវត្តិ ជម្ងឺ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការព្យាបាល  ព្រមទាំង ណែនាំអោយ ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ជម្ងឺ ដូចគ្នា ហើយ គេ មាន ទឹកចិត្ត ស្មារតី ល្អ  អោយ អ្នក ជម្ងឺ ទាំងនោះ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ជាមួយគ្នា  ហើយ ទទួលបាន ជំនឿចិត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ។
៤.  អ្នកជំនាញ ថែទាំ ត្រូវ មាន អាកប្បកិរិយា ស្មោះត្រង់ រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន ទឹកចិត្ត អានិត អាសូរ ខ្ពស់  និង  មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ប្រើ សំដី ទន់ភ្លន់ ស្លូតបូត ទៅ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង អ្នក ជម្ងឺ ។  នៅពេល អ្នក ជម្ងឺ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  បញ្ចេញ ពាក្យសំដី មិន ល្អ  ធ្វើអោយ បាន នូវ ការទ្រាំ ទ្រ  ប្រើ ក្តី ស្រលាញ់ ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ រំភើប  ហើយ ចូលទៅ ជិត អ្នក ជម្ងឺ  គាំទ្រ អ្នក ជម្ងឺ អោយ និយាយ ចេញ នូវ ភាពឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន ។
៦.  ធានា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  អនាម័យ  និង  ផា សុខភាព ក្នុង បន្ទប់ ជម្ងឺ  ធ្វើអោយ មិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ប្រសើរ មួយ  នាំអោយ អ្នក ជម្ងឺ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ដែល ធូរស្រាល និង សប្បាយរីករាយ ទទួល ការព្យាបាល  ជៀសវាង កត្តា មិន ល្អ ផ្សេង ៗ ធ្វើអោយ រំជួល ចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ។
៥.  អ្នកជំនាញ ថែទាំ ត្រូវ យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិ ជម្ងឺ  វិធី ព្យាបាល  និង  បម្រែបម្រួល ផ្លូវចិត្ត អ្នកជំម្ងឺ អោយ បាន ច្បាស់  បកស្រាយ ពី ចំណេះដឹង នៃ ជម្ងឺ  និង  ចំណេះដឹង ពី ថ្នាំ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ កាន់តែ យល់ដឹង ពី វិធី ព្យាបាល  និង  ចំណេះដឹង ជម្ងឺ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ជួយ អោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន ការទំលាប់ នឹង តួអង្គ មួយ នេះ  ហើយ ស្វះស្វែង សហការ ក្នុង ការព្យាបាល ។
៧.  មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការថែទាំ ផ្លូវចិត្ត ដោយ ផ្តោត លើ អាការៈ មិន ដូចគ្នា របស់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ចេញ មកពី ប្រតិកម្ម នៃ ការព្យាបាល តាម បែប គីមី  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  បកស្រាយ ចំណេះដឹង ដែល ទាក់ទង សារធាតុ ថ្នាំ ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ផ្តល់ ការណែនាំ ពី របប អាហារ  ហ្វឹកហាត់ ទំលាប់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ អោយ បាន ល្អ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ បំផុត ។
Sylvain  Musquar  ជា អ្នកធ្វើ សូកូឡា ជនជាតិ បារាំង  បាន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ សត្វ ល្អិត  ចង្រិត  ដង្កូវ  ខ្យា ដំរី  ដោយ គាត់ បាន យក វា មក ច្នៃប្រឌិត អោយ ទៅជា បង្អែម លំដាប់ ផ្កាយ  ដោយ បាន យក ពួកវា ទៅ ចម្អិន ជ្រលក់ មាស  ហើយ តុបតែង លើ ដុំ សូកូឡា  ដោយ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  30$  ក្នុង មួយ ប្រអប់  ដែល មាន ចំនួន តែ  9  ដុំ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ក្ខិណី
វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង  ដើម្បី ប្រើ អ្នកវិជ្ជាជីវៈ បកប្រែ  នៅ ពេលណាត់ជួប ពេទ្យ របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន គួរ ប្រើ មិត្តភ័ក្តិ  គ្រួសារ  ឬ ក្មេង ៗ  ឲ្យ បកប្រែ សំរាប់ អ្នក ឡើយ ។
អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួល សេវា បកប្រែ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  រួមទាំង ភាសា សញ្ញា អាមេរិក ផង ។  អ្នក អាច ទទួល សេវា ទាំងនេះ បាន  24  ម៉ោង មួយ ថ្ងៃ  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ មួយ អាទិត្យ ។
ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្នែក សេវា សមាជិក  តាម លេខ  1-888-839-9909  (TTY  711)  ។  ផ្នែក សេវា សមាជិក  គឺ មាន  24  ម៉ោង មួយ ថ្ងៃ  7  ថ្ងៃ មួយ អាទិត្យ  រួមទាំង ថ្ងៃ បុណ្យ ផង ។
ទូរស័ព្ទ មក យើង យ៉ាងហោច បំផុត  10  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  មុន ដល់ ពេល ការណាត់ជួប របស់ អ្នក ។  កាល បើ យើង មាន ពេល ច្រើន  យើង នឹង ងាយ រក អ្នកប្រែ សំរាប់ អ្នក ។
ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្នែក សេវា សមាជិក  តាម លេខ  1-888-839-9909  (TTY  711)  ដើម្បី ស្នើសុំ ឯកសារ / ទំរង់ មួយ  ជា ភាសា របស់ អ្នក ។  ផ្នែក សេវា សមាជិក  គឺ មាន  24  ម៉ោង មួយ ថ្ងៃ  7  ថ្ងៃ មួយ អាទិត្យ  រួមទាំង ថ្ងៃ បុណ្យ ផង ។
សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្នែក សេវា សមាជិក  តាម លេខ  1-888-839-9909  (TTY  711)  បើសិន ការណាត់ជួប របស់ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ផ្នែក សេវា សមាជិក  គឺ មាន  24  ម៉ោង មួយ ថ្ងៃ  7  ថ្ងៃ មួយ អាទិត្យ  រួមទាំង ថ្ងៃ បុណ្យ ផង ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ពិធី សូត្រ មន្ត បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្...
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៨០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពាលី  និង នមស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង សម្ដែង ធម៌ទេសនា  សូត្រ មន្ត បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ព័ន្ធ សីមា  ដើម្បី កសាង ព្រះវិហារ  និង ឧបដ្ឋាន សាលា  វត្ត ព្រះបារមីវ ង្កដ្ឋ បូរីក បិល ភ័ស្ដុ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ៕
លិខិត គាំទ្រ !!  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រជាព ...
ពិធី សូត្រ មន្ត បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត ព្រះបារមីវ ង្កដ្ឋ បូរីក បិល ភ័ស្ដុ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទិី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៨០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទទួលបាន ការប្រទាន កម្ម ដី ពី  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ កម្រ នឹង កើតមាន ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ខ្លាំង ក្បែវត្ត រំលេច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឡាយ រំដេង  ឃុំ រំលេច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើក ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ផ្លូវ កោង ជ្រុល បុក គល់ ឈើ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
You  are  here:  Home  Social  Security  News  បើក ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ផ្លូវ កោង ជ្រុល បុក គល់ ឈើ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្មេងស្រី ជំទង់  ២ នាក់ បាន រងរបួស  និង ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ កម្រ នឹង កើតមាន  ( បុក ដើមឈើ )  ខណៈ ត្រូវបាន គេ អះអាង ប្រើប្រាស ល្បឿន លឿន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ មិន មាន សុត្ថិភាព  ( ផ្លូវ កោង ) ។
ក្នុង របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ក្នុង ល្បឿង លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ កោង ខ្លាំងក៍ ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  និង ស្លាប់ ក្នុង ផ្លុក ឈាម បែប នេះ តែម្ដង  ករណី នេះ សមត្តកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ បញ្ជូន ជនរងរបួស ទៅ សង្គ្រោះ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល អធិការដ្ឋាន ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង  ជនរងរបួស បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ព ណ៏ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ឈ្មោះ  យ៉េត  ម៉ាសីលា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ខ្នាច រមាស  ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ឆែម  ភារី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( ស្លាប់ ) ។
រឿង ព្រះអាទិត្យ ថ្មី រះ លើ ផែនដី ចាស់  លំនាំ រឿង  ថ្ងៃទី  ១៩  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ១៩៦០  រថ អ័យ  បាន ដឹកនាំ អ្នកដំណើរ ចេញពី ស្ថានីយ៍ បាត់ដំបង  ហើយ បោល យ៉ាង លឿន សំដៅ ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ បញ្ចេញ សន្ធឹកសន្ធាប់ ខ្ទ័រ ទ្វារ រញាប់ញ័រ ប្រថពី ។  ពួក អ្នក ជិះ ភាគ ច្រើន បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រាជធានី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី សមាជជាតិ លើក ទ
គ្រប់ អង្គភាព  ស្ថាប័ន មិន ថា ជា កម្រិត តូច ៗ ដូចជា ក្នុង គ្រួសារ  សាលារៀន  សហគមន៍  ឬ កម្រិត ធំ ៗ ចាប់ពី ក្រុមហ៊ុន រហូតដល់ ប្រទេសជាតិ សុទ្ធតែ ត្រូវ មាន អ្នកដឹកនាំ ។  ភាពចម្រើន ជឿនលឿន  ភាព ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  ភាពរស់ ឬ ស្លាប់ នៃ អង្គភាព ឬ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ តែង ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដឹកនាំ ទាំងអស់ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង លោក  គ្រប់ ជាតិ  រាល់ ប្រទេស  តែងតែ មាន បំណង ប៉ងប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន បាន លូតលាស់ ចំរើន គ្រប់ វិស័យ  តាម ល្បឿន នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ ព្រោះ គេ បាន ចាត់ទុក វិទ្យាសាស្ត្រ  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាន រប់ ប្រសព្វ នឹង សុខ សុភមង្គល  ។
ពេល ដែល បារាំង មកដល់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ស្រុក ខ្មែរ បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លោចផ្សារ ។  កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ប្រទេស មួយ ដែល ស្ទើរតែ អស់ មនុស្ស រលីង  ហៀប នឹង ទៅជា ខេត្ត មួយ របស់ អ្នកជិតខាង ទិស លិច ទៅ ហើយ  គឺ ប្រទេស ថៃ  ( សម័យ នោះ សៀម )  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកជិតខាង ទិស ឯ កើត  គឺ ប្រទេស វៀតណាម ( សម័យ នោះ អណ្ណាម )  បាន យក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន តាំង ត
ច្បាប់ ក្រមង៉ុយ  ១. ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី  ២. ច្បាប់ កេរកាល ថ្មី  ៣. សេចក្តីរំលឹក ដាស់តឿន  ៤. ពាក្យ កាព្យប្រដៅ ជន ប្រុស ស្រី  អាន បន្ត  ឬ ទាញយក  ច្បាប់ ក្រមង៉ុយ
ខ្ញុំ បាន ទៅ រក កន្លែង មួយ ស្ងាត់ សំរាប់ អាន សៀវភៅ  ប៉ុន្តែ កន្លែង ដែល ធ្លាប់ តែ ស្ងាត់ នោះ  ថ្ងៃ នោះ មិន ស្ងាត់ ដូច រាល់ ដង ទេ  ដោយសារ មាន ក្មេង ៗ ច្រើន ដែល លេង បន្លែង គ្នា និង មាន សម្លេង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បាន ប្តូរ ទៅ អង្គុយ នៅ កន្លែង ក្បែរ គ្នា  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា  អាណាព្យាបាល របស់ ក្មេង ៗ ហាក់ដូចជា មិន សប្បាយចិត្ត ពេល ខ្ញុំ ប្តូរ កន្លែង ។  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ គេ អន់ចិត្ត  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ?
" សម្តី "  គឺជា ដើមទុន មួយ ក្នុង ចំណោម ដើមទុន ទាំង បី  ការធ្វើ  ការនិយាយ  និង ការគិត  ដែល ចាស់ ៗ តែង និយាយ ថា  " កាយ  វា ចា  និង ចិត្ត "  នោះ ឯង ។  ទុន ទាំង បី យ៉ាង នេះ  យើង អាច ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ វា កាន់តែ ប្រសើរ បាន  ទៅ តាម បទពិសោធន៍  និង តាម វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ។  ការចេះ ប្រើ សម្តី ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍  ជា ប្រការ សំខាន់ ដែល មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា ម
តើ អ្នក ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ដៀល ថា  “ ល្ងង់ ”  ដែរ ឬ ទេ ?  តាមពិត មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ ដៀល មិន ប្រាកដ ថា សុទ្ធតែ ល្ងង់  ហើយ អ្នក ដែល ដៀល ថា គេ ល្ងង់ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា សុទ្ធតែ ឆ្លាត អ្វី ដែរ ។  វិវឌ្ឍនាការ នៃ ចិត្ត គំនិត បាន ធ្វើឲ្យ ការគិត របស់ មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន ខុសប្លែក ពី មនុស្ស សម័យ ដើម  ដែល មាន ពេល ខ្លះ ក្រឡាប់ ចាក់ ពី  ខុស ទៅជា ត្រូវ  ដោយសារតែ គិត ថ
សេចក្តីសង្ខេប  បញ្ហា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ យៀក កុង  ប្រមូលផ្តុំ លើ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ពីរ  មួយ គឺ នយោបាយ ការបរទេស របស់ សីហនុ  និង ការជះឥទ្ធិពល មក លើ  ចេញ ពី ការរីក ដុះដាល កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  នៃ ចលនា កុម្មុយនិស្ត និយម នៅ យួន ខាងត្បូង ។  មួយចំណែក ទៀត  គឺ ការប្រើប្រាស់ ទឹកដី ខ្មែរ របស់ ពួក យៀក កុង  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រភព ទីកន្លែង ផ្តល់ ស្បៀង ,  ទី ជំរ
សេចក្តីផ្តើម  អ្នកផង នៅ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ច្រើន តែ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  « អារ្យធម៌ ខ្មែរ »  គឺជា ចំណេះវិជ្ជា ថ្មី ៗ  ឬ ការតុបតែង ប្លែក ៗ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ត្រូវ ន័យ នឹង ពាក្យ អ្នក សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  « ស៊ីវីល័យ »  ។  តែ តាមពិត អារ្យធម៌ គឺជា កម្រង ចំណេះវិជ្ជា ដែល មនុស្ស រកឃើញ  ហើយ បង្ក បង្កើតឡើង តាំងពី អង្វែង ហើយ ដូច អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ដែល កកើតឡើង តាំងពី ក ទឹ
មេឃុំ ផាន់  ... ឆ្នាំ  ១៩៣៥  ។  នៅ ឃុំ គោក ចំបក់ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង កណ្តាល ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ រាជការ បាន  ហូតងារ តា មេឃុំ ក៏ ម  ហើយ បាន លើក ព្ជាន់ អោយ ធ្វើ មេឃុំ ជំនួស វិញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នក ខ្លះ ព្រួយ  អោយ អ្នក ខ្លះ ត្រេកអរ ។  អ្នក ព្រួយបាន ដល់ តា កឹម  និង ក្រមការចាស់ របស់ គាត់ ។  អ្នកសប្បាយ លោត ក ញ្ចោង វាយ ឪ ទិន បាន ដល់ ពូ ជាន់ និង
សេចក្តីផ្តើម  ពេលនេះ ប្រទេស ខ្មែរ បាន ទទួល គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធំ លើសលប់  ដោយ ស្លាប់ អស់ ខ្មែរ ជាង បី លាន  ព្រមទាំងអស់ ទាំង ស្រុក ខ្មែរ ទៅ ទៀត  ព្រោះតែ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន រំលាយ កំទេច ជាតិ សាសន៍  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ តាម គោលបំណង របស់ យួន  ដែល ពួកគេ បាន អនុវត្ត រួច ម្តង មក ហើយ  កាល នៅ រាជ្យក្សត្រី អង្គ ម៉ី ឆ្នាំ ១៨៤០ ។  យួន បាន បញ្ជា ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ខ
ទឹកចិត្ត  ព្រះអាចារ្យ ហែម  ចៀវ  ឆ្នាំង បាយ លោក សង្ឃ គឺ នៅនឹង ប្រជាជន  បើ ប្រជាជន វេទនា  អត់ បាយ  ប្រជាជន គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  បើ ប្រជាជន នៅក្នុង ឋានៈ ជា ខ្ញុំ កញ្ជះ គេ  លោក សង្ឃ កឺ ទទួល អំណោយផល អាក្រក់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  លោក សង្ឃ ដែល មាន ភារៈ ប្រោស សត្វលោក  គឺ ត្រូវ ស្តីប្រដៅ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន ស៊ី  មាន ស្លៀក  មាន សេរីភាព  ក្នុង ប្រទេស ឯករាជ្យ  និង
ទំព័រ មាតិ កា៖  ជំពូក ទី ១ .... អំពី អ្នកនិពន្ធ ....................  ទំព័រ ទី ៤  ជំពូក ទី ២ ..... បុព្វក ថា .......................... ទំព័រ ទី ៧  ជំពូក ទី ៣ ..... ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពី សតវត្ស ទី ១  ដល់  ពេល សម័យ ឥឡូវ ................ ទំព័រ ទី ៩  ជំពូក ទី ៤ ..... ការធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ ..................... ទំព័រ ទី ២៣  ជំពូក ទី ៥ ... ប្រទេស
You  are  here:  Home  National  News  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  សៀង សាន  លើក ទី ៨  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
ទីក្រុង បាងកក  ៖  យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ លោក  Adul  Sangsingkeo  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ ប្រមាណ ៤,២ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ដែល នៅ ទំនេរ ក្នុង វិស័យ នេសាទ  ។
លោក  Adul  បាន និយាយ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ត្រលប់ ពី ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  ក្នុង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង មាន ការចរចា លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  មុនពេល ដំណើរការ ផ្លូវការចាប់ផ្តើម  ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន សម្រេច  ពលករ ដែល ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដូចជា  Myeik  និង  Kawthong  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ខណៈ ដែល មាន ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ សេវាកម្ម មួយ ដល់ ពលករ នៅ ខេត្ត  Ranong ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Adul  បាន និយាយ ថា  មន្ត្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ស្នើ ដល់ ប្រទេស ថៃ ឲ្យ បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ ពលករ ចំនួន  ៣,៦ ម៉ឺន នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ នេសាទ ដល់ ពួកគេ  មុន ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា  ។
ព័ត៌មាន នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ទៅកាន់ សភា មីយ៉ាន់ម៉ា ដើម្បី ពិចារណា  ។  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរការបញ្ជូល ពលករ ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ក្រោម ប្រព័ន្ធ  MoU  ។
យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  ពលករ ប្រមាណ  ៩ ពាន់ នាក់ ដែល នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ លើក នេះ  នឹង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ នេសាទ នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ទាំង ៣ របស់ ប្រទេស ថៃ ។  ការព្រមព្រៀង របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ ពលកម្ម ក្នុង វិស័យ នេសាទ របស់ ប្រទេស ថៃ  នឹង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល  ។
ប្រទេស ថៃ កំពុងតែ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ អាជីវករ ក្នុង វិស័យ នេសាទ  ឲ្យ អនុម័ត ផ្នែក ៨៣ នៃ ច្បាប់ នេសាទ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ នាយកដ្ឋាន នេសាទ ចុះឈ្មោះ ពលករ បរទេស បន្ថែម  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការងារ បាន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការអនុម័ត ព្រោះ ពួកគេ ចង់បាន ប្រព័ន្ធ MoU មួយ ដែល ធានា ថា  ពលករ បរទេស ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ពី រដ្ឋាភិបាល ជាមុន សិន  ៕
A  conversation  about  learning  Architecture  in  Japan  |  កិច្ចសន្ទនា អំពី បទពិសោធន៍ ការសិក្សា ស្ថាបត្យកម្ម នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
ដោយសារ ពាក្យ គំរាម នេះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នោះ មក ជំនាញ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ខណ្ឌ ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការអប់រំ ធ្វើ កិច្ចសន្យា និង អោយ សាច់ញាតិ មក ធានា ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕ សុខា សែន ជ័យ
Next:  ជំនួប រវាង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយ លោក  Hong  Ki  Chol  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ
ឃាត់ បុរស ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ គេច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ស្រែក គំរាម បាញ់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជន ទី ១  :  មាន ឈ្មោះ អ៊ួន ចាន់ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មុខរបរ បគ្រូពេទ្យ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង  ទួល សង្កាត់ កំបូល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យជន ទី ២  :  ឈ្មោះ សេង រតនា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  និង ជន ទី ៣  :  ឈ្មោះ សេង ភារ៉ា អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយ ន្  ត ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ជន ទី ៤  :  ឈ្មោះ ហេង សុខ ហ៊ា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ រៀន ពេទ្យ ធ្មេញ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា មុនពេល កើត គឺ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ បាន ដាក់ គោល  ដៅ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង ជាតិ ស្រវឹង
នៅមុខ វត្ត ទួល សុភា ឃួន ។ ខណៈ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ក៏ មាន ជន ស៊ីវិល ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ម៉ាក ស្គូ ពី ១ គ្រឿង ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ  1CF-9525  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដារ សេ១១០ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BR-6677  មាន គ្នា ៤ នាក់ បាន ជិះ ជិត មកដល់ គោលដៅ សមត្ថកិច្ច  ស្រាប់តែ ជន ទាំង ៤ នាក់ បាន បត់ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ ។
ពេល ឃើញ ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ចាប់ បាន ចម្ងាយ ពី គោលដៅ ជាង ២០០ ម៉ែត្រ ។ ក្រោយពេល កំលាំង ឃាត់ បាន ជន  សង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ នោះ ពូល គេ បាន ស្រែក ជេរ និង គំរាម យក កាំភ្លើង បាញ់ មក លើ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ទៅ វិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ  ផ្ទុះ និង ជាតិ អាល់កុល ជិះ ម៉ូតូ គេចហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ចាប់ មក បាន ហើយ ជន ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ បាន ស្រែក គំរាម យក កាំភ្លើង បាញ់ សមត្ថកិច្ច ទាំង ខ្លួន មិន មាន អ្វី នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ឡើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ទួល សុភា ឃួន ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ដោយ លោក  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០: ៣៩ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
សព នឹង តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  នេះ  នៅ គេហដ្ឋាន សព លេខ  ១០០  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សេចក្តីដូច បាន ទូថ្វាយ  និង ជម្រាប ជូន ខាងលើ  ចាត់ទុក ជា ការជូនដំណឹង  ដល់ សម្តេច  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ នៃ សព  នឹង សាធារណជន  មេត្តា ជ្រាប  និង សូម មេត្តា  យាង - អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ សព  តាម ការគួរ ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  (Taxi  Boat)  រយៈពេល ចំនួន  ៦ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ
បន្ទាប់ពី នាង  Marnie  Watson  បាន សំលាប់ ប្តី ដែល បាន រំលោភបំពាន មក លើ នាង  ដោយសារតែ ការការពារ ខ្លួន  ៕  នាង ត្រូវបាន គេ ថ្កោលទោស ដោយ ការដាក់ អោយ ឃំុខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  បន្តាប់ ពី រកឃើញ ថា ផ្ទះ នេះ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ វិញ្ញាណ ដែល ប្រកបដោយ កំហឹង និង អំពើហិង្សា របស់ ប្តី ដែល ស្លាប់ របស់ នាង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដែល ថា  លោក នឹង បន្ត កាន់ តំណែង រហូតដល់ អាយុ ជាង ៧០ ឆ្នាំ នោះ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា យ៉ាង ផុល ផុស អំពី អាណត្តិ របស់ មេដឹកនាំ  កម្ពុជា ។  មតិ ខ្លះ បាន រិះគន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា នៅ  « ក្រាញ អំណាច »  ទោះបីជា ខ្លួន កាន់ តំណែង យូរ ហើយក៏ ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ គេ ពិចារណា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ការក្រាញ អំណាច មិន មែន ជា រឿង ដាច់ដោយឡែក របស់ បុគ្គល ណា ទេ  តែ វា ជា  « ជំងឺ សង្គម » ខ្មែរ ដែល ត្រូវតែ រួមគ្នា ព្យាបាល ។  តើ ជំងឺ នេះ មាន ឫស គល់ មកពី ណា ?
នៅ កម្ពុជា  ផ្លូវ ឡើង ទៅ កាន់អំណាច គឺជា រឿង ដ៏ លំបាក មួយ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  ការចាកចេញ ពី អំណាច វិញ វា រឹតតែ លំបាក ថែម ទៀត ។  លំបាក នៅ ត្រង់ ថា  « វប្បធម៌ ក្រាញ អំណាច » កំពុង ចាក់ឫស និង បាន ក្លាយជា « ជំងឺ សង្គម » មួយ ដែល  គួរតែ នាំគ្នា រក វិធី ព្យាបាល ។
នៅក្នុង ពិភព សង្គម ស៊ីវិល ក៏ មិន សូវ ជា ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  បុគ្គល ដែល ជា មេដឹកនាំ ច្រើន តែ កាន់អំណាច រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ដោយ មិន ព្រម ប្រគល់ឲ្យ ទៅ អ្នកដទៃ ឡើយ ។  តើ នេះ មិន មែន ជា « វប្បធម៌ លើកស្ទួយ បុគ្គល »  ដែល ជា ឫសគល់ នៃ « ជំងឺ ក្រាញ អំណាច »  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ទេ ឬ ?
ការចោទ អ្នក នេះ ឬ អ្នក នោះ ថា ក្រាញ អំណាច  គ្រាន់តែ ជា ការបាច ទឹក ដាក់ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ដោយឡែក របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឡើយ  តែ វា ជា បញ្ហា រួម របស់ សង្គម ខ្មែរ ទាំងមូល ។  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  អ្នកដឹកនាំ តែងតែ ការពារ អំណាច រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  នៅក្នុង បក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឯណោះ វិញ  វប្បធម៌ នៃ ការផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ បុគ្គល ដែល ជា « តួ ឯក »នយោបាយ ក៏ កំពុង ចាក់  ឫស យ៉ាង រឹងមាំ ណាស់ ដែរ ។
មូលហេតុ ទី ២  ៖  ការក្រាញ អំណាច  គឺជា ផលវិបាក នៃ នយោបាយ សងសឹក គ្នា តាម យុទ្ធសាស្ត្រ « អ្នក ឈ្នះ ជា វីរ ជន  រីឯ អ្នកចាញ់ ជា ជនក្បត់ ជាតិ » ។  ទស្សនៈ នេះ ហើយ ដែល ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ មិន ងាយ បោះបង់ អំណាច ។  ប្រសិនបើ ត្រូវ បោះបង់ ក៏ ពួកគេ រៀប ជើង ព្រួល ទុក ជាមុន ឲ្យ ហើយ ដែរ ។
មូលហេតុ ទី ១  ៖  គឺ បញ្ហា មុខមាត់ ។  ជាទូទៅ  សង្គម ខ្មែរ ច្រើន តែ ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ពេក ទៅលើ តំណែង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការបាត់បង់ មុខតំណែង ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបាក់ មុខមាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក មាន មុខតំណែង តែង ក្រាញ មិន ចង់ ចុះចេញ ដោយ ងាយ ៗ  ឡើយ ។
មូលហេតុ ទី ៣  ៖  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដែល មិន បាន កំណត់ អាណត្តិ របស់ មេដឹកនាំ  ក៏ ជា ឱកាស ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ តោង អំណាច តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ជាក់ស្តែង  នៅពេល គេ និយាយ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  គេ សំដៅ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  នៅក្នុង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  គេ និយាយ តែ ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ខណៈ ដែល គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស គេ និយាយ តែ ឈ្មោះ លោក កឹម  សុខា ។  តួអង្គ នយោបាយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ លើក តម្កើង ថា ជា មនុស្ស យ៉ាង សំខាន់ ។  សំខាន់ រហូតដល់ ពេល ខ្លះ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស ទាំងមូល  ត្រូវបាន គេ ចង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បុគ្គល តែ ម្នាក់ ។  នៅ កម្ពុជា  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទៅ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ប្រទេស  សូម្បីតែ ប្តូរ មេបក្ស នយោបាយ មួយ ក៏ ជា បញ្ហា ដែរ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ព្យាបាល « ជំងឺ ក្រាញ អំណាច »  សង្គម ខ្មែរ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត មួយចំនួន ជា ចាំបាច់ ។  ជា បឋម  គេ គួរ យល់ ថា  មុខតំណែង ជាពិសេស តំណែង ដឹកនាំ កំពូល របស់ ប្រទេស មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ  ផ្តាច់ មុខ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ទីលាន បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ អ្នកដឹកនាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឃើញ ក្នុង រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ វា មិន ខុសពី សង្វៀន ប្រកួត កីឡា នោះ ឡើយ ។  ការឡើង  ឬ ចុះ ពី សង្វៀន នេះ  គឺជា រឿង ធម្មតា ដែល គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ខ្មាស់ អៀន ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការស្ថិត នៅក្នុង មុខ តំណែង យូរ ពេក  កំហុស ក៏ អាច កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  ការៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ដោយ ធានា បាន នូវ  សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ចេញ ពី អំណាច ផង  និង ស្ថិរភាពសង្គម ទាំងមូល ផង  គឺជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ ជាង គេ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  មេដឹកនាំ ប្រទេស ក៏ មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត បំពាន អំណាច ណាមួយ ដែរ នៅក្នុង  អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចៀសវាង ការចោទប្រកាន់ ពេល ចេញ ពី មុខតំណែង ។  តុលាការ កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ ពេល នេះ  គួរតែ ជា មេរៀន សម្រាប់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ  ហើយ ព្រឹតិ្តការណ៍ បែប នេះ ក៏ មិន គួរ នឹង កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ដែរ ។
សរុប មកវិញ  វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផ្សំ ជា ឱសថ ព្យាបាល « ជំងឺ ក្រាញ អំណាច » នៅក្នុង  សង្គម ខ្មែរ មាន អស់ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ដល់ ពេល ហើយ ដែល ត្រូវ នាំគ្នា ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ឲ្យ អស់ ពី សង្គម ៕
អូន ជា រៃ មាស  សំនៀង ដូច រៃ មាស មួយ ទៀត ហើយ  ស្តាប់ ហើយ ព្រឺរ សម្បុរ  Coach  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  សម្លេង កប់  ( មាន វីឌីអូ )
អូន ជា រៃ មាស  សំនៀង ដូច រៃ មាស មួយ ទៀត ហើយ  ស្តាប់ ហើយ ព្រឺរ សម្បុរ  Coach  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  សម្លេង កប់  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អូន ជា រៃ មាស  សំនៀង ដូច រៃ មាស មួយ ទៀត ហើយ  ស្តាប់ ហើយ ព្រឺរ សម្បុរ  Coach  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  សម្លេង កប់  ( មាន វីឌីអូ )
ក្រោយពី ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នា រដូវកាល ទី ១ កន្លងមក  ពេលនេះ កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  ដល់ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ រដូវកាល ទី ២ ហើយ ។  ដោយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៣  កុមារី ឈ្មោះ  បូរ  លី សា  អាយុ៖  11  ឆ្នាំ  មកពី ភ្នំពេញ  បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ អូន ជា រៃ មាស ”  ប្អូន ស្រី ទទួលបាន ការគោះ ប៊ូតុង ដល់ ទៅ ៣  ដោយ មាន ភាពក្លាហាន មែនទែន  សម្តី ម៉ាត់ ៗ  បើ និយាយ ពី សំនៀង វិញ គឹ មិន បាត់ និយាយ ស្តាប់ ហើយ ព្រឺរ សម្បុរ  តែម្តង  ចង់ ដឹង យ៉ាង សូម ទស្សនា រូបភាព និង វិដី អូ ខាងក្រោម៖
សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ឱសថ ក្លែងក្លាយ នឹង អន់ គុណភាព ត្រូវបាន  ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ការរីករាលដាល នៃ ឱសថ ក្លែងក្លាយ កំពុង ជា បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ក្នុង នោះ  ឱកាស មួយចំនួន កំពុង អាជីវកម្ម តាម ប្រពន្ធ័ អនឡាញ  ដែល ជា ឱសថ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ ស្រដៀង ទៅ ហ្នឹង ឱសថ ពិត  ដែល ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក គ្រប់គ្រង ។ សម្តេច តេជោ  បន្ថែម ថា  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ត អនុវត្ត កិច្ចការ សំខាន់ ៗ មួយ  ចំនួន  ក្នុង នោះ រួមមាន  ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ២០១៦ - ២០២០២  ជំរុញ វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ សុខភាព សកល នៅ កម្ពុជា  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព សេវា សុខភាព  ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង ថា  ឱសថ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  នៃ ប្រពន្ធ័ ការពារ និង ព្យាបាល សុខភាព ប្រជាជន ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង ថា  ឱសថ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  នៃ ប្រពន្ធ័ ការពារ និង ព្យាបាល សុខភាព ប្រជាជន ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ប៉ាគីស្ថាន  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  Pakistan,  ភាសា អូរ ឌូ៖  پاکستان)  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការថា៖  សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម ប៉ាគីស្ថាន  (Islamic  Republic  of  Pakistan)  គឺជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង  ជាប់ នឹង អាស៊ី កណ្ដាល  និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ប្រទេស នេះ មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ១,០៤៦  គីឡូម៉ែត្រ  ជាប់ សមុទ្រ អារ៉ាប់  និង ឈូង សមុទ្រ អូម៉ង់  នៅ ខាងត្បូង  និង  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងលិច ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង អ៊ីរ៉ង់  ខាងកើត ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ភាគ ឦសាន ជាប់ ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  ប្រទេស តា ជី គីស្ថាន  ស្ថិត នៅ ជិត បង្កើយ នឹង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ដោយ តំបន់  Wakhan  Corridor  ដ៏ តូច ស្ដើង ។
មូលហេតុ :  ខ្ញុំ ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ជា ភាសា ខ្មែរ វិញ ។  Mongkul.meas  ម៉ោង ០៤ : ១០  ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  (UTC)
តំបន់ ដែល បង្កើត ជា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន សម័យ ថ្មី សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា ទីកំណើត នៃ អរិយធម៌ ជ្រលង ទន្លេ ឥណ្ឌុស បុរាណ  និង  ក្រោយមក ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ  អរិយធម៌ វេទ បុរាណ  អរិយធម៌ ពែក  អរិយធម៌ ឥណ្ឌូ - ក្រិច  និង អរិយធម៌ ឥស្លាម ។  តំបន់ នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ឈ្លានពាន  និង ចូលមក រស់ នៅ ដោយ ពួក  អារ្យ័ន  ពែក  ក្រិច  អារ៉ាប់  ទួរ គី  អាហ្វហ្កាន  និង  ម៉ុងហ្គោល ។  វា ធ្លាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ចក្រភព ឥណ្ឌា - អង់គ្លេស ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៥៨  ដល់  ១៩៤៧ ។  នៅ ពេល ដែល  ចលនា ប៉ាគីស្ថាន ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ ឥស្លាម  ដឹកនាំ ដោយ  មូហាម៉ាត់  អាលី  ហ្ស៊ីណាហ៍  (Muhammad  Ali  Jinnah)  និង សម្ព័ន្ធ មូស្លីម  (Muslim  League)  ជា លទ្ធផល បាន បង្កើតឡើង នូវ រដ្ឋ ឯករាជ្យ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន ខេត្ត  Sindh,  North-West  Frontier  Province,  West  Punjab,  Balochistan  និង  East  Bengal  ។  ប៉ាគីស្ថាន  បាន ក្លាយទៅជា សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម តាមរយៈ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៥៦ ។  នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឆ្នាំ ១៩៧១  នៅ ប៉ាគីស្ថាន ខាងកើត  ជា លទ្ធផល បាន លេចឡើង នូវ រដ្ឋ ឯករាជ្យ បង់ក្លាដេស ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ត្រូវបាន បង្ហាញ នូវ សម័យកាល នៃ  ការរី ចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ការគ្រប់គ្រង បែប យោធា និយម  និង  អស្ថិរភាព នយោបាយ ។
ប៉ាគីស្ថាន  គឺជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ០៦  នៅលើ ពិភពលោក  និង  ជា ប្រទេស ដែល មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន ជាង គេ ទី ០២  បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ប៉ាគីស្ថាន  បាន ជាប់ នៅក្នុង ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច  ១១  ("Next  Eleven")  ។  ប៉ាគីស្ថាន  បាន ចូល ជា សមាជិក  អង្គការ សន្និសីទ ឥស្លាម  (Organization  of  the  Islamic  Conference),  សមាគម អាស៊ី ខាងត្បូង ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ  (South  Asian  Association  for  Regional  Cooperation),  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំង ០៨  (Developing  8  Countries)  និង  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  (the  Economic  Cooperation  Organization)  ។  ប៉ាគីស្ថាន  ក៏ ជា សមាជិក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (the  United  Nations),  កុំ មុន វាល  (Commonwealth  of  Nations),  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Organization),  ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំង ៣៣  (G33  developing  countries),  ក្រុម ប្រជាជាតិ កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំង ៧៧  (Group  of  77  developing  nations),  សម្ព័ន្ធមិត្ត មិន មែន ណា តូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (major  non-NATO  ally  of  the  United  States)  និង  មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  (nuclear  state) ។
ឈ្មោះ  Pakistan  (IPA:  [paːkɪst̪aː])  តាម ភាសា ពែក  និង  ភាសា អ៊ូរ ឌូ  មាន ន័យ ថា  Land  of  (the)  Pure  ( ទឹកដី បរិសុទ្ធ ) ។  វា ត្រូវបាន ដាក់ ថា  Pakistan  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៤  ដោយ  Choudhary  Rahmat  Ali  ដែល បាន បោះពុម្ព នៅក្នុង អត្ថបទ រិះគន់ របស់ គាត់  "Now  or  Never"  ។  ឈ្មោះ នេះ តំណាង ឲ្យ  ប្រជាជន មូស្លីម  ៣០  លាន នាក់ នៃ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ចំនួន ០៥  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ចក្រភព ឥណ្ឌា - អង់គ្លេស មាន៖  Punjab,  Afghania  (North-West  Frontier  Province),  Kashmir,  Sindh,  and  Baluchistan  ។
មូលហេតុ :  ពីព្រោះ ចង់ កែ ជា ឈ្មោះ  ភាសា ខ្មែរ វិញ ។  Han  Sory  ម៉ោង ០៩ : ៥៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  (UTC)
មូលហេតុ :  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ  Nguonsokheang  ម៉ោង ០៨: ១៥  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
មូលហេតុ :  I  just  wanna  spell  my  name  in  Khmer  Iphearak  ម៉ោង ១៥ : ៤២  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០  (UTC)
មូលហេតុ :  មូលហេតុ ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ  ដាក់ ឈ្មោះ ពិត ។  ""  ម៉ោង ០៣ : ០៨  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
Y  រូច រាល់  ប៉ុន្ដែ  system  បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ពេញ របស់ ប្អូន  invalid  ដូច្នេះ បង បាន ប្ដូរ ត្រឹមតែ  នាម ឈ្មោះ ។  សង្ឃឹម ថា ប្អូន មិន ប្រកាន់ ទេ ។  --វ័ណ ថា រិទ្ធ  ម៉ោង ០៥ : ២៦  ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
មូលហេតុ :  មូលហេតុ ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ ។  ចង់ ប្រើប្រាស់ អ្វី ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង  នឹង ភាសា ខ្មែរ យើង  ស៊ឺន  ចែង ចើន  ម៉ោង ១៥ : ១៦  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
មូលហេតុ :  ជា ខ្មែរ  ចង់ សរសេរ ភាសារ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ មើល ។  Bol  rathna  wiki  ម៉ោង ១៣ : ៥៤  ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
មូលហេតុ :  Reason  for  requested  renaming.  Khun  peary  ម៉ោង ១១: ០១  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  (UTC)
មូលហេតុ :  ពីព្រោះ ចង់ កែ ជា ឈ្មោះ  ភាសា ខ្មែរ វិញ ។  Savuth  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ២០ : ០៦  ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  (
មូលហេតុ :  ប្តូរ ជា ភាសា ខ្មែរ  Keang  Makara  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០៨ : ៤៥  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  (UTC)
Y  រូច រាល់  រួចរាល់ហើយ  តាម សំណូមពរ ។  --វ័ណ ថា រិទ្ធ  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ១៨ : ៣២  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  (UTC)
មូលហេតុ :  Reason  for  requested  renaming.  Norngvuthy  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០៩ : ៣៩  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  (UTC)
មូលហេតុ :  មូលហេតុ ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ ។  Chanbophol  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០៦ : ០៨  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC) ឈ្មោះ មុន មិ ពេញ លក្ខណះ ។ ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត ប្តូជា ភាសា ខ្មែរ ងាយ អាន និង យល់ ។
{{subst: ស្នើសុំ ប្តូរ ឈ្មោះ  ថ្មី ស៊ុក ចាន់ បូផល  ស៊ុក ចាន់ បូផល  |3  =  មូលហេតុ ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ ។  }}  Chanbophol  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០៦ : ១៣  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC) សរសេរ ច្រឡំ
Y  រូច រាល់  រួចរាល់ហើយ  តាម សំណូមពរ ។ -- គីម ស៊្រុន  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០២ : ៤៨  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
មូលហេតុ :  ចង់ ប្ដូរ ឈ្មោះ អោយ ខ្លី ។  175.100.64.227  ( ពិភាក្សា )  ម៉ោង ០៧ : ០៩  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
មូលហេតុ :  I  would  like  to  have  the  same  name  everywhere.  --Laurentleap  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ២១ : ០៥  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
មូលហេតុ :  មូលហេតុ ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ ។  27.109.115.76  ( ពិភាក្សា )  ម៉ោង ១៣ : ២១  ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
ឈ្មោះ បច្ចុប្បន្ន :  បច្ចុប្បន្ន  ព្រះអង្គ  អេឡិច សាន់ ដឺ  ដឹ  ហ្គារ៉ែត  ( ការពិភាក្សា  ·  ការរួមចំនែក  ·  កំនត់ ហេតុ  ·  កំនត់ ហេតុ នៃ ការហាមឃាត់ )
យើងខ្ញុំ មិន អាច ប្ដូរ ឈ្មោះ តាម សំណូមពរ បាន ទេ  ដោយសារ internal  conflict ក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  សូម បង្កើត គណនី ថ្មី ឡើងវិញ ។ -- គីម ស៊្រុន  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០២ : ៥០  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
{{subst: សំណើរការសុំ ប្ដូ ឈ្មោះ  |Athpheakdey  | អាត  ភក្ដី  |3  =  ចង់បាន ជា ឈ្មោះ ខ្មែរ វិញ ហើយ វា ងាយស្រួល ប្រើ ជាង ។  }}  Athpheakdey  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០១ : ២២  ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
យើងខ្ញុំ មិន អាច ប្ដូរ ឈ្មោះ តាម សំណូមពរ បាន ទេ  ដោយសារ internal  conflict ក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  សូម បង្កើត គណនី ថ្មី ឡើងវិញ ។ -- គីម ស៊្រុន  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ០២ : ៥១  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
មូលហេតុ :  I  want  the  same  name  in  all  Wikimedia  projects  لطرش  احمد  الهاشمي  ( ការពិភាក្សា )  ម៉ោង ១៣ : ២៥  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  (UTC)
#LeamDareat  Thanks  for  watching!  Like,  Comment,  Share,  and  Subscribe  is  appreciated.  Please  subscribe  our  Youtube  channel  for  more  related  video:  https://www.youtube.com/LeamDareat  --------------------------------------------------------------  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ផលិតកម្ម ចម្រៀង  និង  ម្ចាស់ បទ  Original  ទាំងអស់  នូវ ការយក ចម្រៀង  មក បង្ហោះ ក្នុង  Channel  YouTube  របស់ ខ្ញុំ  ។  គោលបំណ ង៖  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ចម្រៀង ថ្មី ៗ  និង កំសាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  # ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា សូម ធ្វើ ការ Comment នៅ ខាងក្រោម វីដេអូ  # ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ឡើងវិញ  --------------------------------------------------------------
ធ្មេច បើក ៗ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ បាន មកដល់ ហើយ !  នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស មួយ សម្រាប់ បងប្អូន មិត្ត យុវវ័យ ក្នុង ការនាំ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ដើរលេង កំសាន្ដ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល ។
ថ្ងៃ នេះ ក៏ រឹង រឹតតែ ពិសេស ដោយសារ ត្រូវ គ្នា នឹង ថ្ងៃ ប្រគុំត ន្រ្តី  Share  the  Love  ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ មិត្ត យុវវ័យ ។
ដូច្នេះ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ចំណាយ ពេលវេលា កំសាន្ដ សប្បាយ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី  Share  the  Love  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ការចូល ទស្សនា មិន ចាំបាច់ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ឡើយ  គឺ ប្រិយមិត្ត អាច ចូលរួម រីករាយ ដោយ សេរី !
គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ខេត្ត អាង យ៉ាង  បាន សហការ ជាមួយនឹង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ខេត្ត អាង យ៉ាង  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូន អំណោយ ដល់ គ្រួសារ ប្រជាជន មាន ស្ថានភាព ក្រ លំបាក នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រសិនបើ ចុច ទៅលើ  Block  serials.ws  នោះ  link  នឹង ត្រូវបាន  Block  ហើយ នឹង មិន អាច បង្ហាញ នៅលើ  List  search  របស់  Google  នៅ ពេល ដែល អ្នក  search  ម្ដង ទៀត ទេ ហើយ  link  នឹង ត្រូវ  Add  ចូល ទៅក្នុង  Block  List  របស់  Personal  Blocklist  ។
នៅក្នុង ការស្វែងរក ឯកសារ  ឬ ក៏ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ទៅលើ  Search  Engine  Google  ប៉ុន្តែ  Google  អាចនឹង បង្ហាញ  link  ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត  ឬ ក៏  link  នោះ អាច មាន នូវ  spam  ឬ ក៏  malware  ( ករណី ដែល អ្នកដឹង )  អ្នក អាច ធ្វើ ការ  block  ទៅលើ  link  នោះ មិន ឲ្យ បង្ហាញ នៅលើ  Search  List  របស់  Google  បាន ដោយ ការប្រើប្រាស់ នូវ  Extension  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Personal  Blocklist  (by  Google)  ។
បន្ទាប់ពី ដំឡើង អ្នក អាច ធ្វើ ការ  restart  browser  របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Google.com  រួច ធ្វើ ការ  Search  Page  ណាមួយ
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ,  ការ កាន់អំណាច យូរ បំផុត ,  កុម្មុយនិស ,  ឃោរឃៅ បំផុត ,  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ,  ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី ,  ព្រៃផ្សៃ បំផុត ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រដ្ន កម្ពុជា ,  សម្តេច ហ៊ុន  សែន ,  សាហាវ បំផុត ,  ២៧ ឆ្នាំ ស្មើនឹង  ១ ម៉ឺន ថ្ងៃ .  បញ្ចេញមតិ
ការ កាន់អំណាច ដ៏ យូរ បំផុត  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  បាន ១ ម៉ឺន ថ្ងៃ ហើយ  ដែល ស្មើនឹង ២៧ ឆ្នាំ មនុស្ស  ។  តើ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកនយោបាយ  ជុំវិញ ពិភពលោក ទេ  ?  តើ ចំពោះ អ្នកនយោបាយ  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  តើ អំណាច នេះ  បាន មកពី ណា ដែរ  ?  បាន តាម របៀប ណា  ឬ  រយៈណា ដែរ  ?  តើ ការ កាន់អំណាច  ដ៏ យូរ នេះ  មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ដែរ  ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  និង  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ?  តើ តម្រូវឱ្យ មាន ការផ្លះ ប្តូរ ឬ ទេ  ?  បើ តម្រូវឱ្យ មាន ការផ្លះ ប្តូរ  តើ ត្រូវ ផ្លះ ប្តូរ តាម របៀប ណា  ឬ  តាមរយៈ ណា ដែរ  ?  បើ ធ្វើ មិន ត្រូវ  វា អាច នាំឱ្យ  មាន ការ គ្រោះថ្នាក់  ដល់ សន្តិសុខ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បើ តាម ស្តាប់ មតិ យោបល់  របស់ អ្នកនយោបាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង  ប្រជាជន មួយចំនួន ថា  ចង់ឱ្យ មាន ការផ្លះ ប្តូរ  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ពីព្រោះថា  បើ ទុក ឱ្យ កាន់អំណាច  យូរ ពេក អញ្ចឹង  នាំឱ្យ ក្លាយទៅជា  កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ  ។  អំណាច ផ្តាច់ការ  គឺ ការកាន់អំណាច តែ ម្នាក់ឯង  គឺ ការកាន់អំណាច  ដោយ ការគម្រាមកំហែង  ។  តើ ការគម្រាមកំហែង  តាម របៀប ណា  ?  តាមរយៈ ការប្រើ អំណាច  នយោបាយ កងទ័ព  ឬ  នយោបាយ សន្តិសុខ  ។  បើ និយាយ ពី កងទ័ព  សម្តេច តេជោ មាន កងទ័ព  ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  អង្គរក្ស  ប្រហែលជា  ១  កងពល ធំ  ឬ  ១  ម៉ឺន នាក់  ដែល មានប្រដាប់ អាវុធ ទំនើប  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  បើ និយាយ ពី ចំនួន  អង្គរក្ស  គឺ ច្រើន ណាស់  មិន ដែល ពី ណា មាន ច្រើន អញ្ចឹង ទេ  លើ ពិភពលោក យើង នេះ  ។  បើ និយាយ ពី ការផ្តួលរំលំ វិញ  គឺ ពិតជា ពិបាក  ហើយ  ជាពិសេស  មាន កងទ័ព ពី ប្រទេស មិត្តភាព  ដូចជា  វៀតណាម  និង  ឡាវ  តែ ចំពោះ ប្រទេស ចិន  ឬ  រូស្ស៊ី  មិន ប្រាកដ ថា ជួយ ទេ  ។  បើ សង្គ្រាម កើត មែន នៅ កម្ពុជា  ជំនួយ ពី ប្រទេស មហា  អំណាច ត្រូវ  ផ្តាច់ ទាំងអស់  មាន តែ ចិន ទេ  ប្រហែល អាច លួច ផ្តល់ មក ខ្លះ ៗ  ក្រៅពី ហ្នឹង មាន តែ យួន ទេ  ដែល ជា អ្នកដោះស្រាយ  ។  តើ លុយ ដែល ខំ សន្សំ ពី ការកាប់ ព្រៃឈើ  និង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  អាច រស់ នៅ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  តើ សង្គ្រាម ជា ជំរើស  របស់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន ឬ ទេ  ?
បញ្ហា នេះ ស្មុគ្រស្មាញ ណាស់  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  គួរ ត្រូវ គិត ពិចារណា  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ហើយ អ្នក ទាមទារ  ឱ្យ មាន ការផ្លះ ប្តូរ ត្រូវ គិត  ពិចារណា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  តើ ផ្លូវ ណា  ពិធី ណា  ដែល អាច ផ្លះ ប្តូរ បាន  ដោយ មិន ពិបាក ធ្វើ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម គ្នា  គឺ ចង់ឱ្យ មាន ការផ្លះ ប្តូរ  អ្នកដឹកនាំ ដែរ  តែ បន្ត រ ការអភិវឌ្ឍ បន្តរ ទៅ មុខ ជានិច្ច និរន្តន៍ ៚  បើ តាម គំនិត  ឬ  មតិ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  មាន តែ បង្កើត  ជា ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ថ្មី ទេ  ដែល អាច ផ្លះ ប្តូរ ទៅ បាន  ដោយ មិន ពិបាក ធ្វើ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម គ្នា  គឺ រក្សា នូវ អ្វី ៗ ជា វិជ្ជមាន  ឱ្យ នៅ មាន បន្ត រ ជានិច្ច និរន្តន៍ ទៅ បាន  ដែល អាច ទទួលយក  ទាំង សងខាង បាន  មិន កុម្មុយនិស ពេក  មិន សេរី ពេក  តែ ជា កណ្តាល  តាម ទ្រឹស្តី របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ក៏ ថា បាន  ។  គឺ យើង ចង់បាន ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ឱ្យ នៅជា កណ្តាល  គឺ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ,  ស្ថាប័ន សាសនា  ជាពិសេស  ព្រះសង្ឃ ,  ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ស្ថាប័ន កងទ័ព  មាន ប៉ូលិស  ទាហាន  ជាដើម  ឱ្យ នៅជា អព្យាក្រិត  ទើប អាច ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ បាន សេចក្តីសុខ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន អាច មាន សេចក្តីសុខ  ឬ  យុត្តិធម៌ បាន ទេ  !  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឱ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ទាំងអស់  អាច នៅ ជាមួយគ្នា  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន  មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  និង មិន រើស  អើង គ្នា  នេះ មិន មែន មកពី បុគ្គល ទេ  តែ មក ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ តែម្តង  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា យ៉ាង នេះ  កើតឡើង ចំពោះ ខ្មែរ  ឬ  ចំពោះ មនុស្ស ទួទៅ  ក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ  ។  ខាងក្រោម នេះ  ចូរ ចុច មើល  និង  ស្តាប់ មតិ យោបល់  របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ឯករាជ្យ នានា  មួយចំនួន ពិបញ្ហា កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅលើ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន តែ ម្តង  ៕ ៚ …..
កម្ពុជា ដល់ ចំណុច បារម្ភ បន្ថែ នាំចូល ពី វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ៤៦ លាន ដុល្លារ ជំរុញ បង្កើន ការដាំ បន្លែ ក្នុង ស្រុក  -  Khmer  7  News
ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ កសិកម្ម ខ្លាំង មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
សំណួរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ គួរ សួរ ខ្លួនឯង នោះ គឺ  « តើ ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ ខ្ញុំ រៀបការ  ឬ ក៏ នៅ លីវ ?»  មាន តែ ការដឹកនាំ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាចនឹង ផ្ដល់ ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នោះ បាន ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ឆ្លើយ សំណួរ នោះ សម្រាប់ បុគ្គល ណាមួយ បាន ឡើយ  ហើយ ការព្យាយាម ឆ្លើយ សំណួរ នោះ សម្រាប់ បុគ្គល ណាមួយ ក៏ អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធំ បាន ដែរ ។
« ដ្បិត មនុស្ស ខ្លះ ជា មនុស្ស កម្រៀវ តាំងពី កំណើត មក  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ជា មនុស្ស កម្រៀវ ដោយសារ គេ ក្រៀវ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស កម្រៀវ ដែល ក្រៀវ ខ្លួនឯង ដោយ ព្រោះតែ នគរស្ថានសួគ៌ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល អាច ទទួលយក បាន  ចូរ ទទួលយក ចុះ »
ជាទូទៅ  ព្រះបន្ទូល បាន បង្រៀន យើង ថា  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ មនុស្ស យើង ដោយ មាន ទាំង បំណង  ព្រះហឫទ័យ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ១  ព្រះជាម្ចាស់ បាន គ្រោង ទុក ការផ្សំផ្គុំ ជា ដៃគូ  និង ឲ្យ មាន ភាពអរសប្បាយ ជាមួយគ្នា ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ឃើញ ថា  « បើ មនុស្ស ប្រុស នៅតែ ឯង ដូច្នេះ  មិន ល្អ ទេ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ២ : ១៨  គខប ) ។
ទី ២  ព្រះជាម្ចាស់ បាន រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បង្កើត កូន ចៅ ត ទៅ មុខ ទៀត ។  យើង អាច ឃើញ គោលបំណង នេះ តាមរយៈ ព្រះរាជ បញ្ជា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  « ចូរ បង្កើត កូន ឲ្យ ចំរើន ជាច្រើន ឡើង »  ( លោកុប្បត្ដិ  ១ : ២៨ ) ។
ទី ៣  ព្រះជាម្ចាស់ បាន រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឡើង  ដើម្បី រក្សា ភាពបរិសុទ្ធ នៅក្នុង គ្រួសារ  និង សង្គម ។  « ដោយ ព្រោះ មាន ការសហាយស្មន់ កើតឡើង  បានជា គួរឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ប្រពន្ធ ជា របស់ ផង ខ្លួន វិញ …»  ( ១ កូវិន ថូស  ៧ : ២ ) ។  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ មិន បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស មិន អាច រៀបការ បាន ទេ  បើ ពួកគេ ចង់ មាន ជីវិត បរិសុទ្ធ  ហើយ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបម្រើ ព្រះ គ្រីស្ទ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះបន្ទូល បាន លើកឡើង ថា  « ចូរ ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គោរព ការរៀបការ  ហើយ ការរួម ដំណេក ក៏ ត្រូវ បរិសុទ្ធ ដែរ »  ( ហេព្រើរ  ១៣ : ៤ ) ។  ចំណុច នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  « អ្នកណា ដែល រកបាន ប្រពន្ធ  នោះ ឈ្មោះ ថា បាន របស់ ល្អ …»  ( សុភាសិត  ១៨ : ២២ ) ។  គ្រូ ប្រដៅ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ សាស្ដា បាន លើកឡើង ទាក់ទង នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថា  « មាន គ្នា ២ នាក់  នោះ វិសេស ជាង នៅតែ ឯង »  ( សាស្ដា  ៤ : ៩ )  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ចាប់ ដៃ គ្នា បម្រើ ព្រះអម្ចាស់ ជាមួយគ្នា ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  ចោទិយក ថា  ៣២:៣០  បាន ចែង ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការរីកចម្រើន ក្នុង ការសហការ គ្នា  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មនុស្ស តែ ម្នាក់ អាច ដេញ សត្រូវ ដល់ មួយ ពាន់  ហើយ ពីរ នាក់ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ មួយ ម៉ឺន នាក់ រត់ ផាស ក្រញាំ ដែរ ។
ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង នគរ របស់ ទ្រង់ នឹង មាន អ្នក ដែល ប្រៀប បាន នឹង អ្នក ដែល ក្រៀវ ខ្លួនឯង ដើម្បី បម្រើ ទ្រង់  « ដ្បិត មនុស្ស ខ្លះ ជា មនុស្ស កម្រៀវ តាំងពី កំណើត មក  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ជា មនុស្ស កម្រៀវ ដោយសារ គេ ក្រៀវ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស កម្រៀវ ដែល ក្រៀវ ខ្លួនឯង ដោយ ព្រោះតែ នគរស្ថានសួគ៌ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល អាច ទទួលយក បាន  ចូរ ទទួលយក ចុះ »  ( ម៉ា ថា យ  ១៩ : ១២ ) ។
ទោះបីជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ សម្រាប់  មនុស្ស យើង ជាទូទៅ ក្តី  ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា បំណង ព្រះហឫទ័យ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប នោះ ទេ ។  ទោះ បើ វា មើលទៅ ដូចជា សិទ្ធិ ដែល មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ដកហូត ចេញ បាន ក្ដី  ក៏ សិស្ស របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេ ស៊ូវ អាច សម្រេច លើក សិទ្ធិ នេះ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន គាត់ អាច បម្រើ ព្រះ គ្រីស្ទ យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ។
ជម្រើស ធ្វើជា អ្នក កម្រៀវ កើតឡើង តាមរយៈ ការស្ម័គ្រចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គាត់ សម្រេចចិត្ត ដោយសារ៖
២.  គាត់ មាន បំណងប្រាថ្នា ថ្វាយ ខ្លួន គាត់ ទាំងស្រុង  ដើម្បី បម្រើ  ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ព្រះអម្ចាស់ ដោយ មិន មាន ការជំពាក់ ជំពិន នឹង ការ  ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ដូច្នេះ បុគ្គល ដែល ចង់ ធ្វើជា មនុស្ស នៅ លីវ  គាត់ ត្រូវតែ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  នោះ ហើយ ជា ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ សម្រាប់ គាត់  ( ១ កូរិន ថូស  ៧ : ៧ ) ។  មាន តែ តាមរយៈ ការ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះអម្ចាស់ នឹង ប្រទាន ព្រះគុណ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ក្នុង ជីវិត ជា អ្នក នៅ លីវ ។
សាវ័ក  ប៉ុល  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នក ដែល មិន រៀបការ អាច បម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ស្ដេច លើ អស់ ទាំង ស្ដេច បាន យ៉ាង ច្រើ ន៖  « អ្នក ដែល គ្មាន ប្រពន្ធ  នោះ តែង រវល់ តែ នឹង ការ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ដែល នឹង ធ្វើ ដូចម្ដេច ឲ្យ ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នកណា ដែល មាន ប្រពន្ធ  នោះ តែង រវល់ នឹង ការ នៅ លោកីយ៍ នេះ វិញ  ដែល នឹង ធ្វើ ដូចម្ដេច ឲ្យ ប្រពន្ធ បាន ពេញចិត្ត »  ( ១ កូរិន ថូស  ៧ : ៣២ - ៣៣ ) ។
ហើយ វា ត្រូវតែ ធ្វើ ដោយ ស្ម័គ្រពី ចិត្ត ។  ទីណា ដែល មាន ការបង្ខំឲ្យ នៅ លីវ ដើម្បី បម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច ព្រះជាម្ចាស់  ទីនោះ អាច ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ សេចក្តីស្មោក គ្រោក  និង សេចក្តីកំផិត ជាច្រើន ។
នោះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល បណ្ដាលឲ្យ សាវ័ក  ប៉ុល  ប្រាថ្នា ថា  អ្នក មិន ទាន់ រៀបការ  និង មេម៉ាយ  ឬ ពោះ ម៉ាយ ក្ដី  គួរ រស់នៅ ដូច គាត់ ដោយ មិន ចាំបាច់ រៀបការ  ( ១ កូរិន ថូស  ៧ : ៧ - ៨ ) ។
សូម្បីតែ អស់ អ្នក ដែល បាន រៀបការ រួចហើយ ក្តី  ក៏ សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ពេលវេលា ចង្អៀត ណាស់  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវ ប្រើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី នាំ មនុស្ស ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ៖
បងប្អូន អើយ  ខ្ញុំ ប្រាប់ សេចក្តី នេះ ថា  ពេលវេលា ចង្អៀត ណាស់ ហើយ  ពី នេះ ទៅ មុខ  គួរតែ ឲ្យ ពួក អ្នក ដែល មាន ប្រពន្ធ  បាន នៅ ដូចជា គ្មាន វិញ  ពួក ដែល យំ  ដូចជា មិន យំ  ពួក ដែល អរសប្បាយ  ដូចជា មិន អរសប្បាយ  ពួក ដែល ទិញ  ដូចជា គ្មាន អ្វី សោះ  ហើយ ពួក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ លោកីយ៍ នេះ  ដូចជា មិន ប្រើ ហួស ខ្នាត ទេ  ដ្បិត គំរូ នៃ លោកីយ៍ នេះ តែងតែ ផ្លាស់ ទៅ  ( ១ កូរិន ថូស  ៧ : ២៩ - ៣១ ) ។
នេះ មិន មែន ចង់ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ប្រុស គួរតែ លះ អាល័យ ចោល ទំនួលខុសត្រូវ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ឬ បោះបង់ចោល ប្រពន្ធ និង កូន របស់ ខ្លួន  ហើយ ទៅ ធ្វើជា បេសកជន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ មិន គួរ ព្យាយាម រក ការអរសប្បាយ  និង ការស្កប់ ចិត្ត ចេញ តែ ពី គ្រួសារ របស់ គាត់ នោះ ឡើយ ។  គាត់ មិន គួរ យក លេស ថា  មកពី ប្រពន្ធ កូន របស់ គាត់  បានជា គាត់ ដាក់ ព្រះយេស៊ូវ ជាទី ពីរ ទៅ វិញ ។
លោក  ស៊ី.  ធី.  ស្ទឹដ  (C.  T.  Studd)  បារម្ភ ថា  គូ ដណ្ដឹង របស់ គាត់ គិត ពី គាត់ ច្រើន ពេក  ហើយ ការ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ នាង បែរជា យក ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ ជា ទី ពីរ សម្រាប់ ជីវិត របស់ នាង ទៅ វិញ ។  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន រឿង នេះ កើតឡើង  គាត់ ក៏ បាន តែង ជា កំណាព្យ ខ្លី មួយ ទុកឲ្យ នាង ទន្ទេញ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ គឺ៖
ពួក អ្នកកាន់ លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ទ ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ ឈ្នះ ពិភពលោក  សំខាន់ ជាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទៅ ទៀត ។  លោក  ហ្គោ ដឹន  អនណល  ឡន់ ស្ដេល  (Gordon  Arnold  Lonsdale)  បាន ធ្វើ គំរូ ស្រាប់ ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន គាត់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ថា គាត់ ជា គិញ មកពី រុស្សី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  ពួក ប៉ូលិស បាន រកឃើញ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ពី ប្រពន្ធ របស់ គាត់ រួម ជាមួយនឹង ចម្លើយតប ប្រមាណ ជា ជិត ៦ ទំព័រ ។  ប្រពន្ធ គាត់ បាន សរសេរ ថា៖
ជីវិត នេះ អី ក៏ អយុត្តិធម៌ ម៉្លេះ !  អូន យល់ ច្បាស់ ហើយ ថា បង ធ្វើ ការ  ហើយ វា គឺជា កិច្ចការ របស់ បង  បង ស្រឡាញ់ ការងារ បង  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ហេតុផល របស់ អូន ស្តាប់ ទៅ ដូចជា មាន លក្ខណៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ក្នុង បែបបទ នៃ ការនិយម របស់ ស្ត្រី  ហើយ អូន មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ។  សូម ឆ្លើយតប មក អូន ផង ថា បង ស្រឡាញ់ អូន ប៉ុណ្ណា  ហើយ ប្រហែលជា អូន នឹង បាន ធូរចិត្ត ។
សាវ័ក  ប៉ុល បាន លើកឡើង ថា  «… ពេលវេលា ចង្អៀត ណាស់ ហើយ  ពី នេះ ទៅ មុខ គួរតែ ឲ្យ ពួក អ្នក ដែល មាន ប្រពន្ធ  បាន នៅ ដូចជា គ្មាន វិញ »  ( ១ កូរិន ថូស  ៧ : ២៩ ) ។
អារក្ស សាតាំង តែងតែ ប្រើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ឆាប់រហ័ស  ឬ ការយល់ ពី អត្ថន័យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  មករារាំង សិស្ស ដ៏ ក្មេងខ្ចី របស់ ព្រះយេស៊ូ វ មិន ឲ្យ បម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ទ្រង់ យ៉ាង ពេញ ទី ។  មាន អ្នក ត្រួសត្រាយ ដ៏ ឆេះ ឆួល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជាច្រើន បាន លះបង់ ព័ន្ធ កិច្ច ដែល ទ្រង់ បាន ដាក់ ឲ្យ គាត់ ធ្វើ ចោល ចេញ  ដើម្បី ទៅ រៀបការវិញ ។
ពេល ខ្លះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ជា សត្រូវ ដ៏ ធំ មួយ ដែល រារាំង យើង មិន ឲ្យ បំពេញ បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ដែល ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ ឮ ដំណឹង ល្អ ពី ទ្រង់ ។
ការ ដែល បង ចង់ លើកឡើង នោះ គឺ ថា  សូម្បីតែ រូប បង ផ្ទាល់ ក៏ មាន ជីវិត តែ មួយ  ហើយក៏ មិន មាន ភាពសុខ ស្រួល យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល បង ចង់ ធ្វើ នោះ គឺ  រស់ នៅ ដើម្បី កុំ ឲ្យ បង មាន ភាពអាម៉ាស់  នៅ ពេល ដែល បង ក្រឡេក មើល ក្រោយ … ពេលនេះ បង មាន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តើ វា មាន នៅសល់ ពេល ច្រើន ទៀត ទេ ? ១
អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ការប្រទាន មកពី ព្រះជាម្ចាស់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល វា ក្លាយជា រនាំង ទាស់ នឹង ព្រះហឫទ័យ របស់ ទ្រង់  នោះ មាន ន័យ ថា យើង កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ វា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ អាចនឹង រៀបរាប់ ឈ្មោះ អ្នក ដែល យើង ស្គាល់ ជាច្រើន  គឺជា អ្នក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ហៅ ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា បេសកជន  តែ មិន ដែល ចេញ ទៅ សោះ  ព្រោះ ពួកគេ រវល់ តែ ជាប់ ដៃ ជាប់ ជើង ជាមួយ អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន គួរឲ្យ មាន ការ ណាមួយ មក បង្អាក់ បំណង ព្រះហឫទ័យ  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ មាន សម្រាប់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន គូ ជីវិត ក៏ដោយ … សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់ ទៅ ដោយ គ្មាន ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រោះតែ អ្នក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ ទៅ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  បែរ ទៅជា លើកតម្កើង គ្រួសារ ជា ទី មួយ ជាជាង ការបំពេញ តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ទ្រង់ ទៅ វិញ ។ ២
អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ក្លាយជា សត្រូវ នឹង ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ជាពិសេស  ចំពោះ អ្នក ត្រួសត្រាយ ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ នៅ កន្លែង ពិបាក  ហើយ មិន ទាន់ បាន ឮ ដំណឹង ល្អ ។
មាន បុរស ស្ត្រី ជាច្រើន ដែល ជា អ្នកនាំមុខ ប្រហែលជា ត្រូវ លះបង់  សូម្បីតែ  តម្រូវ ការចាំបាច់ ឬ ការល្អ មួយចំនួន ក្នុង ជីវិត ក៏ដោយ ។  អ្នកនាំ មុខ ត្រូវ មាន ភាពរឹង ប៉ឹង  ត្រូវ ធ្វើជា ទាហាន ដ៏ ល្អ ដែល មិន ជាប់ទាក់ទិន នឹង រឿង ផ្សេង ៗ ក្នុង ជីវិត នេះ  និង ធ្វើជា កីឡាករ ដែល ចោល អស់ ទាំង បន្ទុក  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ពួកគេ ឲ្យ មាន មុខងារ ពិសេស សម្រាប់ ទ្រង់ ។ ៣
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  « សិស្ស ដ៏ ពិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ »  និពន្ធ ដោយ៖  លោកគ្រូ  វិលាម  មេក ដានុល  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  ©  ដោយ លោកគ្រូ  វិលាម  មេក ដានុល  ប្រើ ដោយ ការអនុញ្ញាត
សម្រាប់ អស់ អ្នក ដែល បាន ឮ ការត្រាស់ ហៅ នេះ  ហើយ បាន ឆ្លើយតប វិញ  អ្នក នោះ នឹង មាន រង្វាន់ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  « ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា … អស់ អ្នកណា ដែល លះ ចោល ផ្ទះ សំបែង  ឬ បងប្អូន ប្រុស ស្រី  ឪពុក ម្តាយ  ប្រពន្ធ កូន  ឬ ស្រែ ចំការ  ដោយ យល់ ដល់ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  នោះ នឹង បានជា ១ រយ ភាគ ឡើងវិញ  ហើយ នឹង បាន គ្រង ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ទុក ជា មរដក ដែរ »  ( ម៉ា ថា យ  ១៩ : ២៨ - ២៩ ) ។
តើ សិស្ស ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ក្លៀវក្លា ចំពោះ អ្នក ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ដែរ មែន ឬ ?
បាត់ដំបង :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ បឹង ស្នួល  ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ឈ្មោះ  ទុយ  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  ធី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ  គុណ ៥ ម៉ែត្រ  ( ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី )  ខូចខាត ទាំងស្រុង  , ឆេះ អស់ អង្ករ  ៣ ការុង  ស្មើ ១៥០ គីឡូ  និង ប្រាក់ ចំនួន  ២០០០ ដុល្លារ  ( ពីរ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិច )  ប្រាក់ ថៃ ២០០០ បាត  ប្រាក់ ខ្មែរ ៣០០០០ ម៉ឺន រៀល ( បី ម៉ឺន រៀល )  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ ផ្ទះ អុជ ធូប ចោល  រួចទៅ មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ផ្ទះ អ្នក ដ៏ទៃ  តែ មិន ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ម្យ៉ាង ពុំ មាន ការចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ ទេ  ដោយសារ ផ្លូវ ឆ្ងាយ មាន ចម្ងាយ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្ថានីយ៍ ៕
(4)រាល់ គ្រឿង សំរាប់ បរិភោគ មិន មែន សំភារៈ ផ្តល់ ជួន ឡើយ  ប្រសិនបើ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា  គិត តម្លៃ ដើម ផ្តល់ ជូន  ប្រសិនបើ មាន អ្នកធ្វើអោយ ខូចខាត  ត្រូវ សង តាម តម្លៃ ដើម ដែរ ។
២. ទូរទស្សន៍ ដែល មាន ប៉ុស្តិ៍ ច្រើន ប្រទេស នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  ទូរទស្សន៍ នៅ បន្ទប់ ទទួល ភ្លៀវ  កុំព្យូទ័រ  និង ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធឺណែត គ្មាន ខ្សែ ២៤ ម៉ោង
២.  មាន បន្ទប់ ស្រស់ស្រូប អាហារ  បន្ទប់ ទទួល ភ្លៀវ  ទូរទស្សន៍ ដែល មាន ប៉ុស្តិ៍ ច្រើន ប្រទេស  ទូរទស្សន៍ នៅ បន្ទប់ ទទួល ភ្លៀវ  កុំព្យូទ័រ  និង ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធឺណែត គ្មាន ខ្សែ ២៤ ម៉ោង
មន្ទីរពេទ្យ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ពិនិត្យ  មាន ប្រធាន ពេទ្យ  ប្រធាន ផ្នែក ព្យាបាល ខុស ៗ គ្នា ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មាន អាការៈ ខុស ៗ គ្នា ដែរ ។  លោក ប្រធាន ពេទ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បន្ទប់ ជាប្រចាំ  ខណៈ នោះ ក៏ មាន អ្នកជំនាញ ថែទាំ ចល័ត មើល សាកសួរ  និង  ណែនាំ ពី ការថែទាំ  គិលានុបដ្ឋាយិកា បន្ទុក  គិលានុបដ្ឋាយិកា ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកជំនាញ តំហែ ទាំ រួមគ្នា ផ្តល់ សេវាកម្ម យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។
(2) ដើម្បី មាន ធានា ថា អ្នក ជម្ងឺ  និង  គ្រួសារ  បាន ស្រស់ស្រូប អាហារ ដោយ ទុកចិត្ត  ប្រសិនបើ ពេល ដែល បញ្ចូន អាហារ ទៅ គ្មាន មនុស្ស  ឬ  ត្រូវ មាន ការពិនិត្យ នៅ ក្រៅ  ក្នុង ពេល នោះ មិន អាច បរិភោគ អាហារ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជម្ងឺ  និង  គ្រួសារ ត្រលប់មក បន្ទប់ វិញ ត្រូវការ អាហារ ពេលព្រឹក  ឬ  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  អាច ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ គិលានុបដ្ឋាយិកា  ដើម្បី អោយ គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រាប់ ដល់ បុគ្គលិក អោយ យកមក មួយ ដង ទៀត ។
(3) ដើម្បី មាន ធានា ថា អាហារ មាន ការប្រមូល  និង  សំអាត មេរោគ ទាន់ ពេល វេលា ។  ជារៀងរាល់ ពេល មួយ ម៉ោង ក្រោយពី យក អាហារ ទៅ  គិលានុបដ្ឋាយិកា នឹង ទៅ បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ ប្រមូល គ្រឿង សំរាប់ បរិភោគ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  បាន និយាយ ដាក់ វីឌីអូ និង សរសេរ ដាក់ ក្នុង ហ្វេសបុក  ផងដែរ  ដោយសារ ពួកគាត់ ភ័យ  ខ្លាច ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នា ពេល នោះ  ហើយ ក្នុង អង្គភាព ផ្សេង ៗ ក៏  ភ័យខ្លួន បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចូល ដី ថៃ ។  តែ ទំនងជា មិន ដឹង ទៅ នៅដី ថៃ ម្តេច កើត  ក៏ ត្រឡប់ ចូល ដី ខ្មែរ វិញ  ហើយ ចូលមក ខាងក្នុង វិញ  ក៏ មាន ការ  គេ ព័ទ្ធ ស្ទាក់ ចាប់  ក៏ កើតមាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ដោយ  មេនោះ គាត់ ជា ស្នងការ ឬ បញ្ជាការ  កង វរៈ សេនា ធំ កងយោធពល ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ផង  គឺ គាត់ មាន ជំនាញ  ខាង ការប្រយុទ្ធ គឺ ខ្លួន គាត់ មួយ  ទល់ នឹង ទាហាន រាប់ សិប ឬ រយ នាក់  គឺ បាញ់ មិន ឈ្នះ គាត់ ទេ  បាន ត្រឹម  របួស ភ្លៅ  ហើយ ទាហាន មាន  របួស និង ស្លាប់ ជាច្រើន  មិន អាច ចាប់ គាត់ បាន ឡើយ … ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កង តំបន់ ,  កងទ័ព ,  កងទ័ព កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ,  កង ភាគ ,  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  កំរៀង ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  គារ ចាប់ ចង ដាក់ទោស ,  គុក ឥត ជញ្ចាំង ,  ជាប់ គុក ,  ដាក់ គុគ ,  តាម៉ុក ,  ធ្វើ ស្រែ ចំការ ,  នីរតី ,  បណ្តាញ ដើរ អូស ទ័ព ,  ប ស្ចឹម ,  បឹង អន្លក់ ,  ប៉ុល  ពត ,  ប៉ៃលិន ,  ភូមិភាគ ពាយព្យ ,  ភ្នំ ចក្រី,  ភ្នំ បារាំង ធ្លាក់ ,  ភ្នំព្រឹក ,  ភ្នំ ម៉ាឡៃ ,  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ,  យោធា ,  សាលា ក្រៅ ,  អូទិព្ទ សូដា ,  អូល្ហុង .  បញ្ចេញមតិ
និយាយ បែរ ទៅ ក្រោយ វិញ  គឺ មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ពូកែ  ហើយ ចា កូនសិស្ស របស់ ព្រះអង្គ នោះ ផង  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  បន្ទាប់ពី រំដោះ ហើយ  កូនសិស្ស ដែល ជា មេបញ្ជាការ នោះ  បាន និមន្ត ព្រះអង្គ ឱ្យ សិក  ឬ  លាចាក សិក្ខាបទ  ហើយ ស្នើរ ឱ្យ លោក តា រៀបការ ទៀតផង  ។  បើ តាម ស្តាប់ មើលទៅ  ដូចជា មើលងាយ  ឬ ធ្វើបាប លោក តា ទេ …  ។  ចំណុុច នេះ  មាន គេ ទិទៀន គាត់ នៅ ថា  មិន សម និមន្ត លោក ឱ្យ សិក អញ្ចឹង ទេ  ។  ហើយ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  ណំ  ឬ  សម មិត្រ ណំ  ហើយ គេ ស្គាល់ គាត់ ច្រើន នៅ ខាង ភូមិភាគ ពាយព្យ  ។  ហើយ  នៅ អាមេរិក មាន ពូម្នាក់ ស្កាល់ គាត់ នេះ ច្បាស់ ណាស់  ហើយ បាន នាំ ពួក ទាហាន គាត់  ព័ទ្ធ ចាប់ និង សម្លាប់  គាត់ នោះ ផង  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ដោយ ភូមិសាស្រ្ត ក្នុង វាល ស្រែ ដែល មាន ស្រូវ សន្ទូង ខៀវ ខ្ចី  និង ទឹក  ផង ពិបាក មើល គ្នា ណាស់  អញ្ចឹង ហើយ បាន ចូល ជិត មិន បាន  គឺ ចូល ត្រូវ ៗ  ពីព្រោះ គាត់ នោះ ពូកែ បាញ់ ស៊ីប  ណាស់  ហើយ កាំភ្លើង ដែល មាន នោះ  គឺ កាំភ្លើង អឹម សី  គឺ កាំភ្លើង អាមេរិកាំង  ហើយ ឮ ថា គាត់ វាយ បាន ពី  ទាហាន ថៃ ផង … ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មេ ៗ ទាហាន ឬ យោធា ខាងពាយព្យ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំងអស់  អ្នកទោស ជា មេ ធំ ៗ បាន បញ្ជូន មក គុក ទួល ស្លែង ភ្នំពេញ  មួយចំនួន អោយ ចូល ធ្វើ កងចល័ត គឺ ធ្វើ ស្រែ  ជាធម្មតា  តែ មេ ៗ មួយចំនួន ធំ  យក ទៅ ដាក់ គុគ ឥត ជញ្ជាំង  នៅ ស្រុក មោង ឫស្សី  ឬ ក កោះ  បាត់ដំបង ។
តែ ទីបំផុត គាត់  បាន ចូលទៅ ចាប់ នារី ពេទ្យ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ដោយ អោយ ពេទ្យ មើលរបួស អោយ ផង  និង  បាន បាយ ហូប ផង  ហើយ ក្រោយមក ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្រគល់ ខ្លួន ចុះ ចាញ់ អោយ គេ ចាប់  ហើយ បន្ទាប់មក  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អង្គារ លើ បាត់ ទៅ … ។  បើ តាម ដឹង មេបញ្ជាការនេោះ  គឺ ពូកែ ណាស់ កាល សម័យ សង្រ្គាម  គឺ មាន ព្រះសង្ឃ ជា លោកគ្រូ គាត់  គឺ លោក តា វត្ត តា គត់ - តា គ្រៃ  លោក តា ពរះ នាម  តា មឹក  តែ បាន ហៅ  លោក ថា  លោក ធ ម្មឹក  គឺ ព្រះអង្គ ល្បី ពូកែ ណាស់  គឺ អាច ប្រើ មន្តអាគម អូស ដើម គគីរ បាន  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧១ - ៧២  បាន ទៅ វត្ត នោះ ជាមួយ លោក តា សហការី អនុគណ  គឺ ឃើញ មាន ទាហាន ពីរ នាក់  នាំគ្នា ទៅ សុំ  ទឹកមាត់ លោក ផឹក  ។  គឺ បន្តាប់ ពី លោក ធ្វើយ័ន្ត កាថា អោយ ហើយ  គឺ លោក ស្តោះ ទឹក មាត់ ដែល ឆាន់ ម្លូ ឱ្យ  ទាហាន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ។  ស្មារ ទោស ចោះ  ដូចជា ឆ្អើម ណាស់  ពីព្រោះ លោក ក្អក ខេះ ៗ ផង នៅពេល ឱ្យ ទឹក  មាត់ នោះ  តែ នេះ មកពី អំណាច ចង់បាន របស់ ការពារ ខ្លួន  ដោយសារតែ ទាហាន នៅ ជនបទ  គឺ បន្តាយ  ឃ្លាំង  មាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម មក វាយ ឆ្មក់ ជាញឹកញាប់ ផង  ។
ហើយ មេ មួយចំនួន  ពេល យួន ចូល ដល់ បាន រួច ខ្លួន ទាំងអស់  តែ ពួកគាត់ មិន បាន ចូល យួន ទេ  តែ ពួក  គាត់ បាន ទៅ នៅ ជំរុំ តស៊ូ ប្រឆាំង យួន ឈ្លានពាន ទៅ វិញ  ហើយ ពួកគាត់ ដូចជា មិន ឮ ស្អប់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ឬ ពួក នីរតី ឬ ពួក តាម៉ុក ដែល ដក និង ធ្វើបាប ពួក គាត់ នោះ ទេ  ។  គឺ ពួក កាត់ បាន នាំគ្នា ដើរ ធ្វើ ចលនា  ចាបណ្តាញ ដើរ អូស ទ័ព  គឺ ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ក៏ អូស  ទ័ព ហេង  សំរិន ក៏ អូស  ។  តែ ក្រោយមក  មេពីរ នាក់ ត្រូវ  បាន កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នៅ ជំរុំ ចំការគរ  ក្បែរ ជំរុំ ថ្មី ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  ល្បួង ហៅ ទៅ ជុប លៀង  ហើយ យក ពួក  គាត់ ទៅ សម្លាប់ ចោល  ( ម្នាក់ )  តែ ម្នាក់ មាន គេ លួច បាញ់ សម្លាប់ គាត់ ចោល  ហើយ មេម្នាក់ ទៀត ជាប់ គុក  យួន នៅ ស្វាយ ស៊ីសាផុន  ទំនងជា នៅ ជាប់ គុក រហូតដល់ ពួក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចូលមក រៀបចំ ស្រុក  ខ្មែរ ទើប គេ ដោះលែង គាត់  ហើយ កាលពី ជាង  ១០  ឆ្នាំ មុន បាន ជួប គាត់  ហើយ បាន ថត ជាមួយ កាត់  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា ទេ  តែ មើលទៅ សុខភាព គាត់ នៅ រឹងមាំ ទេ  ហើយក៏ មិន ចាស់ ណាស់  ណា ដែរ  ទំនងជា ទើបតែ ហុក ជាង  ឬ  យ៉ាង ច្រើន ដំណាល ឬ ស្របាល លោក ហ៊ុន  សែន ដែរ ទេ … ៕
មាន ការចាប់ខ្លួន មេ ៗ បញ្ជាការ កងទ័ព  យ៉ាងតិច ក៏  ៩០  ភាគរយ ដែរ  មួយចំនួន ធំ ឱ្យ ទៅ ធ្វើ កងចល័ត  គឺ ធ្វើ ស្រែ ចំការ និង  ដាក់ គុក ឥត ជញ្ជាំង  ប្រហែលជា ពួកគាត់ នោះ ហើយ  ដែល ធ្វើ ការ មាន គេ យាម ។  ចំណែក កងទ័ព នៅ តាម ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  គេ ដក តែ មេ ៗ  មេ ក្រុម  មេកង តូច - ធំ  និង  មេកង វរៈ សេនា តូច - ធំ  នៅសល់ តែ ២ - ៣ នាក់ ។  កំណត់ ចំណាំៈ  មុននឹង ដក បន្តិច  មាន មេ ស្នងការ  និង  អនុបញ្ជាការ កង វរៈ សេនា តូច  និង  ស្នងការកង អនុ សេនា ធំ  នាំគ្នា មក កន្លែង យើង ។  មេស្នងការកង វរៈ  គាត់ បាន ឱ្យ យើង ជូន ពួកគាត់  ទៅ មើល ជួរ ខ្សែ រ ត្រៀម  ខាងមុខ ជាប់ អូរ ព្រំដែន  តែ មិន ដើរ តាម ផ្លូវ  ធ្លាប់ ដើរ ទេ  តែ ឱ្យ ដើរ ផ្លូវកាត់ … ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បន្ត ធ្វើ សវនាការ ស្ដាប់ សាក្សី  សែម  ហឿន  ហៅ  សែម  គីម  ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា ។  សាក្សី រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ លត់ ដំនៅ ការដ្ឋាន  ធ្វើ វាលយន្តហោះ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ដោយសារតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផែនការ ក្បត់ នឹង អង្គការ របប កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« បើ បញ្ហា ពោល ថា  « វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ »  នោះ ជំនឿ នឹង ពោលតប ថា  « អត់ ទេ  យើង អាច ធ្វើ បាន ! ។ »  (C.  H.  Mackintosh)  More
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ព្រឹត្តការណ៍  នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ព្រឹត្តការណ៍  នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ព្រឹត្តការណ៍  នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « កីឡា នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង កាអភិវឌ្ឍ »  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល បាន ព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន កីឡាករ  កីឡាករ នី ចូលរួម ប្រកួត ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  មកពី ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នា ល្ងាច នេះ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហុក  ប៊ុន ហ៊ុយ  ហៅ  តាហ៊ុយ  អាយុ ជាង ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  បច្ចុប្បន្ន ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ ទឹក  ដែល ទើប ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  បើក លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ស្រាប់តែ បាត់ ដំណឹង ឈឹង  មិន ដឹង ថា  គាត់ ធ្លាក់ ទឹក  ឬ យ៉ាងម៉េច ឡើយ  ខណៈ ម៉ូតូ ទឹក អណ្តែត មក ទើជាប់ ដើម ត្រែង  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ ទឹក ខាងលើ នេះ ហើយ  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ជួល ទូក ជួយ រក  តែ រក ពុំ ឃើញ សោះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខែ នេះ ជា រដូវ ទឹក ឡើង  ហើយ ទឹក ក៏ ហូរ ខ្លាំង ដែរ  ដូច្នេះ បើសិនជា គាត់ ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ  ហើយ លង់ ស្លាប់ មែន  សាកសព មិន ដឹង ថា  បាន អណ្តែត ទៅដល់ ទីណា ឡើយ ៕
ក្នុង ពិធី បិទ នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណា រុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់ ។
ក្នុង កម្មវិធី បិទ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ ក៏ មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង អស្ចារ្យ  ជាច្រើន ដូច ពេល បើក ដែរ  ដែល មាន ដូចជា ការដង្ហែ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា នៃ ប្រតិភូ កីឡា តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ការសម្តែង បែប សិល្ប:  វប្បធម៌ បុរាណ  ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ការសម្តែង ចលនា កាយ សមស្រប ពី គរុសិស្ស កីឡា  ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ការសម្តែង ចលនា កាយ កម្សាន្ត ចម្រៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិល្បករ  សិល្បការិនី  ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ផដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក នូវ គុណូបការ:  ដល់ សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល កន្លងមក ព្រះអង្គ តែង យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ ចំពោះ វិស័យ កីឡា ជាតិ  និង បន្សល់ នូវ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នេះ សម្រាប់ យើង ធ្វើ ការប្រកួត នា ពេលនេះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ សាលារៀន  ឬ ស្ថាប័នានា ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើត  និង បង្កើន កន្លែង លេង កីឡា ឱ្យ បាន ច្រើន  សម្រាប់ លេង កីឡា  ដើម្បីឱ្យ កាយសម្បទា  និង សុខភាព យើង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត កីឡា នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ  និង វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន  ស្រប ពេល កម្ពុជា កំពុង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ដែល មាន វិញ្ញាសារ ២៧៤  មេដាយ ៨៨៥  ក្នុង នោះ រួមមាន មេដាយ មាស  ២៦៤  មេដាយ ប្រាក់ ២៦៤  មេដាយ សំរឹទ្ធិ ៣៥៧ ។
ទិញ ម៉ូតូ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជិះ លំហែល កាយ តាម ដងទន្លេ  បាត់ខ្លួន ៣ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ តែ ម៉ូតូ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទិញ ម៉ូតូ ទឹក តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជិះ លំហែល កាយ តាម ដងទន្លេ  បាត់ខ្លួន ៣ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ តែ ម៉ូតូ
ភ្នំពេញៈ  បើ គិត មក ត្រឹម ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ  ដោយ មិន ដឹង ថា  រស់  ឬ ស្លាប់ នោះ ទេ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន បាត់ខ្លួន តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ទឹក លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
ខ្លាំង បាត់ !  ចត រថយន្ត ខុស ហើយ  អត់ ទទួល កំហុស  ទាញ ដង ចាក់ ចង្កូត ឡាន វាយមន្ត្រី ម្នាក់  និង ថែម បោះ សម្តី ប្រមាថ បែ នេះ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជា ការពិត ណាស់  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ចង់ មាន រឿងរ៉ាវ ដោយសារ យានយន្ត របស់ ខ្លួន  ជាមួយ អ្នកដទៃ  ឬ  មន្ត្រី ប៉ូលីស  នៅ ទី សាធារណៈ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ ចត រថយន្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  បន្ទាប់មក  អ្នក អាចនឹង ប្រឈម ជាមួយ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  ធ្វើ អ្វី ៗ ប្រសិនបើ ពួកគេ ឆ្លងកាត់ រថយន្ត របស់ អ្នក  ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្វើការ ទៅតាម ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវបាន ដឹង ថា  ហាក់ដូច ខ្លួនឯង មាន សិទ្ធ អំណាច ទាំងអស់ នៅក្នុង លោក នេះ  សូម្បីតែ នៅ ពេល ពួកគេ ចត យានយន្ត ទាំង ខុស  ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ អីចឹង  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ នាង បាន បញ្ចេញ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ហ៊ាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ មន្ត្រី ប៉ូលីស ណ្ឋាប់ ធ្លាប់ ក្រុង គួឡាឡាំពួរ  ២  នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត របស់ នាង ដែល ចត ល្មើស ច្បាប់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង មិន សប្បាយចិត្ត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន កើតឡើង កើតឡើង នៅក្នុង  Kepong  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៥០  រសៀល  ខណៈ ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ កំហឹង  បន្ទាប់ពី នាង បាន ឃើញ មន្ត្រី ២ រូប  កំពុង រឹបអូស រថយន្ត របស់ នាង  ។
ស្ត្រី នោះ បាន និយាយ ថា  នាង គ្រាន់ ឈប់ នៅ ទីនោះ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន ចត រថយន្ត នៅ ទីនោះ  ព្រោះតែ នាង ពុំ បាន ឃើញ គំនូស ផ្លូវ ហាម ចត  ។  នាង បន្ត ថា៖  « សូម ប្រាប់ ពួក មន្ត្រី អស់ លោក  ឲ្យ ដាក់ សញ្ញា នៅ ទីនោះ  ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ។  ខ្ញុំ ពុំ អាច ឃើញ ខ្សែ គំនូស នៅ ពេល នេះ ទេ  ។  មាន រថយន្ត ជាច្រើន ក៏ បាន ចត នៅ ទីនេះ ផងដែរ »  ។
មន្ត្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ទៅ នាង  ហើយ ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី ស្ថានភាព នេះ  ខណៈ មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ថត វីដេអូ  ។  នាង បាន ទទួច ថា  នាង មិន ខុស ទេ  នៅពេល នាង ចត នៅ កន្លែង ដែល គ្មាន គំនូស  ។  មន្ត្រី នោះ បន្ទាប់មក  បាន ប្រាប់ នាង ថា  រថយន្ត ដទៃ ដែល ចត នៅ ទីនេះ  ក៏ ត្រូវបាន កោះហៅ ផងដែរ  ។
ពួកគេ បន្ត កើត ជា ជម្លោះ អំពី តម្លៃ ផាក ពិន័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  នៅពេល នាង ដើរ ក្នុង បំណង ចូលក្នុង រថយន្ត របស់ នាង  ស្រាប់តែ ពួកគេ រាយការណ៍ នាង ទៅ ប៉ូលីស  ។  ហើយ នៅពេល មន្ត្រី ទាំង ពីរ ទំនងជា ប្រហែល ចាកចេញ  ស្ត្រី នេះ ស្រាប់តែ ត្រឡប់ មកវិញ  ខណៈ ដៃកាន់ ប្រដាប់ ចាក់ ចង្កូត រថយន្ត  និង ស្រែក ដាក់ នាង  ។
នាង បាន ស្រែក ថា៖  « តើ អ្នក ចង់ឲ្យ ក្បាល របស់ អ្នក  ឬ  រថយន្ត របស់ អ្នក  បែក ទេ ?»  ខណៈ ដៃ កាន់ដំបង ចាក់សោក រថយន្ត  វាយ សន្ទាប់ ទៅលើ មន្ត្រី អ្នកក្រ ម្នាក់ ឈរ នៅ ទីនោះ  ។  នាង សូម្បី សួរ ពួកគេ ថា តើ ពួកគេ ចង់ ត្រូវ ម្តង ទៀត ទេ  ខណៈ ពួកគេ ព្យាយាម គេច ពី អាវុធ របស់ នាង  ។  នៅ ទីបំផុត  មន្ត្រី រងគ្រោះ ក៏ បាន ស្នើ ក្រុមការងារ របស់ គាត់ រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស  ៕  ឧត្តម
នេះ ជា រឿង មួយ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ អាមេរិក កើត រោគ មហារីក មាត់ ស្បូន  បាន បដិសេធ មិន វះកាត់  និង ព្យាបាល ដោយ គីមី  ព្រោះ គាត់ ជឿ លើ ឱសថ បុរាណ មួយ នេះ  ឱសថ បុរាណ ព្យាបាល មហារីក ស្បូន ពូកែ អស្ចារ្យ
មន្ទីរ សាធារណការ  ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជាង មុន ចំពោះ បញ្ហា  ស្តារ ប្រឡាយ  និង លូ ក្នុង រាជធានី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ណែនាំ ដល់  មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ខណ្ឌ ទាំង ១២ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ បញ្ហា  ប្រពន្ធ លូ  និង ប្រឡាយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរះ ស្ទះ  និង លិច លង់  ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស តំបន់  ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង និង ឆៀង ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ បែប នេះ ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ នេះ ស្តីពី  បញ្ហា ប្រពន្ធ ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក  ភាគ ខាងលិខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ជំនាញ លោក អភិបាល និង អភិបាល រង ខណ្ឌ ទាំង ១២  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ណែនាំ  ថា៖ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នកដឹកនាំ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ធ្វើការស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ ដែល ការងារ ស្តារ ប្រពន្ធ លូ  ត្រូវកាយ ដី ល្បប់ និង កាកសំណល់ ចេញ ពី លូ  ហើយ ដឹក ចេញ ភ្លាម ៗ  មិន ត្រូវ ទុកចោល  នៅលើ ថ្នល់  ឲ្យ ភ្លៀង មក ហូរ ចូល វិញ  នាំឲ្យ មាន ការកក់ ស្ទះ លូ ដដែល ៗ នោះ ទេ  ។ លោក អភិបាល បាន បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៤ ហើយ នោះ ក្នុង នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ស្តារ ប្រឡាយ និង ប្រព័ន្ធ លូ  នៅ តំបន់ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
លោក អភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ  និង ដាក់ គោលដៅ  កំណត់ ឲ្យ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ការងារ ស្តារ ប្រឡាយ  លូ ហើយ នោះ  លោក អភិបាល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កិច្ចការ នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លាំង  និង ល្អ ជាង មុន  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ពួកគាត់  បាន មើលឃើញ  ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ចំពោះ ការងារ ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ចាត់តាំង  ឲ្យ លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ និង ប្រធាន មន្ទីរ ហិរញ វត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ មើល លើ ការងារ នេះ បន្ថែម  ។ លោក អភិបាល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  កន្លងមក យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ក្នុង តំបន់ ខណ្ឌ ទាំង ៤  ( ខណ្ឌ ទួលគោ ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  ខណ្ឌ ៧ មករា  និង ខណ្ឌ ចំការ មន )  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្ទះ លូ  មិន ហូ  តែ ក្រោយមក  មាន ការដឹកនាំ ស្តារ និង ដាក់ ប្រពន្ធ លូ ថ្មី  ជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ តំបន់ កណ្តាល ក្រុង  ប្រែក្លាយទៅជា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។
ក្នុង នោះ អ្វី ដែល លោក អភិបាល រាជធានី បាន សង្កេតឃើញ  ចំពោះ ការដ្ឋាន ដាក់ លូ និង  ស្តារ លូ មួយចំនួន ដែល ដាក់ លូ ហើយ ទឹក នៅ លិច ដដែល ដូច្នេះ ពី ពេលនេះ ទៅ ដាក់ ប្រពន្ធ លូ  រួចរាល់ហើយ  កុំ ភ្លេច តភ្ជាប់ ឲ្យ គ្នា ឱ្យ ទឹក ហូរ ផង មិន ត្រូវ ដាក់ តែ លូ រួចហើយ  តែ ទឹក មិន ហូនោះ ទេ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន លើ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម
រថយន្ត ដឹក តុ រោង ការ  បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  កិន លើ មនុស្ស  មិន អស់ចិត្ត  ថយ កិន ថែម ទៀត  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
ដោយឡែក  បើ និយាយ ពី ជីវិត ឯកជន របស់ តារា រូប នេះ វិញ  នាយ  ចឺម  ក៏ ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន មើលឃើញ ថា  ការរស់នៅ ហាក់ មាន ភាពស៊ីវីល័យ ខ្ពស់  ទាំង ផ្ទះ  រថយន្ត  របស់របរ ប្រើប្រាស់  មិន ចាញ់ ទៅនឹង តារា ដទៃ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ថ្មី ៗ នេះ ផ្អែក តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឪពុក របស់ លោក  ក៏ បាន បង្ហោះ ពី ទិដ្ឋភាព នៃ ការសាងសង់ ផ្ទះ វីឡា  ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ នោះ  នៅឯ ស្រុក កំណើត  ជាមួយនឹង ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គ្រោង ផ្ទះ ទាំងមូល ទើបតែ សម្រេចបាន  ៦៥ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន នេះ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  នាយ  ចឺម  ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់ មកកាន់  ខ្មែរ ឡូត  ម្ដង រួច មកហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លៃ ផ្ទះ វីឡា ដែល លោក បាន នឹង កំពុង សាងសង់ ផងដែរ ។
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ស្ងាត់ ៗ !  នាយ  ចឺម  កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ  ពេលនេះ ...
បន្ទាប់ពី នាយ  ចឺម  បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មក  ឃើញ ថា មាន  ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង មែនទែន  ជាពិសេស នោះ  គឺ ការបកស្រាយ ចម្រៀង  ក្រោយពី តារា រូប នេះ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាជីព  ជា អ្នក កំប្លែង  មក  នាយ  ចឺម  នៅតែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពី ទស្សនិកជន  មិន ថា  ក្មេង  ឬ ក៏  ចាស់ នោះ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  គឺ  នាយ  ចឺម  ត្រូវបាន បណ្ដា ហ្វេន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន បាន  និយាយ ពី ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ  រូបរាង  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ត្រៀម ចំណាយ  គឺ ដល់ ទៅ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ឯណោះ  ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ វីឡា មួយ នេះ ឡើង ។  នេះ បើ តាម នាយ  ចឺម  ធ្លាប់ បាន រៀបរាប់ មកកាន់  ខ្មែរ ឡូត  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ៕
ម្ទេស  មាន ទាំង ពណ៌ បៃតង  ក្រហម  លឿង  ទឹកក្រូច  មាន រសជាតិ ហឹរ  តែ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  វា ជួយ អោយ រាងកាយ  ផលិត ញើស  ទឹកភ្នែក  និង ជួយ ជំរុញ អោយ មាន ការផលិត ជាលិកា ផ្សេង ៗ  ជួយ ធ្វើអោយ ធូរ ច្រមុះ  និង បន្ថយ អាការ ផ្តាសាយ  ជួយ ក្នុង ការរំលាយ អាហារ  និង ជួយ សម្លាប់ បាក់តេរី  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ម៉ាក យីហោរ  ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា  មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ម៉ាក យីហោរ  ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា  មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( ស្វីស ) ៖  ក្នុង ឱកាស ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម  « សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨ »  នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ហ្រ្វាន ស៊ីស  ហ្គារី  (Francis  Gurry)  អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទិន  ទៅនឹង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ម៉ាក យីហោរ  ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា  មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  ហ្រ្វាន ស៊ីស  ហ្គារី  (Francis  Gurry)  អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ជូន  ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  អនុញ្ញាតឲ្យ រូប លោក  និង សហការី  បាន ចូក ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ  ជូន ចំពោះ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ដែល កន្លងមក បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ កសាង សមត្ថភាព  នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល  ពិសេស បាន ជួយ រៀបចំ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ដល់ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ទី ១  ដែល គោរព នូវ អ្វី ដែល ជា របប នៃ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  អាច ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា បំពេញ  នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ឆន្ទៈ ដែល ខ្លួន មាន ។
សម្តេច បន្ត ថា  ថ្វីត្បិត នា ពេល កន្លងមក  ការងារ ជាច្រើន មាន ការរីកចម្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ដែល ត្រូបវតែ បន្ត ដោះស្រាយ  តាមរយៈ នេះ សម្តេច បាន ស្នើ ដល់ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  បន្ត ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ដល់ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សន្ធិសញ្ញា របស់  អង្គការ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល សម្តេច ចង់ ឃើញ នោះ  គឺ ការចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដល់ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ  ជួយ កសាង ម៉ាក យីហោ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្លាក យីហោ លើ  ផលិតផល ផ្សេង ៗ របស់ កម្ពុជា  មាន ការទទួលស្គាល់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ ។
លោក  ហ្រ្វាន ស៊ីស  ហ្គារី  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ របស់ លោក  ពិតជា បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល យើង ឃើញ ជាក់ស្តែង  គឺ យើង ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ  ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្ពុជា លើ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ពិសេស នៅ ពេល នេះ ម៉ាក យីហោ ជាច្រើន បាន ក្លាយនិម្មិត រូប របស់ កម្ពុជា  បង្ហាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ត ថា  អង្គការ របស់ លោក នឹង បន្ត ជួយ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ឈានឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ពិសេស ប្តេជ្ញាចិត្ត គាំទ្រ  នូវ ការលើកឡើង របស់ សម្តេច  ក្នុង ការជំរុញ លើកកម្ពស់ ពី កម្មសិទ្ធ បញ្ញា នោះ ៕
លោក  ពុំ ពី អូ  នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស អាម៉េរិក លោក  ម៉ិក  ពុំ ពី អូ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នា ដំណាច់ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី បន្ត កិច្ចពិភាក្សា គ្នា ស្តី អំពី ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៃ របប មួយ នេះ ។
លោក  ពុំ ពី អូ  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ដាច់ ដោយឡែក ពី គ្នា ចំនួន ពីរ ថា  សមភាគី របស់ លោក  នឹង ត្រូវ ជា លោក  គីម  យ៉ុង - ចុល  ជា ទីប្រឹក្សា កំពូល មួយ រូប  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្អាក ក្នុង មួយ រយៈពេល ខ្លី នៃ ការប្រកាស នូវ កាលបរិច្ឆទ ពិតប្រាកដ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ ។
មន្ត្រី ការទូត កំពូល អាម៉េរិក មួយ រូប  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CBS  «Face  the  Nation»  ថា  ខ្ញុំ នឹង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក រហូតដល់ ពេល កិច្ចប្រជុំ នា ដំណាច់ សប្តាហ៍ នេះ  ជាមួយ សមភាគី របស់ ខ្ញុំ  លោក  គីម  យ៉ុង -  ចុល ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ កិច្ច ដំណើរការ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយចំនួន  ដោយ រួមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹក  នាំ ទាំង ពីរ របស់ យើង អាចនឹង ដំណើរការ ទៅ បាន  កន្លែង ដែល យើង អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២ រវាង ប្រធានា អាម៉េរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  ត្រូវបាន គេ គ្រោង ធ្វើ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕
អត្ថបទ៖  ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ  ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ស្នា ព្រះហស្ថ  របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អត្ថបទ៖  ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ  ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ស្នា ព្រះហស្ថ  របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន
អគារ ដាក់តាំង កងហ្វាង សាបាក់ ហាយ  ឬ ហៅ ថា សារមន្ទីរ កងហ្វាង សាបាក់ ហាយ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង បរិវេណ ៤០០ម ២  ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ ។  ខាងក្រៅ សារមន្ទីរ  គឺជា ស្ដូបបដិមា យ៉ាង ខែង រ៉ែង នៃ កងហ្វាង សា និង ជា កង គ្រប់គ្រង បាក់ ហាយ ។  បដិមា កម្ពស់ ៤,៥ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ជិត ៤០ តោន  បែរ មុខ ឆ្ពោះទៅ សមុទ្រ ខាងកើត អម ដោយ តួអក្សរ ដែល ជា ស្លាក់ ស្នាម បង្គោល ព្រំដែន អធិបតេយ្យ  “ ហ្វាង សាមួយ ម៉ឺន គាវុធ ” ។  ស្ដូប បដិមា កងហ្វាង សា  បាន កសាង ដោយ ថ្ម បៃតង ឋិតថេរ យូរអង្វែង ។  ខាងក្រោយ ស្ដូប បដិមា  គឺជា មណ្ឌល សារមន្ទីរ ហ្វាង សាបាក់ ហាយ ។  ទីនេះ គឺជា កន្លែង រក្សាទុក ឯកសារ វត្ថុ តាំង ជាង ១០០ ប្រភេទ  ស្តីពី កងពលហ្វាង សា ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល គ្រប់គ្រង បាក់ ហាយកាល នោះ ។  សារមន្ទីរ រួមមាន ៣ បន្ទប់  មាន បន្ទប់ ពីរ នៅ សងខាង ជា ឃ្លាំង សម្រាប់ ទុកដាក់ ឯកសារ វត្ថុតាង និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ មាន ទូត ម្កល់ សៀវភៅ ដើម្បី បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ។  ល្វែង កណ្ដាល  គឺជា កន្លែង ដាក់ វត្ថុ តាំង នូវ ស្លាក់ ស្នាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត អំពី សកម្មភាព របស់ កងហ្វាង សា ។  វត្ថុ តាំង ត្រូវបាន ដាក់ យ៉ាង សមរម្យ ក្នុង ទូ កញ្ចក់  ឬ ក៏ ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង ដូច ជា៖  ផែនទី និយាយ ពី អធិបតេយ្យ  ប្រជុំ កោះ ហ្វាង សា  ត្រឿង សា;  ខ្សែ ផ្ដៅ  បន្ទះ ឫស្សី  កន្ទេល រណប ឫស្សី  ទូក ស្ទូច  សម្ភារៈ ដណ្ដាំ ស្ល របស់ កងទ័ព ហ្វាង សា ជាដើម ។
អគារ ដាក់តាំង កងហ្វាង សាបាក់ ហាយ  គឺជា គោលដៅ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន អាច ចោល រំលង ក្នុង ដំណើរទស្សនា នៅ កោះ លីសេីុង  ខេត្ត ក្វាង ង៉ាយ ។
តាម សៀវភៅ  “ ដាយ ណាម ថឹក ឡុក ”  ក្សត្រ យ៉ាឡុង  បញ្ជា ឲ្យ កងទ័ព ចេញ ទៅ កោះ ហ្វាង សា ៣ លើក  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ អធិបតេយ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៨០៣ ,  ១៨១៥,  ១៨១៦ ។  កងហ្វាង សា  មិន ត្រឹមតែ សកម្មភាព នៅ តំបន់ កោះសមុទ្រ ហ្វាង សាប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គ្រប់គ្រង កង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា កង បាក់ ហាយ  ( ត្រឿង សា)  ។  អ្នកទេសចរ ត្រឿងឡែធូ  នៅ ក្រុង ធឹង ធើ  ឲ្យដឹង៖  “ ទស្សនា សារមន្ទីរ  ឃើញ វត្ថុ តាំង និង បាន ស្ដាប់ ការបរិយាយ អំពី សកម្មភាព របស់ កងហ្វាង សា និង ជា កង គ្រប់គ្រង បាក់ ហាយ  បាន កត់ត្រា  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គឺជា ភ័ស្តុតាង ដ៏ មហស្ចារ្យ ស ឲ្យ ឃើញ ពី អធិបតេយ្យ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ហ្វាង សា  ត្រឿង សា ។  ផ្តើម ពីនោះ  ខ្ញុំ កាន់តែ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជ្រាលជ្រៅ ជាង ទៀត អំពី ការពលី កម្ម របស់ បុព្វបុរស ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យ កោះសមុទ្រ ” ៕
ដកស្រង់ មួយ ឃ្លា ចេញ ពី សៀវភៅ  “ ដាយ ណាម ញឹក ថុង ជី ”  របស់ ក្វឹក សឺ  ក្វាង  រជ្ជកាល ង្វៀន  ភាគ ទី ៨  មាន ដូច៖  “ កោះ ហ្វាង សា នៅ ភាគ ខាងកើត កូវ ឡាវ រ៉ែ  ស្រុក ប៊ិញ សេីុង ។  ពី មាត់ សមុទ្រ សាកី ចេញមក  បើ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ខ្យល់ ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា ៣ ឬ ៤ ថ្ងៃ  ទើប មកដល់ គោលដៅ ។  មាន កោះ តូច ៗ ជាង ១៣០  ដែល នៅ គន្លាត ពី គ្នា កោះ ខ្លះ ធ្វើដំណើរ មួយ ថ្ងៃ  ខ្លះ ពីរ បី យាម ។  នៅលើ កោះ  មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ លឿង វែង អន្លាយ  មិន ដឹង ប្រវែង ប៉ុន្មាន ពាន់ យោជន៍ ទេ  រាប ស្មើ  ធំ ទូលាយ  ធ្លាប់ ហៅ ថា  “ ត្រឿង សាមួយ ម៉ឺន គាវុធ ”  ទឹក ថ្លា យង់  នៅលើ ឆ្នេរ មាន អណ្ដូងទឹក សាប  បក្សា បក្សី សមុទ្រ ប្រមូលផ្តុំ យ៉ាង ច្រើន ក្រៃលែង ” ។  ពិសេស  សារមន្ទីរ នៅ រក្សាទុក ផែនទី បុរាណ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង នោះ អំណះអំណាង ហ្វាង សា  ត្រឿង សា  គឺជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម ។
អាជ្ញាធរ និង ពាណិជ្ជករ ចិន  សំណេះសំណាល  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចប់ អាណត្ដិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ពិចារណា ដក ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  (Visa)  ពី មន្ដ្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មួយចំនួន  ដើម្បី បន្ដ ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ។ នេះ បើ  យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ក្រោយ  ពី ទទួល ដំណឹង ថា ស្រី ស្នេហ៍  របស់ ខ្លួន រៀបការចោល នោះ  តូចចិត្ត រហូត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ជាង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ភូមិ បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ន  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អូរ សួរ ស្តី ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន អំពាវនាវ អាជីវករ  ពិសេស អ្នកលក់
ភ្នំពេញ៖  ក្រៅពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បាន ចូលរួម
Finding  Face  ឬ  « ស្វែងរក មុខ ពិត »  ជា ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ដែល កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់  ទស្សនិកជន អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ ជាច្រើន  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បី នៃ  Hollywood  មួយចំនួន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទស្សនា នូវ ភាព រន្ធត់ ដ៏ រំជួល ចិត្ត  និង បាន យល់ដឹង អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោកស្រី  ឃួន  សុផល  ភរិយា របស់ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ជះ ទឹក អាស៊ី ស្រោចស្រព លើ រាងកាយ របស់ អ្នកស្រី  តាត  ម៉ារីណា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  Finding  Face  លោក  Skye  Fitzgerald  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ ឃើញ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ការ មិន ផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស នៅ កម្ពុជា មាន ការលប់ បំបាត់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវតែ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ៕
ក្រៅពី បទឧក្រិដ្ឋ ជះ ទឹក អាស៊ី ដ ចំណុះ ប្រាំ លីត្រ មក លើ អ្នកស្រី  តាត  ម៉ារីណា  តារា ខារ៉ាអូខេ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក៏ មាន ករណី ឃាតកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែរ  ទៅលើ តារាចម្រៀង  និង តារា ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយចំនួន  ដូចជា ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ប្រហារ តារា ភាពយន្ត  អ្នកស្រី  ពិសិទ្ធិ  ពីលិការ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ទូច  ស្រី និច  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣  និង ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ តារាចម្រៀង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ជនល្មើស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំងនោះ  គេ នៅ មិន ទាន់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា អាច ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង បក្សពួក យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឡើយ ។
អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត  Finding  Face  លោក  Skye  Fitzgerald  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គ្រោង ច្នៃ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ ឲ្យ ទៅជា រឿង វិញ  ដែល មាន ការដើរតួ សម្ដែង ដោយ តារា ភាពយន្ត ខ្មែរ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់  Hollywood  មួយ ឈ្មោះ  Participant  Media  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ប្រមាណ  ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការផលិត រឿងរ៉ាវ ដែល ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក អាស៊ី ដ  ពីសំណាក់ ប្រព័ន្ធ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ រូប នេះ  ៖  « យើង អាច ចំណាយ ប្រមាណ មួយ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ថត រឿង នេះ ឲ្យបាន ចប់ សប់ គ្រប់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ទាំងនេះ វា អាស្រ័យ ទៅតាម ទីតាំង ដែរ ។  ដូច អ្នក បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  ប្រាក់ ទាំងនេះ មិន ច្រើន នោះ ឡើយ  បើ តាម ស្តង់ដារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hollywood ។  យើង អាច ផលិត រឿង មួយ បាន ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប៉ុណ្ណឹង  ទាល់តែ យើង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ពី  ១ លាន  ទៅ ២ លាន ដុល្លារ  យើង អាច ផលិត រឿង នេះ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា ភាពប្រថុយប្រថាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hollywood  សម្រាប់ គម្រោង ដ៏ តូច នេះ ដែរ ។ »
លោក  Skye  Fitzgerald  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  លោក គ្រោង ចាប់ផ្ដើម ថត រឿង នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លោក នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  តើ ការថត អំពី រឿង នេះ ជា ចំណុច រសើប របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ។  លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត នោះ  លោក អាច ធ្វើ ការថត រឿង នេះ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ស្រដៀង  កម្ពុជា  ៖  « រឿង នោះ យើង ថត នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  វា ជា ទីតាំង មួយ ដែល លំបាក ថត មែនទែន  ហើយ ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ មាន ជំនឿ ទេ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ចុះ ថត រឿង នេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ថត ប្រធានបទ នៃ រឿង នេះ ទេ  នោះ  យើង ប្រហែលជា អាច ដូរ ទៅ ថត នៅ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឬ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ជំនួស វិញ ។ »
លោក  Skye  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពុះពារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ថត រឿង របស់ អ្នកស្រី  តាត  ម៉ារីណា  នេះ  គឺ ដោយសារ លោក ចង់ ឃើញ ជន ដៃដល់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ជះ ទឹក  អាស៊ីដ នេះ  ត្រូវ នាំ ខ្លួន យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅ កម្ពុជា  ៖  « ក្ដីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ នោះ  គឺ ថា ជន ដៃដល់ ដែល បាន ធ្វើបាប  ម៉ារីណា  នឹង មិន អាច រស់ នៅ ដោយ មាន សេរីភាព  ហើយ គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ឡើយ ។  ជន ទាំងនោះ ត្រូវតែ សងការឈឺចាប់ នូវ ទង្វើ យ៉ាង អាក្រក់ ជា ទីបំផុត  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ។  ក្ដីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  ជនល្មើស ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  យុត្តិធម៌ នឹង អាច មាន ក្នុង ជាតិ នេះ  ឬ មិន អាច មាន ទៅ បាន នោះ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា  យុត្តិធម៌ នឹង មាន សម្រាប់  តាត  ម៉ារីណា ។  មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ពី មួយ ទៅ មួយ  រហូតដល់ ខ្ញុំ ចាស់ សក់ ស្កូវ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ នាង ។ »
កាលពី មាន វ័យ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា តារា សម្ដែង ខារ៉ាអូខេ  កញ្ញា  តាត  ម៉ារីណា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  បាន រង ការបំផ្លាញ រូប សម្ផស្ស ទាំងស្រុង ដោយ ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ី ដ  ពីសំណាក់ ឧក្រិដ្ឋ ជន មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ឃួន  សុផល  ភរិយា របស់ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០០  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  ឃួន  សុផល  ប៉ុន្តែ ដោយសារ លោកស្រី ជា ភរិយា របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដ៏ មាន អំណាច  ទើប រហូតមកទល់ ពេលនេះ គេ ឃើញ លោកស្រី  ឃួន  សុផល  កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង មាន សេរីភាព ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  តាត  ម៉ារីណា  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន រៀបការ  និង មាន កូន  ២ នាក់ ហើយ នោះ  នៅ មាន ការភ័យខ្លាច នៅឡើយ  អំពី សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី មាន ក្តីរំភើប ក្រៃលែង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Hollywood  ចាប់អារម្មណ៍  និង ជួយ ថត រឿង អំពី ជីវិត ពិត របស់ ស្រី ។  អ្នកស្រី មាន ក្តី ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទៅលើ ករណី របស់ អ្នកស្រី  ហើយ សង្ឃឹម ថា  លទ្ធផល ចេញ ពី ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង អាច ជា ពន្លឺ មួយ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ដល់ អ្នកស្រី  និង ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  ដែល រង ការឈឺចាប់ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច  ៖  « ខ្ញុំ នឹង សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ តុលាការ អាច រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ខ្ញុំ បាន  ហើយ សំខាន់ បំផុត  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ យើង អាច បាន ទទួល យុត្តិធម៌  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ជា ការព្រមាន ដល់ អ្នក ចង់ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  នៃ ការប្រើ ទឹក អាស៊ីដ ទៅ លើ អ្នកដទៃ ៗ ទៀត ។  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គេ គិត អំពី ច្បាប់ នោះ ដែរ ។  ស្រុក ខ្មែរ ឥឡូវ ឮ សូរ ថា គេ មាន ច្បាប់  មាន ទម្លាប់ ល្អ ដែរ ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រឿង នេះ អាច រក យុត្តិធម៌ ដល់ រូប ខ្ញុំ  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ ដទៃ ៗ ទៀត ។ »
ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ ជនរងគ្រោះ ពី ការជះ ទឹក អាស៊ី ដ  និង អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត  Finding  Face  ឬ  ស្វែងរក មុខ ពិត  ថា ជន ដៃដល់ ក្នុង ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅឡើយ នោះ  មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ទិត្យ  សុធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កម្ពុជា បាន បិទ បញ្ចប់ ករណី នេះ ហើយ  ៖  « ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ណាមួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង  តាត  ម៉ារីណា  នេះ  គួរគប្បី អ្នកនិពន្ធ យល់ ច្បាស់ អំពី ដំណើរការ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ជាពិសេស អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ហ្នឹង  គឺ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស រួចទៅហើយ ។  ហើយ តុលាការ គេ បាន ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  និង ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក៏ បាន ទទួល នូវ ទោសទណ្ឌ នេះ ផងដែរ ។  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គឺ រឿង នេះ បាន បញ្ចប់ សព្វគ្រប់ រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង នៃ រឿង ដែល រលត់ ផុត ទៅ ហើយ បាទ ។ »
ទោះបីជា មាន ការអះអាង របស់ លោក  ទិត្យ  សុធា  យ៉ាង ដូច្នេះ ក្ដី  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល បដិសេធ ថា  គេ មិន ដែល ឃើញ តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ លើ សំណុំរឿង  នេះ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនោះ មក ផ្ដន្ទាទោស នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Licadho  លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី នេះ នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ចប់ បាន នៅឡើយ ទេ  លុះត្រា តុលាការ ពិតជា បាន ជំនុំជម្រះទោស ជន ដៃ ដល់ ទៅ តាម ផ្លូវ  ច្បាប់ ជាសាធារណៈ  ៖  « ករណី នេះ យើង គិត ទៅ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ជនល្មើស មិន ទាន់ ត្រូវបាន យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ  ឡើយ ទេ ។  អ៊ីចឹង ករណី នេះ មិន អាច ធ្វើ ការបិទ បាន ទេ  បើសិនជា បិទ បាន លុះត្រាតែ តុលាការ ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស  ហើយ ជនល្មើស ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ ទៅ តាម អំណាច សាល  ក្រម របស់ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ យើង មិន ទាន់ ឃើញ ភាព ជឿនលឿន ណាមួយ ដើម្បី  ស្វែងរក ជនល្មើស នៅក្នុង រឿង ហ្នឹង យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស នៅឡើយ ទេ  ទោះបីជា ពីមុន មក យើង ដឹង ថា មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការចាប់ខ្លួន ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង ហ្នឹង យក ទៅ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ទេ  បាទ ។ »
ចំណែក លោក  ចាន់  សូវេត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Adhoc  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ករណី ជះ ទឹក អាស៊ីដ លើ អ្នកស្រី  តាត  ម៉ារីណា  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន នាក់  ផ្សេង ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បាន ផ្ដន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ នៅឡើយ  ៖  « ករណី ដែល មិន បាន ផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស ហ្នឹង  មាន ច្រើន ណាស់ ។  កាលពី ករណី របស់ កញ្ញា  តាត  ម៉ារីណា  នេះ  ហើយ ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ ឃើញ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ យើង នេះ  លោក បាន ចាត់ វិធានការ គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ  តែ ការអនុវត្ត វា អត់ ចេញ ។  ធ្វើ ទៅ វា អត់ ទាន់ រួច  ឃើញ ចេញ តែ លិខិត ហ្នឹង ក៏ ពិត មែន យើង ទទួលស្គាល់  អាលិខិត ដីកា ស្អី ៗ  យើង ឃើញ មាន មែន  ប៉ុន្តែ ជនល្មើស ដៃ ដល់ នោះ វា ចាប់ អត់ ទាន់ បាន ។ »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន  និង កំពុង អញ្ជើញ ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ដំបូង ក្នុង អណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម រំលឹក ថា សមាសភាព សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្រោយ  ពី រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់  សេចក្ដីទុកចិត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ចំនួន ៤៦  រូប  ក្នុង នោះ មាន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១ រូប  ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១០  ក្នុង នោះ ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ,  ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន  ១៧ រូប ទើបតែងតាំង ថ្មី  ចំនួន ៤ រូប  , ឋានៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៨ រូប ។  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា បាន ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង ថ្នាក់  រដ្ឋលេខាធិការ នៅ តាម ណ្ដា ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  សរុប មាន  ចំនួន ២៣៦ រូប ។
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ទៅ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចូលរួម  អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  ឲ្យ ទៅជា ចលនា រួមគ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ ជោគជ័យ ក្នុង  កម្មវិធី គោលនយោបាយ ថ្មី  ដើម្បី ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ក៏ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ  របស់ ជាតិ  ដើម្បី ធានា អនុវត្ត ឲ្យបាន  សម្រេច ជោគជ័យ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន  សន្យា ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស គ្រប់គ្រង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ  ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្នុង នាម នៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា  ខ្ញុំ ក៏ សូម សន្យា នឹង  ធ្វើ ការប្ដេជ្ញា ជា ឱឡារឹក  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  ខ្ញុំ នឹង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ធានា អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ការសន្យា របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មុន កាល បោះឆ្នោត  ហើយ ទើប បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  បណ្ដុះបណ្ដាល នា ពេលនេះ ”  ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  ជាពិសេស យកចិត្តទុកដាក់  នូវ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ជា អាទិភាព ទាំង ៤  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  រួមមាន  , ទី ១ -  បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នូល កម្មករ  និង រៀបចំ បើក ប្រាក់ ឈ្នូល ក្នុង  រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  , ទី ២ - បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ជូន មន្ដ្រីរាជការ  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  , ទី ៣ - បញ្ចុះ តម្លៃ អគិ្គសនី  និង ទី ៤ -  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី  គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម  ។
សមាសភាព សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ទាំង ៦៥ រូប ដែល រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត នោះ រួមមាន៖
21  សំណើរ សុំ ធ្វើ និយ័តកម្ម ថ្នាក់  និង ឋានន្តរស័ក្ដិ តាម អតីតភាព ការងារ  ជូន មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ បច្ចេកទេស  ចំនួន  ៤២៦  នាក់  ២៨ - ០៥ - ២០១៤
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី ជនជាតិ ចិន ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ខណ: ដែល ហៅថយន្ត តាក់ស៊ី ជិះ  លុះ ដល់ កន្លែង ចាក់ សាំង  ទើប ដឹង ថា ស្ត្រី ខាងលើ ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤០ - ១៤១  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
សព មាន ឈ្មោះ  XIAO  FENGZHU  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX  300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  2A-0808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡាន  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ដឹក ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ចេញ ពី ហាង ម៉ាត  ភ្នំ ខៀវ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង បំណង ឆ្ពោះ មក ភំ្ន ពេញ  តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ចូលទៅ ចាក់ សាំង ប្រេងឥន្ធន : ស៊ូ គីមិច  ទើប ដឹង ថា មាន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត ។
« ព័ន្ធ កិច្ច របស់ យើង គឺ  ការចាក់ ប្រេង តាំង ឲ្យ មនុស្ស ក្នុង ព្រះនាម ព្រះអម្ចាស់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ជាប់ ជា ពូជ ស្ដេច  ដើម្បីឲ្យ ចេះ គ្រប់គ្រង ចិត្ត ខ្លួនឯង  និង ដើម្បី មក បម្រើ អាណាចក្រ ព្រះជាម្ចាស់ ។ »  (Dinsdale  T.  Youn)  More
ការបង្រៀន នៅក្នុង ចំណុច នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  យើង មិន ស្ថិត ទៅលើ ការថ្វាយ តង្វាយ ដែល មាន ភាគរយ ទាប  ឬ ភាគរយ ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  ព្រះគម្ពីរ មិន បាន បង្គាប់ យើង ទេ ។  ប៉ុន្តែ  យើង គួរតែ ថ្វាយ ដោយ ចិត្ត សទ្ធា ដែល មាន ការលះបង់  ចេញពី ចិត្ត  និង ពេញ ដោយ អំណរ ។  More
តើ ខ្ញុំ គួរ ត្រូវ ថ្វាយ ប៉ុណ្ណា ?  គឺ ថ្វាយ រហូតដល់ វា បាន ជះ ឥទ្ធិពល មកដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ លោក អ្នក ។  គ្រប់គ្រាន់ នៅ ត្រង់ ថា  យើង មិន អាច ទទួលបាន ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល ម៉្យាង  ឬ អាច ដក ពិសោធន៍ ទៅ លើ អ្វី មួយ ដែល អាច នាំឲ្យ យើង មាន ភាពអរសប្បាយ ។  More
ទាន្  ការឲ្យ សំសៅ យក ការជ្ឈ្មោះ កិ  សល សកែុងចិត្ត អែក ឲ្យ  ទាន្  ការឲ្យ សំសៅ យក ការសសគង្ហោះ អែក ទ្ទ្ួល  គ  (  The  idea  of  giving  is  to  help  receivers)  នលន ន្ការ ឲ្យ ទាន្  (Benefits  of  giving)
្ពោះ មហាក ស្ត្  (State  Leaders)  ស្រោះ ជា អែក ស្វើ្ប សោជ្ឈន្៏ដ្ល់ ពលរដ្ឋោ ធ្លរណោះ  ្ពោះសម្ម សម ពុទ្ធ (  The  Buddha)  ស្រោះ្ពោះ អង គស ផ្មត ង្ម៌ ដ្ឹកន្នំ សត្វ ឲ្យ រួចច្ឆក ទ្ុក ខ  ា
ការស្វើ ខ្ួា ន្ឲ្យ ជា មន្ុ សសម្ម ន្្ប សោជ្ឈន្៏  (Making  oneself  useful)  ការស្វើ ផ្ត្របស់ម្ម ន្្ប សោជ្ឈន្៏  (  Act  what  is  beneficial  only)
សមតី ន្ិោយ គួរឲ្យ ស្សឡាញ់  រ  ឺ  រកយ ពី សរាោះ (  Pleasant  Speeches) ។  វាច្ឆជា អក ខយ សម បត្តិ  (Inexhaustible)  សមតី ផ្ដ្ល ន្ិោយ សៅ ស្វើ ឲ្យ អែកោប់ សៅស្ស ឡាញ់ អែក ស្ោះ ថា  បិយវា ច្ឆ  ត  ា
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ជាក់ស្តែង  និង ប្រគល់ ផ្ទះ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ចំនួន ២ គ្រួសារ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ក៏ បាន នាំ ការផ្តាំផ្ញើរ សួរសុខទុក្ខ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន សមាជិក  ដែល ជានិច្ចជាកាល សម្តេច  តែងតែ គិតគូរ ដល់ សមាជិក  ទាំង សុខភាព  និង ជីវភាព រស់ នៅ  ជាក់ស្តែង តាម របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ សមាគម ខេត្ត  និង តាម សំណើ របស់ លោក ផ្ទាល់  សម្តេច បាន សម្រេច ឲ្យ សាងសង់ ផ្ទះ ២ ខ្នង បន្ថែម  ហើយ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ជាក់ស្តែង  និង ប្រគល់ ផ្ទះ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ចំនួន ២ គ្រួសារ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ជាក់ស្តែង  និង ប្រគល់ ផ្ទះ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ចំនួន ២ គ្រួសារ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ក្រៅពី ផ្ទះ សមាជិក ទាំង ២ គ្រួសារ  ក៏ បាន ទទួល សម្ភារ  និង ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន ៣០០,០០០ រៀល ,  គ្រែ ០១,  អង្ករ ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម ,  ទឹក ត្រី ០១ យួរ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ០១ យួរ ,  ត្រី ខ ០១ យួរ ,  ឆ្នាំង  ចាន  មុង ០១,  ភួយ ០១  កន្ទេល ០១  និង កាដុង សម្រាប់ ដាក់ ទឹក ចំនុះ ៣០ លីត្រ  ចំនួន ១០ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ផ្ទះ ទាំង ២ ខ្នង នោះ  ក្នុង មួយ ខ្នង ៗ ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ  គុណ ០៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  រៀបការ៉ូ បាត  និង រៀប ជញ្ជាំង ឈើ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សមាគម អតី យុទ្ធជន ២ គ្រួសារ  ទី ១៖  លោក  ប៉ែន  មន្នី រដ្ឋ  យោធិន ពិការ  នៅ ភូមិ ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២៖  លោក  ឆាយ  សារ៉ាត់  យោធិន ពិការ  នៅ ភូមិ  ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ប៉ែន  មន្នី រដ្ឋ  និង លោក  ឆាយ  សារ៉ាត់  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ទាំង ពីរ  ដែល បាន ទទួល ផ្ទះ ថ្មី  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ផ្តល់ ផ្ទះ ជូន គាត់  ធ្វើឲ្យ ជីវិត ពួកគាត់ មាន លំនឹង  កក់ក្តៅ  និង សូមឲ្យ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សូមឲ្យ មាន សិរី សួស្តី  ជោគជ័យ  និង បន្ត ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ទទួលបាន ការរីកចម្រើន តទៅ មុខ ទៀត  ហើយ ប្ដេជ្ញា គាំទ្រ  សម្ដេច តេជោ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជារៀងរហូត ៕
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន ២ ខ្នង  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ អូរ អំបិល  ឃុំ អូរ តាមែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  មកពី ទី រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ២ គ្រួសារ  ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  និង គ្មាន ទីជំរក ស្នាក់ នៅ សមរម្យ ។
« ពេល ដែល យើង រក លេស សម្រាប់ អំពើ បាប របស់ យើង  នោះ មាន ន័យ ថា យើង បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា មេធាវី  ដើម្បី ការពារ ចោរ ដែល មាន បំណង ចិត្ត ចង់ សម្លាប់ យើង ហើយ ។ »  (Don  Straka)  More
កងកម្លាំង យោធា កម្ពុជា  ត្រៀម ទៅកាន់ តំបន់ មាន ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Men  Sothyr
អង្គការ ឃ្លាំមើល កម្លាំង យោធា ក្នុង ពិភពលោក  (Global  Fire  Power)  បាន រកឃើញ ថា  កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨៩  ខណៈ ប្រទេស ឡាវ  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២៤  ហើយ វៀតណាម  លេខ ១៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៣៣  ក្នុង ពិភពលោក ។  ការវាយតម្លៃ នេះ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ កត្តា ប្រជាជន  និង ភូមិសាស្ត្រ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល កម្លាំង កងទ័ព ក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ  រកឃើញ ថា  កម្ពុជា  មាន កម្លាំង ទ័ព ជិត  ២ សែន នាក់  ( ១៩៥.០០០ នាក់ )  មាន ទ័ព សកម្មចំនួន ជាង  ១ សែន នាក់  ( ១២៥.០០០ នាក់ )  ហើយ ទ័ព បម្រុង ចំនួន  ៧ ម៉ឺន នាក់ ។  ចំណែក ប្រទេស ឡាវ  កងទ័ព ជាង  ១ សែន  ( ១៣០.០០០ នាក់ )  មាន ទ័ព សកម្ម  ៣ ម៉ឺន នាក់  និង ទ័ព បម្រុង  ១ សែន នាក់ ។  កម្ពុជា  មាន យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  ២១ គ្រឿង  និង មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ១៧ គ្រឿង  ចំណែក ប្រទេស ឡាវ  មាន យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  ១៧ គ្រឿង  និង មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ២២ គ្រឿង ។
អង្គការ នេះ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា  មាន រថ ក្រោះ  ៥៥០ គ្រឿង  មាន រថ ពាស ដែក  ៣០០ គ្រឿង  និង មាន កាំភ្លើង ផ្លោង  ៦០០ គ្រឿង  ចំណែក ប្រទេស ឡាវ  មាន រថ ក្រោះ  ៥៥ គ្រឿង  មាន រថ ពាស ដែក  ១៨៥ គ្រឿង  និង មាន កាំភ្លើង ផ្លោង  ១៤៩ គ្រឿង ។  កម្ពុជា  មាន កង នាវា ជើងទឹក  ២៧ គ្រឿង  មាន នាវា ល្បាត  ២៦ គ្រឿង  ហើយ មាន កញ្ចប់ ថវិកា យោធា  ១៩២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រីឯ ប្រទេស ឡាវ  ឯណោះ មាន កង នាវា ជើងទឹក  ៣៦ គ្រឿង  មាន នាវា ល្បាត  ៦១ គ្រឿង  និង មាន កញ្ចប់ ថវិកា យោធា  ១៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការវាយតម្លៃ ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី  ១៨១. ០៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ប្រជាជន ជិត  ១៦ លាន នាក់  ចំណែក ឡាវ  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ  ២៣៧. ៩៥៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ៧ លាន នាក់ ៕
ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ ថា ខ្សែភាពយន្ត ចលនា រូបភាព ការផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព រោងកុន ឬ ការថត រូប គឺជា រូបភាព ស៊េរី នៃ រូបភាព ដែល បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ បង្កើត ការបំភាន់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព ។
ពាក្យ  " រោងកុន "  ដែល មាន រយៈពេល ខ្លី សម្រាប់ ភាពយន្ត ឯកសារជា រឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី សំដៅ លើ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត និង ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត និង សិល្បៈ នៃ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  និយមន័យ សហសម័យ នៃ ភាពយន្ត គឺជា សិល្បៈ នៃ ការក្លែងបន្លំ បទពិសោធន៍ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង គំនិត គំនិត រឿងរ៉ាវ អារម្មណ៍ អារម្មណ៍ សម្រស់ ឬ បរិយាកាស តាមរយៈ មធ្យោបាយ ថតចម្លង ឬ រៀបចំ កម្មវិធី រូបភាព រួម ជាមួយនឹង ការរំញោច ផ្នែក អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត [ ១ ]
ការបំភាន់ ភ្នែក នេះ បណ្តាលឱ្យ ទស្សនិកជន យល់ឃើញ ចលនា បន្ត គ្នា រវាង វត្ថុ ផ្សេង គ្នា ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដំណើរការ នៃ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត គឺជា សិល្បៈ និង ឧស្សាហកម្ម ។  ខ្សែភាពយន្ត មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ថត រូប ឈុត ឆាក ពិតប្រាកដ ជាមួយ កាមេរ៉ា ចលនា រូបភាព ដោយ ថត រូប គំនូរ ឬ គំរូ តូច ៗ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ជីវចល ប្រពៃណី ដោយ ប្រើ  CGI  និង ចលនា កុំព្យួទ័រ ឬ ដោយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ បច្ចេកទេស ខ្លះ ឬ ទាំងអស់ នេះ និង ឥទ្ធិពល មើលឃើញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ។
ខ្សែភាពយន្ត ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ដំបូង បង្អស់ លើ ខ្សែភាពយន្ត ប្លាស្ទិក តាមរយៈ ដំណើរការ នៃ ការថត រូប ហើយ បន្ទាប់មក បាន បង្ហាញ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីនបញ្ចាំង កុន លើ អេក្រង់ ធំ ។  ខ្សែភាពយន្ត បច្ចុប្បន្ន ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ ឌីជីថល យ៉ាង ពេញលេញ តាមរយៈ ដំណើរការ ទាំងមូល នៃ ការផលិត ការចែកចាយ និង ការតាំងពិពណ៌ ខណៈពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត ដែល ថត នៅក្នុង ទម្រង់ បែប  photochemical  បាន រួមបញ្ចូល នូវ សម្លេង អុបទិក ស្រដៀង គ្នា  ( ការថត រូប នៃ ពាក្យ និយាយ តន្ត្រី និង សម្លេង ផ្សេង ទៀត ដែល អម នឹង រូបភាព ដែល  រត់ តាម ផ្នែក មួយ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ដែល បាន បម្រុងទុក សម្រាប់ វា ,  និង មិន ត្រូវបាន ព្យាករ ថា )  ។
ចង្កៀង មន្តអាគម ដែល ប្រហែលជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គ្រី សៀន ហ៊ុង ហ្គេន ក្នុង ឆ្នាំ  1650  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ចលនា រូបភាព ដែល ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ស្លាយ មេកានិច ។  ជាទូទៅ ស្លាយ កញ្ចក់ ពីរ ដែល មាន ផ្នែក មួយ នៃ រូបភាព និង មួយ ទៀត ជាមួយ ផ្នែក មួយ ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ទី នឹង ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ កំពូល មួយ ទៀត ហើយ បាន ព្យាករណ៍ រួមគ្នា បន្ទាប់មក ស្លាយ ចលនា នឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ដៃ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ឬ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ក្តារ ឬ យន្តការ ផ្សេង ទៀត ។  ស្លាយ  Chromotrope  ដែល បាន បង្កើត នូវ រូបភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ គំរូ និង ពណ៌ ធរណី មាត្រជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ កង់ តូច និង កង់ រ៉ឺស័រ ដែល បាន បង្វិល ថា ស កញ្ចក់ [ ២ ] នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ទី  19  ការច្នៃប្រឌិត ដូចជា ហ្សេនេស្ទ័រ យ៉ូសែប ចេខូតឺរ និង ហ្សូអេស្ទីត ក្រោយមក បង្ហាញ ថា គំនូរ ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល បង្ហាញ ពី ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង នៃ វត្ថុ កំពុង បង្ហាញ នឹង បង្ហាញ ថា វត្ថុ កំពុង ផ្លាស់ទី ប្រសិនបើ គេ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ មួយ  បន្ទាប់ពី មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង អត្រា យ៉ាង លឿន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ពឹងផ្អែក លើ បាតុភូត នៃ ការតស៊ូ នៃ ចក្ខុវិស័យ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបង្ហាញ មាន លក្ខណៈ បន្ត ទោះបី ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ពិតប្រាកដ នៅពេល រូប នីមួយ ៗ ត្រូវបាន បង្វិល ទៅ កន្លែង ដែល អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ វា ទើបតែ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ។  លំដាប់ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ គំនូរ តូច ៗ ដែល ជាទូទៅ ដប់ ពីរ ដូច្នេះ វា អាច បង្ហាញ ពី ចលនា រង្វិល ជុំ មិន ឈប់ឈរ ។  នៅ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  1880  ឧបករណ៍ សំខាន់ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ប្រភេទ នេះ គឺ ផ្លេកូស៊ីន ស្កុប ដែល ត្រូវបាន គេ រៀបរាប់ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ទៅជា ទម្រង់ មួយ ដែល ប្រើ បន្ទះ ដែល មាន ប្រវែង វែង ដែល មាន រូបភាព រាប់ រយ ដែល បាន គូរ លើ កញ្ចក់ ហើយ បាន ប្រើ ធាតុ ផ្សំ នៃ ចង្កៀង អំពូល មូដ ដើម្បី ដាក់ វា លើ អេក្រង់ ។
ខ្សែភាពយន្ត គឺជា វត្ថុ បុរាណ វប្បធម៌ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ វប្បធម៌ ជាក់លាក់ ។  ពួកគេ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វប្បធម៌ ទាំងនោះ ហើយ ជា លទ្ធផល វា ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ ។  ភាពយន្ត ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទម្រង់ សិល្បៈ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ជា ប្រភព នៃ ការកំសាន្ដ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន អំណាច មួយ សម្រាប់ ការអប់រំ ឬ ការធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  មូលដ្ឋាន ដែល មើលឃើញ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ផ្ដល់ឱ្យ វា នូវ អំណាច នៃ ការទំនាក់ទំនង ជា សកល ។  ខ្សែភាពយន្ត មួយចំនួន បាន ក្លាយទៅជា ការពេញនិយម ទូទាំង ពិភពលោក តាមរយៈ ការប្រើ អក្សរ ឬ អក្សរ រត់ ដើម្បី បកប្រែ ប្រអប់ ទៅជា ភាសា ផ្សេង ។  អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ការលើកកម្ពស់ អំពើហឹង្សា របស់ ឧស្សាហកម្ម ខ្សែភាពយន្ត ហើយ បាន យល់ឃើញ ថា វា ជា ការរីករាលដាល នៃ អាកប្បកិរិយា អវិជ្ជមាន ចំពោះ ស្ត្រី
ភាពយន្ត មុន គេ បង្អស់ ដែល មាន តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ រឿង ល្ខោន និង របាំ ដើម មាន ធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត :  ស្គ្រីប ឈុត សំលៀកបំពាក់ ផលិតកម្ម ទិសដៅ តួអង្គ ទស្សនិកជន ផ្ទាំង គំនូរ និង ពិន្ទុ ។  កិច្ចសន្យា ជាច្រើន ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ទ្រឹស្ដី ភាពយន្ត និង ការរិះគន់ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចជា ការបង្កើតឡើង នូវ ទស្សនីយភាព  ( ប្រហែល រូបភាព ដែល មើលឃើញ ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ ពេល )  ។  ដោយសារតែ ការខ្វះខាត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ណាមួយ សម្រាប់ ការធ្វើ ដូច្នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព និង សំឡេង មិន អាច ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក សម្រាប់ ការលេង ឡើងវិញ ដូចជា ជាមួយនឹង ខ្សែភាពយន្ត ។
បង្កើត គំនិត ខ្លី ៗ និង ស៊ីជំរៅ ដែល អនុវត្ត ចំពោះ ការសិក្សា ខ្សែភាពយន្ត ជា សិល្បៈ ។  គំនិត នៃ ខ្សែភាពយន្ត ជា ទម្រង់ សិល្បៈ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការបង្កើត សិល្បៈ សិល្បៈ ទី ប្រាំមួយ របស់  Ricciotto  Canudo  ។  ទ្រឹស្ដី ភាពយន្ត ផ្លូវការបាន ដឹកនាំ ដោយ  Rudolf  Arnheim,  BélaBalázs និង  Siegfried  Kracauer  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ខ្សែភាពយន្ត ខុសពី ការពិត ហើយ ដូច្នេះ អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សិល្បៈ ដ៏ ល្អ ។  លោក André  Bazin  បាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ទ្រឹស្តី នេះ ដោយ អះអាង ថា សារៈសំខាន់ សិល្បៈ របស់ ខ្សែភាពយន្ត គឺ ស្ថិត ក្នុង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផលិត ឡើងវិញ តាម បែប មេកានិច មិន មែន ក្នុង ភាពខុសគ្នា ពី ការពិត ទេ ហើយ រឿង នេះ បាន បង្កើត ទ្រឹស្តី ការពិត ។  ការវិភាគ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន លើកទឹកចិត្ត ដោយ ចិត្តសាស្ត្រ របស់  Jacques  Lacan  និង កំណាព្យ របស់ លោក  Ferdinand  de  Saussure  ក្នុង ចំនោម អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល បាន បង្កើតឡើង នូវ ទ្រឹស្ដី ភាពយន្ត ផ្លូវចិត្ត ទ្រឹស្តី រចនា រូបរាង ទ្រឹស្តី ខ្សែភាពយន្ត ស្ត្រី និង អ្នកដទៃ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នករិះគន់ ពី ទំនៀមទម្លាប់ ទស្សនវិជ្ជា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដោយ លោក  Wittgenstein  ព្យាយាម បញ្ជាក់ ការយល់ ច្រឡំ ដែល បាន ប្រើ ក្នុង ការសិក្សា ទ្រឹស្តី និង បង្កើត ការវិភាគ លើ វាក្យសព្ទ របស់ ខ្សែភាពយន្ត និង តំណ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទម្រង់ នៃ ជីវិត
ការប្រើប្រាស់ ស៊េរី រូបថត នៅក្នុង ឧបករណ៍ បែប នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ពី ដំបូង ទៅលើ ការពិសោធន៍ មួយចំនួន ជាមួយនឹង មុខវិជ្ជា ថត រូប នៅក្នុង ស៊េរី នៃ ការឈរ ដោយសារតែ  emulsions  ដែល អាច រកបាន គឺ មិន ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ការប៉ះពាល់ រយៈពេល ខ្លី ដើម្បី ថត រូប ប្រធានបទ ដែល ត្រូវបាន គេ ពិតជា ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ភាព ប្រែប្រួល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ហើយ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1800  លោក  Eadweard  Muybridge  បាន បង្កើត រូបភាព គំនូរ ជីវចល ជា លើក ដំបូង ថត រូប ក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ។  ម៉ាស៊ីន ថត ជួរ ដេក មួយ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចាប់ យក រូបភាព មួយ នៅលើ បន្ទះ កញ្ចក់ ថត រូប ដូច្នេះ ចំនួន សរុប នៃ រូបភាព នៅក្នុង លំដាប់ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ចំនួន កាមេរ៉ា ដែល មាន ចំនួន ប្រហែលជា ពីរ ដង ។  លោក ម៉ី យីប បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ របស់ លោក ដើម្បី វិភាគ ចលនា នៃ ពូជ សត្វ និង មនុស្ស ជាច្រើន ។  រូប គំនូរ ដោយ ដៃ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ រូបថត ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព តាមរយៈ មធ្យោបាយ របស់ គាត់ [ ៣ ]
ការបង្កើត និង ការបង្ហាញ រូបភាព ចលនា បាន ក្លាយជា ប្រភព ប្រាក់ ចំណេញ ស្ទើរតែ នៅ ពេល ដែល ដំណើរការ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  នៅពេល បាន ឃើញ ការបង្កើត ថ្មី របស់ ពួកគេ ជោគជ័យ ហើយ ផលិតផល របស់ ពួកគេ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត បារាំង របស់ ពួកគេ ពន្លឺ ភ្លើង បាន កំណត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស អំពី ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទ្វីប ដើម្បី បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ត ដំបូង  ៗ  ជា លក្ខណៈ ឯកជន ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ និង ជាសាធារណៈ ចំពោះ មហាជន ។  នៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ ពួកគេ តែងតែ បន្ថែម ឈុត ឆាក ក្នុង ស្រុក ថ្មី ៗ ទៅក្នុង កាតាឡុក របស់ ពួកគេ ហើយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បាន រកឃើញ សហគ្រិន ក្នុង ស្រុក នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ដើម្បី ទិញ ឧបករណ៍ និង រូបថត របស់ ពួកគេ នាំចេញ នាំចូល និង មើល ផលិតផល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការលេង អុកស៊ីហាវ  Oberammergau  នៃ ឆ្នាំ  1898  [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  គឺជា រូបភាព ចលនា ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  រូបភាព ផ្សេង ទៀត បាន ធ្វើ តាម ភ្លាម ៗ ហើយ រូបភាព ចលនា បាន ក្លាយជា ឧស្សាហកម្ម ដាច់ដោយឡែក មួយ ដែល គ្របដណ្តប់ ពិភព វ៉ូវីវីល ។  រោង មាត្រ និង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស ដើម្បី ផលិត និង ចែកចាយ ខ្សែភាពយន្ត ខណៈពេល ដែល តួ សម្តែង រូបភាព បាន ក្លាយជា តារា ល្បី  ៗ  ហើយ បាន ផ្តល់ កម្រៃ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ ការសំដែង របស់ ពួកគេ ។  នៅ ឆ្នាំ  1917  Charlie  Chaplin  មាន កិច្ចសន្យា មួយ ដែល តម្រូវ ឱ្យ ប្រាក់ខែ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ លាន ដុល្លារ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  1931  ដល់  1956  ខ្សែភាពយន្ត ក៏ ជា ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ និង ចាក់ សារ ថ្មី សម្រាប់ ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ រហូតដល់ ការបញ្ចូល កម្មវិធី ថត វីដេអូ ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ ហូលីវូដ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត មាន នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ពិភពលោក ដូចជា បូលីវូ ដ ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឥណ្ឌា ដែល ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  ថ្វីបើ ការចំណាយ ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត បាន នាំឱ្យ ផលិតកម្មភាព យន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ ស្ទូឌីយោ ភាពយន្ត ក៏ដោយ ការរីកចម្រើន ថ្មី ៗ នៅក្នុង ឧបករណ៍ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ផលិតកម្ម ខ្សែភាពយន្ត ឯករាជ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។
ប្រាក់ ចំនេញ គឺជា កំលាំង សំខាន់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដោយសារតែ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង គ្រោះថ្នាក់ ។  ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន មាន ការ ចំណាយ ច្រើន លើសលប់ ដែល ជា ឧទាហរណ៍ ជា  Waterworld  របស់  Kevin  Costner  ។  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន នៅតែ ព្យាយាម បង្កើត ស្នាដៃ នៃ សង្គម ដែល មាន សារៈសំខាន់ យូរអង្វែង ។  ពានរង្វាន់ អូស្ការ  ( ពានរង្វាន់ អូស្ការ )  គឺជា ពានរង្វាន់ ភាពយន្ត លេចធ្លោ បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ផ្តល់ ការទទួលស្គាល់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដល់ ខ្សែភាពយន្ត ដោយ ផ្អែក លើ គុណសម្បត្តិ សិល្បៈ របស់ ពួកគេ ។  ក៏ មាន ឧស្សាហកម្ម ធំ មួយ សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត អប់រំ និង បង្រៀន ដែល ជំនួស ឱ្យ ការបង្រៀន និង អត្ថបទ ។  ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ជួនកាល អាច ប្រែប្រួល ដោយសារតែ ការពឹងផ្អែក លើ ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន នៅក្នុង រោងកុន ។  ការកើនឡើង នៃ ការកម្សាន្ត ក្នុង ផ្ទះ ជំនួស បាន លើកឡើង នូវ សំណួរ អំពី អនាគត នៃ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ហើយ ការងារ ហូលីវូដ បាន ក្លាយជា ការទុកចិត្ត តិចតួច ជាពិសេស សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត មធ្យម និង ទាប ។ [ ៤ ]
សម្លេង គឺជា រូបភាព ចលនា ដែល មាន សម្លេង ដែល បាន ធ្វើ សមកាលកម្ម ឬ សម្លេង ដែល បាន បញ្ចូល ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា រូបភាព ផ្ទុយ គ្នា ទៅនឹង ខ្សែភាពយន្ត ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ សាធារណៈ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង អំពី ខ្សែភាពយន្ត សម្លេង ដែល បាន គ្រោង ទុក បាន ធ្វើឡើង នៅ ប៉ារីស នៅ ឆ្នាំ  1900  ប៉ុន្តែ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ បាន កន្លងផុត ទៅ មុនពេល ការថត សម្លេង ដែល មាន ចលនា ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការធ្វើ សមកាលកម្ម ដែល អាច ជឿជាក់ បាន ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចបាន ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សម្លេង ឌីជីថល ដំបូង ហើយ ការបង្កើន គុណភាព និង គុណភាព ថត ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។  ការច្នៃប្រឌិត នៅលើ សម្លេង នៅលើ ខ្សែភាពយន្ត បាន នាំឱ្យ មាន ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត ពាណិជ្ជកម្ម ជា លើក ដំបូង នៃ រូបភាព ខ្លី ៗ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  1923  ។
ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ រោងកុន សំលេង ត្រូវបាន គេ ថត នៅ ពាក់កណ្តាល  -  ចុង ឆ្នាំ  1920  ។  ដំបូង ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការសន្ទនា គ្នា ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  " រូបភាព និយាយ "  ឬ  " ខ្សែ អាត់ សម្លេង "  គឺ ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន ប្រវែង វែង បំផុត ជាមួយ សម្លេង ថត ទុក រួមបញ្ចូល តែ តន្ត្រី និង បែបផែន ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្សែភាពយន្ត ដំបូង បង្អស់ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ឧបករណ៍ និយាយ គឺ  Jazz  Singer  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ  1927  ។  ការកំប្លែង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ  Vitaphone  ដែល នៅ ពេល នោះ ជា ម៉ាក ឈាន មុខ គេ នៃ បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង ឌីស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្លេង តែម្តង នឹង ក្លាយទៅជា ស្តង់ដារ សម្រាប់ និយាយ រូបភាព
-  បើ យើង និយាយ ពី ភាសា បង្កើត កម្មវិធី គឺ  Java  ជា ភាសា ជម្រើស ទី មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ  បង្កើត កម្មវិធី ដែល ដំណើរ នៅលើ  OS  មួយ នេៈ  ដែល នេៈ ជា ភាពងាយស្រួល មួយ ដល់ អ្នក  developers  ជាង ការប្រើប្រាស់ ភាសា  C  /  C++  ឬ  Objective  C  ដែល មាន នៅក្នុង  iOS  ។
ប្រហែលជា លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេៈ ស្ទើរតែ គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ថ តែ មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន អ្នក ខ្លះ អាច មាន រហូតដល់ ៣  ទៅ ៤ គ្រឿង  ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេៈ ចំនួន ទូរស័ព្ទ គឺ មាន លើស នឹង ចំនួន  មនុស្ស នៅលើ ផែនដី ទៀតផង  ។
ក្នុង ចំនួន ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ច្រើន នេៈ គឺ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន  (SmartPhones)  និង ថេប្លេត  (Tablets)  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  (Operating  System)  អាន ដ្រ័រ ដ៏  (Android)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  គឺ ត្រូវបាន នាំមុខ គេ  ឆ្ងាយ ពី  iOS  ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។
Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបតិការណ៍ បើក ចំហរ  (Open  Source)  ដូច្នេះហើយ នាំ  ឲ្យ វា មាន ការចូលរួម ជាច្រើន  ដោយ អ្នក  developers  ផ្សេង ៗ ទៀត  ធ្វើឲ្យ  OS  មួយ នេះ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Sony,  Samsung,  LG,  … បាន ជ្រើសរើស យក  Android  OS  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនីក ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត ដូចជា  ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  នាឡិកា  ទូរទស្សន៍  ឧបករណ៍ ចាក់ សំឡេង  ឬ វីឌីអូរ  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ។  ល  ។  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ស្គាល់  និង សាំ នូវ របៀប ប្រើ ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា របស់  Android  លើស ពី នេះ ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់  Android  ទាំងនោះ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ល្អ ទៀតផង  ។  ភាគ ច្រើន ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់  Android  OS  គឺ មាន តម្លៃ ថោក  ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន លទ្ធភាព ទិញ ប្រើប្រាស់ បាន  នេះ ដោយសារ វា មាន  ប្រភព បង្កើត  និង  ការប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ ច្រើន  ។
-  បើ និយាយ ពី តម្លៃ ដែល អ្នក  developers  ត្រូវ បង់  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក  developer  ដែល មាន សិទ្ធ  អាច ដាក់ លក់ កម្មវិធី  (Softwares)  របស់ ខ្លួន នៅលើ  PlayStore  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២៥ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង់ សេវា នេៈ ឡើយ  ក៏ យើង នៅតែ អាច ចែកចាយ កម្មវិធី របស់ យើង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ នៅលើ  PlayStore  បាន ផងដែរ  ។
-  បើ និយាយ ពី តម្រូវការ កុំព្យូទ័រ  ប្រើ បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់  Android  គឺ លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់  OS  មួយ ណា ក៏ បាន ដូចជា  Windows,  Linux  ឬ ក៏  Mac  OS  ។
-  បើ និយាយ ពី ប្រភេទ កម្មវិធី បែប ណា ខ្លះ  ដែល អាច ដំណើរការ នៅលើ  Android  OS  សម្រាប់ ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ  គឺ អ្នក អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង អាស្រ័យ ទៅលើ សមត្ថភាព នៃ ការរៀន  និង ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខាងក្រោម គឺជា រូបភាព ប្រភេទ កម្មវិធី ដែល កំពុង មាន នៅលើ  Android  devices  ។
យោង តាម ហេតុផល ខាងលើ  តើ លោក អ្នក អាច ដឹង បាន ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ្នក ត្រូវ រៀន  Android  ?  នេៈ ក៏ដោយសារ  Android  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ដូច្នេះ តម្រូវការកម្មវិធី ដែល ត្រូវ បង្កើត  ក៏ ត្រូវតែ ច្រើន  ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី សម្រាប់  Android  ក៏ នឹង ត្រូវការ ច្រើន នេៈ ជា ហេតុផល មួយ  ។  ហេតុផល មួយ ទៀត អ្នក អាច មិន ចាំបាច់ ធ្វើជា បុគ្គលិក  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ក៏ អ្នក អាច រក ចំណូល ពី ការបង្កើត  កម្មវិធី ដែល ដំណើរការ នៅលើ  Android  បាន ផងដែរ គឺ តាមរយៈ ការបង្កប់  advertisment  របស់  AdMob  Google  នៅក្នុង កម្មវិធី  free  licenses  របស់ អ្នក ដូច អ្វី ដែល បាន ឃើញ  កម្មវិធី  free  ដទៃ ទៀត ដែល កំពុង មាន  នៅក្នុង  PlayStore  សព្វ ថ្ងៃ  ៕
សម្រាប់ ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  និង  Google’s  Android  មិន ថា អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សម្រាប់ ទូរសព្ទ ដៃ ប្រភេទ ទាំង ២ នោះ  តែងតែ ពិភាក្សា ពី ហេតុផល ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ជ្រើសរើស  Android  ឬ  iOS  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ឬ ការងារ របស់ ខ្លួន  ។
ខ្ញុំ ពុំ បាន គិត ថា អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ វា បាន លំអៀង ទៅ ខាង ណាមួយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង បង្ហាញ អ្វី ទៅ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គឺជា  Open  market  មាន ន័យ ថា គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សម្រាប់  Android  អាច បង្កើត កម្មវិធី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ដាក់ លក់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ជាមុន របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង  Google’s  Android  ឡើយ  ។
សម្រាប់ តម្លៃ នៃ ការបង់ ដើម្បីឲ្យ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី នោះ មាន សិទ្ធ អាច បង្កើត  signing  application  ហើយ អាច ដាក់ បង្ហាញ នៅលើ  Android  market  គឺ ត្រូវ បង់ តម្លៃ  ២៥ ដុល្លារ  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ របស់  Android  ដើម្បី បង្កើន ការគាំទ្រ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ ដូចជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  សម្រាប់ ទីផ្សា  software  របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើ ក៏ អាចនឹង ប្រឈមមុខ ផងដែរ ក្នុង ការថតចម្លង យក កម្មវិធី ដែល អសុវត្ថិភាព ពីរ  Android  market  បាន ផងដែរ  ដោយសារ កម្មវិធី ទាំងនោះ អាចនឹង បង្កើតឡើង  ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី អសីលធម៌ មួយចំនួន  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ថត ចម្លង តាមរយៈ  Android  market  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត ចម្លង  software  ពី  Android  market  ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ សាកល្បង ជាមុន សិន  ទើប បង់លុយ ជា ក្រោយ ក៏ បាន  លើស ពី នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  uninstall  កម្មវិធី ទាំងនោះ ក្នុង កំឡុង ពេល ២៤ ម៉ោង  ក្រោយពី ការទិញ  ហើយ  Android  market  នឹង ប្រគល់ លុយ ទាំងស្រុង មក អ្នកវិញ ដោយ ពុំ មាន ការខាតបង់ អ្វី ឡើយ  ។
ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចំណាយ  ៩៩ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ សម្រាប់ ទទួលបាន សិទ្ធ ដើម្បី បង្កើត  signing  application  ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី នោះ អាច  install  ទៅកាន់  iDevices  ពិតប្រាកដ បាន  ហើយ កម្មវិធី ទាំងនោះ ក៏ អាចនឹង ដាក់ លក់ តាមរយៈ  App  Store  ក្រោយពី បាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់  Apple  App  Store  ជាមុន សិន  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ នឹង ធានា បាន នូវ កម្មវិធី អសុវត្ថិភាព  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី អសីលធម៌ មួយចំនួន  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ នឹង ទុកចិត្ត ផងដែរ អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ការដំឡើង កម្មវិធី ដែល បាន ទិញ ពី  App  Store  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ដាច់ខាត ត្រូវតែ បង់លុយ ជាមុន សិន មុននឹង ទទួលបាន កម្មវិធី ដើម្បី ដំឡើង ទៅក្នុង  iPhone,  iPad  ឬ  iPod  របស់ ខ្លួន  ។  មាន ន័យ ថា ក្រៅពី ប្រភេទ កម្មវិធី ដែល  Free  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ បង់លុយ មុន  ហើយក៏ គ្មាន ប្រគល់ឲ្យ វិញ  នូវ ទឹក លុយ ដែល បាន ទិញ  ទោះបីជា ធ្វើ ការ  uninstall  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី សម្រេចចិត្ត ទិញ ក៏ដោយ  ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  ត្រូវ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់ មុននឹង ទិញ កម្មវិធី ទាំងឡាយ តាមរយៈ  App  Store  ប៉ុន្តែ រាល់  កម្មវិធី ដែល បាន ទិញ គឺ ពិត ណាស់ ថា អ្នក នឹង មិន បារម្ភ ពី ការបាត់ សុវត្ថិភាព ដោយ កម្មវិធី ទាំងនោះ ឡើយ  ។  ខ្ញុំ និយាយ នេះ មិន សំដៅ ទៅ លើ ការទិញ កម្មវិធី របស់ អ្នក តាមរយៈ  Jailbreak  នោះ ទេ  ។
ទោះបីជា  Android  បើក ចំហ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  (Open  System)  ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រហែលជា  ២០.០០០  ( គិត ត្រឹម ខែឧសភា  ២០១១ )  កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន តាំង បង្ហាញ និង ឲ្យ ថត ចម្លង  ។
ចំណែកឯ  App  Store  ថ្វីត្បិតតែ ជា ប្រភេទ  Closed  System  ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ មាន រហូតដល់  ១០០ .០០  ( គិត ត្រឹម ខែឧសភា  ២០១១ )  កម្មវិធី ដែល បាន តាំង បង្ហាញ និង ដាក់ លក់  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី សាល ដីកា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  លើ បណ្តឹង សុំ របស់ កម្ពុជា ឲ្យ បកស្រាយ សាល ដីកា ឆ្នាំ ១៩៦២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
ទោះបីជា តារាចម្រៀង លោក ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  មាន ភាពមមាញឹក នៅក្នុង ការងារ  ស្ទើរតែ ដក ខ្លួន មិន រួច ក្តី  ក៏ តារា រូប នេះ តែងតែ ផ្តល់ នូវ ក្តីសុខ  ទៅកាន់ ភរិយា  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដែរ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ ជា តារា ប្រុស មួយ រូប ដែល គំរូល្អ ខាង ថ្នាក់ថ្នម  និង បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ទៅកាន់ ភរិយា ។
ជាក់ស្តែង  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រោយពី លោក ទំនេរ ពី ការងារ  តារា រូប នេះ តែងតែ ដឹក ដៃ ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់  ដើរលេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ពី សុភមង្គល  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅកាន់ ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  លោក ក៏ បាន ដើរ តួនាទី ជា ស្វាមី ល្អ គ្រប់ ពេល  ជាមួយនឹង សកម្មភាព មើល ថែ ប្រពន្ធ  និង ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ច្រណែន គ្រប់ គ្នា តែ ម្តង  លើស ពី នេះ  បើ និយាយ ពី សម្ភារៈ និយម ផ្សេង ៗ វិញ  លោក ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន ភរិយា ជាច្រើន ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបភាព របស់ តារា រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ពេញចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា លោក តែងតែ មាន ការងារ មិន ដែល ទំនេរ  ក៏ប៉ុន្តែ តារា រូប នេះ តែងតែ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ ភរិយា  សឹង គ្រប់ ពេល ទៅ ហើយ ៕
បន្ទាប់ពី ការកែ ច្រមុះ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត ដូច អ្នក ចង់បាន  គ្រូពេទ្យ នឹង បិទ ភ្ជិត ស្នាម វះកាត់ ដោយ សូត ដេរ ភ័ណភ្ឌភាព រំលាយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត ។
ការកែ ច្រមុះ ដោយ បញ្ចូល ឆ្អឹង ខ្ចី  ជា វីធី មួយ ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស កែ ច្រមុះ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ឆ្នើម បំផុត  ដែល វិធីសាស្ត្រ ក្នុង កែ ច្រមុះ មុន មក មិន ដែល ធ្វើ បាន ។  ការកែ ច្រមុះ ដោយ ប្រើ វិធី បញ្ចូល ឆ្អឹ ខ្ចី  អាច ជួយ អោយ កែសំរួល ស្ថានភាព មាន ច្រមុះ រលោង ក្រហម  លិច ឡើង ដង ច្រមុះ  ខុស នាំមកដល់ លោក អ្នក មាន រូបរាង ច្រមុះ ស្អាត ដោយ មិន ចាំបាច់ រវល់ ពី ផលវិបាក ណាមួយ ដែល មិន ចង់ ការកែ ច្រមុះ ដោយ បញ្ចូល ឆ្អឹង ខ្ចី  ជា វីធី មួយ ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស កែ ច្រមុះ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ឆ្នើម បំផុត  ដែល វិធីសាស្ត្រ ក្នុង កែ ច្រមុះ មុន មក មិន ដែល ធ្វើ បាន ។  ការកែ ច្រមុះ ដោយ ប្រើ វិធី បញ្ចូល ឆ្អឹ ខ្ចី  អាច ជួយ អោយ កែសំរួល ស្ថានភាព មាន ច្រមុះ រលោង ក្រហម  លិច ឡើង ដង ច្រមុះ  ខុស នាំមកដល់ លោក អ្នក មាន រូបរាង ច្រមុះ ស្អាត ដោយ មិន ចាំបាច់ រវល់ ពី ផលវិបាក ណាមួយ ដែល មិន ចង់  បាន ទេ ។
មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូមាន មោទនភាព  ជា អាស័យដ្ឋាន រដោះស្រាយ បញ្ហា កែ ច្រមុះ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ មាន គោលបំណង់ ដូចតទៅ :
កែ ច្រមុះ ដោយ បញ្ចូល ឆ្អឹង ខ្ចី  មាន ការបញ្ចូល ទាំង ឆ្អឹង ខ្ចី ខ្លួនឯង  និង ឆ្អឹង ខ្ចី សិប្បនិម្មិត  ដើម្បី បង្កើត ទំរង់ ច្រមុះ  ខ្ពស់ ស្រួច  ទន់ភ្លន់ បែប ធម្មជាតិ  និង ជួយ លើក តម្កើង ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ផ្ទៃ មុខ ទាំងស្រុង ។
ឆ្អឹង ខ្ចី ខ្លួនឯង វា មាន កម្រិត សមស្រប នឹង រាងកាយ យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត  ដូច ច្នេះ វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ចុង ច្រមុះ  ការពារ ច្រមុះ ចៀស វៀង ពី ស្ថានភាព ច្រមុះ រលោង ក្រហម លិច ដង ច្រមុះ អាក្រក់ ។
ច្រមុះ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ឆ្អឹង ខ្ចី ខ្លួនឯង  នឹង បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ ជូយ កែសំរួល នូវ រូបរាង ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  និង រក្សា បាន នូវ លទ្ធផល ស្ថេរភាព យូរអង្វែង ។
មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ភូង៉ុក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ខាង ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស មាន កិត្យានុភាព កំពូល នាំមុខ គេ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ប្រដាប់ បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស ទំនើប បំផុត  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ។  ក្នុង នោះ  ច្ចេកទេស កែ ច្រមុះ ដោយ ប្រើ ឆ្អឹង ខ្ចី ក្លាយទៅជា វិធី ថ្មី មួយ  ដើម្បី ជូយ អោយ លោក  អ្នកទទួលបាន ទំរង់ ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត  ហើយ វា ចាត់ទុក ជា ជម្រើស ល្អ របស់ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ
អតិថិជន នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យ និង ផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី រូបរាង នៃ ច្រមុះ ថ្មី ធ្វើ យ៉ាង អោយ សមស្រប ល្អ បំផុត ទៅនឹង ផ្ទៃ មុខ របស់ លោក អ្នក ។
-  បច្ចេកវិទ្យា កែ ច្រមុះ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ទំនើប ៗ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ធានា ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទទួលបាន ច្រមុះ មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ។
-  សម្ភារៈ កែសម្ផស្ស ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ធានា នាំយក ជូន ដល់  លោក អ្នក ទទួលបាន ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។
តំបន់ ច្រមុះ និង តំបន់ យក ឆ្អឹង ខ្ចី  នឹង ត្រូវបាន គេ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក នៅពេល គេ អានុវត្ត ការកែ ច្រមុះ  លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រួល ចិត្ត  គ្មាន ការឈឺចាប់ ជាដាច់ខាត់ ក្នុង អំឡុង ពេល វះកាត់ ។
បន្ទាប់ពី យក ឆ្អឹង ខ្ចី នៅ ហាម ត្រចៀក រួចហើយ  ផ្សំ ជាមួយនឹង ឆ្អឹង ខ្ចី សិប្បនិម្មិត  វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង បំបែក យ៉ាង ស្រាល ទន់ភ្លន់  ហើយ ដាក់ សម្ភារៈ គប់ ផ្សំ ចូលក្នុង ច្រមុះ  ដើម្បី កែទម្រង់ ច្រមុះ អោយ បាន ស្រស់ស្អាត ។
សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  (VRA)  គឺជា ការវាយតំលៃ  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ គុណភាព របស់ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ។  សវនកម្ម នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មិន សំដៅ លើ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង មិន សំដៅ លើ គ្រប់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ វា រៀបចំឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត សំណាក ស្ថិតិ  ដើម្បី បង្កើត ចេញ ជា របាយការណ៍ នៃ បរិបទ ទៅលើ គុណភាព ទាំងមូល របស់ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ។  សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  (VRA)  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ទូទាំង ពិភពលោក ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា  វិធីសាស្រ្ត នេះ  ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  និង ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដើម្បី បោះឆ្នោត  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ភាពសុក្រិត  និង ត្រឹមត្រូវ នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ។  ការថែទាំ  និង ការថែរក្សា នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ សំរាប់ ប្រទេស ដែល ខ្វះខាត កំណត់ ត្រា  អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សិ្ថត សេ្ថរ  ឬ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៀត  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ងាយ  នឹង រង ឥទ្ធិពល ក្លែងបន្លំ ដើម្បី កេងយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការបោះឆ្នោត ។  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត តាមរយៈ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត (VRA)  អាច ជួយ ឲ្យ រកឃើញ  និង ធ្វើឲ្យ ញញើតញ ញើម នូវ ការក្លែងបន្លំ ការបោះឆ្នោត  ជួយ កែលំអរ កំហុសឆ្គង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  និង ជួយ ពង្រឹង នូវ ភាព ជឿជាក់ ក្នុង ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង កំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  គោលដៅ របស់ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  (VRA)  គឺ ធ្វើ ការវាយតំលៃ លើ គុណភាព នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ដែល បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ហើយ បញ្ជី បោះឆ្នោត នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ។
សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  (VRA)  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិកា អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  (NICFEC)  ដែល ជា អង្គការ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  (CAS)  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ សំរាប់ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  (NDI) ។  សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  (VRA)  បាន ឩបត្ថម្ភ ជា ថវិកា ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ (USAID) ។  សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ទទួល ការឯកភាព យល់ព្រម ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ហើយ គោរព តាម ច្បាប់  និង បទបញ្ជា នៃ  ការបោះឆ្នោត របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  គឺជា ការធ្វើតេស្ត តាម វិធី ពីរ បែប៖  តេស្ត ពី បញ្ជី ទៅ មនុស្ស  និង តេស្ត ពី មនុស្ស ទៅ បញ្ជី ។
តេស្ត ពី បញ្ជី ទៅ មនុស្ស  ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែរ នៅក្នុង បញ្ជី គឺជា ឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ មាន សិទ្ធិ  និង លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បោះឆ្នោត  ដូច្នេះ រាល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក នោះ  ដូចជា អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ  គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  និង បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ។  មជ្ឃ មណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ (CAS)  បាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ នូវ សំណាក នៃ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ហើយ អ្នកសម្ភាសន៍ របស់ អង្គការ  NICFEC  ធ្វើការ តាមរក និង សម្ភាសន៍ អ្នក ទាំងនោះ ។  អង្គការ  NICFEC  ក៏ ធ្វើ ការ តាម រក សំណាក អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល បាន ស្រង់ ចេញ ពី បញ្ជី លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
តេស្ត ពី មនុស្ស ទៅ បញ្ជី ធ្វើឡើង ដើម្បី កំណត់ សមាមាត្រ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ។  អ្នកសម្ភាសន៍ អង្គការ  NICFEC  បាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ  និង សម្ភាសន៍ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ ដែល បាន កំណត់ អោយ ។  អ្នកសម្ភាសន៍ ក៏ ស្វែងរក អ្នក ផ្តល់ ឆ្លើយ ពិសេស ដែល ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ កូតា  ដូចជា ទើបតែ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជន ពិការ  អ្នក ទើបនឹង ស្លាប់  និង អ្នក ដែល ទើប ផ្លាស់ ទីលំនៅ ។
សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត (VRA)  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ សំណាក ចៃដន្យ ជាច្រើន ដំណាក់កាល ។  អ្នកសម្ភាសន៍  ត្រូវបាន ពង្រាយ ក្នុង ៤១៤ ឃុំ ទូទាំង ២៤ ខេត្ត / ក្រុង ។  អ្នកសម្ភាសន៍ ម្នាក់  ត្រូវ សម្ភាសន៍ មនុស្ស ៤ នាក់ ដែល ស្រង់ ចេញ ពី បញ្ជី  ២ នាក់ ចេញ ពី បញ្ជី លុប ឈ្មោះ  ៤ នាក់ ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង ២ នាក់ តាម លក្ខខណ្ឌ កូតា ។  ជា រួម  សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  មាន សំណាក ចំនួន  ៤៨៩៣ នាក់  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
វិធីសាស្រ្ត សវនកម្ម ជា សកល របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NDI  គឺជា ប្រភេទ តេស្ត លើក ទី ៣ ដែល គេ ហៅ ថា “  សវនកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  “  ដែល មាន បំណង ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ជាមួយ តេស្ត សវនកម្ម តាម ភូមិ / ឃុំ ។  សវនកម្ម ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី វិភាគ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅលើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាំងមូល  ដើម្បី កំណត់ ឈ្មោះ ស្ទួន ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  បញ្ជាក់ អំពី កំណត់ ត្រា ដែល មិន ពេញលេញ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង និន្នាការ កំហុសឆ្គង ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា នៅក្នុង បញ្ជី មាន ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ។  គួរឲ្យ សោកស្តាយ ផងដែរ  ដែល វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NDI  និង អង្គការ ដៃគូ  មិន អាច ទទួលបាន នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិច ដែល អាច ធ្វើ ការវិភាគ បាន ។  ភាព លំអៀង សវនកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ នៃ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។
សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ភាពសុក្រឹត  ដោយ មាន តួលេខ លំអៀង បូក  ឬ ដក ពីរ ចុច ប្រាំ (± ២.៥ )  និង ភាពប្រហាក់ប្រហែល ៩៥ % ។  មាន ន័យ ថា  ៩៥ % នៃ ទិន្និន័យ  គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ដោយ មាន ពីរ ចុច ប្រាំ ភាគរយ  ( ២.៥ %) សំរាប់ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ។
ដើម្បី ធានា នូវ ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ បំផុត អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ទៅលើ ការរកឃើញ នៃ VRA  នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NDI  និង អង្គការ ដៃគូ  បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទិន្នន័យ ។  វិធីសាស្រ្ត ទាំងនោះ រួមមាន៖  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ របស់  CAS  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អ្នកសម្ភាសន៍ នៅនឹង កន្លែង ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ  និង សម្ភាសន៍ ឡើងវិញ ដោយឡែក នូវ អ្នកឆ្លើយ ប្រហែល ២៥ % ដែល អ្នកសម្ភាសន៍ អង្គការ  NICFEC  បាន សម្ភាសន៍  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ឯករាជ្យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NDI  និង CAS  រួចហើយ មាន ការសម្អាត ទិន្នន័យ ដោយ អង្គការ  NICFEC  CAS  និង បុគ្គលិក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NDIពិនិត្យ រកមើល ឡើងវិញ ម្តង ទៀត នូវ ឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រក មិន ឃើញ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  សំរាប់ តេស្ត ពី មនុស្ស ទៅ បញ្ជី  និង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ សំរាប់ តេស្ត ពី បញ្ជី ទៅ មនុស្ស  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកសម្ភាសន៍ មិន អាច រកឃើញ អ្នកឆ្លើយ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  និង ឆ្នាំ ២០០៨  វទ្យាស្ថាន ជាតិ  NDI  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  NICFEC  CAS  និង គណៈកម្មាធិកា អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  (NICFEC)  បាន រៀបចំ ធ្វើ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត លើក ទី ១  និង លើក ទី ២ ។  សវនកម្ម បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា ខ្លះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ជាពិសេស នោះ  គឺ កំហុស លើ ការលុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៥៧០០០ នាក់ ពី បញ្ជី  មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ការរកឃើញ របស់ សវនកម្ម ឆ្នាំ ២០០៧  និង ឆ្នាំ ២០០៨  នឹង ចង្អុលបង្ហាញ ដល់ អ្នកវិភាគ សវនកម្ម លើក ទី ៣  នូវ ការរីកចំរើន  ឬ ពុំ មាន ភាពរីកចំរើន ទៅ លើ សុចនាករ សំខាន់ ៗ ដើម្បី វាស់វែង គុណភាព នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Comments  Off  on  សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លើក ទី ៣  គោលបំណង រួម  វិធីសាស្រ្ត  និង សកម្មភាព
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺជា សាជវកម្ម ឯកជន មិន រក ប្រាក់ កំរៃ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង  និង ព័ត៌មាន ជា ភាសា ដើមកំណើត អាស៊ី  ៩  ភាសា  ដល់ អ្នកស្តាប់  ។
វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា សំឡេង របស់ សហព័ន្ធ ខែ្មរ កម្ពុជា ក្រោម ពិភពលោក  ផ្សាយ ចេញ  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ បំរើ ដល់ បងប្អូន ជន រួម ឈាម ខែ្មរ  និង ខែ្មរ ក្រោម  ដែល កំពុង រស់ នៅ  លើ មាតុភូមិ កំណើត ដ៏ សែន ស្រណោះ របស់ យើង  ។
វិទ្យុ សំលេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល ផលិត កម្មវិធី តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ដំបូង គេ បំផុត  ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការណ៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  វិទ្យុ សំលេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ។
គ្រូបង្វឹក  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ប៉ុន្តែ  គាត់ មិន ប្រាកដ ចំពោះ ឱកាស របស់ កីឡាករ  Karim  Benzema  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន រងរបួស កាលពី យប់ មិញ ។
Ronaldo  បាន រងរបួស សាច់ដុំ ភ្លៅ កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នៅក្នុង ជ័យជម្នះ ទៅ លើ ក្រុម  Villarreal  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ គាត់ បាន អវត្តមាន ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Rayo  Vallecano ។  នេះ ជា ការប្រកួត ដំបូង ក្នុង រដូវកាល នេះ ដែល គាត់ មិន មាន វត្តមាន  ហើយ លោក  Zidane  បាន ប្រាប់ ថា  របួស របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ គាត់ បាត់បង់ តួអង្គ សំខាន់ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  Zidane  បាន និយាយ ថា  " គាត់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ម៉ាន់ ឆេស្ទើ !  គាត់ នឹង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ចំពោះ របួស របស់ គាត់ !  យើង សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង មិន អី ទេ ហើយ អាច លេង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ យើង មិន ដឹង អ្វី ឡើយ " ៕
Yonhap  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក John  Bolton  បង្ហើប ប្រាប់ ក្នុង ជំនួប នៅ Washington  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ថា៖  « លោក Kim  បាន និយាយប្រាប់ យើង ថា  អាច អនុវត្តន៍ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ » ។
តាម លោក Bolton  លោក Kim  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស អំពី ពេលវេលា មួយ ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។  លោក Bolton  ពោល៖ « ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ អាច ដំណើរការបាន លឿន ជាង នេះ »  ប៉ុន្ដែ ពេលវេលា មួយ ឆ្នាំ ក៏ មិន អាក្រក់ អ្វី ដែរ ។  យើង នៅតែ កំពុង រង់ចាំ ពួកគេ ។
លោក Bolton  ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  លោក Kim  បាន ផ្ដើម សំណើ នេះ ក្នុង សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ លើក ដំបូង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង Moon  Jae-in  កាលពី ខែមេសា ។  ប៉ុន្ដែ លោក Moon បាន ស្នើសុំ តប វិញ ថា  គួរតែ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ឱ្យ នៅសល់ ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ  ហើយ លោក Kim  បាន យល់ព្រម  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក Bolton  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ពី ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ច្រើន លើក ច្រើន សា ចំពោះ ការសន្យា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  គេ គិត ថា លោក គឺជា មន្ដ្រី ម្នាក់ ដែល ឈរ នៅ ពីក្រោយ ប្រធានាធិបតី Donald  Trump  សម្រេចចិត្ត លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង របស់ ប្រមុខ ការទូត Mike  Pompeo  ក្រោម មូលហេតុ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ទាន់ មាន ភាពលូតលាស់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដើម្បី រៀបចំ សន្និសីទ កំពូលើក ទី ៣  រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ២០ កញ្ញា ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ចុះបញ្ចូល លោក Kim  Jong-un  ឱ្យ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល ក្នុង រង្វង់ មួយ ឆ្នាំ  –  CEN
ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក John  Bolton  ឱ្យដឹង ថា  លោក Kim  ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ ធ្វើ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង អំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ចុះបញ្ជូល លោក បន្ថយ ចុះ នៅសល់ មួយ ឆ្នាំ ។
បញ្ជាក់  ៖  ក្នុង ករណី ប្រើ ហើយ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ ដប ផលិតផល ដើម្បី ប្រឹក្សា ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ប្រើប្រាស់ ។
មាន តួនាទី ក្នុង ការលាងសំអាត ភាព កខ្វក់ នៅលើ ស្បែក ក្បាល  និង សរសៃ សក់  កម្ចាត់ អង្គែ  ប្រេង  ហើយ សំបូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម បំប៉ន ចូលទៅ បំប៉ន ឫស សក់  ជួយ ឲ្យ សក់ ដុះ លូតលាស់ ល្អ ឆាប់ វែង ជាពិសេស ជួយ ឲ្យ សក់ លោក អ្នក ដែល ជ្រុះ ដុះ ឡើងវិញ គ្រប់ សរសៃ ។
ស្រោច ទឹក លើ ក្បាល  និង សក់ ឲ្យ ជោគ ដល់ ស្បែក ក្បាល ររួច ធ្វើ ការ កក់ សក់ ២ ទឹក !  ទឹក ទី ១  ចាក់ សាប៊ូ សមល្មម ទៅ ហ្នឹង បរិមាណ សក់ របស់ លោក អ្នក រួចញី លើ បាត ដៃ ឲ្យ ចេញ ពពុះ តិច ៗ  រួច ដាក់ កក់ លើ សរសៃ សក់ ប្រហែល ១ ទៅ ២ នាទី មិន បាច់ ដល់ ស្បែក ក្បាល នោះ ទេ រួច លាង សម្អាត ហើយ ចាប់ផ្តើម កក់ លើក ទី ២ ដាក់ សាប៊ូញី លើ បាត ដៃ ដូច លើក ទី ១  ហើយ ដាក់ កក់ លើ ក្បាល ចាប់ផ្តើម ញី  ឬ អេះ  ដោយ សាច់ ចុង ម្រាម ដៃ ថ្នម ៗ  ឲ្យ សព្វពេញ ស្បែក ក្បាល  និង សរសៃ សក់ ប្រហែល ៥ ទៅ ១០ នាទី  ទូទៅ ( សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រេង  ឬ អង្គែ  កក់ ១៥ នាទី )  រួច លាង សម្អាត សាប៊ូ ឲ្យ ស្អាត ពី ស្បែក ក្បាល  និង សក់  ( បន្ទាប់មក  ប្រើ ក្រែម បន្ទន់  ឬ ឈុត ស្ទីម ) ។
មាន តួនាទី ព្យាបាល សក់ ហើម សំពោង បែក ចុង  សក់ ងាប់ ដោយសារ ការ អ៊ុត  គៀប ត្រង់  ដូរ ពណ៌ សក់ ច្រើន ដង ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ សក លោក អ្នកទន់  ភ្លឺ រលោង រលាស់  មាន ទម្ងន់ មិន ជំពាក់ ដាច់ ។
ក្រោយពេល កក់ សក់ រូច ទើប ប្រើ ក្រេម បន្ទន់  ចាក់ ក្រែម បន្ទន់ សមល្មម ទៅ ហ្នឹង បរិមាណ សក់ របស់ លោក អ្នក លើ បាត ដៃ រួចញី ឲ្យ សព្វ សិន  រួច ជ្រួយ ឲ្យ សព្វ សរសៃ សក់ កុំ ឲ្យ ប៉ះ ស្បែក ក្បាល ប្រហែល ៣ ទៅ ៥ នាទី យ៉ាង យូរ  រួច លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត បំផុត ។  ក្នុង ករណី លោក អ្នកប្រើ ឈុត ចំហុយ ក្រោយពេល កក់ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ក្រែម បន្ទន់ ទៀត ទេ ។  (  បញ្ជាក់  ហាម ប៉ះ ដល់ ស្បែក ក្បាល  និង ហាម ទុក ក្រែម បន្ទន់ លើ សរសៃ សក់ លើស ពី ៥ នាទី  និង ហាម ចូល ម៉ាស៊ីន ចំហុយ ) ។
ផលិតផល សាប៊ូ ម៉ាក  T&L  Natural  ជា ម៉ាក ផលិតផល រ របស់ ខ្មែរ ដែល បាន បង្កើត  និង ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ធារ៉ា  លាង  ឯក ។  T&L  Natural  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប សិក្សា រូបមន្ត គ្រឿងផ្សំ ដោយ អ្នកជំនាញ ជនជាតិ ជាតិ ជប៉ុន  និង វិចខ្ចប់ ចម្រេច នៅ ប្រទេស ចិន ។  T&L  Natural  គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង ថែរក្សា ព្រមទាំង ព្យាបាល ស្បែក ក្យាល  និង សរសៃ សក់ ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ជាពិសេស សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ បាន សិក្សា ពី ស្ថានភាព ស្បែក ក្បាល  និង សរសៃ សក់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ព្រមទាំង បរិស្ថាន របស់ ប្រទេស យើង ផ្ទាល់ តែម្តង ។  វា មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម បំប៉ន កោសិកា ស្បែក ក្បាល  និង ឫស សក់ ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ដុះ លូតលាស់ វែង លឿន ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ សក់ លោក អ្នក ដែល ជ្រុះ ក្នុង រយះកាល យូរ ហើយ មក នោះ អាច មាន លទ្ធភាព ដុះ មកវិញ បាន ។  ជួយ កាត់បន្ថយ សក់ ជ្រុះ  កំចាត់ អង្គែ  បំបាត់ ប្រេង  ជួយ សក់ ដែល ងាប់ ដោយសារ ការ អ៊ុត ត្រង់  និង ប្តួរ ពណ៌ សក់ ច្រើន ដង ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  ព្យាបាល សក់ សំពោង បែក ចុង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  សក់ ភ្លឺ ទន់ រលោង រលាស់ មាន ទំងន់ ព្រមទាំង មាន ក្លិន ក្រអូប  មាន មន្តស្នេហ៍  គឺជា លទ្ធផល ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន  ចាប់ពី លោក អ្នកប្រើ ឈុត  T&L  Natural  លើក ដំបូង តែម្តង ។
ភាពយន្ត  Hollywood  គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Agnle  រដ្ឋ  California  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក នៃ ទីប្រជុំជន ទិសពាយព្យ ទីក្រុង  Los  Agneles ។ ដោយសារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នឹង វប្បធម៌ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  movie  studios នឹង  movie  stars  ពិភព
ភាពយន្ត នៅ ទី ងងឹត គឺជា ភាពយន្ត មួយ ប្រភេទ ដើម្បី ធ្វើ ការពណ៍ នា ប្រភេទ នៃ រឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់  Hollywood  ជាពិសេស គឺ បង្ហាញ ទៅលើ រឿង ដែល មើលទៅ អាក្រក់ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ហេតុផល ជាច្រើន ។ ប្រភេទ ភាពយន្ត របស់  Hollywood
ពិធី បុណ្យ ភាពយន្ត គឺ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ដើម្បី ពង្រីក ការបង្ហាញ ភាពយន្ត មួយ ឫ ច្រើន នឹង ការបង្ហាញ យុទ្ធធិការ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  វីដេអូរ ជាដើម ។ ដោយ មាន ការកើនឡើង នៃ ពិធី បុណ្យ បង្ហាញ ប្រភេទ ភាពយន្ត របស់ ពួកគេ ទៅដល់
ថៃ  ៖  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នាង  Baifern  Pimchanok  នឹង ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ខែ  អាច ឈានចូល ដល់ ឆ្នាំ ឯណោះ  នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនិង ទំនាក់ទំនង របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  នាង  Baifern  Pimchanok  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នេហា របស់ នាង និង លោក  Top  Jaron  នៅតែ ល្អ ដូច ដើម  ទោះបីជា ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ចុះ  ។
នាង  Baifern  Pimchanok  បន្ថែម ទៀត ថា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង មិន បាន ហាម នាង ក្នុង ការទទួល ឱកាស ការងារ នេះ ឡើយ  ព្រោះ វា គឺជា ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នាង ឲ្យបាន ល្អ  ។  ផ្ទុយ ពី ការហាមឃាត់  លោក  Top  Jaron  ថែមទាំង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន សម្រេច ជោគជ័យ  ហើយ ឆាប់ ត្រលប់ មក ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ វិញ  ៕
« ទ្រង់ នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ទូលបង្គំ ឃើញ ផ្លូវ ជីវិត វិញ  នៅ ចំពោះ ទ្រង់ មាន សេចក្ដីអំណរ ដ៏ ពោរពេញ  នៅ ព្រះហស្ត ស្ដាំ ទ្រង់ មាន សេចក្ដីអរសប្បាយ ជាដរាបត ទៅ ។ »  ( ទំនុកតម្កើង  ១៦ : ១១ )  More
អាយុ ទើប ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឪពុក បង្កើត  ប្រើ ហិង្សា រហូត ឈាម កក ក្នុង កែវភ្នែក  និង ជាំ ក្រោម ភ្នែក  ទើប បែក ធ្លាយ សមត្ថកិច្ច ជួយ រំដោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាយុ ទើប ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឪពុក បង្កើត  ប្រើ ហិង្សា រហូត ឈាម កក ក្នុង កែវភ្នែក  និង ជាំ ក្រោម ភ្នែក  ទើប បែក ធ្លាយ សមត្ថកិច្ច ជួយ រំដោះ
អាយុ ទើប ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឪពុក បង្កើត  ប្រើ ហិង្សា រហូត ឈាម កក ក្នុង កែវភ្នែក  និង ជាំ ក្រោម ភ្នែក  ទើប បែក ធ្លាយ សមត្ថកិច្ច ជួយ រំដោះ
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា សាហាវ មែន !  ក្មេងស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ជាង  ត្រូវ ឪពុក បង្កើត ប្រើ ហិង្សា  រហូត មាន ឈាម កក ខ្មៅ  ក្នុង ភ្នែក  និង ជ្រាំ ក្រោម ភ្នែក  នៅ បន្ទប់ ជួល  លេខ A8  ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ដែល ឃើញ ក្មេង រងរបួស ភ្នែក ខ្លាំង ពេក  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ វិទ្យុ  ABC  នូវ ទង្វើ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង ច្រើន ដង មក ហើយ នោះ  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ណា  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  និង មាន បង ប្រុស បង្កើត ម្នាក់ ទៀត  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយគ្នា  ចំណែក ឪពុក ចិត្ត សាហាវ ខាងលើ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ផាន់ ណា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្មេងប្រុស ដែល ជា បង បង្កើត ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង អួល ដើម ក  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុមការងារ វិទ្យុ  ABC  ថា  កន្លងមក  រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ឪពុក វាយ ដែរ  លុះ នៅ យប់ កើត ហេតុ  មូលហេតុ ដែល គាត់ វាយ នោះ  គឺ ដោយសារតែ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ប៉ា មកពី ធ្វើ ការវិញ  ហើយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  លុះ វេលា យប់ បន្តិច  មិន ដឹង ថា  ប្អូន ស្រី ឈឺ អី ទេ  ស្រាប់តែ ក្អក ខ្លាំង ៗ  និង ធ្វើទុក្ខ បម្រុង ក្អួត ចង្អោរ ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ ប៉ា  ដេក មិន បាន  ហើយ ភ្ញាក់ មក វាយយក៍ ៗ ម៉ង  ដោយ ភ័យខ្លាច  ប៉ា ផង  ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន ក៏ សង្ងំ យំ រហូត គេង លក់ បាត់ តែម្តង  ។
លុះ ស្អែក ឡើង  ទើប បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ឃើញ មាន ស្នាម ជាំ ភ្នែក ទាំង សងខាង បែប នេះ  ទើប នាំគ្នា សួរនាំ ហើយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  ប៉ាវាយ  ហើយ បាន ថត រូប ទុក  ហើយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ក៏ ចេញ ទៅ រត់ លេង ក្បែរ ៗ នោះ  ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត  ទើប ពួក គាត់ ដែល ជា អ្នកជិតខាង  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ វិទ្យុ  ABC  អំពី ទង្វើ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង ច្រើន ដង មក ហើយ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ វិទ្យុ ABC  សហការ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ជួយ រំដោះ ក្មេងស្រី  ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ  និង នាំទៅ ស្នាក់ នៅ វិទ្យុ  ABC  បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ចំណែកឯ បុរស ជា ឪពុក  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ បញ្ជការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី  ដើម្បី សាកសួរ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ហើយ  ក្រុមការងារ វិទ្យុ  ABC  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស៊ើបសួរ រក ផ្ទះ កើត ហេតុ សិន  លុះ ស្អែក ឡើង  បាន ដឹង ដំណឹង ថា  បុរស ជា ឪពុក មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ ចុះ ទៅ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ នោះ  ដោយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ឪពុក  រួច នាំយក ទៅ សាកសួរ នៅ បញ្ជាការ អាវុធហត្ថ រាជធានី  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន រំដោះ ចេញមក  រួមទាំង ក្មេងប្រុស អាយុ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា បង បង្កើត របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នោះ  រួច នាំ ឡើង រថយន្ត អន្តរាគមន៍ វិទ្យុ  ABC  ដែល ជា អំណោយ សម្ដេច  ធ្វើដំណើរ ទៅ វិទ្យុ  ABC  ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ទាំង ២ នេះ គេង មួយ យប់ សិន  ។
បច្ចុប្បន្ន បុរស ជា ឪពុក កំពុង ត្រូវ នាំយក ទៅ សាកសួរ បំភ្លឺ  នៅ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន  កំណត់ហេតុ ដែល បុរស ជា ឪពុក នោះ ឆ្លើយ បំភ្លឺ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ផ្នែក ជំនាញ អាវុធហត្ថ  កំពុង បន្ត សាកសួរ នៅឡើយ  ៕
កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ ដៃ គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ឫស្សី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ ដៃ គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ឫស្សី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន  ភាព នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឫស្សី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ចូល លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ ។
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន ឯកសារ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ។  ដែល នេះ ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បើក ទូលាយ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បញ្ជាក់ ថា  ការងារ អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឫស្សី ជាមុខរបរ មួយ ថ្មី អាច ជួយ បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ធនធាន ឫស្សី ដើម្បី បង្កើន ចំណូល គ្រួសារ  កាត់បន្ថយ ការពឹង អាស្រ័យ ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ការបរបាញ់  និង កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក តាមរយៈ ការបង្កើន  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ផលិតកម្ម កែច្នៃ ឫស្សី របស់ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ផលិតភាព  និង គុណភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង ធ្វើការនាំចេញ ៕
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ អនុវិស័យ ជាច្រើន សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ មាន ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ  ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង ផលិតកម្ម ឫស្សី ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ  សេចក្ដីប្រកាស រួម អំពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង វៀតណាម និង សាធារណរដ្ឋ  Liberia ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Vu  Hong  Nam  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង លោក  D.Mc  Kinley  Thomas  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Liberia  ប្រចាំ នៅ ចិន  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល  Liberia  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីប្រកាស រួម  អំពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ជាមួយ  Liberia ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត  ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន ១៨៧  លើ ទូទាំង ពិភពលោក ៕
កើត និង ធំ ដឹង ក្តី ក្នុង គ្រួសារ មាន បវេណី ខាងចម្លាក់  សិត ពុម្ព  បង យ័ញ  ថា យត្រាង  បច្ចុប្បន្ន  ជា សិប្បក រចម្លាក់ មួយ រូប បាន ព្រះសង្ឃ និង គណៈ  កម្មការ វត្ត នានា អញ្ជើញ មក គូរ គំនូរ និង ឆ្លាក់ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ។
You  are  here:  Home  National  News  លទ្ធផល យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា ម្សិលមិញ
មន្រ្តី បក្ស កុម្មនីស្ត ចិន  ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សម្រាប់  សកម្មភាព មនុស្សធម៌
សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ  នឹង មាន និស្សិត  កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង មក  បំពេញ ការសិក្សា ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍  នៅ ចិន
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  នេះ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ជឿជាក់  (more…)
ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដាក់ សំណើ  ទៅ គ.ជ.ប សុំ ទទួលស្គាល់  បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត  ថ្មី ក្រោយពី បេក្ខជន  មួយចំនួន សុំ លា ឈប់  ពី សមាជិក រដ្ឋសភា  (more…)
ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដាក់ សំណើ  ទៅ គ.ជ.ប សុំ ទទួលស្គាល់  បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត  ថ្មី ក្រោយពី បេក្ខជន  មួយចំនួន សុំ លា ឈប់  ពី សមាជិក រដ្ឋសភា
លោក  កឹម  សុខា  ស្នើ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជួយ ការពារ  សុវត្ថិភាព ក្រោយពេល ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដាក់ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជួយ ការពារ  សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សូម រំលឹក ថា  លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ វេលា ពី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កញ្ញា នេះ ។  យោង តាម …
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន បំណង បន្ត វិនិយោគ  លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  នៅក្នុង កម្ពុជា រយៈពេល វែង  គឺ រួមទាំង ការរៀបចំ  ខ្សែកាប អប់ទិក  ក្រោម បាត សមុទ្រ  ជាដើម ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ និង  បាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក ជាមួយ ពាន់ នាក់ ដែល មាន ប្រាក់ខែ  ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  នេះ យោង តាម បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ ។  លោក  Wu…
សម្តេច តេជោ  នឹង ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ផលិត ស្រូវ  កួហុង របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ពី បំណង នាំចូល  បន្ថែម ទៀត នូវ ផលិតផល  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ចូលរួម  (more…)
ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ប្រកាស អោយ បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន តែងតែ ចែក រង្វាន់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន  (more…)
បរទេ ស៖  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  (IMF  )  បាន បើក ភ្លើង បៃតង  ក្នុង ការទទួលយក ជា ផ្លូវការ នូវ រូបិយប័ណ្ណ យន់  របស់ ប្រទេស ចិន  (more…)
រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ៖  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បង់ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិក  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ សេវា បង់ប្រាក់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ៖  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បង់ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិក  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ សេវា បង់ប្រាក់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមេសា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Sea  Preston  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  VISA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ០៥  រោច  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន វីសា  ដែល បាន ចូលមក វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដែល បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បង់ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិក  ជាពិសេស  តាមរយៈ ការ  វីសា  ។  ការចូលរួម នេះ  បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ សេវា បង់ប្រាក់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វិបត្តិ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អូស្ដ្រាលី  Malcolm  Turnbull  កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ឡើង  ព្រោះ គិត មក ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ២១ សីហា  មាន មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ៧ រូប បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង មុន គេ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  Peter  Dutton  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ទំនុកចិត្ត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
រដ្ឋមន្ដ្រី សេវា មនុស្ស  Michael  Keenan  គឺជា បុគ្គល ថ្មី បំផុត សុំ លា លែង ពី តំណែង  ប៉ុន្ដែ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Turnbull  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ។ មុន នោះ មាន រដ្ឋមន្ដ្រី និង ឧបការី រដ្ឋមន្ដ្រី ៦ រូប បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង ។ យ៉ាងណា មកទល់ ពេលនេះ មាន តែ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  Dutton  ទេ ដែល ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី យល់ព្រម  ហើយ ចាត់ ឱ្យ រដ្ឋមន្ដ្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  Scott  Morrison  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ដ្រី ស្ដី ទី បណ្ដោះអាសន្ន ។
ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នេះ ធ្វើឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្រី្ដ Turnbull  បាន ស្រែក អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ សាមគ្គី គ្នា  ប្រសិនបើ មិន ចង់ឱ្យ  គណបក្ស សេរីភាព រង បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ៕
ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានការណ៍ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រី្ដ Turnbull  នឹង ត្រូវ ដំណើរការកែទម្រង់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ឆាប់ តាមរយៈ ការ  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ដ្រ ដទៃ ទៀត ក្នុង គណបក្ស សេរីភាព មក ជំនួស ។
មុន នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា  គណបក្ស សេរីភាព អូស្ដ្រាលី បាន មក ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បេក្ខភាព មេដឹកនាំ បក្ស រវាង លោក  Turnbull  និង លោក Dutton ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អូស្ដ្រាលី បាន ឈ្នះ ក្នុង សំឡេង  48-35 ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក Dutton  បាន លា លែង ពី មុខតំណែង រដ្ឋមន្ដ្រី មហាផ្ទៃ ភ្លាម  ដោយ លើក ហេតុផល ថា លោក ចង់ មាន  ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ គណបក្ស សេរីភាព នា ពេល ខាងមុខ ។
មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ បាត់ខ្លួន ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រអិល បាក់ ដី នៅ បូលីវី  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
You  are  here:  Home  International  News  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ បាត់ខ្លួន ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រអិល បាក់ ដី នៅ បូលីវី
បូលីវី  ៖  អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស បូលីវី បាន និយាយ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ម្នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រអិល បាក់ ដី មួយ កន្លែង បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ ទឹក ទន្លេ ឡើង ខ្ពស់ ផុត ច្រាំង ។  អភិបាល ខេត្ត  ខូឆាបាំ បា  (Cochabamba)  បាន និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស វ័យ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  និង កុមារ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ បាត់បង់ជីវិត កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ទឹក ទន្លេ  ថា គ្វីណា  (Taquina)  ដែល បាន ឡើង ខ្ពស់ ផុត ច្រាំង នា ពេល យប់ នៅក្នុង ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស បូលីវី បាន ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សហគមន៍ មួយ កន្លែង ចម្ងាយ ប្រមាណ ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងកើត នៃ រដ្ឋធានី  ឡា ប៉ាស់  (La  Paz) ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស បូលីវី បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កន្លែង ដែល ត្រូវបាន ទឹក ជន់ លិច  និង រថយន្ត ដែល កំពុង អណ្ដែត នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល ជន់ លិច ដោយ ល្បាប់ ភក់ ដ៏ ក្រាស់ ។  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស បូលីវី  លោក  អ៊ីវ៉ូ  ម៉ូរ៉ាឡេស  (Evo  Morales)  បាន ប្រកាស ដាក់ តំបន់ ជាច្រើន ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្នុង គ្រា អាសន្ន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ដែល ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន របស់ រដ្ឋ កំពុងតែ ត្រៀម បញ្ចេញ ប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ទៅដល់ គ្រួសារ ជាង ៦ ពាន់ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស៊ីម៉ាក  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ សិក្ខាកាម អ្នកជំនាញ ខាង សុនខ ហិត មីន  មកពី ប្រទេស កូឡំប៊ី
ស៊ីម៉ាក  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ សិក្ខាកាម អ្នកជំនាញ ខាង សុនខ ហិត មីន  មកពី ប្រទេស កូឡំប៊ី  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកជំនាញ ការស៊ីម៉ាក់  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ សិក្ខាកាម អ្នកជំនាញ ខាង សុនខ  ហិត មីន  មកពី ប្រទេស កូឡំប៊ី ។  ការហ្វឹកហ្វឺន នេះ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីបញ្ហា ការស៊ីម៉ាក់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី កិច្ចសហការ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន ឬ ចៃ កា(JICA)  ហៅ ថា  គំរោង សហប្រតិបតិ្តការ ត្បូង - ត្បូង ! ។
លោក ហេង រតនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កូឡំប៊ី  មាន ចំងាយ ជាង  ១៨.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ពី កម្ពុជា  ( មួយ ចំហៀង ផែនដី ម្ខាង ម្នាក់ )  មាន ប្រជាជន ជិត ៥០ លាន នាក់  ជា ប្រទេស អាមេរិក ខាងត្បូង  មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជិត ៥០ ឆ្នាំ  ទើប បញ្ចប់ ។ លោក បាន បន្ថែម ថា  “ នេះ ជា កិតិ្តយស  និង មោទនភាពជាតិ ផងដែរ  ដែល អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  អាច មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ អ្នកជំនាញ កូឡុំប៊ី  ដែល មាន វិន័យ  និង ការអភិវឌ្ឍនខ្ពស់  ដោយ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ២ %  ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង មាន GDP  ធម្មតា ជិត ៦.០០០ ដុល្លារ / ម្នាក់  ហើយ កំរិត មធ្យម ប្រមាណ ១៤.០០០ ដុល្លារ ម្នាក់ !” ។
សូម បន្ថែម ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីបញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ  លោក  ហេង  រតនា  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន មន្ត្រី ស្ត្រី  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ  តាម ជំនាញ នានា  ក្នុង អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  មាន ចំនួន ជាង  ១៤០  នាក់  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ត្រី រួបរួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ” ។
លោក ហេង រតនា  បាន បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស៊ីម៉ាក់  និង អង្គភាព ប្រតិបតិ្ត  មាន មោទនភាព ជាមួយ ស្នាដៃ  ស្មារតី អង់អាច ក្លាហាន  និង ការលះបង់ របស់ បងប្អូន ស្ត្រី  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ ក្នុង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ និយាយ ជា រួម  និង ដោយឡែក ស្ត្រី ក្នុង អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ” ៕
Ching  គឺជា អ្នកទោស នៅ ពន្ធនាគារ Honk  Kong  ដែល មាន កេរ្ត ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស ដែល មកពី ចិន ដី គោក ។ Ching បាន រត់គេចខ្លួន ដើម្បី ទៅ ជួប កូនប្រុស របស់ គាត់  ដែល ត្រូវបាន លោក ដាក់ អោយ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយ ។  គាត់ បាន ប្រគល់ ខ្លួន អោយ ទៅ អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ ជា ការសងសឹក ប្រធាន នៃ សន្ដិសុខ ឈ្មោះ ថា  Zau បាន រៀបចំ ឱ្យ Ching អោយ ទៅ នៅ ជាមួយនិង ក្រុម បង ធំ ដែល មកពី ចិន ដី គោក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ Dragon ។  Dragon ហើយនិង Ching បាន រត់គេចខ្លួន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ ខណៈពេល ដែល រត់គេចខ្លួន  ពួកគេ បាន ជួបគ្នា និង បាន រាប់ គ្នា ជា មិត្ត ។  Ching បាន លាក់ ខ្លួន និង ជា មេគំនិត ក្នុង កុបកម្ម មួយ ដើម្បី ជួយ គាត់ ពី ការលាក់ ខ្លួន នៅ ចិន ដី គោក  កំឡុង ពេល កំពុង វឹកវរ Ching បាន សងសឹក ទៅ លើ Skull( ជា អ្នក ដែល ធ្វើការ ជាមួយ Zau) ហើយនិង Zau
Home  គួរ ស្វែងយល់  ជិត ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រុក ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់  បាន ប្រែ ខ្លួន ពី កម្មករ  ទៅជា មហាសេដ្ឋ  លំដាប់ កំពូល នៅ កម្ពុជា
គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន រយៈកាល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ពលរដ្ឋ ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់  បាន កែប្រែ វាសនា ខ្លួន ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រិយមិត្ត ពិតជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា  តើ នរណា មាន រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ម្លេះ  ប្រែ ជីវិត ពី កម្មករ ទៅជា មហាសេដ្ឋី  ។  អ្នក មាន ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន តិច ឡើយ  ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅក្នុង សង្គម  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មាន លំដាប់ កំពូល  គឺ មិន សូវ ជាច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ជិត ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រុក ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់  បាន ប្រែ ខ្លួន ពី កម្មករ  ទៅជា មហាសេដ្ឋ  លំដាប់ កំពូល នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ លោក ជា កូន ទី ៣  របស់ ពាណិជ្ជករ  ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ លោក  គិត  ប៉េង អៀក ។
អ្នកស្រុក ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់  ដែល ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន  បាន តស៊ូ ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ  ដែល កើតឡើង រហូត ប្រែក្លាយ ជីវិត  របស់ ខ្លួន ពី កម្មករ ទៅជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល នៅ កម្ពុជា  ដែល គេ មិន នឹកស្មាន ដល់  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ដែល យើង និពន្ធ ឡើង នេះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មាន វ័យ ៥០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន លោក មាន មុខជំនួញ ធំ ៗ  គ្រប់គ្រង ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី លោក បាន វាយ បំបែក ឧបសគ្គ អស់ រយៈពេល ២៧ ឆ្នាំ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មក ។
ឯកសារ បង្ហាញ ទៀត ថា  ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស នៅ ជំរំប្រទេស ថៃ  លោក  គិត  ម៉េង  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក មួយ  ដែល ពេល នោះ លោក បាន  ដេក ជាមួយ សត្វ ជ្រូក ។
យោង តាម ឯកសារ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ឆ្នាំ កាន់កាប់ ដោយ  របប វាល ពិឃាត ប៉ុល ពត  គិត  ម៉េង  និង ក្រុមគ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ ជម្រៀស ទៅ រស់ នៅក្នុង ជំរំប្រទេស ថៃ ។  ក្នុង ការជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  ពី របប អាវ ខ្មៅ នោះ  លោក  គិត  ម៉េង  និង បងប្អូន ប្រុស ២ នាក់ ទៀត  បាន បែក គ្នា ពី ឪពុក ម្តាយ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក  ក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រា នោះ ផងដែរ  ។
មហាសេដ្ឋី នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ឆាក ជីវិត ផ្សេង ៗ គ្នា  គ្រាន់តែ ថា  មហាសេដ្ឋី ខ្លះ មាន ប្រវត្តិ ជូរ ចត់ ជាង  និង មហា ខ្លះ ទៀត  មាន ប្រវត្តិ ងាយស្រួល ជាង  ។
នៅ ពេល នេះ អ្នកនិពន្ធ របស់ យើង  សូម លើក យក ប្រធានបទ មួយ មក បរិយាយ នៅលើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ក្រោម ចំណងជើ ថា  “  ជិត ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកស្រុក ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់  បាន ប្រែ ខ្លួន ពី កម្មករ  ទៅជា មហាសេដ្ឋ លំដាប់ កំពូល នៅ កម្ពុជា  “  ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០  គិត  ម៉េង  និង ប្អូន ប្រុស  គិត  ធាង  ត្រូវបាន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍  ទៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ហើយ ពួក លោក  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  និង រៀនសូត្រ នៅ ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ភាពតស៊ូ ភាពហត់នឿយ  និង ភាពអត់ធ្មត់  លោក  គិត  ម៉េង  បាន កែប្រែ ជីវិត របស់ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ បន្តិច ម្តង ៗ រហូត  សម្រេច ដល់ គោលដៅ  បន្ទាប់ពី លោក ធ្វើជា កម្មករ គេ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។
យោង តាម ឯកសារ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  សារព័ត៌មាន អូស្រ្តាលី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មុនដំបូង  ជា អ្នក ដើរ ចែក សំបុត្រ  ឬ លិខិត ប័ណ្ណ តាម ផ្ទះ  នៅ ពេល ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  លោក ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ឯកោ ណាស់  ។  ក្រៅពី ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា កម្មករ  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ធ្វើការ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ឥណ្ឌា  គឺជា អ្នក លាង ចាន  និង ជា កម្មករ លាង សម្អាត នៅ ផ្សារ បន្លែ សម្រាប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ផងដែរ  លើស ពី នេះ លោក ក៏ ធ្លាប់ កាត់ ស្មៅ ឲ្យ គេ តាម ផ្ទះ ទៀតផង ។
បិទ បើក ៗ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង នោះ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង  គិត  ធាង  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់មក កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ជីវិត ផ្តាស់ ប្តូរ  ដោយ មកដល់ កម្ពុជា ដំបូង  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង បង ប្រុស  គិត  សោភណ្ឌ  បាន បើក ហាង លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម  និង សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ឲ្យ  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  (UN)  ដោយ រួមមាន ទាំង ទិញ សិទ្ធិ លក់  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង ម៉ាក  Canon  ផងដែរ  គឺ មុនពេល  លោក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មាន តួនាទី  ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចំណុះ ឲ្យ ជិត  ៣០ ក្រុមហ៊ុន  និង មាន លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ចំណុះ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ៖
1- អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  Royal  Tower  នៅ ភ្នំពេញ  2- កោះ រុង  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  3-Northbridge  Communities  នៅ ភ្នំពេញ  ផ្លូវ ២០០៤  4- ខុនដូ  Embassy  Place  5- ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ទិញ លក់ ដីធ្លី
1- ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត  Cellcard  2- ក្រុមហ៊ុន  Royal  Telecam  International  3- ក្រុមហ៊ុន Tele  SURF  4- ក្រុមហ៊ុន  Ezecom  5- ក្រុមហ៊ុន  NETi  Solutions
1- ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ផ្នែក ខាង លក់  ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  Canon,  Motorola,  Samsung  និង  Siemens.2- ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ផ្នែក ជួល ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  Be  ll  Helicopter3- ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ផ្នែក លក់ ចំណីអាហារ  ដូចជា  KFC,  ភោជនីយដ្ឋាន  Pizza  Hut  ជាដើម ។
1- ក្រុមហ៊ុន  Royal  Cambodian  Limousine  Service  មាន រថយន្ត ទំនើប សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញ  2- ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក  Toll  Royal ៕
ភ្នំពេញៈ  កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  លេខ ៦១៨  ចំនួន ៧៣ នាក់  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប  ) នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកដល់ មាតុ ប្រទេស  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង ពិធី ទទួល ការ មកដល់ របស់ កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ កង  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបំពេញ បេសកកម្ម រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង នេះ  កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  បាន សម្រេច លើ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង មនុស្សធម៌ នៅលើ ពិភពលោក ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  លើ វិស័យ រក្សា សន្ដិភាព  ក្នុង គោលដៅ ធានា និរន្ដភាព ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  នៃ ការបញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព នា ពេល អនាគត់  សំដៅ បន្ដ វិភាគទាន រួមចំណែក ជាមួយ សហគម អន្ដរជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្ដិភាព ជូន ប្រទេសដ៍ ទៃ នៅលើ ពិភពលោក ជាបន្ដ ទៀត ។  សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបំពេញ ភារកិច្ច បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង នេះ  គឺ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិភាព ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក  អ៊ូបឺត  ស្ដាបឺ អូហ្វើ  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន សម្តែង ការដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ បង្កើត ឲ្យ មាន សន្ដិភាព ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន សម្រេច ជោគជ័យ ជា ប្រវត្ដសាស្រ្ដ របស់ ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដែល ជា ការតាំងចិត្ដ ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស នានា  និង បាន ចែករំលែក ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ជូន ប្រទេស ដែល រង ដោយ ជម្លោះ  និង អស្ថេរភាព  និង ពិតជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ និង មាន សតិ មិន សូវ គ្រប់  បាន ដើរ ទៅ វិញទៅមក នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង បាន ស្រែក ត្អូញ ថា ឈឺ ពោះ  ថែមទាំង មាន សភាព ដូចជា បែក ទឹក ភ្លោះ ទៀតផង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទាក់ទង ហៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ។
ភ្នំពេញ :  នារី វ័យ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល មាន សតិ មិន សូវ គ្រប់ បាន ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន តាម ដងផ្លូវ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ ៧ មករា  ផ្នែក ខាងត្បូង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦១៤  កែង និង ផ្លូវ ២៨៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹកកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កោះ កុង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រហូត ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  គេ សង្កេតឃើញ នារី មាន ផ្ទៃពោះ ខាងលើ បាន ដើរ ដេក តាម សំយ៉ាប ផ្ទះ របស់ គេ នៅ ម្តុំ កន្លែង កើត ហេតុ អស់ រយ: ពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  តែ មិន ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ បងប្អូន មក សួរ រក នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ដែក ផ្លូវ ប៉ាក់ ខ្លង  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខ្មៅ  ម៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ល្បឿន លឿន  និង មាន ជាតិ ស្រវឹង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ទាក់ទង នៅ រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ឲ្យ ចុះ មក ដឹក យក នារី ខាងលើ ទៅ ដើម្បី សម្រាល កូន ៕
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆៃ គ្រី  ខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រឡោក បែក  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Z-0404  មាន កញ្ចក់  អត់ ពាក់ មួក  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  )  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ( ច្បារអំពៅ - ព្រែក ជ្រៃ  )  ដោយ មាន ឌុប អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផេង ខ្លេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  មាន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព រងរបួស ធ្ងន់  បាន បើក ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី  ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB  0526  អត់ កញ្ចក់  អត់ ពាក់ មួក  បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  បត់ ឆេ្វង ចូល ផ្ទះ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ របួស ធ្ងន់ ។
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១១០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ម្រេញ  ឃុំ ពោធិ បាន  ស្រុក កោះ ធំ ។
ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក មធ្យោបាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ មក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សាកសព  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស៊េរី  ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GB-0526  បើក បត់ ឆ្វេង  មិន ផ្តល់ សញ្ញា ឲ្យ អ្នកបើកបរ ពីក្រោយ បាន ដឹង  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ស៊េរី  ២០០៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Z  0404  បើកបរ មាន ល្បឿន លឿន  គ្រប់គ្រង ល្បឿន មិន បាន  គេច មិន ផុត  បាន ប៉ះ ដៃច ង្លូត គ្នា  ហើយ ទៅ បុក របាំង ថ្ម ទប់ ដី  បោក ក្បាល ស្លាប់ តែម្ដង ទៅ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កែវ  រំចង់ ,  ខែត្រ បាត់ដំបង ,  ខ្មែរ ប្រដាល់ ,  ឃុំ បវេល ,  ជ័យ  កុសល់ ,  ប្រកួត ប្រដាល់ ជើងឯក ,  ប្រដាល់ លេខ ១,  ប្រដាល់ សេរី ខ្មែរ ,  ប្រដាល់ សេរី ខ្មែរ បុរាណ ,  ផល  សុភ័ណ្ឌ ,  ភូមិ ស្ពាន កណ្តោល ,  ស្រុក បវេល ,  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ ,  Khmer  Boxing,  Khmer  Championship  Boxing,  Khmer  Freesyle  Boxing.  បញ្ចេញមតិ
ការប្រដាល់ ជើងឯក ខ្មែរ តាម ក្បាច់ បុរាណ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ការប្រដាល សព្វ ថ្ងៃ  មាន ការរីកចម្រើន គ្រាន់បើ  មាន ទាំង ពានរង្វាន់  ជា ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រហែលជា មាន លំដាប់ថ្នាក់  អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ ប្រដាល់ យក  ពានរង្វាន់ ស្រាបៀរ៍  និង  គ្រឿងញៀន  ក្រៅពី ហ្នឹង ដូចជា  មិន ឃើញ មាន  ។  យើង ចង់ឱ្យ មាន ការប្រកួត  ប្រដាល់ ជើងឯក  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្នែក បំបាត់ អំពើហឹង្សារ  ផ្នែក លីលធម៌ - យុត្តិធម៌  ផ្នែក ដឹកនាំ ជើងឯក  ឬ ក៏  ខាង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ជាដើម ។ល ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការប្រកួត  ប្រដាល់ ជើងឯក  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  តាមរយៈ  ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  មីនា នេះ  សូម ចុច មើល  !!
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន នាំយក រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត ផ្នែក ប្រេងឥន្ធន : ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  បរិមាណ  និង ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធន : នៅ តាម បណ្ដា ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រកឃើញ ៧ ស្ថានីយ និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធន :  ដាក់ លក់ មិន មាន អនុលោម ភាព ទាំង ផ្នែក បរិមាណ និង គុណភាព  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ !  |  Post  News
រកឃើញ ៧ ស្ថានីយ និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធន :  ដាក់ លក់ មិន មាន អនុលោម ភាព ទាំង ផ្នែក បរិមាណ និង គុណភាព  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ !
ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការវិភាគ លើ កម្រិត សន្ទស្សន៍ អុកតាន របស់ ប្រេងសាំង  និង ត្រួតពិនិត្យ រង្វាស់ រង្វាល់ របស់ បណ្ដា ស្ថានីយ / ដេប៉ូ លក់ ប្រេង ផងដែរ ។
ចំពោះ តម្លៃ លក់ រាយ  មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន រកឃើញ ស្ថានីយ ១  បាន លក់ ប្រេង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ចំពោះ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ខាងលើ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា កែតម្រូវ ឡើងវិញ  ពុំ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ កំហុស លើក ទី  ២  ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ទាំងនោះ  នឹង ប្រឈម ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណ: តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន នានា  ឬ ប្រឈម នឹង ការផ្អាក ធ្វើ អាជីវកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  នឹង ប្រឈម ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ។  ( រកឃើញ កំហុស លើក ទី ១  តម្រូវឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា កែតម្រូវ  លើក ទី ២  ផ្សព្វផ្សាយ ឈ្មោះ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ជា សាធារណ: តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន នានា  ហើយ បើ រកឃើញ កំហុស លើក ទី  ៣  នឹង រង នូវ ការបិទ អាជីវកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន  ឬ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  គោរព ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ៖
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឆ្លើយតប ទៅ តំណាង ស្ថាបនិក គណបក្ស កែម  ឡី  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឆ្លើយតប ទៅ តំណាង ស្ថាបនិក គណបក្ស កែម  ឡី
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ទីបំផុត សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  នេះ  បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លើយតប ទៅ លោក គុជ  លី  តំណាង ស្ថា បិនក គណបក្ស  កែម  ឡី  គឺ  ឲ្យ តំណាង ស្ថាបនិក គណបក្ស  កែម  ឡី  បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល បាន កំណត់ ក្នុង បទ  ប្បញ្ញត្តិ មាត្រា  ១១ ថ្មី  មាត្រា ១៩ ថ្មី  និង មាត្រា ២០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
ការឆ្លើយតប របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ បាន ន័យ ថា  ក្រសួង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យក ឈ្មោះ រូបវ័ន្ត បុគ្គល  ឬ រូបភាព របស់ រូបវ័ន្ត បុគ្គល  ( កែម  ឡី )  មក ប្រើ ក្នុង ការដាក់ឈ្មោះ បង្កើត គណបក្ស  កែម  ឡី  ឡើយ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល រួចហើយ នៅ លិខិត ស្នើសុំ បង្កើត គណបក្ស  កែម  ឡី  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង សុពលភាព  ព្រមទាំង អាច ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប តាម ច្បាប់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើឲ្យ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល បាន កំណត់ ក្នុង បទ  ប្បញ្ញត្តិ មាត្រា  ១១ ថ្មី  មាត្រា ១៩ ថ្មី  និង មាត្រា ២០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក គុជ  លី  តំណាង ស្ថាបនិក គណបក្ស  កែម  ឡី  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ បង្កើត គណបក្ស  កែម  ឡី  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណបក្ស  កែម  ឡី  គឺ មាន រូបលោក កែម  ឡី  នៅក្នុង រង្វង់ ចំ កណ្តាល  ផ្ទៃ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  និង រង្វង់ ជុំវិញ ពណ៌ ខៀវ  ដាក់ អក្សរ គណបក្ស  កែម  ឡី  និង អក្សរ អង់គ្លេស  KEM  LEY  PARTY ៕
យោង តាម មាត្រា ១១ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  បាន ចែង ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ មាន ឈ្មោះ  និង សញ្ញា សម្គាល់ តាម ការកំណត់ ដូច ខាងក្រោមៈ  ១. ឈ្មោះ ជា អក្សរ ពេញ  ជា អក្សរ កាត់  និង សញ្ញា សម្គាល់ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវតែ ខុសគ្នា ពី ឈ្មោះ ជា អក្សរ ពេញ  ឬ អក្សរ កាត់  និង សញ្ញា សម្គាល់ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នានា ។  ២. ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ មិន ត្រូវ ធ្វើឡើង  ដោយ គ្រាន់តែ កែសម្រួល បន្តិចបន្តួច នៅលើ ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ នានា  ឬ យក ឈ្មោះ រូបវ័ន្ត បុគ្គល មក ដាក់ ឡើយ ។  ៣. សញ្ញា សម្គាល់ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  មិន ត្រូវ ចម្លង  ឬ យក តាម សញ្ញា ជាតិ  រូបភាព តំណាង ឲ្យ សាសនា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឬ ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍  ឬ រូបសំណាក់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រប់ អង្គ  ឬ រូបភាព របស់ រូបវ័ន្ត បុគ្គល ឡើយ ។
-  សេវាកម្ម  Horasas  គឺ បាន ផ្តល់ ជូន ហោរាសាស្រ្ត តាម ក្បូន ហ៊ុង ស៊ុយ ចិន  និង តាម ក្បួន បច្ចឹម ប្រទេស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
NOCC  រំពឹង ថា រត់ ប្រណាំង ភ្នំពេញ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ លើក ទី ៥ អាច មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៥ ពាន់ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌  មាន មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិ  ការជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ពី ក្ដី  រំពឹងទុក ថា អ្នកចូលរួម រត់ ប្រណាំង ភ្នំពេញ  ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ អាច មាន  កីឡាករ កីឡាការិនី ក្មេង ចាស់ ប្រមាណ ៥ ពាន់ នាក់ ចូលរួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ដរជាតិ ដោយសារ ឆ្នាំ  នេះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា អត្ដ  ពលកម្ម ស្ម័គ្រចិត្ដ កម្ពុជា រៀបចំ ផ្លូវ រត់  ប្រកបដោយ ខ្យល់ ធម្មជាតិ និង មាន  ...  Read  More  »
Mayweather  និង  Manny  Pacquiao  អាចនឹង ប្រកួត សាជាថ្មី  ខណៈ  Pacquiao  រង បណ្ដឹង នៅ អាមេរិក
កីឡាករ ប្រដាល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ផ្ដល់ សញ្ញា  ភ្លើង ខៀវ ថា  រូប គេ អាចនឹង វាយ ជាមួយ  Manny  Pacquiao  សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រោយពេល កីឡាករ ហ្វីលីពីន រូប នេះ វះ  កាត់របួស ស្មា របស់ គេ រួច  ។  Mayweather  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ  លើ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា  ប្រដាល់ លក្ខណៈ មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ រវាង កីឡាករ កម្ពុជា នឹង អ្នក ប្រដាល់ ថៃ សបា្ដហ៍  ទី ២ របស់ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន ឫស្សីកែវ មាន ចំនួន ២ គូ ដែល សុទ្ធតែ ប្រភេទ  ទម្ងន់ យក្ស ហើយក៏ ជា កីឡាករ ល្បី ៗ ដែរ  ដូចជា  ឡៅ  ស៊ីណាត  មកពី ក្លិប កងទ័ព  ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១ បាន ត្រៀម  ស្វាគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  PHITDAM  LOUK  KORAT  ...  Read  More  »
ខេត្ដ តាកែវ  ៖  ករណី ប្លន់ ប្រដាប់  អាវុធ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ អាកា ១ ដើម  និង  កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម ជា កាំភ្លើង ជ័រ បាន ធ្វើ  សកម្មភាព ប្លន់ ជនរងគ្រោះ យក លុយ  អស់ ១៩ លាន រៀល និង គ្រឿងអលង្ការ មួយចំនួន រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ប៉ុន្ដែ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  ជា  ការរៀបចំ គម្រោង របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ វិញ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ២ ខួប  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ពេល  បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ដ ស្វាយរៀង បាន ប្រមាណ កន្លះ ម៉ោង ក្រោយពី ជីដូន  ថយ រថយន្ដ មិន ប្រយ័ត្ន បណ្ដាលឱ្យ កិន ពី  លើ ចៅ ស្រី កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ កៀន សាំង  សង្កាត់  ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។  បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ជា ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តាម បណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ  ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ  ក្នុង  ឃុំ ពាម  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ដ កំពង់  ឆ្នាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បើក រថយន្ដ  ថយ ប៉ះ ម្ដាយ កូន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ប៉ះ រថយន្ដ ២ គ្រឿង ទៀត ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
បើក រថយន្ដ ប៉ះ ម៉ូតូ តិចតួច មិន ឈប់ និយាយ គ្នា បែរជា បើក រត់ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ លោត តោង ដំបូល រថយន្ដ ដូច រឿង កុន ហុងកុង
ភ្នំពេញ  ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន  កើតឡើង បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ បាន លោត តោង ពីលើ ក្បាល រថយន្ដ ដូច រឿង កុន ចិន ហុងកុង  ខណៈ ដែល ចាស់ ទំនើង ម្នាក់ បាន  បើក រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់ ហើយ  មិន ព្រម ឈប់ និយាយ រក ខុស ត្រូវ បែរជា ព្យាយាម បើក រថយន្ដ រត់ រហូតដល់ រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ បាន តែម្ដង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង  លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ...  Read  More  »
Floyd  Mayweather  និង  Manny  Pacquiao  អាចនឹង ប្រកួត សាជាថ្មី  ខណៈ  Pacquiao  រង បណ្ដឹង នៅ អាមេរិក
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់ ព្រោះតែ មាន វិបត្ដិ  ស្នេហា បាន ធ្វើឱ្យ រូប គាត់ គិត ខ្លី និង បាន  សម្រេចចិត្ដ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង  បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា  សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដោយសារតែ  នាង បាន ស្រឡាញ់ បុរស ជា សង្សារ ១០ ឆ្នាំ មកហើយ តែ ក្រោយមក សង្សារ រូប នេះ  បាន ដោះដៃ ទៅ រក ស្រី ថ្មី មិន ដែល មក ជួប  ទើប ធ្វើឱ្យ នាង សម្រេច បែប នេះ តែម្ដង ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ២១៩  ផ្លូវ លេខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ច្រឡំ ដាក់ លេខ ថយ ក្រោយ បណ្ដាល  ឱ្យ បុក ម្ដាយ កូន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង  បុក រថយន្ដ ដែល ចត ស្ងៀម ២ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៩៣  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រជា នេសាទ  លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់  បឹង ទន្លេ សាប បាន និយាយ ថា  ពេល រដូវ  បិទ នេសាទ កាន់តែ រំកិល ជិត ចូលមក  ដល់ នោះ គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម ជន ទុច្ចរិត  ដែល នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស  ច្បាប់ ដូចជា អួន ហ៊ុម និង អួន កែច្នៃ មាន  ប្រវែង រាប់ រយ ម៉ែត្រ អូស ដោយ កាណូត បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ធុន ធំ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជន  ខិលខូច បាន សម្រុក នេសាទ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន ញញើត នឹង ច្បាប់ ឡើយ  ...  Read  More  »
កីឡាករ ប្រដាល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ផ្ដល់ សញ្ញា  ភ្លើង ខៀវ ថា  រូប គេ អាចនឹង វាយ ជាមួយ  Manny  Pacquiao  សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រោយពេល កីឡាករ ហ្វីលីពីន រូប នេះ វះ  កាត់របួស ស្មា របស់ គេ រួច  ។  Mayweather  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ  លើ Manny  ...  Read  More  »
រថយន្ដ ហ៊ីណូ ដឹក ខ្សាច់ បើក ចេញ ពី ចំណត ផែ ឡើង ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៣ ត្រូវ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ បើក បុក ចំហៀង រថយន្ដរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដេក  ស្ដូក នៅ កន្លែង បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ជិះ  ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ ៣  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ បាន វាក់ នឹង រថយន្ដ ហ៊ីណូ ដឹក ខ្សាច់ បើក ចេញ ពី ចំណត ផែ ហើយ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដោយ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ងងឹត ផង នោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បុរស  នោះ  ជ្រុល មក បុក ចំហៀង រថយន្ដ យ៉ាង ពេញ  ទំហឹង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក កោះ ធំ ចេញ ល្បាត តាម គោលដៅ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច គោលដៅ ២ ផ្សេង  គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដកហូត បាន វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  និង  សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ  ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សភាពការណ៍  បច្ចុប្បន្ន ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ (CPP)  និង  (CNRP) បាន និង កំពុង ជំរុញ អនុវត្ដ វប្បធម៌  សន្ទនា ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ជាតិ និង ប្រជាជន យើង នោះ  កាល  ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន គណៈប្រចាំ ការ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះវិហារ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក  ម៉ូតូ គ្មាន ស្លាកលេខ ឆ្លង ថ្នល់ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ យីឌុប ពណ៌ ខៀវ គ្មាន ស្លាក  លេខ បើក បុក ប៉ើង ខ្ទាត ជាច្រើន ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ ភ្នំ ដែក  ឃុំ រម្យ ណីយ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ដ ព្រះវិហារ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ៤  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ដ ឆ្លាម មួយ  គ្រឿង ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ B-៤៧២៨  ជា កម្មសិទ្ធ ឯក  ជន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល  ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម សុវត្ថិភាព តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដួល ជាច្រើន  ដើម  តែ សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ និង អ្នក  រួម ដំណើរ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុ  ជីវិត  ...  Read  More  »
រថយន្ដ ឆ្លាម បើក លឿន ជ្រុល ចង្កូត បុក បង្គោល ថ្ម ដួលរលំ ច្រើន ដើម តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស
មេដឹកនាំ ក្រុម ហេស បូឡាស៍ (Hez-bollah)  លោក  Hassan  Nasrallah  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម  Lebanese  Shia  របស់ លោក នឹង បើក ការប្រយុទ្ធ នៅក្នុង  ទឹកដី ស៊ីរី ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម  សាន់នី ដែល វាយ ប្រយុទ្ធ ឱ្យ ក្រុម រណសិរ្ស  អាល់នូស្រា  (al-Nusra)  នោះ  ។  ...  Read  More  »
ជា លើក ដំបូង អាមេរិក បាន អនុញ្ញាតឱ្យ នាវា ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា  បន្ទាប់ពី ៥០ ឆ្នាំ បាន អាកខាន ។  នាវា ថ្មី នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន អាមេរិក ទៅកាន់  គុយ បា ដោយ អាច នាំ ទាំង រថយន្ដ ទៅ ជាមួយ  ទៀតផង  ហើយ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ៩  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ នឹង ទៅដល់ ទីក្រុង ឡាហាវ៉ា ម៉ោង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ទីភ្នាក់  ងារ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក បាន ប្រកាស  ថា  ខ្លួន បាន មាន ក្រុមហ៊ុន យ៉ាងហោច  ណាស់ ២ ប្រតិបត្ដិការ នាវា ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់  ...  Read  More  »
តំបន់ ទេសចរណ៍ ភូកេត ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ថៃ បាន ទទួលរង ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៤.៦ រ៉ិចទ័រ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៨  នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រុម មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ របស់ ថៃ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ការរញ្ជួយ ដី ស្ថិត នៅ ភាគ ខាង  ត្បូង  Koh  Yao  ឈូង សមុទ្រ ភូកេត ក្នុង  ជម្រៅ ប្រមាណ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ...  Read  More  »
អាជីវករ  ៖  ហេតុ អ្វី  ហ៊ឺ  បាវី  ដន្លង លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុយ  សែម  ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ មុន គេ និង មិន ដេញថ្លៃ  ?
ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន អាជីវករ  ដែល បាន  ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ធ្វើ អាជីវកម្ម  បូម ខ្សាច់  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ដ យ៉ាង  ខ្លាំង ថា  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ចេញ អាជ្ញា  ប័ណ្ណ មាន ភាព មិន ស្មើគ្នា  ដូច្នេះ ពួកគាត់  ត្រៀមមាត់ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី សួរ ដោយ  ផ្ទាល់ ទៅកាន់ លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  អនុវត្ត តាម ផែនការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លើ ផែនការ  ការពារ  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន វិនិយោគិន  និង អ្នកទេសចរណ៍  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  លន់  សុផាត  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  តំបន់ ព្រៃ ការពារ មណ្ឌលគិរី  ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក កោះ ញែក  ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៥  អ.ន . ក្រ. ប. ក ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០២  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ផ្ទះ ជួល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត  នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ២  សង្កាត់  លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម ប្រយុទ្ធ គ្នា ស្រាយ គំនុំ សងសឹក  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំបិត ផ្គាក់  និង កាំភ្លើង កែច្នៃ បាញ់ប្រហារ គ្នា បង្កឲ្យ ភាគី ម្ខាង រងរបួស ធ្ងន់  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កំពង់សិលា  ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ក្រៅពី នោះ បាន រត់គេចខ្លួន ចូល ព្រៃ បាត់ ស្រមោល អស់  ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា ស្រាយ គំនុំ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ក្រាំង អាត់ ឃុំ កំពង់សិលា  ស្រុក  ...  Read  More  »
សកម្មភាព ទំនិញ គេច ពន្ធ បាន ហូរ ចូល យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ តាម ច្រក ផែ កំពង់  កណ្ដាល  ក្រុង - ខេត្ដ កំពត  ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន តាម ទូក ពី ប្រទេស ថៃ  យកមក ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ដ កំពត  និង បន្ដ ទៅកាន់ ខេត្ដ តាកែវ  ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល  ធ្វើឱ្យ រដ្ឋ បាត់ ចំណូល ពន្ធ នាំចូល  ។  ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស គយ ពិតជា បាន ទទួល  កម្រៃ ពី ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក នេះ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ភ្លៀង ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  បណ្ដាល  ឱ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៥២ ខ្នង រង ការខូចខាត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តឺន  ឃុំ តឺន  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ដ រតនគិរី  ។  ...  Read  More  »
សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ប្រមូល ថវិកា បាន ជិត ៧៧.៥៥០ ដុល្លារ  ក្នុង ទិវា កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ  ក្រហម ៨ ឧសភា
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ ទិវា  កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម បាន ប្រារឰ ខួប លើក ទី ១៥២ នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះ  សីហនុ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក សមាជិកា សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ខេត្ដ  អាជីវក  ពាណិជ្ជករ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ទទួលបាន ថវិកា ជាង ១១៣. ៦៨៧ ដុល្លារ ពី សប្បុរ ជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង មិទ្ទិញ អបអរ ខួប ទី ១៥២ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ៨ ឧសភា ២០១៥ ដែល បាន ប្រារឰ ឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ក្រោម អធិបតីភាព អភិបាល ខេត្ដ  លោក  គោ  ស៊ុំ សារឿត  ប្រធាន កិត្ដិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ បន្ទាយ  មានជ័យ  ។  លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន បើក រថយន្ត មែក សឺ ដេស  ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  ចំណែក  រថយន្ត ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៩  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី ស្រែ ជាន់ ចំមីនតោន បណ្ដាល  ឱ្យ ផ្ទុះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ហើយ  ទ្រាក់ ទ័រ ខូច យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ តា សុខ  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្ដា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក្ស  ខេត្ដ បាត់ដំបង  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ប្រទេស ហ្គីណេ  ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា សម្រាប់ បេក្ខភាព ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ប្រទេស ហ្គីណេ  ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា សម្រាប់ បេក្ខភាព ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ប្រទេស ហ្គីណេ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែង ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា  សម្រាប់ បេក្ខភាព ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកជំទាវ  ល្វីស  មុស៊ី គីវ៉ា បូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  និង សហគមន៍ អាហ្វ្រិក បូព៌ា  នៃ សាធារណរដ្ឋ រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ឯកឧត្តម  ម៉ាម៉ាឌី  ទូរ៉េ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្គីណេ  បាន មកដល់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា នេះ  ដោយ ផ្តោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា  ចំពោះ បេក្ខភាព  លោកជំទាវ  ល្វីស  មុស៊ី គីវ៉ា បូ  ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  ដែល ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ដល់  ទី ១២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ ប្រទេស អាម៉េនី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា នេះ ។
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប្រទេស ហ្គីណេ  មាន កម្មវិធី ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា ។
បើ តាម ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា  បារាំង នេះ  ក៏ បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន ដូចជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ សម្រាប់ បេក្ខភាព ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ៕
ប្តី  និង ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស  របស់ ស្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពេល គាត់ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ពួកគេ បាន លួច វះកាត់ យក ក្រលៀន ម្ខាង របស់ គាត់ លក់  ដើម្បី ជំនួស ការទាមទារ ប្រាក់ សំណង ចំណង ដៃ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ការពិនិត្យ សុខភាព  ២ ដង  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី នោះ បាន បាត់ ក្រលៀន របស់ គាត់ ម្ខាង ។
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ ស្ត្រី ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  West  Bengal  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការវះកាត់ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែរ ឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់  ក្រោយពេល គាត់ ឈឺ ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្តី របស់ អ្នកស្រី តែងតែ ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ពី ខាង អ្នកស្រី ។  ក្នុង ប្រពៃណី ឥណ្ឌា ខាង ប្រុស មាន សិទ្ធិ ទារ យក ប្រាក់ សំណង វិញ ពី ខាង គ្រួសារ ស្រី  ប៉ុន្តែ ប្រពៃណី នេះ ត្រូវបាន គេ ហាមប្រាម តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦១មក ម្លេះ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Rita  Sarkar  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភបំពាន ក្នុង គ្រួសារ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារ ខាង ប្រុស ទារ យក ប្រាក់ ចំណង ដៃ ។
គាត់ បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  “ ប្តី ខ្ញុំ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង ពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង ទីក្រុង  Kolkata  ហើយ បុគ្គលិក  ពេទ្យ  និង គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ នឹង ជា វិញ ក្រោយពេល វះ គាត់ យក ខ្នែង ពោះវៀន ចេញ ” ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ប្តី របស់ ខ្ញុំ បាន ព្រមាន ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ប្រាប់ ពី ការវះកាត់ នោះ ឲ្យ គេ ដឹង ឡើយ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី ប្តី ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ប្រាប់ រឿង វះកាត់ ឲ្យ គេ ដឹង  ព្រោះ គាត់ បាន លក់ គ្រលៀន ខ្ញុំ  ដោយសារតែ គ្រួសារ ខាង ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ គាត់ រឿង ប្រាក់ សំណង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ប្រុស ដែល និយម ថត រូប បែប សិចស៊ី  លោក  ហង្ស  អច្ឆរិយា  កាន់តែ លេច មុខ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្នុង ស្រុក ជាមួយនឹង សម្មិទ្ធផល សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ផលិតកម្ម ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ មួយ ដើម្បី ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ បែប ស្រើបស្រាល ដែល ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ប្រមាណ ជិត ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ហង្ស  អច្ឆរិយា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកល្បង សមត្ថភាព ជាមួយនឹង ផលិតករ ថៃ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន មក  លោក ទទួលបាន ឱកាស ធំ មួយ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ ការចូលរួម សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ របស់ ផលិតកម្ម  Pather  Production  របស់ ប្រទេស ថៃ ។  តារា សម្តែង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា មាន សិល្បករ ខ្មែរ ដែល មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ សង្ហា មួយចំនួន បាន ដាក់ពាក្យ សាកល្បង សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ លោក ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ផលិតករ ថៃ ព្រោះតែ រូបរាង  ភាពក្លាហាន ក្នុង ការបង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  សមត្ថភាព សម្តែង  និង អាច និយាយ ទាំង ភាសា ថៃ  និង ភាសា អង់គ្លេស បាន ។ លោក បន្ត ថា ខ្សែភាពយន្ត ដែល លោក នឹង ចាប់ផ្តើម ចេញ ថត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ គឺ រឿង ” សុខាវ ឌី” ដែល ជា ប្រភេទ រឿង បែប សង្គម បច្ចុប្បន្ន សម្បូរ ដោយ ឈុត ឆាក ស្រើបស្រាល លើ គ្រែ  និង ក្នុង បន្ទប់ទឹក ហើយ លោក ទទួលបាន តំណែង ជា តួ ឯក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តួ ឯក ៣ នាក់ ។  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ប្រចាំ ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូត  Sun  Super  Models  រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ លោក ត្រូវ សម្តែង ជា តួអង្គ បុរស ដែល មកពី កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង បាងកក ដែល ពូកែ បោក សម្បូរ ដោយ ល្បិច កិចកល ហើយ មាន ឈុត ឆាក ស្នេហា បែប រោល រាល ជាច្រើន ជាមួយ តារា សម្តែង ថៃ ។
ដោយសារតែ ឈុត ឆាក បែប ស្នេហា ច្រើន និង តម្រូវឲ្យ លោក ស្រាត ននល គោក នៅ ពីមុខ ផលិតករ  និង តួអង្គ ផ្សេង ៗ នោះ លោក ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ប្រមាណ ២៨០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ការថត មាន រយៈពេល ប្រមាណ តែ ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះជា រយៈពេល ថត ខ្លី ក៏ដោយ ក៏ លោក ត្រូវ ឡើង ចុះ ទៅ ប្រទេស ថៃ ញឹកញាប់ ដើម្បី ហាត់ សម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តួ ស្រី នៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បីឲ្យ ថ្នឹក នឹង ការសម្តែង និង ប្រកដ ថា នៅពេល សម្តែង មិន មាន ភាពអៀនខ្មាស ។  លោក ថា នឹង មាន ឈុត ឆាក លើ គ្រែ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ និង បញ្ចេញ សកម្មភាព ដូចគ្នា ទៅនឹង ការួមរ័ក្ស ពិតប្រាកដ ដែរ  ហើយ លោក មិន មានអារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន នឹង ឈុត ឆាក ឱប  ថើប  រាវ  ទាំងនោះ ទេ ហើយ ការឈ្នះ លើ សេចក្តីខ្មាស អៀន នេះ ហើយ ទើប បណ្តាលឲ្យ ផលិត ករ ថៃ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក រូប លោក សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខាងលើ ។  បើ ទោះបីជា មាន ឈុត ឆាក ស្នេហា ស្រើបស្រាល ច្រើន ជាង ធម្មតា ក្តី ក៏ លោក យល់ ថា វា នៅតែ មាន លក្ខណៈ ជា សិល្បៈ ព្រោះ វា គឺ ស្ថិត នៅ ពីមុខ កាំមេរ៉ា ហើយ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ពិត ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  តារា សាច់ដុំ រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន ដែល លោក ទទួលបាន គឺ ពិតជា ខ្ពស់ បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រាក់ កម្រៃ ដែល លោក សម្តែង នៅក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ពេញចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សិល្បៈ បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ។ លោក ថា តម្លៃ ខ្លួន នេះ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ គឺ ផលិតករ នឹង ផ្តល់ ជូន ដល់ តារា សម្តែង នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ខាងលើ ផងដែរ  ។
ដោយសារតែ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  មាន ឈុត ឆាក ស្រើបស្រាល ច្រើន ដូចគ្នា  ទៅនឹង រឿង « ចន្ទ តារា »  ដ៏ ល្បី របស់ ថៃ  ទើប លោក មិន រំពឹង ថា រឿង នេះ នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក រំពឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅ បរទេស ជាមួយនឹង ការចាក់ផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  ហង្ស  អច្ឆរិយា  បាន ប្រឡូក ក្នុង ការងារ សិល្បៈ កាលពី អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ តាមរយៈ ការថត រូប  ថត វីដេអូ បែប សិចស៊ី ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនងង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ការព្យាយាម ដាក់ពាក្យ ទៅកាន់ បណ្តា ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ។  លោក ធ្លាប់ បាន សម្តែង ក្នុង បទចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ប្រមាណ ៥ បទ  ថត ឈុត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ថត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ស្តីពី ជីវិត របស់ ផលិតករ មកពី Hollywood  រឿង ”In  The  Life  of  Music“  និង ខ្សែភាពយន្ត មួយចំនួន ដូចជា រឿង ”ក្រមុំ ៣១ កម្លោះ ៥២ ”  រឿង ” កំណត់ហេតុ នាង នាថ ”  រឿង ” ផ្លូវ ”  រឿង ” ១៥ វិនាទី ” រឿង ” ភ្លើង ស្តាំ ”  រឿង ” សម្រាម ”  រឿង ភាគ ” ម្ទេស ហិល ប៉ះ អំបិល ប្រៃ ” និង ខ្សែភាពយន្ត បែប អប់រំ មួយចំនួន ផងដែរ ៕  វឌ្ឍនា
ក្រៅពី ថត ខ្សែភាពយន្ត នេះ  លោក ក៏ នឹត ត្រូវ ថត បង្ហាញ ម៉ូត សិចស៊ី សម្រាប់ ទស្សនាវដ្តី «Timeless»  របស់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ដែល វា គឺជា ជំហ៊ាន ថ្មី មួយ របស លោក ក្នុង ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ផលិតករ ក្រៅ ស្រុក ។  លោក ក៏ គ្រោង នឹង ថត ឈុត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខោ ទ្រនាប់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ដែរ ។
កូដ  QR  គឺជា  បារ កូដ  matrix  មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន សណ្ឋាន ២ ជ្រុង  ឬ ២ D,  កូដ នេះ អាច អាន បាន ដោយ  ម៉ាស៊ីន អាន កូដ  កម្មវិធី  ឬ  កាំមេរ៉ា ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
កូដ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បង្កើត ដោយ  Toyota  subsidiary  Denso-Wave  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ជា កូដ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម កូដ ដែល មាន លក្ខណៈ 2D ។
លក្ខណៈ របស់ កូដ QR នេះ គឺ មាន ចំនុច ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  module  មាន រាងការេ នៅលើ ផ្ទៃ ពណ៌ ស  ដែល អាច កំណត់ ពី អក្សរ  លេខ  អាស័យដ្ឋាន  អ៊ីម៉ែល  ជាដើម ។
QR  មកពី ពាក្យ ថា  Quick  Response,  ដែល អ្នក បង្កើត កូដ នេះ មាន គោលបំណង  អោយ ការអាន ព័ត៌មាន ដែល មាន ក្នុង កូដ នេះ មាន លក្ខណៈ លឿន ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ខែមិថុនា  មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល នាំ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  NFC  (Near  Field  Communication)  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ នៅ វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា  វិស័យ អប់រំ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាដើម ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៣  នឹង ចាប់ផ្ដើម មាន គំរោង បន្ដ បន្ទាប់ ដែល ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស មួយ នេះ  ដែល គំរោង មួយ កំពុង សិក្សា គឺ  ផ្ដោត ទៅលើ វិស័យ អប់រំ ស្រាវជ្រាវ  និង  វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
កូដ QR  នេះ មិន កំណត់ ត្រឹមតែ ពណ៌ ខ្មៅ ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក អាច ធ្វើ ការរចនា កែប្រែ កូដ នេះ ដោយ ធ្វើ ការប្ដូរ ពណ៌  ឬ  ដាក់ បន្ថែម រូបភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ តែ ម៉ាស៊ីន អានកូដ នេះ នៅ អាន បាន ។  សមត្ថភាព របស់ កូដ នេះ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ កំហុស ដល់ ទៅ ៣០ ភាគរយ  ប្រសិនបើ កូដ នោះ មាន ការបាត់បង់ ទំរង់  ឬ  ដូចជា យើង ដាក់ បន្ថែម រូបភាព ចូល ជាដើម ។
Iconia  Tab  7  A1-713  សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល  ល្មម  ចាយ  និង ត្រូវការ  ថេប្លេត  ១ គ្រឿង  ដែល អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  កម្រិត មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៥:៣០ ល្ងាច  នៅ សាល ប្រជុំ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  Friday,  September  29,  2017,  5:30pm  at  RUFA  (more  information) ។
ការដកដង្ហើម វែង ៗ អាច ជួយ ផ្តល់ ថាមពល ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ  ។  សកម្មភាព នេះ អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅនឹង តុ ធ្វើការ របស់ អ្នក  ។  សូម អង្គុយ ឲ្យ ត្រង់  បន្ទាប់មក ព្យាយាម ដកដង្ហើម ចេញ  និង ចូល ឲ្យបាន វែង ៗ  ។  ធ្វើ ដូចនេះ រយៈពេល ប្រហែល  ២ ទៅ ៣ នាទី  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ងងុយគេង នៅពេល រសៀល  អ្នក គួរតែ សាកល្បង ជាមួយនឹង ការម៉ាស្សា  ។  ការម៉ាស្សា ស្បែក ក្បាល បន្តិច នៅ ជុំវិញ តំបន់ ស្បែក ក្បាល  សៀត ផ្កា  និង ចន្លោះ រោម ចិញ្ចើម សម្រាប់ រយៈពេល ប្រហែល  ២ ទៅ ៣ នាទី អាច ជួយ ក្នុង ការកម្ចាត់ នូវ ភាពតានតឹង  និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ អ្នក មាន ភាពស្រស់ថ្លា  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ងងុយគេង ក្រោយ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  អ្នក អាច សាកល្បង ការបង្វិល ស្មាពេល កំពុង អង្គុយ នៅ តុ ធ្វើការ របស់ អ្នក ដើម្បី បំបាត់ ភាពងងុយ នេះ  ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក បាន សម្រាក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង អាច ជួយ ផ្តល់ ថាមពល ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ការងាកក ទៅ ក្រោយ បន្តិច  និង បង្វិល ស្មា របស់ អ្នក ចុះ ឡើង
Please  refer  to  “How  it  works  section”  to  learn  more  on  how  to  buy  or  sell  cryptocurrencies  on  Loop.
All  your  buy/sell  requests  can  be  found  by  going  to  ‘My  Trades’  and  then  clicking  on  ‘My  Requests’.  You  can  filter  your  requests  based  on  time,  status  and  Koin  type.
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ  ដល់  VOA  នៅក្នុង អំឡុង ពេល លោក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន អះអាង ថា  ការវាយតម្លៃ អំពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ការញុះ ញុង របស់ មហា អំណាច ខ្លះ  ក៏ ដូចជា អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដែល កម្មវិធី របស់ ខ្លួន មិន មាន អព្យាក្រឹត្យភាព នយោបាយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  គឺ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ដែល ជា អ្នកតំណាង កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន យក វេទិកា ពិភពលោក មួយ  គឺ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  លើក ទី ៧២  ដើម្បី វាយ បក ទៅលើ ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  ដែល បាន រិះគន់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ចុងក្រោយ នេះ ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ថា  ការរិះគន់ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល តម្រង់ លើ កម្ពុជា នេះ  គឺ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ មហា អំណាច ភ្នាក់ងារ អ.ស.ប  ក៏ ដូចជា អង្គការ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« គេ លើកឡើង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ តែ នៅ ពេលណា ដែល វា បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង របស់ មហា អំណាច ធំ ៗ មួយចំនួន  ដោយ យោង តាម កាលានុវត្តភាព នៃ ពេលវេលា ។  បើ គ្មាន ផលប្រយោជន៍ ទេ  គេ រក្សា ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម ។  ជាញឹកញាប់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  គឺជា ការឃុបឃិត គ្នា ‍» ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន អះអាង ថា  ការវាយតម្លៃ អំពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ការញុះ ញុង របស់ មហា អំណាច ខ្លះ  ក៏ ដូចជា អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដែល កម្មវិធី របស់ ខ្លួន មិន មាន អព្យាក្រឹត្យភាព នយោបាយ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នានា វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ៖
« ការវាយតម្លៃ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ គឺ មិន ត្រូវ វាយតម្លៃ តែ ពី ម្ខាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ដូចជា នៅក្នុង ឱកាស ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ  ដូច បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ករណី បញ្ឈប់ សកម្មភាព អង្គការ  NDI  ( វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ )  ករណី បិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ហើយ នឹង ករណី បិទ វិទ្យុ មួយចំនួន គឺ ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ជាមួយនឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ នឹង បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច និង ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ធំ ៗ សម្រាប់ កម្ពុជា មួយចំនួន ទៀត  ក្រោយពេល ដែល មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក នយោបាយ  បិទ សារព័ត៌មាន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ជាពិសេស ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ ក្រុមជំទាស់ ពី ‍  បទ « ក្បត់ ជាតិ ‍»  ហើយ ចោទប្រកាន់ ស. រ. អា  ថា នៅ ពីក្រោយ មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ នោះ ។
តែ នៅឯ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  ក្រោម ប្រធានបទ « ផ្តោត លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព  និង ជីវភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ ផែនដី ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ‍» នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ប្រាក់  សុខុន  បាន ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  និង ស្វះស្វែងរក ការជឿជាក់ ពី អ.ស.ប  និង មហាសន្និបាត អ.ស.ប  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ។
លោក បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  បាន ធ្វើ ការអុច អាល ពលរដ្ឋ ឲ្យ ដក បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  បញ្ឆេះ កំហឹង ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ការផ្សព្វផ្សាយ សន្ធិសញ្ញា និង ផែនទី ក្លែងក្លាយ ។
អ្នកតំណាង កម្ពុជា  ដែល រិះគន់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ផង នោះ  បាន ដាក់ សំណួរ ថា  តើ ប្រទេស ណា គាំទ្រ ទង្វើ ដូច្នេះ  នៅជិត ចុងបញ្ចប់ នៃ សន្ទរកថា របស់ លោក  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង កម្ពុជា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  ដែល មាន ប្រទេស យ៉ាងតិច ១៩៣  ចូលរួម នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ថ្ងៃ ដែល តំណាង កម្ពុជា គឺ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ថ្លែង សន្ទរកថា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អ.ស.ប គឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  នោះ  ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក និង ប្រទេស កាណាដា ខ្លះ ផង  បាន ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា នៅមុខ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ អ.ស.ប នោះ  ដោយ អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  និង រំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធសភា លោក កឹម  សុខា ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ស្រែក តវ៉ា ខ្លាំង ៗ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន  ហើយ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដែល បាន ដាក់ ញត្តិ ជា ផ្លូវការ ទៅ មន្ត្រី អ.ស.ប. នោះ ក៏  ស្នើសុំ ឲ្យ លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប និង ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ នានា អន្តរាគមន៍  ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  និង ស្មើភាព  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ហើយ នឹង ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា កន្លងមក នោះ  បន្ត ជួយ ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក ថា  អ.ស.ប មាន ឥទ្ធិពល អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ រឿង នយោបាយ កម្ពុជា  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ស្ទីវិន  រាជ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដែល ជា អ្នករៀបចំ សុំ ច្បាប់ បាតុកម្ម ម្នាក់ បាន ថ្លែង ថា លោក  មក តវ៉ា នោះ គឺ មិន សុខចិត្ត នឹង ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដែល បាន ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
« នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក ហ៊ុន  សែន និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដោះលែង គាត់ ។ នេះ ជា នយោបាយ មួយ ដែល គេ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ យើង អស់សង្ឃឹម  ហើយ មិន បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ‍» ។
អេនី  វ៉ាន  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី រដ្ឋ ម៉ាស្សា ជូសេដ្ឋន៍  បាន សម្តែង ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ជំទាស់ នៅ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត ។
« យើង សង្ឃឹម ថា អ.ស.ប នឹង យក រឿង ខ្មែរ មក ពិចារណា ពីព្រោះ យើង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ ក្រោម សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល អ.ស.ប  ហើយ មាន ប្រទេស ទាំង ១៩ ជួយ ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា ‍» ។
« នាងខ្ញុំ ហើយ នឹង ក្រុមការងារ ទាំងអស់ គ្នា មក ទីនេះ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក ប្រធាន កឹម  សុខា ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយក៏ ដូចជា ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ ជាតិ ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង » ។
លោក  ដេវីដ  ណាំ  ពលរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ ភេស៊ីល វីននៀ  បាន ថ្លែង ថា លោក  កឹម  សុខា គួរ ត្រូវបាន ដោះលែង  ហើយ លោក  ជឿជាក់ លើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អ.ស.ប  និង ស. រ. អា ។
« ខ្ញុំ មក នេះ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ចេញមតិ  ដើម្បី ចង់បាន សម្ពាធ ពី អ.ស.ប និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង ដែល មាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជួយ ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ កាន់អំណាច ដែល ចេះតែ ប្រើ អំពើ ឃោរឃៅ អសុរោះ ចោទប្រកាន់ ចាប់ លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ចោទ ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ ។  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្រុក ខ្មែរ លុះត្រាតែ អ.ស.ប  ស. រ. អា. គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ជួយ ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ  VOA  អ្នកតំណាង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ដែល បាន ថ្លែងការណ៍ នៅឯ មហាសន្និបាត អ.ស.ប នោះ  បាន អះអាង ថា លោក គោរព សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ តុលាការ ជា អ្នក សម្រេច ថា តើ លោក កឹម  សុខា អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន ឬ យ៉ាងណា ។
« បើ តាម ខ្ញុំ យល់ គឺ មាន ជម្រើស តែ មួយ ទេ សម្រាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ការឲ្យ គាត់ ហ្នឹង លា លែង ចេញពី ប្រធាន គណបក្ស  ហើយ នឹង ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី ដើម្បី ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ » ។
នៅឯ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ដៃគូ សំខាន់ ជាច្រើន  រាប់ ទាំង តំណាង ប្រទេស នានា  និង មន្ត្រី អ.ស.ប  ហើយ នឹង មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិកាំង ផងដែរ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា នោះ  ទន្ទឹមនឹង លោក  បាន ថ្លែង បិទ បញ្ចប់ សន្ទរកថា របស់ លោក ជាមួយនឹង ការអរគុណ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា និង សន្តិភាព  ហើយ បាន ស្នើសុំ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល កម្ពុជា មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការវាយតម្លៃ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ថា៖
« ខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ ដោយ បញ្ជាក់ អះអាង ថា ទ្រឹស្តី របស់ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មាន លក្ខណៈ សម ហេតុផល ព្រមទាំង គួ ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន លុះត្រាតែ ប្រទេស ទាំងនេះ អនុវត្ត ទ្រឹស្តី នោះ ចំពោះ ប្រទេស ខ្លួន ព្រមទាំង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  រិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ដោយ ស្មើគ្នា ចំពោះ អ្នក ដ៏ទៃ ‍» ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន បន្ថែម ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ការប្រើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ អត្ថិភាព នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕
សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច រក្សា ការឃុំខ្លួន អតីត សង្ឃ ដែល ថត បង្ហោះ រូប កាំភ្លើង ជ័រ លើ ហ្វេសប៊ុក
សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច រក្សា ការឃុំខ្លួន អតីត សង្ឃ ដែល ថត បង្ហោះ រូប កាំភ្លើង ជ័រ លើ ហ្វេសប៊ុក  |  ខ្មែរ  សារិកា
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល បើក សវនាការ មិន ដល់ កន្លះ ម៉ោង ផង  សភា ស៊ើបសួរ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក នេះ បាន ទាត់ចោល បណ្តឹង ប្រឆាំង ដីកា ឃុំខ្លួន អតីត សង្ឃ ហន  សុផាន្នី  ដោយ សម្រេច រក្សា បន្ត ឃុំខ្លួន ដដែល នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មេធាវី ការពារ ក្តី  បញ្ជាក់ ថា  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី  ដើម្បី ឈាន ទៅ ប្តឹង នៅ តុលាការ កំពូល បន្ត ទៀត ។
លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ អតីត សង្ឃ ហន  សុផាន្នី  បាន អះអាង ថា  ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន លើក ហេតុផល ខ្លី ថា  ការសម្រេច ឃុំខ្លួន អតីត សង្ឃ អង្គ នេះ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះហើយ  ក៏ សម្រេចត ម្តល់ ដីកា នោះ តែម្តង ។
ការសម្រេច ទាត់ចោល បណ្តឹង សុំឲ្យ ដោះលែង អតីត សង្ឃ អង្គ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ទាត់ចោល សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ម្តង រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  កន្លងទៅ ។  កាល ណោះ  ចៅ ក្រុម បាន លើក សំអាង ថា  ដោយសារតែ សាលាឧទ្ធរណ៍ មិន បើក សវនាការ ជុំវិញ បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺ ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មេធាវី ជួង  ជូងី  បាន សម្រេច បន្ត ប្តឹង ជំទាស់ ការសម្រេច នេះ មក សាលាឧទ្ធរណ៍ ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  តែ មិន ទាន់ បើក សវនាការ នៅឡើយ ទេ ។ សម្រាប់ លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  ការសម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ពីសំណាក់ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  គឺ ផ្តល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ដល់ កូនក្តី របស់ លោក  ព្រោះថា អតីត សង្ឃ ហន  សុផាន្នី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  តែ បែរជា ត្រូវ រង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ បែប នេះ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  អតីត សង្ឃ ហន  សុផាន្នី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ចាប់ខ្លួន  និង ចាប់ ផ្សឹក កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា នៅក្នុង វត្ត ដំរី ស  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  អតីត សង្ឃ អង្គ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ចំនួន ២ បទល្មើស គឺ  បទ កាន់ កាប់ និង ដឹកជញ្ជូន អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  បទ ចោទប្រកាន់ ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី អតីត សង្ឃ ហន  សុផាន្នី បាន បង្ហោះ លើ ហ្វ៊េសប៊ុក កាលពី ខែមេសា នូវ រូបភាព បាញ់ កាំភ្លើង ជ័រ ក៏ ដូចជា ដាវ  ដោយ សរសេរ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  ទុក ការពារ សុវត្ថិភាព និង ការពារ ការប្រកាស សង្គ្រាម ពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១ ។
ចំពោះ លោក ជួង  ជូងី  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា ការចោទប្រកាន់ បំពាន ច្បាប់ ព្រោះថា  គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហោះ រូបភាព កាំភ្លើង ជ័រ  និង រូប ដាវ លេង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក មិន មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ ។  លោក ជួង  ជូងី  គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ទាមទា ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង កូនក្តី របស់ លោក  ព្រោះថា  គាត់ មិន មាន កំហុស នោះ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន កង់ បី ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើឲ្យ រឺ ម៉ក កង់ បី ខ្មែរ ថមថយ ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កង់ បី ឥណ្ឌា ...
ភ្នំពេញ៖  ទោ ចក្រ យាន  TOMOS  A35  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  នៅ កម្ពុជា  ក៏ ឃើញ មាន វត្តមាន ដ៏ កម្រ នៃ ទោ ចក្រ យាន  TOMOS  A35  នេះ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  TOMOS  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ...
ក្រោម ការរៀបចំ របស់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អ្នកកាសែត  កំពុង ពិភាក្សា ពី យន្តការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ
ភ្នំពេញ  សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  ការប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នៅ រសៀល នេះ  បាន ឈានដល់ វគ្គ ជជែក ដេញដោល  ក្រោម ប្រធានបទ  « តួនាទី អ្នកកាសែត ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី « ការប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែងបន្លំ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា » ។  ...
ភ្នំពេញ៖  គេហទំព័រ  realestate.com  រៀបចំ ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ លើក ទី ៣  នៅ សណ្ឋាគារ  ណាហ្គាវើល  ១ ។  ពិព័រណ៍ នេះ  មាន ស្ដង់ ចំនួន  ៧៩  ទាក់ទង នឹង  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ,  ធនាគារ ...
ភ្នំពេញ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ស្រុក កំណើត រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។  ដង ផ្លូវ ធំ _ តូច  ក្នុង ក្រុ...
ព័រទុយហ្គាល់៖  នៅ ស្ថានី រថភ្លើង  Oriente  ( បស្វិម )  នា រដ្ឋធានីលីស បោន  នៃ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  អ្នកលក់ បាន ប្រើ តូប ចល័ត  ដែល មាន រូបរាង ដូច យាន បុរាណ ។  នាយ យ៉ា ...
សៀមរាប៖  ផ្សិត ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ខែ វស្សា ដែល សម្បូរ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ធ្វើឱ្យ ផ្សិត ជាច្រើន ហុច ផល ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  ក្នុង ព្រៃ នៃ ឧទ្យាន អង្គ ...
ថៃ  ៖  ស្ទាយ គួច ដៃ ដាក់ រង្វង់ ភ្នែក  ដែល ជា ស្ទាយ ពេញនិយម  ពេលនេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន នាំគ្នា ថត ស្ទាយ  ព្រមទាំង នាំគ្នា ចែករំលែក នៅក្នុង  Instagram  Stories  ។
មើលទៅ ប្រសិនបើ ការធ្វើជា លើក ដំបូង ប្រហែលជា ពិបាក គួរសម ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ធ្វើ យូរ ៗ  ឃើញ ថា គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រមទាំង ងាយស្រួល ថែម ទៀត ផង  ។
ជិត  ៥០០  នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន  បាត ជើង  ស  ព្រាត  ខ្លះ លោត ចូល សមុទ្រ  ក្រោយ នាវា យក្ស ឆាបឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ( វីដេអូ )
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កាប៉ាល់  ក៏ ដូចជា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ច្រើន គ្រឿង  បាន សហការ គ្នា  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  ដ៏ ចម្បង មួយ  ទៅលើ  នាវា អ៊ីតាលី មួយ គ្រឿង ដឹក អ្នកដំណើរ ច្រើន ដល់ ទៅ  ៤៧៨  នាក់  បាន ឆាបឆេះ លើ ផ្ទៃ សាគរ  ភាគ ខាងជើង  ឆៀង ខាងលិច  កោះ  Corfu  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន ពី ទំព័រ  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី  បាន ព្យាយាល លោត ចេញពី កាប៉ាល់  ក្នុង នោះ  សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ត អោយ ដឹង ថា ក៏ មាន មនុស្ស ច្រើន  នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ដូចគ្នា ដែរ  ។  សម្តី មន្រ្តី ផ្លូវការ  គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  សរុប រួម  ក្រុម មនុស្ស  មាន គ្នា ដល់ ទៅ  ១៩០  នាក់  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ជួយសង្គ្រោះ  បាន ទាន់ ពេល  ខណៈ  ច្រើន ជាង  ២៨០  នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅលើ នាវា  Norman  Atlantic  នៅឡើយ ជា នាវា ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Patras ប្រទេស  ក្រិច  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  Ancona  ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ។
រលក យក្ស ធំ ៗ  និង ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ខ្លាំង  បាន បង្ក ជា ការរំខាន  ដល់ ប្រតិបត្តិការ ចុះ ជួយសង្គ្រោះ ទាំង យប់  ។ ប្រភព បន្ត អោយ ដឹង ថា  ភាគ ច្រើន  នៃ ក្រុម មនុស្ស ធ្វើដំណើរ នៅលើ នាវា ខាងលើ  គឺជា  ជនជាតិ ក្រិច  ក្នុង  នោះ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺជា ជនជាតិ  អ៊ីតាលី  ទួរ គី  Albania  អាល្លឺម៉ង់  និង  ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  ទៀត មួយចំនួន  ទៀត  ។  សារព័ត៌មាន  អ៊ីតាលី  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ករណី ភ្លើង ឆាបឆេះ  មួយ នេះ  បាន សាយភាយ  ចេញ ពី ជាន់ ផ្ទុក រថយន្ត  របស់ នាវា  រួច បាន  ឆាបឆេះ រាលដាល តែម្តង  ។  ប្រភព ដដែល  បំភ្លឹ  អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ នោះ  រួមមាន ស្រ្តី  ពរ ពោះ កូន  ៧  ខែ  ម្នាក់  និង កូន ៗ  របស់ នាង ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ បច្ចុប្បន្នភាព  ពួកគេ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅឡើយ  ៕
ថ្ងៃ នេះ  ការដ្ឋាន ដាក់ លូ ទំហំ  ១.៥ ម  ភ្ជាប់ ពី ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ភូមិ ប៉ប្រ៉ក់ ខាងជើង ដោយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ អូរ អាគុជ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បញ្ចប់  ១០០ % ។
សង្ឃឹម ថា  តំបន់ សង្កាត់ កាកាប ទី ១ ដែល ធ្លាប់ រង ការលិចលង់ ដោយ ទឹកភ្លៀង កន្លងមក  នឹង កាត់បន្ថយ បាន ការលិចលង់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  កុយ  រិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រលិត  ឃុំ រើល  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ស្រុក ពួក បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់  ដោយសារ ពស់ ចឹក នៅ កណ្ដាល វាល ស្រែ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គោក តានី  ភូមិ ព្រលិត  ឃុំ រើល  ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម ការពិនិត្យ ស្នាក ស្នាម លើ ដងខ្លួន សព  បាន ប្រទះឃើញ មាន ស្នាម ពស់ ចឹក ចំ  សៀត ផ្កា ខាងស្តាំ  ស្នាម ចង្កូម  មាន រន្ធ ៣ តូច  ស្លាប់ នៅនឹង ទឹក ស្រែ ខាងលិច ស្ទឹង តានី  ព្រំប្រទល់ ឃុំ ល្វា  ។  ក្រោយ ពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ពស់ ចឹក ពិតប្រាកដ មែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ  ត្រូវ រឹត បណ្តឹង អ្នកបើកបរ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត
Next:  អ្វី ទៅជា ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល សម្តេច តេជោ ទើប ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង
ក្រុម កីឡា រក រ វៀតណាម ដណ្តើម បាន បន្ថែម មេដាយ មាស ចំនួន  ៧  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៤  គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធិ ចំនួន  ៨  គ្រឿង ទៀត ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៃ  SEA  Games  លើក ទី  ២៨ ។  កីឡាការិនី  NguyenThi  Anh  Vien  បន្ត ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន  ២  គ្រឿង ទៀត ក្នុង វិញ្ញសារ ប្រកួត ហែលទឹក ។  ក្រុម អត្ដពលិក របស់ វៀតណាម ទទួលបាន មេដាយ មាស ទី  ២  ពី កីឡាករ  Nguyen  Van  Lai  ដែល បាន បំបែក ឯកទគ្គកម្ម របស់  SEA  Games  ដោយ ថេរៈ វេលា  ១៤  នាទី  និង  ៤  វិនាទី  ៨២  ជាដើម ។  ដោយ មាន មេដាយ មាស សរុប  ចំនួន  ៣៣  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១៦  គ្រឿង និង មេដាយ សំរិទ្ធិ ចំនួន  ៣៨  គ្រឿង  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ៣  ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  SEA  Games  លើក ទី  ២៨ ៕
បញ្ចប់ ថ្ងៃ ប្រកួត ទី  ៣  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ៣  ក្នុង  SEA  Games  លើក ទី  ២៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  របស់ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី  ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន ចាត់ បញ្ជូន ទាហាន  ប៉ុស្លីស  ប្រមាណ  ៨០.០០០  នាក់  ចូលរួម ធានា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ក្នុង រយៈពេល ប្រព្រឹត្ដទៅ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង  ៥០.០០០  នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៨០០  នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន អ្នកកាសែត ជាង  ៩០០  នាក់ ក្នុង នោះ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជិត  ១០០  នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ យក ព័ត៌មាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី  ៦  ចាប់តាំងពី ពេល កម្ពុជា ដំណើរការ បោះឆ្នោត ពហុ បក្ស នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ក្រោម អាណាព្យាបាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
វត្ត សុវណ្ណ ទេ ព្វី ឯក វិម លារាម  ( ដំបង ពាក់ )  នៅ ឃុំ ដុង ចូវ  ស្រុក យ្វៀង ហាយ  ( ខេត្ត ត្រា វិញ )  មាន ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំនួន ២៥ អង្គ និង រូប  បាន ពលី ជីវិត ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ទាំង ពីរ លើក  ប្រឆាំង អាណានិគម បារាំង និង ចក្រពត្តិ អាមេរិក ។  ឆ្នាំ ២០០៥  វត្ត ដំបង ពាក់ មាន កិត្តិយស បាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ត្រា វិញ  ទទួលស្គាល់ ជា កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្នាក់ ខេត្ត ។
ពិធី ប្រកាស ពានរង្វាន់ ភាពយន្ត ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ហូលីវូដ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ ចាប់អារម្មណ៍  ឬ ពានរង្វាន់  «Oscars  2018»  រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភៈ  ដោយ មាន តារា ភាពយន្ត  និង តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម បង្អួត សម្រស់ នៅលើ កម្រាល ព្រំ ពណ៌ ក្រហម  ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ធ្វើចរាចរណ៍  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខេត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ បាន ទៀត  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស រថ្លា  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ៣ កញ្ចាប់ ធំ  និង ៣ កញ្ចាប់ តូច ស្មើនឹង ៧៧,៤៥ ក្រាម  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១ -  ឈ្មោះ  រិប  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ម៉ាក់ ប្រាំង  ឃុំ កំពង់ក្រែង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុខ  រច្ឆា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។
បាត់ដំបងៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  រថភ្លើង បុក រថយន្ត អង្គភាព  CMAC  ខ្ទាត ចេញ ពី ផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង នៅមុខ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ចេញ  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រោងចក្រ ផលិត ម្ជុល ខាងលើ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ លិច  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញៈ  អគ្គិភ័យ  បាន ឆាបឆេះ រោងចក្រ ម្ជុល គ្រប់ ប្រភេទ  យីហោ  “ មីកូដុ”  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង រោងចក្រ អស់ មួយចំនួន ធំ  ដោយ គេ សង្ស័យ ផ្តើម មកពី ម៉ាស៊ីន ផលិត ឡើង កម្តៅរ លួយ ខ្សែភ្លើង  ទើប បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ឆេះ រាលដាល  ក្នុង រោងចក្រ តែម្ដង ។
កម្មករ ធ្វើការ រោងចក្រ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ នេះ  មាន កម្មករ សរុប ជាង ១០០ នាក់  មុនពេល កើតឡើង  ខណៈ ក្រុម កម្មករ កំពុង ធ្វើ ការងារ  ស្រាប់តែ កន្លែង ម៉ាស៊ីន ផលិត ឡើង កម្តៅ  រលួយ ខ្សែភ្លើង  បង្ក ជា ភ្លើង ឆាបឆេះ ហុយ ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ពេញ រោងចក្រ តែម្ដង  រួច ក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក អន្តរាគមន៍ តែម្ដង ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ចំណែក រថយន្ត ត្រូវបាន អង្គភាព មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន ខេត្ត បាត់ដំបង  អូស យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង អង្គភាព ខ្លួន វិញ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គ័ភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី បណ្ដា អង្គភាព ជាច្រើន  រួមមាន  ៖  អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច ៧០ ចំនួន ៦ គ្រឿង  សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អង្គភាព ឆ័ត្រ យោង  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង  ៕
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង រវាង រថភ្លើង  ១  ខ្សែ  ធ្វើដំណើរ ពី បាត់ដំបង  ទៅ ក្រុង សេរី សោភ័ណ  ពេល បើក មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ មាន រថយន្ត  ១  គ្រឿង  ម៉ាក នីស សាន់  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ( ជា រថយន្ត របស់ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក )  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 36  2-0588  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស្រី  មុនីរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  ស៊ីម៉ាក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ តាំ ១  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ) ។
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បដិសេធ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា នេះ  បដិសេធ ទៅលើ ការស្នើសុំ របស់ គណបក្ស ស័ម្ពន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ សញ្ញា គាំទ្រ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  លើ មាត្រា ៥,  មាត្រា ១០៦ ,  មាត្រា ១២០  នៃ ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា សប្ដាហ៍ មុន  បាន ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  ធ្វើ វិសោធកម្ម កំណត់ យក សញ្ញា ធិក (√)  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ គូស ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង តូច  នៃ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ពេញចិត្ត ។
ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ខឹម  វាសនា  តាមរយៈ លិខិត ផ្ញើ ទៅ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត  អាច គូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង ចំណោម គំនូស សញ្ញា ដ៏ ច្រើន ប្រភេទ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ខ្វះ សុក្រិតភាព  ព្រោះ បង្កឲ្យ មាន ការទិញ លក់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង គំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត ជាដើម ។
លោក  ខឹម  វាសនា  ថា  ភាព មិន ច្បាស់លាស់  នៃ ការកំណត់ គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  នឹង នាំឲ្យ មាន វិវាទ ក្នុង ការបកស្រាយ  និង អនុវត្ត  ចាប់តាំងពី ដំណាក់កាល គណៈកម្មការការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  រហូតដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទៀតផង ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណើ របស់ ប្រមុខ គណបក្ស  LDP  នេះ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  និង ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស  ដែល ជា បទពិសោធន៍ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ បោះឆ្នោត កន្លងមក  គ.ជ.ប  មិន អាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ចំណុច ៨. ១១.១  តាម ការស្នើសុំ បាន ឡើយ ។  ការសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  គឺ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  និង បទពិសោធន៍ ។
ក្នុង លិខិត ដដែល នោះ  លោក  កឹម  សុខា  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ប្រកបដោយ កតញ្ញុតាធម៌ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល បាន ធ្វើ ពលិកម្ម  ការលះបង់  និង ការតស៊ូ ដើម្បី ទាមទារ នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។  អតីត ប្រធាន បក្ស  CNRP  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការទាមទារ  និង ការថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួបរួម ជាតិ  ជា ការពិត ណាស់ មិន អាច មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ បាន ទេ  បើ យើង បែកបាក់ គ្នា ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន បាន សរសេរ សារ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ។  លោក  កឹម  សុខា  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប គម្រប់  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន នឹកឃើញ ដល់ ស្នាព្រះហត្ថ  របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ទ្រង់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី អាណានិគម និយម បារាំង  ហើយ នាំ ឯករាជ្យភាព  សន្តិភាព  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចុងបញ្ចប់ សារ នេះ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន បួងសួង ឱ្យ ស្មារតី ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ស្ថិត នៅ ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។
បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ត្រូវបាន ប្រទេស កម្ពុជា ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី រម្លឹក ទៅដល់ ថ្ងៃ  ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព ពេញ បរិបូណ៌ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូនីយកិច្ច របស់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ  ម៉ោង ១២  និង ១៤  ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបបទ ដោយ លោក ហុក  សុខរិន  ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ធំ ដំជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ពិធី បុណ្យ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ កាន់តែ មាន ភាពអធឹក អធម  សប្បាយរីករាយ …
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ  ម៉ោង ៨  និង ម៉ោង ១០  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ កញ្ញា ទុយ សូលីដា  ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ នៅ ទូទំាង ប្រទេស ត្រៀម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ស្នា ព្រះហស្ថ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា ដោយ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ស្នើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជួយ បង្កើន ការផ្សាយ អប់រំ និង ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រឿងញៀន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុ  សំពះ ព្រះខែ នា ពេល ខាងមុខ នេះ …
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឯកឧត្តម  ដេវិត  គ្រីស ស្ដូហ្វ័រ  អ្នកជំនាញ ការពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឯកឧត្តម  ដេវិត  គ្រីស ស្ដូហ្វ័រ  អ្នកជំនាញ ការពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន  គរុនិស្សិត  និង សិស្ស  នៃ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Wang  Shouwen  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សាធារណៈ រដ្ឋ
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ជូន និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  តា ខ្មៅ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់
សៀវភៅ សស្តីពី ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៣
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
ជា បឋម  ជំនួស មុខ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  អគ្គកុងស៊ុល  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
ដំបូង បង្អស់  ខ្ញុំបាទ សូម សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង
ភ្នំពេញ៖  ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា លើក ទី ១៩  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ លើក ទី ៣៥  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល មហោស្រព  កោះ ពេជ្រ នេះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ភាពជោគជ័យ  នៃ វិស័យ ពិការភាព នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  និង ការចូលរួម របស់ ជន ពិការ  ធានា ដល់  ការធ្វើ បរិយាប័ន្ន  និង ចលនា នៃ វិស័យ ពិការភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  និង ការចូលរួម របស់ ជន ពិការ  –  CEN
នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ ឧបសគ្គ រារាំង នៅក្នុង ជីវិត ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អឺរុប  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការ  យល់ដឹង អំពី បញ្ហា ពិការភាព  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ សិទ្ធិ ជន ពិការ និង ការធ្វើ សមាហរណកម្មជន ពិការ ទៅ  លើ គ្រប់ សកម្មភាព  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌ ។  ដោយឡែក  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា ជន ពិការ នេះ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក អំពី មហាវិនាសកម្ម  នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ ផលវិបាក ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន  ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  ព្រមទាំង គ្រាប់ មីន  និង កាកសំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ សល់ ពី សង្គ្រាម ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ហើយ ពិធី នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី ទូត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រម បងប្អូន ជន ពិការ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។  ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ គឺ  “ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ស្រប នឹង សង្គម មួយ មាន សន្តិភាព សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ”  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី អបអរសាទរ ភាពជោគជ័យ  នៃ វិស័យ ពិការភាព នៅ កម្ពុជា  និង  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ  ជន ពិការ  ទសវត្ស ជន ពិការ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០២២  យុទ្ធសាស្ត្រ អ៊ីន ឈាន់  “ ធ្វើឱ្យ សិទ្ធិ ក្លាយជា ការពិត ”  ក៏ ដូចជា ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  ស្តីពី ពិការភាព ២០១៤ - ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កន្លងមក នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  ស្តីពី  ពិការភាព  ២០១៤ - ២០១៨  ដោយ បាន លើកឡើង លម្អិត នូវ គោលនយោបាយ ជា អាទិភាព សម្រាប់ ការអនុវត្ត  កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នានា នៃ វិស័យ ពិការភាព  សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  ពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ទិសដៅ បង្កើត កាលានុវត្តភាព ការងារ សម្រាប់ ជន ពិការ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍ  ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ វិស័យ ពិការភាព នៅ កម្ពុជា ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  ជាតិ គាំពារ សង្គម  ដើម្បី កំណត់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន នូវ សន្តិសុខ  ប្រាក់ ចំណូល  និង កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រជាជន  សំដៅ លើកកម្ពស់  សុខុមាលភាព និង សាមគ្គីភាព សង្គម  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជា អតិបរិមា ។  សុខុមាលភាព ជន ពិការ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជា ជំហាន ៗ  ស្រប តាម ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍  និង ភាពរីក  ចម្រើន នៃ ប្រទេសជាតិ ។  បងប្អូន ជន ពិការ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ពលកម្ម  ដែល  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ដើម្បី ធានា និរន្តភាព ជីវភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  តាមរយៈ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ការបង្កើត មុខរបរ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ របស់ ជន ពិការ  ផ្ទាល់ និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ បាន ផ្តល់ ផ្ទះសម្បែង សមរម្យ  សម្លៀកបំពាក់  ការកែលម្អ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ពិការភាព ។  ជាក់ស្តែង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្ដល់  កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន យោធិន ពិការ នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ជន ពិការ ៣១៧  តាកែន កោះ ស្លា  ខេត្ត កំពត  នៅ ស្រុក គូលែន  ខេត្ត សៀមរាប  និង នៅ ភ្នំ ឆ័ត្រ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅឋាន  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ សេវា ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម នៅ សហគមន៍ ។
សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  ជា សក្ខីភាព បង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបង្ការ  ពិការភាព  ការគាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត  ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ជំរុញឲ្យ មាន ការដាក់បញ្ចូល  បងប្អូន ជន ពិការ ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  សំដៅ ជួយ ដល់ ជន ពិការ និង ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ ទទួលបាន  គុណភាព ជីវិត ល្អ ប្រសើរ  គ្មាន ការរើសអើង  ទទួលបាន សេវា សង្គម និង សេវា សាធារណៈ ស្មើគ្នា  ការចូលរួម  គ្រប់ សកម្មភាព ក្នុង សង្គម  ទាំង ការទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត  តាមរយៈ  ការកែសម្រួល និង  រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង អំពី វិស័យ ពិការភាព  ទៅ គ្រប់  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ទា
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក អំពី ការតស៊ូ ទាមទារ សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង សង្គម របស់ ជន ពិការ  ដែល ជា ជន បាត់បង់ កាយសម្បទា  កាយ វិញ្ញាណ  និង សតិ បញ្ញា  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់
ំង ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សម្រាប់ ជន ពិការ គ្រប់ រូប នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស ទនេ្ល ឡាន ឆាង និង មេគង្គ ឈាន ឡើង កម្រិត ថ្មី ថែម ទៀត
ផ្អាក ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប័ណ្ណ ពលករ ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ការិយាល័យ ប្រចាំ ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  និង ឆាក់ ឈើង សាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា
គេ ឃើញ តាម វីដេអូ ឃ្លីប  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នៅតែ ដេក លង់លក់ មិន ដឹង ខ្លូន នៅឡើយ  បើ ទោះជា មាន មនុស្ស អ៊ូអរ កំពុង ឈរ ថត ពួកគេ ក៏ដោយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គ្មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ណា  បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ថា មកពី ប្រទេស ណា  ឬ ជនជាតិ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  រួមភេទ រហូតដល់ ថ្នាក់  ដេក លក់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  The  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកទេសចរ បាន ថត បង្ហោះ វីដេអូ  ពេល ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដេក អាក្រាត កាយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ កណ្តាល វាល តែម្តង  កំពុង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ល្បី ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
ស្មាន តែ ស្លាប់ !  ហួសចិត្ត គូស្នេហ៍ មួយ គូ  រួមភេទ ដល់ ថ្នាក់ ដេក លក់  នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវ អ្នកទេសចរ ថត បាន  -  Sabay  Enter
គួរឲ្យដឹង ថា  ស្រប ពេល អ្នកទេសចរ ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ផ្ទាល់ បាន ទាញ កាមេរ៉ា  ដើម្បី ថត យក ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ ដោយ ចៃដន្យ  កំពុង ដេក ស្រាតន នោល គោក ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ បែប នេះ  អ្នកទេសចរ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ភិតភ័យ ជាខ្លាំង  ដោយ នឹកស្មាន ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ កន្លែង នោះ  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួឲ្យ តក់ស្លុត ទាំងនោះ  បាន ប្រែ មក ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ទៅ វិញ  ក្រោយពី ពួកគេ ដឹង ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  រួមភេទ រហូតដល់ ថ្នាក់ ដេក លក់ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូ ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី សន្តិភាព ២  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង បាន ណែនាំ ដល់ មន្ទីរ សាធារណការ រៀបចំ ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង សហគមន៍ ប្រវែង ប្រមាណ ជា  ៣.៦០០ ម៉ែត្រ  ព្រម ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក ឯកឧត្តម អភិបាល ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត កន្លងទៅ  ហើយ ឯកឧត្តម អភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ រៀបចំ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ផងដែរ ៕
រមណីយដ្ឋាន នេះ ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ប៉ុន្មាន ទេ  ប្រមាណ ៥ ទៅ ៦ គីឡូម៉ែត្រ  បើ គេ ធ្វើដំណើរ ដោយ បើក ម៉ូតូ ចេញ ពី រង្វង់ មូល ទី រួម ខេត្ត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង ប្រហែល ២០ ទៅ ២៥ នាទី  នឹង ទៅដល់ ទីនោះ យ៉ាង រលូន  ប៉ុន្តែ មិន អាច បើកបរ រថយន្ត ចូលទៅ កើត នោះ ទេ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ កំពុង រៀបចំ សម្រួល ផ្លូវ  ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ៣២ ជាន់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ បរហ៊ុយ ត្បូង  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ជា កន្លែង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ បញ្ចេញ ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ហើយ រមណីយដ្ឋាន នេះ ជា កន្លែង ថ្មី មួយ ដែល គេ ទើបតែនឹង រកឃើញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  បើសិនជា មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ណា ម្នាក់ បាន ចូលទៅ លេង កម្សាន្ត ហើយ នឹង ពោល សរសើរ ពេញចិត្ត នឹង ទិដ្ឋភាព  ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ វិសេស មួយ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង រាប់ មិន អស់  មាន ទាំង រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ  និង រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល មិន ចេះ រីងស្ងួត  និង ជា ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង  ។
ដោយឡែក នៅឯ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជា ទឹកដី ត្បូង ពេជ្រ  ដែល ល្បីរន្ទឺ ទូទាំង សកលលោក ថា  មាន រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ ទើបនឹង ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ទឹកដី ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន ឈ្មោះ ថា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ៣២ ជាន់  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  រួម ជាមួយ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ត្រជាក់  និង ព្រៃ ភ្នំ ក្រំ ថ្ម  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ អ្នកទេសចរ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  មួន  យ៉ត  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  និង លោកស្រី  ទិត្យ  ផល្លា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ៣២ ជាន់ នេះ  ស្ថិត នៅលើ ជួរ ភ្នំ ខៀវ  ហើយ បើ គិត ពី កំពូល ភ្នំ មកដល់ ជើង ភ្នំ  ទឹក ធ្លាក់ ៣២ ជាន់ នេះ  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជាង ៤ ទៅ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ នេះ ត្រូវបាន ចែកចេញ ជាច្រើន ដំណាក់កាល ដូចជា  ដំណាក់កាល ស្ថិត នៅក្រោម គេ បង្អស់  ( ជើង ភ្នំ )  គឺ ប្រៀប ដូចជា ថ្លុក  ឬ ស្រះ ត្រពាំង តូច មួយ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកទេសចរណ៍ ចុះ ទៅ ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត ដ៏ ត្រជាក់ចិត្ត  ត្រជាក់ បេះដូង  ពេល ងូតទឹក ហើយ ហាក់ដូចជា ស្រម៉ៃ ទៅដល់ ឋានសួគ៌  ។
ដោយឡែក នៅ ជាន់ លើ ប្រៀប ដូចជា  អាង ស្តុក ទឹក ដ៏ ធំ មួយ ដែល ស្តុក ទឹក រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប  មិន ចេះ រីងស្ងួត សម្រាប់ បង្ហូរ ចុះក្រោម  ។  ប៉ុន្តែ វា  គឺជា ជ្រលង ថ្ម ដែល មាន ទឹក ហូរ ធ្លាក់ មកពី ប្រទេស ថៃ ក្នុង ប្រវែង ប្រមាណ រាប់ រយ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ដែល ជា អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ងាយស្រួល ដើរកម្សាន្ត តាម បណ្តោយ ជ្រលង ភ្នំ  ។
ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ កូន ចៅ ដើរ  លេង ទៅ ជាមួយ  បាន វេចបាយ ប្រអប់ មាន ប្រហុក កប់  ហើយ បេះ ស្លឹក រាំង ជ្រលក់ ហូប ជួបជុំគ្នា  មាន ទាំង ម្ហូប  សម្ល  ឆា  ដែល ខ្លួន បាន ចំអិត យក ទៅ ពី ផ្ទះ នាំគ្នា ទទួលទាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា  នៅក្រោម ដើម  រាំង ភ្នំ ក្បែរ ទឹក ធ្លាក់ នេះ ផងដែរ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី លោក តា  ឡាយ  ឆេង  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  និង លោកយាយ  មិត្ត  ផង់  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ តំបន់ នេះ ដែរ បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ រមណីយដ្ឋាន នេះ ថា  ទឹក ធ្លាក់ ៣២ ជាន់  ក៏ ព្រោះតែ  ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ មាន ទឹក ធ្លាក់ មក ច្រើន ជាន់ ណាស់  មើលទៅ ឃើញ បែក ខ្ចាយ សព្រាត  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទឹក នេះ ហូរ ធ្លាក់ មក ប៉ះ នឹង ថ្ម  ក៏ លាន់ ឮ  សូរ ឥត ដាច់ ហាក់ដូចជា  សូរ សម្លេង អ្វី ម្យ៉ាង អង្រួន បេះដូង អ្នកទេសចរណ៍ ឱ្យ ចង់ បន្ត ទៅ លេង ទីនោះ ជាញឹកញាប់ តែម្តង  ។
លោក តា  និង លោកយាយ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទឹក ហូរ ធ្លាក់ នេះ បាន ហូរ ចុះ ពី រមណីយដ្ឋាន មក ក្រោម  ប្រៀប ដូចជា  សំឡេង តន្ត្រី ធម្មជាតិ កំដរ អារម្មណ៍ ពួកគាត់ ឱ្យ ចង់ ស្តាប់  លាយឡំ ជាមួយ សម្លេង សត្វ ព្រៃ ភ្នំ នេះ ថែម ទៀត  ធ្វើឱ្យ គាត់ កាន់តែ នឹក ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជាពិសេស នឹក ដល់ អតីតកាល វ័យ ក្មេង  មិន ចង់ឱ្យ ពេលវេលា កន្លងទៅ នោះ ទេ  ។  ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា នៅ រដូវ ប្រាំង ក៏ដោយ ក៏ មាន ទឹក ថ្លាយង់ ហូរ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ មក ដែរ  ធ្វើឱ្យ តំបន់ មួយ នេះ លាន់ សូរ ទឹក ហូរ មិន បង្កឱ្យ ស្ងាត់ ជ្រងំ នោះ បន្តិច  ។  ឯ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ មិន អាច ចូល ដល់ រមណីយដ្ឋាន នេះ ឡើយ  ត្រូវ ផ្ញើ ទុក នៅ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ ទៅ បី ផ្ទះ ដែល សង់ នៅជិត ៗ  នោះ ដែរ  ។  កន្លងមក មិន ធ្លាប់ មាន អ្នកទេសចរ មក បោះ តង់ ដេក លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ ឡើយ  ព្រោះថា  ជា តំបន់ ព្រៃឈើ ធំ ៗ  ស្ងាត់ មាន ជ្រូក ព្រៃ  ខ្លា  ដំរី  សត្វ ស្វា  ហើយ ព្រៃ ទាំងនោះ មាន ផ្ទៃក្រឡា រាប់ រយ ម៉ែត្រ ក្រឡា ឯណោះ  ជា ហេតុ បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ អ្នកទេសចរ ដើរ លើ ថ្ម  ដោយ គ្មាន ការលំបាក អ្វី នោះ ទេ  ។
បើ តាម លោកស្រី  ស្រ៊ី  ឌី  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខាង មន្ទីរ ទេសចរ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រាប់ ឱ្យដឹង ពិតប្រាកដ ថា  ទឹក ធ្លាក់ ខាងលើ មាន ៣២ ជាន់ មែន  ឬ អត់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន ព្រៃ ស្តុក ជ្រៅ  ហើយ សម្បូរ ទៅ ដោយ គ្រាប់ មីន ដែល បង្កប់ នៅលើ ភ្នំ ខៀវ ត្រង់ ចំណុច ធុរ៉េន ២ ដើម  ។  លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  តែ កាលពី មុន មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ចង់ កែច្នៃ តំបន់ ខាងលើ ឱ្យ ទៅជា កន្លែង ទេសចរ ដែរ  លុះ ក្រោយមក ហាក់ដូចជា ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ រៀបចំ ស្ថាបនា រាប់ ឃើញ មាន ទឹក ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន ជាន់  នោះ នឹង កំណត់ យក ត្រឹម ហ្នឹង ឯង  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាជ្ញាធរ បាន កសាង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ងាយស្រួល  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅ ទីនោះ  ៕
« អ្វី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ មាន បន្ទូល គឺ ល្អ ក្រៃលែង បំផុត  ទោះ បើ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ លោក នេះ បះបោរ ទាស់ ប្រឆាំង ក៏ដោយ » ។  (John  Bunyan)  More
គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ :  (square  kilometre)  សរសេរ កាត់ ជា ភាសា ខ្មែរ  គម ២  និង ជា អក្សរ ឡាតាំង  km2  ជា ខ្នាត នៃ ក្រលា ផ្ទៃ  ។
Home  គួរ ស្វែងយល់  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ លោក  កូហ្វី  អាណាន់  អតីត អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
បរទេសៈ  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  (Kofi  Annan)  ឈ្មោះ ពេញ  កូហ្វី  អាតា  អាណាន់  (Kofi  Atta  Annan)  ។  លោក បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៣៨ ។
លោក  អាណាន់  ត្រូវ បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជំនាន់ ទី ៧  ហើយ បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នំា  ២០០៦ ។
អតីត អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់  ដោយ កូន ទី ១ ឈ្មោះ  Kojo,  Kwame  និង  Nkrumah ។
លោក បាន ទទួល ការអប់រំ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Macalester  College ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ  និង អភិវឌ្ឍ  និង វិទ្យាស្ថាន ម៉ាសា ជូសិត  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  លោក  អាណាន់  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង វ័យ ៨០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ តែ មួយ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ៕
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជា តិៈ  យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ករណី ស្លាប់ អ្នកទោស ជាង ៨ ពាន់ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជា តិៈ  យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ករណី ស្លាប់ អ្នកទោស ជាង ៨ ពាន់ នាក់
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ជាង ៨ ពាន់  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ខណៈ ដែល ត្រូវ ឃុំខ្លួន ដោយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នីហ្សេរីយ៉ា ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវ កម្លាំង យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ច្រានចោល ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ព្រមទាំង គ្មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ ផងដែរ ។
ក្រុម បូកូហារ៉ាម បាន ផ្ទុះឡើង ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ទឹកដី នេហ្សេរីយ៉ា រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ១.៥ លាន នាក់ បាត់បង់ ទីជម្រក ។  ក្រុម បូកូហារ៉ាម ធ្វើ សកម្មភាព ដណ្តើម ទឹកដី នីហ្សេរីយ៉ា ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ អិស្លាម កាលី ផេត  ភាគ ខាងជើង នីហ្សេរីយ៉ា  ដែល ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  និង ជា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ធំ បំផុត នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ។
ប្រធានាធិបតី ថ្មី នីហ្សេរីយ៉ា  លោក  Muhammadu  Buhari  បាន ប្តេជ្ញា ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន អត់ឱន ដល់ ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម ទាំង នេះ ឡើយ  ដោយ បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ  ក៏ ដូច ចូលរួម ពី ប្រទេស ណៃ ជឺ  និង ប្រទេស ឈាដ  ដែល ជា ប្រទេស ភូមិ របង ជាមួយ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
ទោះបី យ៉ាងណា  កម្លាំង ទាហាន នីហ្សេរីយ៉ា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ខាងលើ នេះ ៕
កម្លាំង ទាហាន នីហ្សេរីយ៉ា បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដណ្តើម ទឹកដី ពី ក្រុម ឧទ្ទាម មក គ្រប់គ្រង វិញ  ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ទាហាន បាន ចាប់ខ្លួន បុរស  យុវជន  និង ក្មេងប្រុស អាយុ ៩ - ១០ ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  មាន អ្នក ខ្លះ ត្រូវ សម្លាប់  អ្នក ខ្លះ ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ប្រសិនបើ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ គ្មាន ប្រាក់ បង់ លោះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  មនុស្ស ជាង ១២០០ នាក់ ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ជាង ៧ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ  និង ការឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ដាក់ អ្នកទោស ច្រើន នាក់ ។
Previous:  យក អង្រែ វាយ ក្បាល ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ខឹង រឿង មិន បើក ទ្វារ  ឲ្យ ចូល ដេក ជាមួយ
7. ជំហ៊ាន ទី  ៧៖ ពេល ដែល យើង ចុច លើ  Msinfo  32.exe  វា នឹង លេច ចេញ នៅ ផ្ទាំង ខាងក្រោម នេះ
9. ជំហ៊ាន ទី ៩ :  លេចចេញ នៅ ផ្ទាំង ខាងក្រោម  ដែល វា នឹង លេច នៅ ពពូក វីរុស  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ដែល មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ( ចប់ ដោយ ងាយស្រូល ចាំ )
ម្ស៉ៅ ទឹកដោះគោ  Dumex  នៅ កម្ពុជា មិន មាន  ផលប៉ះពាល់  ដោយ ការប្រមូល  ចូល ផលិតផល  Mamil  Gold  Infant  Formula  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង រៀបចំ  ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ  ឈើ គ្រញូង  ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  លំហែ កាយ ធម្មជាតិ  ខណៈ ដែល តំបន់ នេះ  មាន សក្កានុពល ទេសចរណ៍  ដ៏ សម្បូរបែប  មាន សត្វ ព្រៃ  ដើមឈើ គ្រញូង ធំ ៗ  និង ផ្កា ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ គម្រោង នេះ  និង រៀបចំឡើង  ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម  សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល មាន ជំនួយ  ឧបត្ថម្ភ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ។  នេះ បើ យោង តាម AKP  ។
លោក  សេង  លន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ កន្ទួត ខ្នារ ក្រៅ  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ការពារ តំបន់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ  ឈើ គ្រញូង  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ  មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង  ដែល មាន ទំហំ  ១.៨៨៨ ហិកតា  នៅ ភូមិ ខ្នារ រង្វាស់  ឃុំ ឃុន រាម  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  លំហែរ កាយ ធម្មជាតិ ។  ដោយសារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មើលឃើញ ថា តំបន់ នេះ  មាន សក្កានុពល ទេសចរណ៍  ដ៏ សម្បូរបែប មាន សត្វ ព្រៃ  ដើមឈើ គ្រញូង ធំ ៗ  និង ផ្កា ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ភាព បៃតង ស្រស់ស្អាត  ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ហើយ គម្រោង នេះ  នឹង រៀបចំឡើង  ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល មាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ។
លោក  សេង  លន  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មកដល់ តំបន់ នេះ កាន់តែ  មាការពេញចិត្ត នោះ គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាច មើលឃើញ សត្វ ព្រៃ  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ អាច មើតាម កាមេរ៉ា  ដែល បាន បំពាក់  នៅ តាម គោលដៅ  ដែល កន្លែង សត្វ រស់ នៅ ។  ក្រៅពី នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ដាំ កូន ឈើ នៅក្នុង  សួន អនុស្សាវរីយ៍  ដោយ ខាង មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សរសេរ ឈ្មោះ ដាក់  នៅ តាម ដើមឈើ ដែល ខ្លួន បាន ដាំ  និង មាន ការថែរក្សា យ៉ាង ដិតដល់  ការជិះ កង់ ទស្សនា ផ្កា ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មិន ទាន់ ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ជនជាតិ បារំាង  និង កូរ៉េ បាន និង កំពុង ចុះ ធ្វើ ផែនទី ការពារ  និង ផែនទី សម្រាប់ វង្ស  ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង  និង ឈើ ប្រណិត  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ បាន រៀបចំ ផ្ទៃដី  ក្នុង ជំហាន ដំបូង ចំនួន ៥ ហិកតា  សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចង់ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ  មក ដាំ ផងដែរ ។ ឥឡូវនេះ កូន ឈើ គ្រញូង  និង ឈើ ប្រណិត មួយចំនួន  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ថ្នាក់ដឹក នំា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដាំ នៅក្នុង ចម្ការ ពូជ ចំនួន  ៥ ហិកតា  និង ចម្ការ រុក្ខ ទិវា ប្រមាណ ជា  ៤០ ហិកតា  និង មាន កូន ឈើ គ្រញូង  រាប់ ពាន់ ដើម  កន្ល  មក នោះ បាន ធំ ៗ  ស្អាត ហើយ  ដែល អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា ប្រទេស  ឈើ ប្រណិត ៗ នេះ បាន ។ ព្រោះថា ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ៗ បែប នេះ  នៅ តំបន់ ផ្សេង មិន សូវ មាន ច្រើន ដូច នៅ ទីនេះ ទេ  ។
លោក  សេង  លន  សង្ឃឹម ថា  ការប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ  ជា កន្លែង ទេសចរណ៍  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម  ការពារ ដើមឈើ គ្រញូង  ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ ដ៏ កម្រ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទទួល ប្រជាយោជន៍  ពី វា វិញ តាមរយៈ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា  តំបន់ នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ព្រោះថា  អ្នក មកកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ  ក៏ អាច បន្ត ទៅកាន់ តំបន់  ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ  នៅជិត គ្នា បាន ផងដែរ  ដូចជា  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ក្បាល ស្ពាន ,  បា្រសាទ បន្ទាយស្រី ,  ភ្នំ គូលែន ,  និង សហគមន៍ ទេស  ចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី  ៕
You  are  here:  Home  International  News  រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  ចោទ អ៊ីរ៉ង់  ថា កំពុង រៀបចំ គំរោង សម្លាប់ មនុស្ស  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល សួរ ថា  តើ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េច ដែរ ?
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  ថ្លែង ថា  “ វៀតណាម អបអរសាទរ ចំពោះ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ដែល នឹង ប្រព្រឹត ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ មាសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសន្ទនា  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កឹម  សុខា,  កោះ ខ្មែរ ,  កោះ ត្រល់ ,  ខ្មែរ ,  ទាមទារ កោះ ត្រល់ ,  ទឹកដី ខ្មែរ ,  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  បក្ស ស ម រង្ស៊ី ,  បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ,  បារាំង ,  យួន ,  យៀក ណាម ,  វៀតណាម ,  សម  រង្ស៊ី ,  ស៊ាង - ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន ,  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ,  អាណានិគម បារាំង ,  Cambodian  land,  Cambodian  People  Party,  Frecnh  colonialist,  Human  Right  Party,  Hun  Sen,  Indo-China,  Kem  Sokha,  Khmer,  Khmer  land,  Khmer  Rescuing  Party,  Koh  Trol,  Sam  Rangsey,  Vietnam,  Vietnamese.  បញ្ចេញមតិ
តើ ហេតុ ដូចម្តេច  បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង  ហៃ  បានជា ថា  ហួស ពេល ទាមទារ ហើយ  ?  តើ បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង  ហៃ  កំពុង ធ្វើការ ឱ្យ នរណា ដែរ  ?  តើ បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង  ហៃ  ជា នរណា  ?  តើ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា  បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង  ហៃ  ហ៉ាន ថា ដូច្នេះ  ?  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្មែរ មិន ត្រូវ អស់សង្ឃឹម ទេ  ចូរ ក្រឡេក មើល  ប្រទេស យួន  ប្រទេស ពីលីពីន  ប្រទេស ព្រុយណេយ៍  ប្រទេស ជប៉ុន  និង  ប្រទេស ចិន  គេ កំពុងតែ  ឈ្លោះ ទាមទារ ដី កោះ របស់ គេ  តើ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ហ៊ុន - សែន  និង  គណបក្ស ប្រជាជន  មិន ព្រម ទាមទារ ដី កោះ ត្រល់ របស់ ខ្មែរ នឹង គេ  តែ បែរជា គាំទ្រ ថា  កោះ ត្រល់ ជា របស់  យួន ទៅ វិញ  !  បើ យើង មើល តាម ខ្សែ រ  ប្រេវីយេរ៍  គឺ បាញ កាត់ ចំដី កោះ ត្រល់  តែ មួយ ចំណិត តូច ប៉ុណ្ណោះ  តែ  ៩៥  ភាគរយ នៃ ដី កោះ នៅ ខាង ខ្មែរ យើង  សូម បងប្អូន ខ្មែរ យើង  ពិចារណា មើល  !!  ហើយ សូម  ចុច ស្តាប់ និង មើល  អ្នកជំនាញ ការខាងក្រោម  បញ្ចេញមតិ យោបល់ របស់ គេ  ហើយ សូម ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជួយ បញ្ចេញមតិ យោបល់  កុំបី ខាន  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិស ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  UN បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល បាន រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន …
ទំព័រ នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី កម្មវិធី វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ  (Return  to  Work  scheme)  និង ជំនួយ ពេល មាន របួស នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ មក យើងខ្ញុំ លេខ  13  18  55 ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ និយាយ មកកាន់  យើងខ្ញុំ ជា ភាសា ខ្មែរ  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល បកប្រែ ភាសា និយាយ  និង សរសេរ លេខ  (Interpreting  and  translating  centre)  1800  280  203  រួច ស្នើសុំ ឲ្យ គេ តភ្ជាប់ មក យើង  ខ្ញុំ លេខ  13  18  55 ។  សេវា បកប្រែ ភាសា នេះ  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ReCONNECT  គឺជា សេវា ឥត គិត ថ្លៃ ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ កម្មវិធី វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ ។  វា អាច ជួយតភ្ជាប់ លោក អ្នក ទៅនឹង សេវាកម្ម  ទាំងឡាយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តាម សហគមន៍  បន្ទាប់ពី ការឧបត្ថម្ភ លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក អ្នក បាន ចប់ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់ ក្នុង ករណី ចាត់ចែង និង ផ្ដល់ ទីតាំង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លីវ  វ៉ាត  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បន្ត ស្វែងរក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  យ៉ន  វី  រហូតដល់ ម៉ោង  ០១ យប់  នា ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧  ទើប សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ព្រែក ដំបង បាន ជួប ជនសង្ស័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ន  វី  បាន តែម្ដង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤  នាក់ គឺ ១. ឈ្មោះ  យ៉ន  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្នែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាក  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  អ្នកចាត់ចែង  និង ផ្តល់ ទីតាំង  ( ឃាត់ខ្លួន ),  ២. ឈ្មោះ  ម៉ៅ  លីម៉េង  ( ហៅ  ឆាំង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឡអិត  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  មិន ពិតប្រាកដ  ( គេចខ្លួន ),  ៣. ឈ្មោះ  មឿន  តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( គេចខ្លួន )  និង ៤. ឈ្មោះ  ទ្រី  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( គេចខ្លួន ) ។  វត្តុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន សម្ភារៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន មួយចំនួន ។
ដោយឡែក ឈ្មោះ  ជិន  សុបញ្ញា  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ខ្ចី ម៉ូតូ  របស់ ម្ដាយ ជនសង្ស័យ  យ៉ន  វី  យក ទៅ បញ្ចាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយមក ម្ដាយ  យ៉ន  វី  បាន ទៅ លួស យកមកវិញ  ដោយ  មិន បាន ប្ដឹង ផ្ដល៉ អ្វី នោះ ទេ ។  ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក មុខ កំពូល ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ជនសង្ស័យ បាន នាំ មិត្តភក្ត្រ័មក ផឹក ស៊ី លេង បៀរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  តឿ ,  ឈ្មោះ  ឆាង ,  ឈ្មោះ  ចំរើន  និង ឈ្មោះ  យ៉ន  វី  ( ម្ចាស់ ផ្ទះ ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ  DARAC  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង រយៈពេល ២៩ ថ្ងៃ  ទើប គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
ខណៈពេល នោះ ម្តាយ របស់  យ៉ន  វី  បាន ហាមឃាត់ តែ ឈ្មោះ  យ៉ន  វី  មិន ស្ដាប់  នាំគ្នា បន្ត ផឹក ស៊ី លេង ល្បែង  និង ជក់ គ្រឿងញៀន  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ១២ អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ២០១៧  ទើប បែក ផ្លូវ គ្នា ។
ខេត្ដ សៀមរាបៈ  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន រិទ្ធ មុនី បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ប៉ះ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ  ផ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឱ្យ ដូល បោក ក្បាល បែក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ ដែល បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា ពី លិច ទៅ កើត ។ ចំណែក អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  នៅសល់ ព្រូឡាន ម្នាក់ ។
លោក វរសេនីយ ទោ  ជឹម  សុវណ្ណ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  មាន  ឈ្មោះ  នង  ទ្រី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ ) មុខរបរ លក់ បន្លែ នៅ ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ត្នោត  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ១ E.៩៩៤៧ មកពី លិច ទៅ កើត  ។  ចំណែក រថយន្តក្រុង ៤៥ កៅអី ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន រិទ្ធ មុនី  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ លឿន លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ៣ C.៨៥៦៥  បើកបរ មកពី លិច មក កើត  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក រថយន្ត ទៅ ទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ចំណត រថយន្ដ ខាងមុខ បុរី សៀង ណាំ នេះ  ជា កន្លែង ក្រុម អ្នកចាប់ ម៉ូយ រថយន្ដ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បណ្ដាល បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ក្នុង តំបន់ង ទេសចរណ៍ អង្គរ ផងដែរ ៕  ជា និរន្ដរ៍
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ពិនិត្យ ទំនប់ បង្ហៀរ ទឹក សល់ ពី ជំនាន់ បារាំង កំពុង រង ការខូច ក្រោយពី ក្រសួង ជួល ជុល ឡើងវិញ បាន ១ ឆ្នាំ
បណ្តា សហគ្រាស វៀតណាម  កំពុង ជម្រុញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  កសិផល នៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី បុណ្យ វៀតណាម  លើក ទី  ១០  ( ឆ្នាំ ២០០៨  -  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់  ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។
វៀតណាម ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ  គឺ មាន ប្រៀប ខ្លាំង លើ មុខ ទំនិញ កសិផល  ដូចជា  ផ្លែ ឈើ  កាហ្វេ ។ល ។  ដូច្នេះហើយ  នេះ ក៏ ជាមុខ ទំនាញ សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម  និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជប៉ុន នា ពេល ខាងមុខ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម បាន នាំចេញ ផ្លែ ឈើ ចំនួន  ៣  ប្រភេទ ចូល មក ទីផ្សារ ជប៉ុន  រួមមាន  ផ្លែ ស្រការ នាគស និង ក្រហម  និង ផ្លែ ចេក ។  ឧត្តមភាព របស់ ផ្លែ ឈើ វៀតណាម  នៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន  គឺ  ពេល វា លា ចំណាយ សំរាប់ ការដឹកជញ្ជូន ខ្លី  ពោលគឺ ចំណាយ  ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដល់  ជប៉ុន  ហេតុ ដូច្នេះ  ធានា មាន ភាពស្រស់ និង ឆ្ងាញ ឲ្យ ផ្លែ ទាំងនេះ ផងដែរ ។  នា ពេល ខាងមុខ ជប៉ុន ចង់ បញ្ជូន  ផ្លែ ឈើរ  របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជប៉ុន ។
នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម មាន ផែនការឧទ្ទេសនាម បន្ថែម ទៀត នូវ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ផ្លែ មាន  ផ្លែ គូលែន  សាវម៉ាវ  មង្ឃុត ជាដើម  ដល់ ដៃគូ ជប៉ុន ។  ភាគី ទាំង ពីរ  កំពុង ក្នុង ដំណើរការ ចរចារ គ្នា ដើម្បី នាំចេញ ផ្លែ គូលែន ទៅកាន់ ផ្សារ ជប៉ុន ដែរ ៕
ជ្រើសរើស ក្នុង ការសម្អាត ទៅ តាម ពេលវេលា  បន្ទាប់ ចុច លើ ប៊ូតុង  Clear  Now  នោះ វា នឹង លុប នូវ  History  ទៅ តាម ការកំណត់
ជាទូទៅ យើង ប្រើប្រាស់  browser  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក នូវ តម្រូវការ ដែល ចង់បាន នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រើ យូរ ៗ ធ្វើឲ្យ ការបើក វា ម្តង ៗ មាន ល្បឿន យឺត  ព្រោះ វា បណ្តាល មកពី ការរក្សាទុក នូវ  history  នៅក្នុង  browser  ច្រើន ពេក  ។  ឥឡូវនេះ ទស្សនាវដ្ដី  អាន -ANT  សូម លើក យក វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការជួយ សម្អាត នូវ  Web  History  នៅក្នុង  browser  របស់ លោក អ្នក  ។
You  are  here:  Home  International  News  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ប៉េរូ  លោកស្រី  Keiko  Fujimori  ត្រូវ តុលាការ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ស៊ី សំណូក
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  Xiangshan  ប៉េកាំង លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស ចិន  ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  Xiangshan  ប៉េកាំង លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស ចិន  ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  កម្ពុជា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដោយ លើក យក របៀបវារៈ ចំនួន ២  មក ពិភាក្សា ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖ កម្ពុជា និង ចិន បាន សម្រេច បង្កើត ស្ថានីយ ផ្សាយ បន្ត វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន ចំនួន ២ ទៀត  នៅ ខេត្ត ត្បួង ឃ្មុំ  និង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា - ចិន បើក សន្និសីទ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ រវាង  កម្ពុជា និង ចិន លើក ទី ពីរ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ កញ្ញា ទុយ  សូលីដា  ភ្នំពេញ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  បាន ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក វ៉ាង ភក្តី  ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB)  បាន សម្រេច ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ជិត ២៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ចំនួន ៤  ដែល នឹង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ កម្ពុជា ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក វ៉ាង ភក្តី  ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា បង្ហាញ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដល់ សមាជិក ថ្មី ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ទំហំ  ការងារ  របស់ រដ្ឋសភា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើន ដើម្បី  ឆ្លើយតប តាម សេចក្តីប្រាថ្នា  របស់ …
ព្រឹទ្ធសភា  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ចំនួន ៣  ពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ក្នុង អាណាត្ដិ ថ្មី
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក ជួន បូណា  ភ្នំពេញ៖ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ចំនួន ៣  ពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន ឡើវិញ  ដើម្បី អោយ ស្រប តាម គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ដ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណាត្ដិ ថ្មី  នីតិកាល ទី ៦ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជាៈ  ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា៖  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២ …
« គឺ ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ តែ នឹង អស់ អ្នក ដែល កោតខ្លាច ទ្រង់  ហើយ នឹង អស់ អ្នក ដែល សង្ឃឹម ដល់ សេចក្ដីសប្បុរស របស់ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ។ »  ( ទំនុកតម្កើង  ១៤៧: ១១ )  More
បើ ទោះបី សមត្ថកិច្ច  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ខេត្ត នានា  ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប បទ  ល្មើស ជួញដូរ ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជាច្រើន ករណី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន រាប់ សិប នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ក៏ ជាក់ស្ដែង  បទល្មើស គ្រឿង  ញៀន នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង  ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម  ព្រោះ ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន  បង្កឲ្យ មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ  កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដូចជា  អំពើ ចោរកម្ម លួច ឆក់ ប្លន់  អំពើ ឃាតកម្ម  និង អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៃ ឥទ្ធិពល នៃ  គ្រឿងញៀន កំពុង ធ្វើឲ្យ  សីលធម៌ រស់  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង  គំហុក  ហើយ គ្រឿងញៀន កំពុង បំផ្លាញ  ធនធាន  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ គួរឲ្យ ភ័យ  ខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់  វិធានការ  បង្រ្កាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ផ្ដល់  ភាព កក់ក្ដៅ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរស់នៅ និង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ក្រុម ចោរ ឆក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង  ហ្វូង ៗ នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  ក៏ ដូចជា ចាប់ខ្លួន បាន ច្រើន  នាក់ ផងដែរ  ដើម្បី  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង ករណី ចោរ ឆក់ នៅតែ  កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ សកម្ម  ភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ឆក់ កាបូប លុយ  និង ឆក់ ខ្សែក ជាដើម ក្រោយ  ពេល សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ ជា អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក រហូត លែង  ខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ ហ៊ាន  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ឆក់ ខ្សែក  និង ឆក់ កាបូប លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ បើ  ទោះបី ពេល ខ្លះ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ បាន ហើយ វ៉ៃ ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ។  ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ឥទ្ធិល ពល គ្រឿងញៀន  កំពុង ធ្វើឲ្យ បទ  ល្មើស ផ្សេង ៗ ជា អំពើ ចោរកម្ម  និង អំពើ ឃាតកម្ម ជាដើម កំពុង  មាន ការកើនឡើង  គួរឲ្យ  ព្រួយបារម្ភ  ហើយ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក ទាំង នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ និង បណ្ដា ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ដែរ សមត្ថកិច្ច  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្រ្កាប  បទល្មើស ជួញ  ដូរ  ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជាច្រើន ករណី  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង  ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រឿងញៀន  តាម ក្លឹប កម្សាន្ត និង តាម កន្លែង ផឹក ស៊ី ជាដើម ។  បញ្ហា នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សេចក្ដីព្រួយ  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ផ្ដើម ចេញ ពី ឥទ្ធិពល គ្រឿង  ញៀន  បាន ធ្វើឲ្យ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  អំពើ ចោរកម្ម និង ការបាញ់ បោះ អនាធិ  បតេយ្យ កើតឡើង កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ការបង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់ដូចជា មាន មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ក្រុម បង ធំ  បង តូច ជនជាតិ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ញញើត នឹង ការបង្រ្កាប  របស់ សមត្ថកិច្ច នោះ  ឡើយ ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត  នៅក្នុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន កន្លែង  គឺជា ទីតាំង ជួញដូរ ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ការ  បង្រ្កាប  របស់ មត្ថកិច្ច នា ពេល កន្លងមក  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មិន  បាន ប៉ុន្មាន ផង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។
តាម ការចុះផ្សាយ នៅក្នុង  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នានា  ក្នុង ពេល កន្លងមក បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច  នៅ ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប  សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ បង្រ្កាប បទ  ល្មើស គ្រឿងញៀន  បានជាច្រើន ករណី ក្នុមួយ ខែ ៗ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន រាប់  សិប នាក់  ដែល ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួញដូរ ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  យក ទៅ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុង  បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច  បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បានជាច្រើ  ន ករណី ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ផងដែរ ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កត់សម្គាល់ ថា បទល្មើស ជួញដូរ  ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពុំ មាន  ការថយចុះ ឡើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើក  ឡើង ថា កន្លងមក សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  តែ ជនសង្ស័យ  ជា អ្នក ជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន តូចតាច ចំណែក មេខ្លោង  ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ជួញដូរ ធំ ៗ នៅតែ គេច ផុត ពី  សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ចែកចាយ  គ្រឿងញៀន ខ្លះ ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង  ក៏ ចេញ មក ធ្វើ សកម្មភាព  ជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ឡើងវិញ យ៉ាង គឃ្លើន ដោយ មិន  ញញើត ទៅ និង ការ  បង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការរាលដាល នៃ បទល្មើស ជួញដូរ ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ សន្តិសុខ សង្គម និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ មាន បទល្មើស គ្រឿង  ញៀន  កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដែរ ព្រោះ ការ  បង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច  នា ពេល កន្លង  មក មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ។  នៅ តំបន់ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ  គឺជា ទីតាំង ជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បើ ទោះបី កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ឥទ្ធិពល ដែល កើត  ចេញ ពី បទល្មើស គ្រឿងញៀន កំពុង ធ្វើឲ្យ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ជាពិសេស អំពើ ចោរកម្ម  លួច ឆក់ ប្លន់  អំពើ ឃាតកម្ម  អំពើហិង្សា និង បទឧក្រិដ្ឋ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  បំផុត ។  ដូច្នេះ មន្រ្តី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ គួរ បន្ត អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការប្រ  យុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ពង្រឹង សន្ដិសុខ សង្គម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពកក់ក្តៅ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ភ្នំពេញ :  ខណ: នេះ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ប៊ីណូ អិប ភែ រិល ចំនួន ៥៦៨ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ មុខ រោងចក្រ  ដើម្បី ធ្វើ កុបកម្ម  បន្ទាប់ពី មាន ការខកចិត្ត រឿង ថៅកែ រត់ ចោល ។
ករណី នេះ ដែរ  បាន កើត ទ្បើង នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ៣  ខណ្ឌ មាន ជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន កើត ជាថ្មី  កើត ក្នុង ព្រះជាម្ចាស់  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន ទទួល ព្រះពរ ដ៏ ល្អ ៗ  មិន ថា លោក អ្នករស់ នៅក្នុង ខ្ទម  ឬ ក៏ ក្នុង ផ្ទះ វីឡា ឡើយ ។  If  you  are  born  again,  born  of  God,  you  have  been  richly  blessed  whether  you  are  living  in  a  thatched  house  or  in  a  mansion.  –  Michael  Otieno  Maura
ឥស្លាម៉ា បាដ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២១០៨  នេះ ថា  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  Urdu  TV  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ការបំផ្ទុះ នៅ អណ្តូង  រ៉ែ ធ្យូងថ្ម មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ  ស្លាប់ ក្រុម កម្មករ ចំនួន ៩ នាក់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅជាប់  ខាងក្នុង នោះ នៅឡើយ  នៅ ខេត្ត  Khyber  Pakhtunkhwa  (KPK)  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ។
យោង តាម សេចក្តី  រាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្នែក មួយ នៃ អណ្តូង រ៉ែ នោះ បាន បាក់  ក្រោយពី  មាន ករណី ផ្ទុះ ដ៏ អាក្រក់ ដោយសារតែ មាន សារធាតុ ម៉េតាន ដែល ផលិត ជា ឧស្ម័ន ពី ធ្យូងថ្ម  ហើយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៩ នាក់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅជាប់គាំង ខាងក្នុង នោះ  ។
តួកគី  និង អាមេរិក  ព្រម ងាក មក ស្តារ ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង  ដែល កំពុង កើនឡើង !  -  Sabay  Enter
( អង់ការ៉ា) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  វិល រក ភាព ធម្មតា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង  ដោយសារតែ ប្រតិបត្តិការ យោធា តួកគី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ,  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងសៅរ៍  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លើកឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា  ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ តួកគី  លោក  Cavusoglu  បាន លើកឡើង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង បង្កើត យន្តការ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  មន្ត្រី កំពូល ផ្នែក ការទូត  របស់ តួកគី រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើ នូវ កិច្ចប្រជុំ មួយ ទៀត  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមីនា ខាងមុខ  ដោយ វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យន្តការ ។
សម្រាប់ លោក  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង សារៈសំខាន់  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តួកគី ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តួកគី  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ទីកន្លែង ដែល តួកគី  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ឆ្លង ព្រំដែន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចែករំលែក គ្នា  នូវ គោលដៅ តែ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បាន ប្តេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  ក្រុម ភេរវករ  IS  និង ក្រុម ភេរវករ ដទៃ ផ្សេង ទៀត រួមគ្នា ។
គួរ រំឮក ថា  ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តួកគី  បាន រង ភាពតានតឹង  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី មាន រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ  នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី ផ្តួលរលំ  លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្តីពី ប្រតិបត្តិការ យោធា តួកគី  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី បណ្តេញ ក្រុម ឧទ្ទាម  YPG  Kurdish  ដែល តួកគី ហៅ ថា  ជា ក្រុម ភេរវករ  ប៉ុន្តែ មាន ការស្វាគមន៍  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា ជា កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធ មួយ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវករ  ISIS ៕
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សិក្ខាសាលា ស ក្រោម ប្រធានបទ  “ បណ្ដា ជំលោះ  អធិបតេយ្យភាព ដែន សមុទ្រ និង សិទ្ធិ សន្តិភាព ក្នុង សម័យកាល ទំនើប ”  ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ របស់ រុស្ស៊ី ។  អ្នកជំនាញ ការ អ្នកប្រាជ្ញ និង អ្នក វៀតណាម វិទូ  រាប់ សិប នាក់ បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ ។  បណ្ដាបទអន្តរាគមន៍ នៅ ទីនេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ បំរ៉ែ បំរួល ថ្មី បំផុត នៅ តំបន់ សមុទ្រ ខាងកើត ទាក់ទិន ដល់ សកម្មភាព ខុសឆ្គង  របស់ សមុទ្រ ខាងកើត ដូច ជា៖  ការកសាង និង ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់  ជំលោះ ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង តំបន់ ដែល ចិន កំណត់ ជា អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ដោយ ឯកតោភាគី ជាដើម ។  អង្គ សន្និសីទ បាន អះអាង នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព នៅលើ សមុទ្រ ខាងកើត ដែល កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រុស្ស៊ី សុំឲ្យ ប្រទេស ទាក់ទិន នានា ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ឬ គំរាមកំហែង អំពើហឹង្សារ ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន របស់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺ ធម្មនុញ្ញ របស់  អ.ស.ប.  អនុសញ្ញា របស់  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តី អំពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ។ល។ ៕
ស្ត្រី មេផ្ទះ ខ្លះ  នៅពេល ច្នៃ មុខ ម្ហូប ឆាម្រះ  តែង មាន បញ្ហា ត្រង់ ម្រះ មាន  រសជាតិ ល្វីង  ធ្វើអោយ កូន ៗ ពិបាក ទទួលទាន  ។ តែ អ្នក អាច មាន វិធី ឆាម្រះ អត់ ល្វីង បាន  ដោយ យក ម្រះ មក ពុះ យក គ្រាប់  និង ពោះ ខាងក្នុង ចេញ  រួច ហាន់ ជា ចំណិត  ។ បន្ទាប់មក  ដាក់ ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់ អោយ ក្តៅ  រួច ដាក់ ម្រះ ចូល  ប្រើ វែក ឆា  ចូក ត្រឡប់ វា ចុះ ឡើង  រួច ដួស ដាក់ កញ្ច្រែង  អោយ ស្រស់ ខ្លាញ់  ហើយ ប្រើ ខ្លាញ់ ថ្មី  សម្រាប់ ឆា  នោះ ធានា ថា ម្រះ  នឹង មិន ល្វីង ទៀត ឡើយ  ៕
បុរស ជនជាតិ ចិន  ដែល សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន រៀបការ ជាមួយនឹង មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នោះ  បែរជា ទទួលបាន នូវ ការបដិសេធ ជាសាធារណៈ
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប៉ូលីស មួយ គ្រឿង  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកម្ម  ស្វែងរក អ្នក ឡើង  ភ្នំ បាត់ខ្លួន នោះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់
ទីបំផុត តុលាការ ធម្មនុញ្ញ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេច  « ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី ហើយ !»
BREAKING  NEWS:  ទីបំផុត តុលាការ ធម្មនុញ្ញ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេច  « ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី ហើយ !»
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ឯក  Tran  Don  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ យោធា ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Sisavan  Kommamuo  នាយក រង  នាយកដ្ឋាន ផែនការ - ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ឡាវ ។
ក្នុង ជំនួប ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម គ្នា វាយតំលៃ ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  -  ឡាវ  កាន់តែ ជាក់ស្តែង  និង ស៊ីជម្រៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  លោក  Tran  Don  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  ប្រជាជន  និង កងទ័ព ឡាវ ដែល បាន ជួយ ភាគី វៀតណាម ក្នុង ភារកិច្ច ស្វែងរក  ប្រមូល  និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតិយុទ្ធជន ពលី នៅ ឡាវ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Sisavan  Kommamuo  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  Tran  Don  និង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ដែល បាន បង្ក លក្ខណ ងាយស្រួល ដើម្បី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច សហការ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក គឺជា ជំនួយការដ៍ សំខាន់ សម្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ ធ្វើជា គ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មិន ងាយស្រួល ទេ  ពួកគាត់ ត្រូវ លះបង់ ជាច្រើន ។  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ធ្វើជា ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ មហារីកដ៍ ល្អ ?  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំនុច ៥ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  ៖
ក្នុង គ្រួសារ មាន អ្នក កើត ជម្ងឺ មហារីក  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន ក៍ ត្រូវ ទទួល ការប៉ះទង្គិច  ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល មួយ ពោរពេញ ដោយ តានតឹង  ព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស ភ័យខ្លាច ។  គិត ថា ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវ មើល ថែ អ្នក ជម្ងឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា  ការងារ  មុខរបរ របស់ ខ្លួន ហើយ ត្រូវ បង់ បន្ទុក ចំណាយ កាន់តែ ធ្ងន់ ត្រូវ កាន់តែ ខិតខំ  ក្រុមគ្រួសារ តែងតែ ទទួល សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ចិត្ត ខ្លួនឯង ជា ចាំបាច់  ទទួលស្គាល់ ការពិត  បន្ថែម អារម្មណ៍ ជា កាតព្វកិច្ច និង ទឹកចិត្ត ទទួលខុសត្រូវ  ក៍ ត្រូវ ជឿជាក់ ថា ជម្ងឺ មហារីក ភាគ ច្រើន ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  អាយុជីវិត អាច ពន្យា បាន កាន់តែ វែង ។  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ដឹង ថា អារម្មណ៍ ទឹកចិត្ត ឥរិយាបថ ខ្លួនឯង អាច ជះ ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ដូច្នេះ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សំណូមពរ ទី ១ គឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ ស្ងប់ស្ងាត់ រឹង ប៉ឹង នឹង នរ  យ៉ាងហោចណាស់ នៅមុខ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ក្នុង ចិត្ត តានតឹង ខាងក្រៅ ធូរស្បើយ ដូច ធម្មតា  ។
ក្រុមគ្រួសារ ពេល ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ តែងតែ ត្រូវ ដើរតួ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ចិត្តសាស្ត្រ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  សារ ប្រយោជន៍ គឺ សំខាន់ មិន អាច គណនា បាន ទេ ។  ទស្សនៈ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មាន ការបារម្ភ សង្ស័យ  ភ័យ ព្រួយ  ខ្លាចរអា អ្វី ក៍ ដោយ  អ្នក ដែល យល់ ច្បាស់ ជាង គេ គឺ ក្រុមគ្រួសារ ដែល នៅជិត គាត់ ។  ចំពោះ សំណូមពរ លើសលប់ ណាមួយ ដែល អ្នក ជម្ងឺ ទាមទារ  ក្រុមគ្រួសារ គួរ យោគយល់ និង បំពេញ ជូន  មិន ត្រូវ ឆេវឆាវ ធុញ ថប់ នឹង អ្នក ជម្ងឺ ទេ ។  ពីព្រោះ អ្នក ជម្ងឺ ជាទូទៅ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង នឹង ការរស់នៅ ឯ ការ ម្នាក់ឯង  មានអារម្មណ៍ ថា ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  បើ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក ជម្ងឺ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្វះ បង្អែក ផ្នែក ស្មារតី  បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការព្យាបាល ។
ក្រុមគ្រួសារ គួរ ឧស្សាហ៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ទទួលបន្ទុក និង គិលានុបដ្ឋាយិការប្រចាំ ការ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  យល់ ពី ផែនការព្យាបាល និង ការរៀបចំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ។  ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ការព្យាបាល  សហការ បុគ្គលិក ពេទ្យ រៀបចំ ពាក់ព័ន្ធ ការព្យាបាល និង ការងារ ចុងក្រោយ ។  យល់ ដឹង ពី ស្ថានភាព ដែល អាច កើតមាន ឬ ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ណាមួយ ក្រោយពេល ព្យាបាល  អង្កេត ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ រាយការណ៍ ទៅ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាន់ ពេល និង ច្បាស់លាស់  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត និង អ្នក ជម្ងឺ ។
ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ រៀបចំ សមរម្យ ការបរិភោគ  ស្នាក់ នៅ និង ហាត់ប្រាណ ចលនា របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ខិតខំ សិក្សា បច្ចេកទេស និង ចំណេះដឹង ថែទាំ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ថា ពេល ថ្ងៃ ឬ យប់ គួរ ព្យាយាម នៅក្បែរ កំដរ មើល ថែ  ទទួលបន្ទុក ការងារ ដូចជា បញ្ចុក អាហារ  លើក គ្រា  ងូតទឹក សម្អាត ។ល ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាលសះស្បើយក៍ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហ្វឹកហ្វឺន គាត់ ធ្វើ អនុវត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ការយកចិត្តទុកដាក់ ហួសហេតុ ពេក អាច ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ កើត អារម្មណ៍ តូចចិត្ត ដាក់ ខ្លួន  ឬ កើត ទម្លាប់ ពឹងផ្អែក អ្នកដទៃ  ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ បែប ធម្មតា ។
ក្រុមគ្រួសារ នៅពេល មើល ថែ អ្នក ជម្ងឺ ក៍ ត្រូវ រវល់ និង ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត គ្រប់ ប្រភេទ ។  ស្ថិត ក្នុង សម្ពាធ ធ្ងន់ បែប នេះ យូរ ទៅ  ក្រុមគ្រួសារ អាច មាន អារម្មណ៍ នឿយហត់ ឬ ខ្វះ ជំនឿចិត្ត តស៊ូ  អារម្មណ៍ មិន នឹង នរ ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ បាន ល្អ  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ពង្រឹង ការបរិភោគ និង ទុក ពេល សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ខ្លួនឯង ។  គ្រប់ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ឆន្ទះ រួមគ្នា  ដើម្បី អ្នក ជម្ងឺ  ដើម្បី គ្រួសារ មិន ច្រណែន រអ៊ូរទាំ ដាក់ គ្នា  ឈ្លោះគ្នា  ទាំងអស់ គ្នា អត់ធ្មត់ និង ពង្រឹង ការអធ្យាស្រ័យ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  តាម ការពិត  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន កាន់តែ លំបាក វេទនា កាន់តែ រឹងមាំ  សម្ព័ន្ធភាព គ្រួសារ ក៍ កាន់តែ ជិតស្និទ ដោយ រួមគ្នា ប្រឈមមុខ និង ទុក្ខលំបាក ។
ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  សៅរ៍  អាទិត្យ  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ខែ  ឧសភា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ហើយ សមាជិក ទាំងអស់ ជុំវិញ ពិភពលោក ក៏ ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ដូចគ្នា  ព្រោះ វា ជា ទំនៀមទម្លាប់ តាំងពី បុរាណកាល មក  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលេក ដល់ លោក  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ទាំង ៣ គឺ  Hinokuma  Hamanari  និង  Hinokuma  Takenari  ហើយនិង  Hajino  Nakatomo  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  Sensō_ji  ដែល ទីតាំង នៃ ពិធី នេះ គឺ រៀបចំ នៅឯ  Asakusa  Shrien,  Tokyo ។  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពិធី នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ជិត ទៅ  ២ លាន នាក់ ៕  ក្ខិណី
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  – កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  តំណាង ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ តំណាង អង្គការ ដៃគូ មកពី ប្រទេស បារាំង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Kamel  Lahssinin  បាន ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ខ្នាត ធំ ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ជូន ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា – ថៃ  គឺ ឃុំ បឹង បេង  និង ឃុំ អូរ ស្រឡៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រគល់  ២ លើក រួច មកហើយ ក្នុង តំបន់ នេះ ដែល មកដល់ ពេលនេះ  បាន ទទួល អណ្តូង ខ្នាត ធំ សរុប  ចំនួន ១៣ ។
ឯកឧត្ដម  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គការ ដៃគូ  និង សប្បុរសជន បារាំង  ដែល តែងតែ ទទួល សំណើ អណ្តូង ទឹក ពី កម្ពុជា  ដើម្បី ដោះស្រាយ កង្វល់ របស់ បងប្អូន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដែល ខ្វះ ទឹក  ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត នេះ  សូម សហការ គ្នា ថែទាំ សមិទ្ធផល នេះ  ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង ដើម្បី ជា ប្រយោជ  ន៍  ដល់ សហគមន៍  ។
លោក  Kamel  Lahssini  ក្នុង នាម សប្បុរ ជន អង្គការ  LIFE  នៅ ប្រទេស បារាំង  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ដែល នៅ ជុំវិញ  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  មាន អនាម័យ  ដើម្បី សុខភាព គ្រប់ ៗ គ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ត្បិត យើង មិន អាច ផ្តល់ អណ្តូង ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា នោះ  តែ បងប្អូន អាច ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា  ហើយ យើង នឹង ខិតខំ ព្យាយាម រក ជំនួយ ផ្តល់ឱ្យ តាម លទ្ធភាព  ដើម្បី សម្រួល ដល់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក  ជាពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង  ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ចំនួន ១៧ នាក់  និង បញ្ចប់ មុខតំណែង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ២ នាក់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ចំនួន ១៧ នាក់  និង បញ្ចប់ មុខតំណែង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ២ នាក់
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្ត  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ចំនួន ១៧ នាក់  និង បញ្ចប់ មុខតំណែង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចំនួន ២ នាក់ ។
« សូម ព្រះអង្គ ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ហ៊ាន ចែកចាយ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ទៅកាន់ អ្នក ដែល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ បើ លើស ពី ១៥ នាទី ឡើង លើ ។ »  (George  Whitefield)  More
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែ ០១  ឆ្នាំ ២០១២  អ្នកគ្រប់គ្រង និស្សិត បរទេស ខ្មែរ នៅ វៀតណាម  សូម អញ្ចើញ និស្សិត ខ្មែរ នៅ អន្តេវាសិក ដ្ខាន  តេបូន  និង  អា ៣  ទៅ បរិភោគ អាហារ  ដើម្បី ទទូល ទេវតា ឆ្មាំ ថ្មី  ភាសា វៀតណាម ហៅ ថា ”””  អាន់ តេត  នៅ  ញ៉ា អាន់ អា ៣  ជាន់ ទី ០២  នៅ ម៉ោង  ៦  ពេលល្ងាច  ។
« យើង មិន បាន បង្កើត ខ្លួនឯង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ដែល បាន បង្កើត យើង  ទ្រង់ គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ។ »  (Saint  Augustine)  More
អគ្គិភ័យ ឆេះ កម្ទេច អាច មន៍ រណា ច្រក ទុក ក្នុង បាវ សម្រាប់ យក ធ្វើ ក្តា បន្ទះ  ក្នុង រោងចក្រ  ឡុង  ស្រេង  ផ្អើល ទាំង យប់  |  Post  News
ត្បូងឃ្មុំ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ កម្ទេច អាច មន៍ រណា ច្រក ទុក ក្នុង បាវ សម្រាប់ យក ធ្វើ ក្តា បន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង កងកម្លាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចុះ មក ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៤១ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ  ឡុង  ស្រេង  ចំណុច ឃ្លាំង ផលិត ក្តារ បន្ទះ ផ្នែក ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង  ក្នុង ភូមិ វិហារ ខ្ពស់  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ នៃ ការឆាបឆេះ នេះ បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ផ្អើល ដល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចំនួន ២ គ្រឿង  រថយន្ត ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង រថយន្តក្រុង សួង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ២ ឡាន  ស្មើនឹង ១០ ម៉ែត្រ គូប  បាន ពន្លត់ ភ្លើង ឲ្យ រលត់ ជា ស្ថាពរ  ដោយ ពុំ មាន ការខូចខាត  និង របួស ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  ៕

នៅក្នុង ពិភព តារា  ក៏ ដូចជា សង្គម ទូទៅ  គេ ឃើញ មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ប៉ុន្មាន ចំពោះ ការ
ស្លៀកពាក់ ដូចគ្នា  ឬ ស្រដៀង គ្នា  រវាង ម្ដាយ  និង កូនស្រី តូច  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនអ្នក គឺជា អ្នកលេង ស្ទីល 
សម្លៀកបំពាក់  ឬ ចង់ឱ្យ ខ្លួន  និង កូនស្រី  មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស  សូម ជ្រើស  ប្រើ នូវ បណ្ដា សម្លៀកបំពាក់ ដូច ខាងក្រោម ។ 

<strong> ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់  Punk  Style  Kate  Moss  និង កូនស្រី  Lila</strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/katie-holmes-and-suri0-03-09-2013--19-54-02.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/katie-holmes-and-suri0-03-09-2013--19-54-02.jpg"  alt=""  width="480"  height="480"  /></a>
សូម ណែនាំ ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់  Punk  Style  របស់  Kate  Moss  និង កូនស្រី  Lila  ។  ជាមួយនឹង អាវ  
យឺត វែង ឆ្នូត ខ្មៅ និង ស  ខោ រឹប រាង ពណ៌ ខ្មៅ របស់  Petite  Bateau   រួម នឹង អាវ រងា  Total  Girl  ស្រស់  
ស្អាត    Kate  Moss   និង កូនស្រី    Lila  មាន ភាពលេចធ្លោ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។    ភាព លេចធ្លោ នេះ  កើត 
ឡើង ដោយសារតែ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ របស់ ម្ដាយ  និង កូន  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  និង ស្រដៀង គ្នា 
ខ្លះ ។ 

<strong> សាកល្បង  អាវ  Print  និង សំពត់  Combo</strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/katie-holmes-and-suri1-03-09-2013--19-54-44.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/katie-holmes-and-suri1-03-09-2013--19-54-44.jpg"  alt=""  width="480"  height="480"  /></a>
Katie  Holmes  ប្រើប្រាស់ ឈុត អាវ ក្រឡាការ៉ូ  ខ្មៅ ស  ចំណែក  កូនស្រី  Suri  ប្រើ ពាក់ អាវ រឹប វាល 
ក្លៀក ឆ្នូត ស ខ្មៅ  និង ស្បែកជើង ប្រភេទ  បាឡេ  ដែល មាន បាត ស្មើ ។  Suri  ពាក់ អាវយឺត វាល ក្លៀក 
Cherokee  មាន តម្លៃ  ៧ ដុល្លារ ។  រីឯ សំពត់  cotton  និង  polyester  មាន តម្លៃ  ១៦ ដុល្លារ ។ 

<strong> បោះជំហាន ជាមួយគ្នា ក្នុង ឈុត រ៉ូប ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្ដើង </strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/katie-holmes-and-suri2-03-09-2013--19-55-27.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/katie-holmes-and-suri2-03-09-2013--19-55-27.jpg"  alt=""  width="489"  height="489"  /></a>  
អ្នកយល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ ឈុត រ៉ូប ដែល  Alessandra  Ambrosio  និង  កូនស្រី  Anja  ប្រើប្រាស់ ?
Alessandra  Ambrosio  ប្រើប្រាស់ រ៉ូប លើ ជង្គង់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្ដើង  ចំណែក  Anja  ស្លៀក រ៉ូប ក្រោម 
ជង្គង់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្ដើង ដូចគ្នា     ប៉ុន្ដែ រំលេច ដោយ បូផ្កា នៅ ផ្នែក ខាងលើ របស់ រ៉ូប    ព្រម ជាមួយ 
ពណ៌ ស្វាយ ខ្ចី នៅ ចុង រ៉ូប ។  Anja  ពាក់ ស្បែកជើង បាឡេ  Mary  Jane  ។ 

<strong> ឡូយឆាយ ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  អាវ ពណ៌ ស  និង ខោ ខៅ ប៊ោយ </strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/3/katie-holmes-and-suri3-03-09-2013--19-56-07.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/3/katie-holmes-and-suri3-03-09-2013--19-56-07.jpg"  alt=""  width="490"  height="490"  /></a>
អ្នកម្ដាយ  Gwyneth  Paltrow   និង កូនស្រី    Apple   ដឹង ថា  អាវ ពណ៌ ស    គឺជា សម្លៀកបំពាក់ ដែល 
ពេញនិយម ជាង គេ ។    សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក  ៖    អាវ ស   គួរតែ មាន បូផ្កា ពណ៌ ស    នៅ ត្រង់ ក អាវ  
ហើយ ត្រូវ ទម្លាក់ ជើង ខោ ឱ្យ អស់    ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត របស់ កុមារ ។    សម្រាប់ អ្នក  ៖  
អាវ សដៃ ខ្លី  ក មូល  គួរតែ មាន ខ្សែក មាស ដើម្បី បញ្ចេញ ភាពទាក់ទាញ ។  ចំណែក ការមូរ ជើង ខោ 
ក៏ ជា ស្ទីល មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ក្នុង រូបថត នេះ  Gwyneth  Paltrow  និង កូនស្រី  Apple  ពាក់ 
ស្បែកជើង  Payless  ក វែង មធ្យម  មាន ពណ៌ ខ្មៅ  តម្លៃ  ៣៧ ដុល្លារ  និង ខោ ខៅ ប៊ោយ  Joe’s  Jeans  
តម្លៃ  ៤៩ ដុល្លារ ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  instyle

ដោយ បាន ការយល់ព្រម របស់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ( ខេត្ត កំពត  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង ហាតៀង  ( ខេត្ត កៀង យ៉ាង  វៀតណាម )  ស្តីពី ការចុះហត្ថលេខា ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ឃុំ និង ឃុំ  នៅ សងខាង ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន សង្កាត់ ដុង ហូ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ ម៉ី ដឹក  ( ក្រុង ហាតៀង )  បាន ចុះហត្ថលេខា ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយនឹង ឃុំ បឹង សាលា ខាងត្បូង  និង ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ( ស្រុក កំពង់ត្រា ច ) ។
យោង លើ ឯកសារ ចុះហត្ថលេខា ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រក្សា ទំនាក់ទំនង  និង  ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជនពិសេស គឺ ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  បង្ការ ទប់ស្កាត់ រោគរាលដាល  ណែនាំ ពី វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម សត្វ  ដាំដុះ ;  ដោះដូរ វប្បធម៌  សិល្បៈ  កីឡា អប់រំ កាយ  បង្ការ បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ;  សហការ ការពារ បរិស្ថាន ការពារ ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន ជាតិ ។ល ។  សហការ ឃោសនា ចលនា ប្រជាជន នៅ សងខាង ព្រំដែន អនុវត្ត ត្រូវ តាម អនុសញ្ញា  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ ព្រំដែន ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រជាជន បាន យល់ ច្បាស់ អំពី អត្ថន័យ នៃ ការងារ ខណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ព្រំដែន  នា បច្ចុប្បន្ន  និង ត្រូវ មាន ភារកិច្ច រួមគ្នា ការពារ ព្រំដែន  បង្គោល ព្រំដែន ជាតិ ;  បង្កើន កិច្ចសហការ ដោះដូរ ជូនដំណឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ពី ស្ថានភាព ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សន្តិសុខ ព្រំដែន  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  រួមគ្នា ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ស្ថានភាព  ឧបាយកល របស់ អានុភាព អមិត្ត ចំពោះ វៀតណាម និង កម្ពុជា  ផ្ដល់ លក្ខណ ងាយស្រួល ជូន ប្រជាជន ឆ្លង ដែន  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ធ្វើការរកស៊ី  កែលម្អ ជីវភាព បំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ៕
ប្រគល់ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ១១ បង្គោល  គណៈកម្មការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  អាស្រ័យ ក្រុម បោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១០  បាន ដំណើរការប្រគល់ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ចំនួន ១១  ដែល បាន កសាង សម្រេច ជា ស្ថាពរ លើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ភូម៉ី  ស្រុក យ៉ាង ថាញ់ និង ឃុំ ម៉ី ដឹក  ក្រុង ហាតៀង  ដល់ ទី បញ្ជាការ នៃ កងទ័ព ការ  ពារ ព្រំដែន ខេត្ត គ្រប់គ្រង ។  ក្នុង នោះ  មាន បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន ២  គឺ បង្គោល លេខ ៣៥ / ២  និង ៣៥ / ៦  ស្ថិត នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ភូម៉ី  បាន ប្រគល់ ជូន ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ស្រុក យ៉ាង ថាញ់ ការពារ និង គ្រប់គ្រង ;  ចំណែក បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន ៩ ទៀត  នៅ ភូមិ ម៉ី ឡោ  ឃុំ ម៉ី ដឹក  គឺ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣៦ / ២, ៣៦ / ៤, ៣៧ / ៤, ៣១២ / ២, ៣១២ / ៤, ៣១២ / ៦,  ៣១៣ / ២,៣១៣ /  ៤, និង ៣១៣ / ៦  ប្រគល់ ជូន ប៉ុស្ដិ៍ ការពារ ព្រំដែន នៃ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ហាតៀង គ្រប់គ្រង ។
បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែមទាំង នេះ  ជួយ ឲ្យ ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស យើង និង ប្រទេស មិត្ត កម្ពុជា  មាន ភាព ជាក់ស្តែង ច្បាស់លាស់ ជាង ទៀត  ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដឹង ស្គាល់  យល់ ច្បាស់  និង គោរព អធិបតេយ្យ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ម៉ែ  យាង  ត្រឡប់ ពី  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ម៉ែ  យាង  ត្រឡប់ ពី  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ទទួល ព្រះរាជ ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ត្រឡប់ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន វិញ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេរ បាន យាង ទៅ ប្រទស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព ។
សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រកបដោយ ព្រះពលានុភាព ខ្លាំងក្លា  ព្រះបញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ គ្រប់ រូប  រស់ នៅក្នុង សុខ  សន្តិភាព  ត រៀង ទៅ ៕
Previous:  លោក  ហៀង  ម៉េង  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ បង្ហៀរ នៃ ទំនប់ អាងទឹក  ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ស្រុក អន្លង់ វែង
ការព្យាករណ៍ អំពី  អនាគត  សេចក្តីស្នេហា  អាជីព  របស់ អ្នក តាមរយៈ កម្រង ឆ្នាំ ទាំង  12,  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក  សូម ផ្ញើ សារ ដោយ សសេរ អក្សរ  PW  ផ្ញើរ មក លេខ  6266  ដើម្បី រក លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក  ប៊ូតុង ចូល ,  ចុះឈ្មោះ :
កម្មវិធី នេះ មាន គោលដៅ អភិ វឌ្ឍន៍ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកទេស  និង សង្គម យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ ផ្តល់ ជា មូលដ្ឋាន  និង បង្កើត ស្ថានភាពល្អ សម្រាប់ ការទាក់ទាញ គម្រោង វិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តម្លៃ សរុប ប្រមាណ ៩២១ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ២០២០  ។
គម្រោង នេះ មាន ៥ ផ្នែក រួមមាន  ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ,  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច តាម ច្រក ព្រំប្រទល់ ,  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ,  តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង តំបន់ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ជាដើម  ។
គេ ព្យាករ ថា  ការចំណាយ សរុប នឹង ស្មើ ប្រមាណ ៩២១ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន មូលនិធិ រដ្ឋ ប្រមាណ ៧៣០ លាន ដុល្លារ  ហើយ នៅសល់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ មូលនិធិ ក្នុង តំបន់  និង ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន ១៦  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ ប្រមាណ ពី ២០០ ទៅ ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ប្រព័ន្ធ លូ  ការច្រោះ កម្ចាត់ មេរោគ ក្នុង ទឹក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកទេស  និង សង្គម ផ្សេង ទៀត  ។  រីឯ គម្រោង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ តំបន់ ចំនួន ៨  ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ក្នុង ការផលិត  ប្រទេស វៀតណាម នឹង មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន ផ្នែក ដូចជា  ការសាងសង់ ផ្លូវថ្នល់  ប្រព័ន្ធ លូ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី សម្រាប់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង តំបន់ កសិកម្ម ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ផងដែរ  ៕
លោក  ពូទី ន៖  រុស្ស៊ី គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ !  -  Sabay  Enter
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ទោះបីជា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រកាស ពី បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី  និង ពាណិជ្ជករ  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ជាច្រើន  ដែល អាចនឹង ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  របស់ អាមេរិក ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ពូទីន  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  ថ្លែង នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ពូទីន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « រុស្ស៊ី គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ  ហើយ នៅតែ ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ឈរ លើ  មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ស្រប ពេល ប្រជាជន ទាំង ពីរ រំពឹង  ចង់បាន ការ កសាង ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា  តាម បែប ទំនើប  ជាមួយ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  ប្រមុខវិមាន ក្រឹមឡាំង រូប នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការសម្រេច បញ្ជី ខ្មៅ អាមេរិក  គឺជា សកម្មភាព អរិភាព  និង មាន តែ បំផ្លាញ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង  ពី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ អាចនឹង ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប វិញ ក៏ ថា បាន ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ចេញផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី រុស្ស៊ី  ១១៤ នាក់  និង ពាណិជ្ជករ  ៩៦ នាក់  ដែល អាចនឹង ប្រឈមមុខ  ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម ក្របខណ្ឌ នៃ ការចាទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន  លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នៅ នាទី ទី ៥១  ដែល រកបាន ដោយ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Samuel  Umtiti  ធ្វើឱ្យ ក្រុម រហស្សនាម  “ មាន់ គក ”  មួយ នេះ កក់ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ World  Cup  មុន គេ  ។
វា គឺជា ការយល់ ចិត្ត គ្នា យ៉ាង ល្អ រវាង កីឡាករ ក្លិប  Barcelona  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Umtiti  និង  Griezmann  របស់ ក្លិប  Atletico  ដែល គ្រាប់ បាល់ មាស នេះ ត្រូវបាន ទាត់ ចេញ ពី ជ្រុង ដោយ  Griezmann  ហើយ  Umtiti ជា អ្នកតែត បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត  ។
ក្នុង ជំនួប កាលពី រាត្រី ម្សិលមិញ ក៏ បាន លេចចេញ នូវ ស្ថិតិ សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ World  Cup ដូច ខាងក្រោម ដែរ  ។
- បារាំង ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ លើក ទី ៣  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ,  ២០០៦  និង ២០១៨  នេះ  ខណៈ អាល្លឺម៉ង់ ( ៨ លើក )  និង អុីតាលី ( ៦ លើក )  ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។
- នេះ គឺជា ការបរាជ័យ លើក ដំបូង របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម បែលហ្ស៊ិក ចាប់តាំងពី ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម គោ ជល់ អេស្ប៉ាញ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ។
- គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន កម្ទេច ក្រុម បែលហ្ស៊ិក នៅ សមរភូមិ World  Cup បាន ចំនួន ៣ ដង ហើយ  ។
- ទោះបី គ្រប់គ្រង បាល់ ក្នុង ការប្រកួត មួយ នេះ ដល់ ទៅ ៦៤ %  ក៏ ចំនួន នៃ ការស៊ុត បាល់ សំដៅ ទី គូ ប្រកួត របស់ ក្រុម បែល ហ្សុុិក បាន តែ ៩ ជើង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ពេល បារាំង មាន ដល់ ទៅ ១៩  ជើងឯណោះ ។
- ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antonio  Griezmann  រក បាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ២០ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត  ២០ លើក ចុងក្រោយ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ក្នុង នោះ រក បាន ខ្លួនឯង ១២ គ្រាប់ និង បញ្ជូន បាល់  (Assist) ឱ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត ៨ គ្រាប់  ។  ក្នុង ចំនួន នេះ  មាន ១៣ គ្រាប់ រក បាន នៅក្នុង ការប្រកួត ធំ  World  Cup  និង  Euro  ដោយ រក បាន ខ្លួនឯង ៩ គ្រាប់  និង បញ្ជូន បាល់ (Assist) ឱ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ៤ គ្រាប់ ទៀត  ៕
២ - ឧបសម្បទាចារ្យ  ភិក្ខុ អ្នក សូត្រ ញត្តិ ចតុត្ថកម្ម វា ចា  អោយ សាមណេរ បាន ឧបសម្បទា  ជា ភិក្ខុ ភាព  ( ហៅ ថា  លោកគ្រូ សូត្រ );
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កងទ័ព ,  កង សន្តិសុខ ,  កម្ពុជា ,  ការប្រើ អំពើហឹង្សា ,  ខ្មែរ ,  ខ្យល ព្យុះ ,  ខ្យល់ រដូវ ,  ចែវ ទូក ,  ទាហាន ,  ទូក ក្តោង ,  នយោបាយ ខ្ញុំ កញ្ជះ គេ ,  នយោបាយ ខ្ញុំ គេ ,  នយោបាយ តាម ខ្យល់ ,  នយោបាយ តាម ខ្យល់ រដូវ ,  នយោបាយ តាម ជំនោរ ខ្យល់ ,  នយោបាយ ទូក ក្តោង ,  នយោបាយ រណប គេ ,  នយោបាយ សារ កាកែវ ,  នយោបាយ ហៃ អើ,  នយោបាយ អាយ៉ង ,  បាតុកម្ម ,  បាតុករ ,  បើក ក្តោង ,  ប៉ូលិស ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ,  ប្រជារាស្រត ,  ភ្លៀង ផ្គរ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រន្ទះ ,  សម្តេច តេជោ ,  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ,  សារ កាកែវ ,  សំពៀត ខ្យល់ ,  ហៃ អើ ៗ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អុំ ទូក .  2  មតិ
តាម ស្តាប់ មតិ យោបល់ របស់ សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន ទៅ  គាត់ នៅ ប្រើន យោបាយ  ទូក ក្តោង  នៅឡើយ  គឺ ធ្វើ នយោបាយ  តាម ជំនោរ ខ្យល់  តែ មិន មែន ខ្យល់ព្យុះភ្លៀង ផ្គរ នោះ ទេ  គឺ ខ្យល់ រដូវ ធម្មតា  ដែល អាច រុញ ទូក  ក្តោង គាត់  អោយ ទៅ មុខ បាន  ដែល គាត់  អាច ចែវ ទូក ក្តោង  របស់ គាត់ តាម បាន  គឺ ទៅ តាម អារម្មណ៍ របស់ គាត់ បើ  ដែល អាច ទទួលបាគាត់ មិន ចង់ ទទួល សំពៀត  ខ្យល់ ខ្លាំង មកពី ក្រៅ ទេ  បើ មាន សំពៀត ខ្យល់ ខ្លាំង  គាត់ មិន ចែវ ឬ បើក ទូក ក្តោង គាត់ ទេ  គាត់ ច្បាស់ន  គឺជា អែប កៀន សម្ងំ ហើយ  រហូតដល់  ស្ងាត់ បាន គាត់ ទៅ មុខ ទៀត  គឺ គាត់ អត់  មាន បច្ចេកទេស  ទំនើប សម្រាប់ ប្រើ  ក្នុង ការបញ្ជា ទូក ក្តោង  របស់ គាត់ ទេ … ។
ហើយ មួយ ទៀត  គាត់ និយាយ អំពី អត្តចរិត  របស់ គាត់ គឺ អញ្ចឹង  តើ រឿង នេះ វា ជា  អត្តចរិត របស់ គាត់ មែន ទេ  បើ តាម ការសិក្សា  ស្វែងយល់ ទៅ  វា មិន ប្រាកដជា  អត្តចរិត របស់ គាត់ ទេ  តែ វា ជា បច្ចេកទេស  ត ម្រិះ វិជ្ជា  ឬ  ការសិក្សា អបរំ  ដែល គាត់ មាន ត្រូវ ជាង  ពីព្រោះថា  គាត់ មិន អាច ទទួល  ការទិទៀន ឬ សំពៀត ពី ក្រៅ បាន ទេ  គឺ គាត់  មិន អាច ឆ្លើយតប  ទៅវិញទៅមក បាន ទេ  គឺ គាត់ ដឹង តែ ពី ខឹង  នៅពេល គេ ទិទៀន ម្តង ៗ  អញ្ចឹង ហើយ  បានជា គាត់  ចង់ ធ្វើ ការតែ ជាមួយ ខ្មែរ គ្នាឯង  វា ស្រួល ជាង ធ្វើការ ជាមួយ បរទេស ។  ចំណែក ខ្មែរ គ្នាឯង នោះ  ទៀតសោត  ក៏ មាន កម្រិត ដែរ  មិន មែន ចេះតែ  ធ្វើ បាន ទួទៅ  ទាំងអស់ នោះ ទេ  បើ គាត់ អត់ មាន កម្រិត ទេ  គាត់ អាច ស្វាគមន៍ ពី គ្រប់  មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ហើយ ។  នៅពេល មាន សំពៀត ខ្លាំង  គាត់ តែងតែ បញ្ចេញ  កម្លាំង បាយ  គឺ ធ្មុង ឬ កងទ័ព របស់ គាត់  ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ … ។
ចូរ ពិនិត្យមើល បច្ចេកទេស  ក្នុង ការប្រើ កងទ័ព  ឬ  កង សន្តិសុខ របស់ គាត់  ទប់ទល់ នឹង បង្រ្កាប បាតុករ  គាត់ អត់ ប្រើ  តាម សន្តិវិធី ទេ  តែ គាត់ ប្រើ ហឹង្សា តែ ម្តង  គឺ វាយ បង្ក្រាប យក ស្លាប់ រស់ តែម្តង  បើ មិន បែក ក្បាល  សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ទេ  មិន សុខចិត្ត ទេ  គឺ វាយ ហើយ វាយ ទៀត  ឈាម ហូរ ពេញ ខ្លួន ហើយ  ក៏ នៅតែ វាយ ដែរ  សំពះ អង្វរ យ៉ាងម៉េច ក៏ នៅតែ វាយ ដែរ ។  បើ ព្រៀបធៀប ប៉ូលិស នៅ អាមេរិក  គេ វាយ ដែរ គេ វាយ ទប់ ៗ  តែ គេ មិន វាយ បំបែក ក្បាល ទេ  តែ គេ វាយ ជើង ដៃ  ហើយ គេ ចាប់ផ្តួល ដាក់ ខ្នោះ តែម្តង  គេ ចាប់ ច្រើន មែន  តែ គេ មិន វាយ ធ្វើបាប ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ខ្លះ ដែរ  ដែល ធ្វើ ខុស បច្ចេកទេស  បើ ធ្វើ ខុស គេ ដាក់ទោស  ហើយ គេ  មិន អោយ  រួច ខ្លួន ទេ  នេះ ជា ច្បាប់ … ។
ធ្វើ នយោបាយ តាម ជំនោរ ខ្យល់  ឬ  យើង អាច ហៅ បាន ថា  “ នយោបាយ ទូក ក្តោង ”  នយោបាយ នេះ ធ្វើ តាម  ខ្យល់ បក់ បោក  តែ មិន មែន ធ្វើ តាម  តម្រិះ នៃ ការរៀនសូត្រ ចេះដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ហើយ ពាក្យ មួយ ទៀត  គេ ហៅ ថា  “ នយោបាយ ហៃ អើ ”  គឺ ហៃ អើ តាម តែ គេ ឱ្យ និយាយ ឱ្យ ថា  ហើយ ពាក្យ មួយ ទៀត  គេ ហៅ ថា  នយោបាយ សត្វ សារ កាកែវ  គឺ សត្វ សារ កាកែវ  តែងតែ និយាយ តាម  ត្រាប់ តាម មាត់ មនុស្ស  ឬ  សត្វ  ដែល បាន  បញ្ចេញ វា ចា នៅក្បែរ ខ្លួន  ដែល ខ្លួន បាន ស្តាប់ ឮ  តែ មិន បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ទេ  អ្នកធ្វើ  នយោបាយ បែប នេះ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ណសស់  គឺ ពួកគាត់ ធ្វើ ដោយ ប្រថុយប្រថាន  មិន បាន ពិចារណា  ឱ្យ បាន  វែងឆ្ងាយ  ថា តើ ចំណេញ យ៉ាងណា  ខាតបង់ យ៉ាងណា  ។  ពួកគេ គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ខ្លួន  និង បក្សពួក ខ្លួន  គឺ មិន បាន គិត ដល់ ប្រទេសជាតិ  របស់ ខ្លួន ជា ធំ  មិន បាន ដឹង ថា  ការរស់នៅ ក្រោម  របប អាណានិគមន៍  របស់ គេ ពិបាក យ៉ាង នោះ ទេ  គឺ មិន ខុសគ្នា នឹង  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ  គ្រួសារ អ្នកដទៃ ឡើយ  ។  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ពួកគាត់ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់  ថា តើ រស់ នៅ ក្រោម របប យួន  កាន់កាប់ វា លំបាក  យ៉ាងណា  ពួកគាត់ ដឹង ហើយ  គឺ វេទនា ណាស់  ចង់ អ្វី ក៏ មិន បាន  ចង់ រៀនសូត្រ  ភាសារ ខ្មែរ របស់ ខ្លួន  ក៏ មិន បាន  ចង់ គោរព ទំនៀម  ទំលាប់ របស់ ខ្លួន  ក៏ មិន បាន  ចង់ កាន់ និង គោរព  នៅ សាសនា ខ្លួន  ក៏ ពិបាក  គេ មិន អនុញ្ញាត  ឱ្យ គោរព ប្រតិបត្តិ  បាន ស្រួល ឡើយ  គេ គៀប គេ សង្កត់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។ល ។  សូមអស់  លោក ជា ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គិត ពិចារណា  ឱ្យ ច្បាស់លាស់  មុននឹង សម្រេចចិត្ត  គាំទ្រ គណបក្ស ណាមួយ  ដែល នាំ  ឱ្យ គ្រោះថ្នាក់  និង  អន្តរាយ  ដល់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  !!
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  2  year  old  boy,  កុមារ ខ្មែរ អាយុ ពីរ ឆ្នាំ ,  ង្វៀង  ថាញ់ ,  ង្វៀង  យ៉ុង ,  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង កុមារ កម្ពុជា ,  ជនជាតិ វៀតណាម ,  ធ្វើបាប កុមារ អាយុ ២ ឆ្នាំ ,  ធ្វើបាប ក្មេង យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ,  រំលោភ កុមារ ,  Baby,  Child  Abuse,  cruel,  Electric  shock,  Khmer  boy,  Khmer  Child,  Nguyen  Dung,  Sexual  assault,  Vietnamese,  violence,  violent.  បញ្ចេញមតិ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ដោះលែង ជនជាតិ ខ្មែរ  ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បុរស  ៣ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង សំណុំរឿង ទារុណកម្ម  និង រំលោភ កុមារ អាយុ  ២ ឆ្នាំ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៣ នាក់ ដែល មាន ជនជាតិ ហូល្លង់ដ៍  ម្នាក់  និង បុរស ខ្មែរ  ២ នាក់  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  American  Police,  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ច្បាប់ វិន័យ ,  បាតុករ ,  ប៉ូលិស ខ្មែរ ,  ប៉ូលិស អាមេរិកាំង ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ,  សំណូក សូកប៉ាន់ ,  ហ៊ុន  សែន ,  ហ្វឹហ្វឺន ,  អាមេរិក ,  អំពើហឹង្សា ,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ,  Cambodia,  Hun  Sen,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Police,  U.S.A.,  U.S.Embassy,  William  Heidt.  បញ្ចេញមតិ
គឺ មិន អាច ប្រៀបធៀប នឹង ប៉ូលិស អាមេរិក បាន ទេ  គឺ គេ មិន ទទួល  សំណូក សូកប៉ាន់ ទេ  ហើយ គេ រៀន ច្បាប់  និង ហ្វឹកហ្វឺ បាន ល្អ ណាស់  គឺ មិន មែន វាយ ធ្វើបាប  បាតុការអហឹង្សា ទេ  បើ គេ ប្រើ គឺ ធ្វើ តាម ច្បាប់  ហើយម នាក់ ៗ  សុទ្ធ ចេះ ច្បាប់ ចេះ វិន័យ ច្បាស់លាស់ ណាស់ …  គេ មិន យកដំបង វាយ  សំពង ក្បាល ប្រជាជន  ដូច សត្វ ធាតុ  អញ្ចឹង ទេ  គឹ មើលទៅ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  ស្ទើរ ដូច មេឃ នឹង ដី … ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  (William  Heidt)  សម្ដែង ការ មិន យល់ស្រប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្រៀបធៀប ពី ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅនឹង ការបង្ក្រាប នៅ កម្ពុជា ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការដោះលែង កឹម  សុខា,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  ចាន់ ដារ៉ាទី ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  ថ្ងៃ ២ ធ្នូ ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បញ្ហា ព្រំដែន ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រធាន ស្តីទី,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  រឿង អាស្រូវ កឹម  សុខា,  វៀតណាម ,  សម  រង្ស៊ី ,  ស្រី មុំ ,  ហ៊ុន  សែន ,  ៧ មករា .  បញ្ចេញមតិ
ការដោះលែង  ដោយ មិន មាន ការដោះដូរ  មិន មាន លក្ខ័ន្ត ណាមួយ  តែ ដោយសារ មាន គំនិត ដូចគ្នា  គឺ មិន ពិត  ថា ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  តើ មាន គំនិត អ្វី ទៅ ដែល ថា ដូចគ្នា នោះ ?  គំនិត ស៊ុំ គ្រលំគ្នា កាត់ ដី អោយ យួន ឬ យ៉ាងណា ?  គំនិត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  និង  ដើម្បី ផល  ប្រយោជន៍ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជា ការល្អ ប្រសើ ណាស់ ។  ហើយ តើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួមនោះ ជា អ្វី ទៅ ?  និង រួម ជា  មួយ នរណា ?  បើ ត្រឹមតែ និយាយ  អោយ ពីរោះ ស្តាប់  អោយ ល្អ មើល  គឺ គ្មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់ ទេ  គឺ នៅតែ និយាយ លួច លាក់  លាក់ លៀម  ស្ងាត់ ៗ តែ ពីរ បី នាក់  គឺ ច្បាស់ជា ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  គឺ ភូតភរ ប្រជា  រាស្រ្ត ទៀត ហើយ …!
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ថា  ការលើកលែង ទោស នេះ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះដូរ  ឬ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ អ្វី នោះ ទេ ។
មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះអង្គ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ (Meditated  Guru  Monk  Had  Been  Shot  And  Killed…!?)
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ,  បាញ់ សម្លាប់ ,  បុណ្យ សព ព្រះអង្គ សម ប៊ុន ធៀន ,  បូជា សព ព្រះអង្គ សំ  ប៊ុន ធៀន ,  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ,  លោកគ្រូ វិបស្សាកម្មដ្ឋាន ,  សម  ប៊ុន ធឿន ,  Buddhist  monk,  Cambodia,  HunSen,  Khmer,  Khmer  Government,  Khmer  Preme  Minster,  Meditated  monk,  Monk  killed,  PhnomPenh,  Sam  Bum  thoeun,  Shot  and  Killed.  បញ្ចេញមតិ
ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ភាគ ច្រើន ជា សីល វន្ត  សីល វតី  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ចូលរួម ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ ភ្នំ ឧត្ដុង្គ  ក្នុង ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ - យួន ព្រំដែន ,  ខ្មែរ បារាំង ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បារាំង ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ផែនទី  ១ / ៥០០.០០០ ,  ផែនទី កម្ពុជា ,  ផែនទី កម្ពុជា  ១ / ៥០០.០០០ ,  ផែនទី ខ្មែរ ,  ផែនទី ខ្មែរ  ១ / ៥០.០០០ ,  ផែនទី ខ្មែរ  ១ / ៥០.០០០  UTM,  ផែនទី ខ្មែរ  ១ / ៥០០.០០០ ,  ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodge,  Cambodia,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  border,  Khmer  Map,  Khmer  Map  1/50.000,  Khmer  Map  1/500.000,  Khmer  Map  UTM,  Khmer-Viet  border.  បញ្ចេញមតិ
បើ តាម ស្តាប់ មើលទៅ  គឺ គេ ចង់បាន ផែនទី  ខ្នាត ធំ ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការវាស់វែង  បើ អញ្ចឹង មែន ខ្មែរ មាន ផែនទី មួយ ខ្នាត  ១ / ៥០០.០០០  ដែល វាស់វែង យក កំរិត គ.ម .  មក វាស់វែង  គឺ ធំ ងាយស្រួល មើល ណាស់  ម្តេច គេ មិន យក ផែនទី នោះ មក ប្រើ  ឬ ក៏ គេ មិន មាន …!?
នេះ ជា ផែនទី ខ្មែរ ដែល មាន ទំហំ  ១ / ៥០០.០០០  ដែល ធំ ស្រួល មើល  ក្នុង ការវាស់វែង  គឺ គេ យក កំរិត គីឡូម៉ែត្រ  ( គ.ម .)  មក វាស់វែង ..
ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហាញ ទំនុកចិត្ត ថា  ការពឹងពាក់ ប្រទេស បារាំង  ឲ្យ ជួយ បម្លែង ផែនទី បោន  (Bonne)  ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ទៅជា ផែនទី  យូ. ធី . អិម  (UTM)  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន វាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  គឺ ប្រសើរ ជាង ទុកឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ជា អ្នករៀបចំ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  កម្មករ ,  កសិករ ,  ការសម្លាប់ រង្កៀល ,  កុម្មុយនិស្ត ,  ខៀវ  សំផន ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ខ្មែរ ប្រជាមានិត ,  ខ្មែរ យៀក មិញ ,  ខ្មែរ វៀតមិញ ,  ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ,  ចិន ,  ជា  ស៊ីម ,  នរោត្តម  សីហនុ ,  នួន  ជា,  បារាំង ,  ប៉ុល  ពត ,  ប៉ែន  សុវណ្ណ ,  ប្រជាជន ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  យួន ,  លន់ - នល់ ,  វៀតណាម ,  សម្លាប់ ខ្មែរ  ១,  សម្លាប់ ខ្មែរ  ៣  លាន នាក់ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ,  សូវៀត ,  ហូ  ជី  មិញ ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ ខ្មេរ ក្រហម ,  អាមេរិកាំង ,  អៀង  ធារិទ្ធ ,  អៀង  សារី ,  ៧  លាន នាក់ .  បញ្ចេញមតិ
តុលាការ អន្តរជាតិ ចំរុះ ខ្មែរ  ឬ  តុលាការ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម  បាន សម្រេច កាត់ក្តី ដាក់ទោស  មេ ខ្មែរ ក្រហម នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ។  រឿង ការកាត់ក្តី ដាក់ទោស នេះ  មិន មាន រឿង អ្វី ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ទេ  រឿង ដែល  ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល នោះ គឺ  មិន បាន ហៅ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង រឿង ខ្មែរ ក្រហម  មក ជំនុំជំរះ នៅ សាលា ក្តី នេះ  ហើយ រឿង ការសម្លាប់ រង្កៀល  មាន បី ដំណាក់កាល  គឺ សង្រ្គាម សម័យ ឆ្នាំ  ១៩៧០ - ៧៥  តើ គេ បាន សម្លាប់ ខ្មែរ  ប៉ុន្មាន នាក់ ?  ហើយ ការសម្លាប់ នៅ សម័យ  ប៉ុល  ពត កាន់អំណាច  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ៧៩  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ប៉ុន្មាន  នាក់ ?  ហើយ ចុងក្រោយ  នៅ សម័យ សង្រ្គាម ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ៨៩  មាន មនុស្ស ខ្មែរ ប៉ុន្មាន នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ?  ជា លទ្ធផល មនុស្ស  ឬ  ឆ្អឹង មនុស្ស ដែល  បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន គេ  ប្រមូល យកមក គរ ទុក ជា ពំ នូក  ហើយ សន្មត់ ថា ជា ខ្មោច  ដែល បាន សម្លាប់ ដោយ  របប ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល  ពត ទាំងអស់ ។
ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ រឿង សង្រ្គាម  នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  មាន យួន  ចិន  អាមេរិកាំង  បារាំង  សូវៀត  ជា អ្នក បាន បង្ករ  សង្រ្គាម កាប់ សម្លាប់ រង្កៀល នេះ  ខ្មែរ ក្រហម មិន បាន ផ្តើម គំនិត  រឿង សង្រ្គាម  នេះ ទេ  ខ្មែរ ក្រហម  មិន ចេះ ធ្វើ គ្រឿង អាវុធ  ទាំងអស់ នោះ ទេ  ត្រង់ ចំនុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ថា មិន យុត្តិធម៌  ឬ  មិន ត្រឹមត្រូវ  គឺ មាន ក្តី លំអៀង …!?
តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សាល ដីកា សម្រេច ដាក់ គុក ទណ្ឌិត  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  អស់ មួយ ជីវិត  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា ។  សាល ដីកា នេះ  គឺជា ការប្រកាស លទ្ធផល លើ បណ្ដឹង សាទុក្ខ របស់ ជនជាប់ចោទ ជា អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ពីរ  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ទី ១ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  ឈ្នះ ឆ្នោត ,  នយោបាយ ឈ្នះ ៗ ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត ,  បង្គោល ព្រំដែន ,  បញ្ហា ព្រំដែន ,  បោះឆ្នោត ,  យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ៗ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រៀបចំ ព្រំដែន ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
តាំងពី អាណត្តិ ទី ១  អណត្តិ ទី ២  អាណត្តិ ទី ៣  អាណត្តិ ទី ៤  ហើយ ឥឡូវនេះ  ជា អាណត្តិ ទី ៥  គណបក្ស ប្រជាជន  នៅតែ ប្រើ  យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ៗ ដដែល  គឺ បំបែកបំបាក់  ទិញ លក់ដូរ  គំរាមកំហែង សម្លាប់  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង  បាត់ខ្លួន ជាបន្ត របន្ទាប់  គឺ ធ្វើ នយោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ឈ្នះ ៗ  ហើយ រឿង បញ្ហា ព្រំដែន ជា រឿង ដ៏ ក្តៅ  គគុគ ។  មិន ដឹង ថា  លោក កឹម  សុខា គាត់  សំអាង ទៅលើ អ្វី ដែល គាត់ ហ៊ាន ថា  គាត់ នឹង រៀបចំ អភិវឌ្ឍ ព្រំដែន  អោយ បាន ល្អ  ទៅ តាម ដែល គាត់ ចង់បាន …!?  គឺ មិន សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  អនុញ្ញាត ឬ អនុលោម  ទៅ តាម គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ ចង់បាន នោះ ទេ … ។
មិន ជឿ ថា ការចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង  រដ្ឋសភា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្នា បាន  ហើយក៏ មិន ជឿ ថា ការបោះឆ្នោត លើក  ក្រោយ ៗ នេះ អាច យកឈ្នះ គ្នា បាន  គឺ បញ្ហា ដដែល ៗ នៅតែ មាន  គ្រាន់តែ ខុស រូបភាព គ្នា បន្តិចបន្តួច  ប៉ុណ្ណោះ … ។
ជឿ ថា បញ្ហា កម្ពុជា មិន ដូចគ្នា បញ្ហា នានា  នៅលើ ពិភពលោក ទេ  ហើយក៏ មិន អាច យក រឿង ប្រទេស ដទៃ មក  ប្រៀប  ធៀប កម្ពុជា បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ដូច គេ ដែរ … ។
ហើយក៏ មិន ជឿ ថា  ប្រទេស មហា អំណាច នានា  និង  ប្រទេស អភិខ្ឍន៍ នានា  អាច ជួយ កម្ពុជា បាន ដែរ  លើកលែង  តែ ខ្មែរ ចេះ ស្គាល់ ខែ រ  ខ្មែរ ចេះ សាមគ្គី ខ្មែរ  ខ្មែរ ចេះ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្មែរ  ខ្មែរ ចេះ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ខ្មែរ ចេះ ជួយ ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ ចេះ គ្រប់គ្រង ខ្មែរ ឬ ខ្មែរ ចេះដឹកនាំ ខ្មែរ  ទើប ប្រទេស មហា អំណាច  និង  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នានា  គេ អាច ជួយ  ខ្មែរ បាន … ៕
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន បង្ហាញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ មាន ភាពជឿនលឿន ដូច ប្រទេស ជិតខាង  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កិច្ចការ សាសនា ,  ក្រសួង ធម្មការ ,  ខ្មែរ ,  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ,  ធម្មាចារ្យ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ,  ពិធី ទំនៀមទំលាប់ ,  ពុទ្ធ បរិស័ទ ,  ពុទ្ធសាសនា ,  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ,  ព្រះសង្ឃ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សម្តេច ហ៊ុន  សែន ,  អាចារ្យ .  បញ្ចេញមតិ
តើ ពាក្យ ថា  “ អាចារ្យ ”  មាន ន័យ យ៉ាងណា  ហើយ អាចារ្យ មាន ប៉ុន្មាន យ៉ាង ?  ដើម្បី ងាយស្រួល យល់  យើង ត្រូវ បែងចែក អាចារ្យ ជា ពីរ ពួក  គឺ អាចារ្យ ពួក ទី ១  គឺ អាចារ្យ សម្រាប់ បម្រើការ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ហើយ អាចារ្យ ពួក ទី ២  គឺ អាចារ្យ មាន ជំនាញ ការ  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ឬ  អាចារ្យ ទទួល ធ្វើ ពិធី ការ  ក្នុង ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ទួរ ទៅ  ដូច បាន រៀបរាប់ លំអិត នៅ ខាងក្រោម ។
ពាក្យ អាចារ្យ  មាន ន័យ យ៉ាងណា  ?  មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ?  តើ តួរ នាទី របស់ អាចារ្យ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ?  តើ មនុស្ស ប្រភេទ ណា  ដែល គេ ហៅ ថា អាចារ្យ  ?  ដើម្បី យល់ដឹង នូវ ពាក្យ អាចារ្យ  អោយ បាន ស៊ីជម្រៅ  ខ្ញុំ សូម លើក យក ពាក្យ  អាចារ្យ ចេញ ពី វច្ចនានុក្រម  សម្តេច ជួន ណាត  មក បកស្រាយ  និង  ប្តូរ យោបល់ គ្នា  ដូចតទៅ៖
អាចារ្យ ›  សរសេរ ជា ភាសា បាលី  អាចារិយ  និង សរសេរ ជា ភាសា សំស្ក្រិត  អាចាយ៍  ។  ខ្មែរ យើង សរសេរ ជា  អាចារ្យ  ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល មើល  ។  ពាក្យ អាចារ្យ នេះ ប្រែ ថាៈ  អ្នកប្រដៅ  ឬ  ហាត់ មារយាទ ›  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ ,  អ្នកកាន់ ត្រឹមត្រូវ ,  អ្នក ត្រឹមត្រូវ ,  អ្នក ដែល សិស្ស ត្រូវ គោរព ,  អ្នកធ្វើ ប្រយោជន៍ ដល់ សិស្ស ,  អ្នកបង្រៀន ចំណេះ គេ ,  ជា គ្រូ ,  និង ជា គ្រូបង្រៀនៈ  សិស្ស មាន វិជ្ជា  ដោយសារ អាចារ្យ ខំ ប្រឹង បង្រៀន  ។  ក្នុង គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា ថា  អាចារ្យ មាន  ៥  ប្រភេទ គឺ៖
៤ - និស្ស យាចារ្យ  អាចារ្យ អ្នក អោយ និស្ស័យ  គឺ ភិក្ខុ អ្នកទទួល ភារៈ  អោយ សិស្ស នៅ អាស្រ័យ នឹង ខ្លួន ផង  ( គ្រូ ទទួលបន្ទុក );
៥ - ធម្មាចារ្យ  អាចារ្យ អ្នកបង្រៀន ធម៌ អាថ៌  ឬ បង្រៀន ចំណេះវិជ្ជា  សិល្បសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  ( ហៅ ថា  វិជ្ជាចារ្យ  ឬ  វិទ្យាចារ្យ ,  សិប្បាចារ្យ  ឬ  សិល្បាចារ្យ  ជាដើម  តាម រូប សព្ទ ចំណេះ  ដែល បង្រៀន ក៏ បាន  ។
ពាក្យ អាចារ្យ នេះ  ខ្មែរ យើង មាន ហៅ ច្រើន យ៉ាងណាស់  តាម ដំណើរ ដែល គួរ ប្រកប ហៅ  ដូចជា  អាចារ្យ  កម្មដ្ឋាន  គ្រូបង្រៀន កម្មដ្ឋាន  ( គូ្រ នេះ រាប់បញ្ចូល ក្នុង ធម្មាចារ្យ )  ។  អាចារ្យ កាន់ ពេលា  អ្នក ដែល ពិនិត្យមើល  ហើយ កំណត់ ឫក្សពារ ពាលា ល្អ  អោយ គូរ សា្វមី ភរិយា  ក្នុង ពិធី មង្គលការ  អាពាហ៌ពិពាហ៍  ។  អាចារ្យ កោរជុក  ឬ  កោរ សក់  អ្នក ដែល ពិនិត្យមើល ឫក្សពារ  ហើយ កំណត់ វេលា  អោយ គេ ក្នុង មង្គល កោរជុក  ។  អាចារ្យ  បញ្ចុះ ធាតុ  អ្នក ដែល ចេះ ក្បួន  ឬ  ពិធី បញ្ចុះ ធាតុ  ។  អាចារ្យ យោគី  អាចារ្យ ជា ប្រមុខ  នៃ អ្នកភ្លុក ទាំង  ៤  នាក់  ក្នុង ការធ្វើ ឈានបន កិច្ច  ឬ អាចារ្យ នាំមុខ សព  ។  អាចារ្យ វត្ត  ឬ អាចារ្យ សម្រាប់ វត្ត  ឧបាសក ដែល ជា ប្រមុខ  ក្នុង ការចាត់ចែង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ក្នុង វត្ត  ( ក្នុង សម័យ បុរាណ  ហៅ ថា  អារាមិក  ឬ  អារាមិកជន ;  សម័យ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លុះ តែ មន្ត្រីរាជការ  អ្នកធ្វើការ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  មាន ការយល់ព្រម ផង  ទើប អនុញ្ញាតអោយ  ធ្វើអាចារ្យ បាន  )  ។ល ។
បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង អាចារ្យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អ្នក ចេះដឹង  គឺ ចេះ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ខាងធម៌ វិន័យ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  និង  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ។  អាចារ្យ ជា ធនធាន មនុស្ស  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ក៏ ដូចជា ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ។  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ រូប  តែងតែ គោរព រាប់អាចារ្យ  ដូច គោរព ឪពុក ម្តាយ  ឬ ក៏ ជាង ឪពក ម្តាយ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ត ម្រិះ វិជ្ជា របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល ជួប ពួក គាត់ ម្តង ៗ  គឺ យក ដៃ សំពះ ពួកគាត់  ដូច សំពះ ព្រះ  សង្ឃ ដែរ  ហើយ តែងតែ ស្តាប់ នូវ ដម្បូន្មាន របស់ គាត់ ជានិច្ច  ។  អាចារ្យ ទាំងឡាយ នោះ  ភាគ ច្រើន ជា អាតីត  លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង ស្តាំ  ជា លោកគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  ជា គ្រូបង្រៀន ធម៌ វិន័យ  និង ជា គ្រូបង្រៀន  សាលា បាលី  ជាដើម  ។ល ។  តួរ នាទី របស់ ពួកគាត់ សំខាន់ ណាស់  គឺ ពួកគាត់ អាច ជា អ្នក  បង្រៀន ប្រៀនប្រដៅ  និង ផ្តល់ ជា  យោបល់  ដល់ មនុស្ស ក្មេង ចាស់  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  និង ព្រះសង្ឃ ផងដែរ  ។ល ។  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  ពួក គាត់ ពិតជា គំរូ ដ៏ ល្អ  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ យើង មិន ចង់ ឃើញ ពួកគាត់  ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ អបាយ មុខ  ឬ អំពើ អាក្រក់  មិន គប្បី ណាមួយ នោះ ទេ  ។  អាចារ្យ សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ  រីកចម្រើន លូតលាស់ យ៉ាង សម្បើម  ណាស់ ដែរ  ហើយក៏ ឮ គេ និយាយ ថា  មាន រហូតដល់ អាចារ្យ  ការ៉ាអូខេ  ផងដែរ  !
តាមរយៈ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  ក្រសួង ធម្មការ  អត់ មាន លុយ ឬ ថវិការ  ទិញ ឥន្ធើរណិត  មើល ប៉ុស្ត សម្តេច ហ៊ុន សែន  ក្រសួង ធម្មការ  និង  សាសនា ប្រចាំ  .. ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  អត់ មាន បច្ច័យ  អត់ មាន លុយ  បង់ ឥន្ធើរណិត  តើ ជឿ ទេ …!?  ចូរ ចុច មើល តាម បណ្តាញ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដូច មាន នៅ ខាងក្រោម នេះ ៚ …
ក្រុមការងារ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ថា  ពួកគេ មិន មាន លុយ បង់ ថ្លៃ អ៊ីនធឺណិត  (Internet)  ដើម្បី តាមដាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តាម ការបញ្ជា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កន្លងទៅ នោះ ទេ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  5000  light-year,  ផែនដី ,  ផ្កាយ ,  ពន្លឺ ឆ្នាំ ,  ពិភពលោក ,  ព្រះអាទិត្យ ,  ភព ផែនដី ,  វត្ថុ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  សាកលលោក ,  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ,  ១  ពន្លឺ ឆ្នាំ ,  ៥០០០ ពន្លឺ ឆ្នាំ ,  Light-year,  light-year=9.461  trillion  kilometers.  បញ្ចេញមតិ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ផ្កាយ មួយ ថ្មី  នៅលើ លំហរ អាកាស  ដែល មាន រាង យ៉ាង មូល ក្រឡង់  ហើយ ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ ពីរ ដង  ហើយ មាន ចម្ងាយ ៥០០០ ពន្លឺ ឆ្នាំ ពី ផែនដី យើ ( ស្មើនឹង ៥០០០ ពន្លឺ ឆ្នាំ  x  ៩.៥ ពាន់ កោដិ គ.ម .) គឺ ១ ពន្លឺ ឆ្នាំ ស្មើនឹង  ៩.៥ ពាន់ កោដិ គីឡូម៉ែត្រ ។ (1light-year  =  9.461  trillion  kilometers.)
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការងារ ,  ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ,  ជីវភាព ខ្មែរ ,  ជីវភាព ខ្មែរ អ្នកក្រីក្រ ,  ជីវភាពពលករ ខ្មែរ ,  ពលករ ខ្មែរ ,  ពលករ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  បញ្ហា ចំណាកស្រុក មិន មែន តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ  ពោល គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស ដទៃ ក៏ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ អ្នក ឌឺដង  ឬ អ្នក ផ្លែ ផ្កា ដាក់ ឲ្យ លោក ថា  ការអំពាវនាវ របស់ មេដឹកនាំ ភូមា  ឲ្យ ពលករ របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ នោះ  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការកាប់បំផ្លាញ ដើម គ្រញូង ,  ក្រញូង ,  គ្រញូង ,  ដើម គ្រញូង មុខ ១ ម x ១៥ ម ,  ដើមឈើ គ្រញូង ,  ដើមឈើ គ្រញូង មាន អាយុ ជាង ២០០ ឆ្នាំ ,  នគរ ,  បរិស្ថាន ,  បរិស្ថាន ជាតិ ,  អង្គរ ,  អប្សារា ,  អាជ្ញាធរ អប្សារា.  បញ្ចេញមតិ
ករណី មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  កាប់ រំលំ ឈើ គ្រញូង មួយ ដើម មាន អាយុ ជាង  ២០០ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ធំ នោះ  នៅតែ ជា រឿង ដ៏ ក្តៅ គគុក  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ន គរ ក្រៅ  ព្រមទាំង មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត ដែល លេង តាម បណ្ដា សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ផង ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  បក្ស ស ម រង្ស៊ី ,  បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ,  ផែនទី កម្ពុជា - វៀតណាម ,  ព្រឹទ្ធសភា ,  ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ស ម រង្ស៊ី ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លោក ហុង  សុខ ហួរ ,  លោក ហុង  សុខ ហួរ  ជាប់ ពន្ធ ធានាគារ  ៧  ឆ្នាំ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ចំនួន ៧ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ ចំនួន ៣ បទល្មើស  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  07makara,  ខ្មែរ វៀតមិញ ,  ខ្មែរ ឥស្សារៈ ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ១,  ប៉ែន  សុវណ្ណ ,  យួន គ្រប់គ្រង ខ្មែរ ,  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជៃ ,  ០៧មករា ,  Cambodia,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Issarak,  Khmer  Prime  Minister,  Khmer  Viet  Minh,  Pen  Sovann.  បញ្ចេញមតិ
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ កងទ័ព វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នា ខេត្ត តាកែវ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  បិតា ០៧ មករា ,  ប៉ែន  សុវណ្ណ ,  យួន កាន់កាប់ ខ្មែរ ,  យួន ឈ្លានពាន ខ្មែរ ,  របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  លោក ប៉ែន  សុវណ្ណ ទទួល អនិច្ចកម្ម ,  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  អាណានិគម យួន ,  ០៧មករា ,  Former  Khmer  PrimeMinister,  Khmer  Issarak,  Khmer  Viet  Minh,  Pen  Sovann,  Pen  Sovann  Passed  Away,  People  Republic  of  Kampuchea.  បញ្ចេញមតិ
ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  មិន សូវ មាន គេ អោយ តម្លៃ ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការ  ចុះ ធ្វើ ពលកម្ម ជាក់ស្តែង  បាន ន័យ ថា  បើ ត្រឹមតែ ទេសនា  សូត្រ ធម៌  ឬ  បង្ហាត់ បង្រៀន  ដែល មាន តែ ទ្រឹស្តី នោះ ។  គេ ចង់អោយ  ព្រះសង្ឃ ចុះ  ធ្វើ ពលកម្ម  ដូច គ្រហស្ថ ដែរ  កាល នៅ សម័យ តស៊ូ  ឬ សម័យ សង្រ្គាម  ឆ្នាំ ១៩៧០ - ៧៥  គេ អោយ ព្រះសង្ឃ  លើក ទំនប់ ជីក  ប្រឡាយ  ដូច ប្រជាជន ធម្មតា ដែរ  ហើយ កាលពី សម័យ  ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល  ពត កាន់អំណាច  ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់  ត្រូវបាន គេ ផ្សឹក  ឬ  គេ គៀប សង្កត់ អោយ សិក  ឬ  លាចាក សិក្ខាបទ  ពី ភេទ ព្រះសង្ឃ ទៅជា គ្រហស្ថ  ឬ  ជា អ្នកស្រុក  ជាធម្មតា  ដើម្បី ប្រកបរបរ ធ្វើ ការងារ ទួទៅ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ពិធី បុណ្យ សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ ។  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ងងឹត នៅ ក្រុង ហាណូយ  អស់ ពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខួប ១២ ឆ្នាំ ,  ខ្មែរ ,  គ្រងរាជ្យ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រំលឹក ខួប ១២ ឆ្នាំ ក្នុង ការគ្រងរាជ្យ ,  ស្តេច ខ្មែរ .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  គំរប់ ខួប  ៤  ឆ្នាំ ,  ចូល ព្រះទីវង្គត់ ,  នរោត្តម  សីហនុ ,  ព្រះបរម កោដិ,  ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  រាជានិយម ,  សង្គម រាស្ត្រ និយម ,  សម្តេច តា ,  សម្តេច តា ទួត ,  សម្តេច ឪ,  Cambodia,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  King,  Norodom  Sihanu,  Samdech  Preahbat  Norodom  Sihanouk,  Sihanu.  បញ្ចេញមតិ
ខួប ទី ១២  នៃ ការគ្រង រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្ងាត់ ជ្រងំ  គ្មាន ការជួបជុំ ជា ផ្លូវការ នៅ ទី សាធារណៈ ពី មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នក ការណា ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ដាក់ តាំង លម្អ ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ម៉ែ  និង ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ន រោត្ដម  សីហនុ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
គេ ថា ព្រះសង្ឃ ជា ឈ្លើង  ជញ្ជក់ ឈាម គេ  ជា អ្នក ជិះ ជាន់ គេ  តើ ករណី នេះ ជា ការពិត ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ព្រះសង្ឃ  ទាំងអស់ ហ្នឹង  កើត ចេញពី ណា  មកពី ណា  ជា នរណា  ហើយ បួស ដើម្បី អ្វី ?  ហើយ ព្រះសង្ឃ  នៅ សម័យ នេះ  ក៏ មិន សូវ  ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ  គឺ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ  បាន ត្រឹម សូត្រ ធម៌  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទំនៀមទំលាប់  ហើយ គ្មាន តួនាទី អ្វី  ច្បាស់លាស់  នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ទេ  បើ និយាយ អំពី នយោបាយ វិញ  គេ មិន សូវ រាប់  អាន ទេ  ឬ  មិន រាប់អាន តែម្តង ។  ឥឡូវនេះ  មាន ពាក្យ គេ វាយប្រហារ ថា  ជា អាចោរ ថង់ យាម ទៅ ទៀត  គេ ជេរ ស្តី  គេ មើលងាយ មើល ថោក  ដូច សត្វ តិរច្ឆាន ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ,  សម  រង្ស៊ី ,  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ,  Cambodia,  Cambodia  National  Rescure  Party,  CNRP,  Kem  Sokha,  Khmer,  Prince  Sisowat  Dharmako,  Sam  Rainsey,  Sisowat  Dharmako.  បញ្ចេញមតិ
មិន ត្រឹមតែ ព្រះសង្ឃ  ក្នុង ពុទ្ធសាសនា ទេ  ដែល គេ មើលងាយ  សូម្បីតែ ព្រះមហាក្សត្រ  ជាពិសេស  ព្រះបាទ  សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  និង  សម្តេច ព្រះមាតា  អ្នក ម្នាង ម្និច  ក៏ គេ ជេរ មើលងាយ មើល ថោក  ដូច ឆ្កែ ដូចឆ្មា  ហើយ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ឮ មាត់ ប្រិត្តិកម្ម  ឬ  ធ្វើអន្តរាគម អ្វី បន្តិច សោះ ។  តើ រឿង នេះ  វា ជា រឿង មាន ចេត  នា ឃុបឃិត គ្នា  ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ  ស្ថាប័ន្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  ស្ថាប័ន្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ យ៉ាងណា ?  បើ រដ្ឋា  ភិបាល មិន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទេ  យើង ជា អ្នកកាន់ លទ្ធិ  ព្រះពុទ្ធ សានា  និង  ជា អ្នករាជានិយម  និង  ត្រូវ នាំគ្នា ទាមទារ  តវ៉ា រក យុត្តិធម៌  ឬ  ប្តឹង អ្នក ដែល ជេរ ស្តី  ដែល មើលងាយ មើល ថោក  ដែល វាយដំ  ច្រម ធាក់  និង  អ្នក ដែល ប្រើ ពាក្យ  អសុរស  ចំពោះ ស្ថាប័ន្ត ជា  ទីគោរព ទាំង ពីរ នោះ  ទៅ តុលាការ  ឬ  យ៉ាងណា …!?
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ព្រមាន លាឈប់ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ សំណូមពរ សុំឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  ការកែទម្រង់ នេះ  ព្រះអង្គ ចង់ សំដៅ លើ ទម្លាប់ ធ្វើ ការបែប បក្សពួក និយម  ហើយ គណបក្ស ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលយក យោបល់  និង ការបញ្ចេញមតិ របស់ មន្ត្រី ក្នុង បក្ស ។
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ នៃ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង សហគមន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន  នឹង ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ ល្បាត ព្រៃ ព្រះរកា  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ឃុំ ប្រមេរ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  តុលា ។  យុទ្ធនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខៀវ  សំផន ,  ខ្មែរ ,  តុលាការ ,  ធនធាន ធម្មជាតិ ,  នរោត្តម  សីហនុ ,  នួន  ជា,  បរិស្ថាន ,  បរិស្ថាន ព្រៃឈើ ខ្មែរ ,  ប៉ុល  ពត ,  ពុទ្ធសាសនា ,  ព្រៃឈើ ,  ព្រៃឈើ ខ្មែរ ,  ព្រៃ ស្រោង ,  ព្រៃឡង់ ,  ព្រះសង្ឃ ,  ព្រះសង្ឃ បរិស្ថាន ,  ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ,  ភិក្ខុ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ ,  យុត្តិធម៌ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រាជានិយម ,  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ,  សម័យ ប៉ុល  ពត ,  សម័យ ឥឡូវ ,  ស្ថាប័ន្ត ព្រះមហាក្សត្រ ,  ស្ថាប័ន្ព្  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  ហ៊ុន  សែន ,  អៀង  សារី ,  Cambodge,  destruction,  forests,  jungles,  Kampuchea,  Khmer,  Natural  Forests.  បញ្ចេញមតិ
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  គួរ វិល ចូល ស្រុក វិញ ទោះបីជា គ្មាន ការដោះដូរ  តើ បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ …!?
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការវិលត្រឡប់ វិញ ,  ខ្មែរ ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លោក កឹម - សុខា,  លោក សម - រ ង្ស៊ី ,  លោក ហ៊ុន  សែន ,  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ,  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី ,  ឯកឧត្តម កឹម  សុខា.  បញ្ចេញមតិ
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ជា ខួប  ៤ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  បាន យាង សោយទិវង្គត ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ដែល គ្មាន សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ មាន ស្ថានភាពល្អ ធម្មតា ។
ចូរ ពិចារណា ដូច្នេះ  មនុស្ស ជាប់ គុក  តើ មាន សិទ្ធ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  ចូរ ពិនិត្យមើល  សមាជិក របស់ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ទាំងអស់  ដែល កំពុង នៅក្នុង គុក  តើ ពួកគាត់ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ?  លោក សម  រង្ស៊ី នៅ ខាងក្រៅ  តើ មាន សេរីភាព  អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ?  លោក សម  រង្ស៊ី អាច ជា តំណាង ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ នយោបាយ  ក្រៅ ប្រទេស  របស់ គណៈ  បក្ស ប្រឆាំង  ឬ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  បើ មក នៅ ជាមួយ លោក កឹម  សុខា  ឬ  មក នៅ ជាមួយ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តើ លោក សម  រ ង្ស៊ី អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ?  ត្រូវ ដឹង ថា  លោក សម  រង្ស៊ី ជា អ្នក  មាន ទោស  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចោទប្រកាន់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដូច លោក កឹម  សុខា ដែរ  គ្រាន់តែ សំណុំរឿង ខុសគ្នា  ប៉ុណ្ណោះ ។  គឺ លោក សម  រង្ស៊ី មក ស្រុក ខ្មែរ  ពេលនេះ គ្មាន ចំរើន  អ្វី ទាំងអស់  តែ មាន តែ រង្រ្គោះ ជាប់ គុក  ឬ  នៅក្នុង  ទីស្នាក់ការ  ដូច លោក កឹម  សុខា ដែរ  គឺ គ្មាន អ្វី សំខាន់  ឬ  ចាំបាច់ មក នៅ ពេល នេះ ទេ …!?
ខ្មែរ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  |  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  នាំ អង្ករ ចេញ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក …
ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ថ្លែង អះអាង ជាថ្មី ថា  នឹង វិល ចូល ស្រុក ដើរ ចូល គុក  ប្រសិនបើ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកសិទ្ធិ មនុស្ស ប្រមាណ  ៣០ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថា ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ ជា នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ ដើម្បី បោក បញ្ឆោត ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា - អាមេរិក ,  កសិករ ខ្មែរ ,  ការនាំ អង្ករ ចេញ ,  កឹម  សុខា,  ជំនួញ ជួញដូរ ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ទីផ្សារ កម្ពុជា ,  ទីផ្សារ សេរី ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  ពលករ ខ្មែរ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សម  រង្ស៊ី ,  សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ,  ស្រូវ អង្ករ ខ្មែរ ,  ស្រូវ អង្គរ ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្ករ ផ្កា រំដួល .  បញ្ចេញមតិ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ផ្អាក ការនាំ អង្ករ ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក អាហារ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ របស់ អាមេរិក  (FDA)  បាន រកឃើញ ថា  អង្ករ ទាំងនោះ មាន ជាតិ គីមី ចំនួន  ៨ ប្រភេទ  ដែល ប្រើ ច្រើន ហួស កម្រិត  និង ខ្វះ អនាម័យ ។
ខ្មែរ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  |  នយោបាយ  ពលរដ្ឋ នៅតែ ចាត់ទុក ព្រះមហា វីរក្សត្រជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល បញ្ហា នយោបាយ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេជាតិ ,  ខ្មែរ ,  គ្រូ ខ្មែរ ,  គ្រូបង្រៀន ,  តម្លើង ប្រាក់ខែ គ្រូ ,  ប្រាក់ខែ គ្រូ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សាស្ត្រាចារ្យ ,  ៥០០ ដុល្លា ,  Cambodia,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  teacher,  Salary,  Teacher  salary.  បញ្ចេញមតិ
ការមើល ស្រាល ចំពោះ ការសិក្សា អបរំ  បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ទៅលើ  ចំណេះដឹង  និង  ធនធាន មនុស្ស  ។  នៅក្នុង លោក នេះ  អ្នកណា ក៏ដោយ  គ្រួសារ ណា ក៏ដោយ  បក្ស ណា  ក៏ដោយ  ប្រទេសជាតិ ណា ក៏ដោយ ,  បើសិន ណា ជា មិន មាន ការសិក្សា អបរំខ្ពស់  ឬ  ធនធាន មនុស្ស គ្រប់  គ្រាន់,  ប្រទេស នោះ តែង ជួបប្រទះភាពក្រីក្រ រហេមរហាម  ហើយ ជា ប្រទេស គិត តែ ពី  សុំ ទាន គេ គ្មាន ថ្ងៃ ល្ហែ  ជាពិសេស ប្រទេស នោះ  តែងតែ នៅក្រោម បញ្គាប់បញ្ជា របស់ គេ ជានិច្ច  ឬ  ដែល ហៅ ថា ប្រទេស នៅក្រោម  អាណានិគម និយម របស់ គេ ជា ដ៏ រាប  ហើយ អ្នកដឹកនាំ ទៀតសោត ក៏  ចូលចិត្ត ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  មាន ការ  ប្រើ អំពើហង្សា គ្រប់ ទីកន្លែង  មាន ការប្រកាន់ បក្សពួក  រើសអើង  ច្រណែន និន្ទា ឈ្នានិស ជានិច្ច  ជេរ ប្រទេច  ផ្តាសារ គ្នា  ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា  មិន គោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន មាន ភាព  យុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  បើ មាន ក៏ មាន តិចតួច ណាស់  យក សជា ខ្មៅ  យក ខ្មៅ ជា ស  យក ខុស ជា ត្រូវ  យក ត្រូវ  ជា ខុស  ហើយ ចូលចិត្ត ប្រកែក យក តែ ត្រូវ  ច ចេស រឹងរូស  មិន សូវ ហ៊ាន ចូល ជំនុំគេ ទេ  មិន ហ៊ាន ជជែក វែក នៅ  នឹង មុខ និង គេ ទេ  ហើយក៏ មិន ព្រម ទទួល កំហុស  មិន ទទួលខស ត្រូវ នូវ  ទង្វើរ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ដែរ  តែងតែ  ឆ្លើយ ដាក់ អ្នកដទៃ ជានិច្ច  ។
កូន បណ្ឌិត លោក កែម ឡី វីរៈ បាន បរ សូតិ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  គឺ មុន ខួប ឪពុក គម្រប់ បី ខែ  ដែល គេ បាន បាញ់ សម្លាប់  ចូរ ស្វែងយល់ តាមរយៈ ពត៌មាន ខាងក្រោម៖
ការអភិវឌ្ឍ ខុស គោលដៅ  ការអភិវឌ្ឍ ខុស ក្បួន  នាំឱ្យ គ្រោះថា្នក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  អ្នកដឹកនាំ  គួរតែ ត្រូវ ពិចារណា  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ ឱ្យ មេនទែន  កុំ វិភាគ សើរ ៗ  កុំ យល់ឃើញ ថា  ចេះតែ អញ  ចេះតែ គ្រួសារ  អញ  គ្នា អញ  បក្សពួក អញ បាន ហើយ  ងាយស្រួល ដឹកនាំ  នេះ មិន ល្អ ទេ  ធ្វើ បាន តែ មិន អាច ជា ឯករាជ្យ  បាន ទេ  បើ ស្លាប់ មួយ គឺ ស្លាប់ ទាំងអស់  គ្មាន ពី ណា អាច ជួយ បាន ទេ  ប្រៀប បាន នឹង  ឫស្សី គ្មាន ស្នង ឬ គ្មាន  ទំពាំង សម្រាប់ ស្នង អញ្ចឹង ឯង  គឺ មិន អ្នក ចេះដឹង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រទេសជាតិ គ្រប់  បែប យ៉ាង  បើ មិន ចេះ ហើយ  បើ មិន ដឹង ហើយ  គឺ មាន តែ ចាំ តែ  ហៃ អើ  !  ហៃ អើ  !!  ហើយ  ពីព្រោះ មិន ដឹង ថា  គេ ធ្វើ ហ្នឹង ខុស ឬ ត្រូវ  អញ្ចឹង មាន តែ ហៃ អើ  !  ហៃ អើ  !  ទៅ  មិន ខុសគ្នា ពី អាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក  ហៃ អើ  !  ហៃ អើ  !  ទេ  ។  ធនធាន គ្រូបង្រៀន  ចាំបាច់ ណាស់  ត្រូវតែ ពង្រឹង ពង្រីក  ហើយ ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត  គឺ ត្រូវតែ តម្លើង ប្រាក់ខែ  គ្រូ  ឱ្យ បាន កម្រិត ខ្ពស់ ជា ទីបំផុត  ប្រាំរយ ដុល្លា  ($500.00)  មួយ ខែ យ៉ាងតិច  ទើប ត្រឹមត្រូវ  ទើប អាច អភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ បាន លឿន  បាន ដើរ ទាន់  សភាពការណ៍ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ គ្មាន ផ្លូវ ទេ  នៅតែ ក្រ រហេមរហាម  ខ្ញុំ កញ្ជះ គេ អញ្ចឹង  ធ្វើ ការងារ អ្វី ៗ ពឹង តែ គេ បរទេស ហ្នឹង  ពឹង គេ សុំ ទាន គេ  ជំពាក់  បំណុល គេ រុំ កោះ  ត កូនត ចៅ  គ្មាន ថ្ងៃ ល្ហែ ទេ  កូន ចៅ បើក ភ្នែក ឡើង  ធំ ឡើង  គិត តែ សង បំណុល គេ ទៅ  ហើយ គុណភាព ក្នុង ការសាងសង់  នោះ ទៀតសោត  គ្មាន តម្លាភាព  គ្មាន គុណភាព  សង បំណុល គេ  មិន ទាន់ ហើយ ផង  បាក បែក ខូច  ខាត អស់  ។  ចូរ ក្រលេក មើល ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ  នៅជាប់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  តែ ការសាងសង់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ មិន បាន  ៣០  ឆ្នាំ ទេ ច្បាស់ជា ខូចខាត អស់ ហើយ  ខ្លះ ធ្វើ បាន តែ ពីរ បី ខែ  ឬ ខ្លះ ធ្វើ អត់ ទាន់ ហើយ ផង  បាក បែក អស់ ទៅ ហើយ  ពិបាក នឹង ថា ណាស់  នេះ បណ្តាល មកពី រ កម្រឹត  នៃ ការសិកស្សា អបរំ  មាន កម្រឹត ទាប  ដែល ងាយស្រួល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង បទ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  មើល  មិន ឃើញ ល្អ នូវ  អនាគត់ របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន  ។ល ។
លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន សម្រាល កូន ហើយ នៅ ម៉ោង ៥  និង  ២ នាទី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ។  ការសម្រាល កូន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ជិត  ៣ ខែ ក្រោយមរណភាព របស់ ស្វាមី លោកស្រី ។  កូន ទើប កើត នេះ ជា កូនប្រុស ទី ៥  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  កែម  ឡី  វីរៈ ។
វិស័យ សិក្សា អបរំ  ជា ស្ថាប័ន កំពូល លើ គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស និមួយ  ៗ  ហើយ ត្រូវតែ បាន លើកតម្កើង  អភិវឌ្ឍ  មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ដូច ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  យើង មិន អាច  អភិវឌ្ឍ ជា សន្សឹម  ៗ នោះ ទេ  គឺ ថា អ្វី ៗ វា អាស្រ័យ ទៅលើ វិស័យ សិក្សា អបរំ  និយាយ ឱ្យ ចំ គឺ វិស័យ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវការសិក្សា អបំ  កម្រឹត ខ្ពស់  ដើម្បី ញាំង ឱ្យ អ្វី  ៗ  មាន ដំណើរការ  បាន ល្អ  គឺ ធ្វើ ប្រទេស ឱ្យ បាន ចម្រើន រុងរឿង  បាន ឆាប់ រហ័ស  រឹងមាំ  កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  អំពើហឹង្សារ  អយុត្តិធម៌  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រកាន់ បក្សពួក  រើសអើង  និង  ពូជសាសន៍  ហើយ នឹង អាច នាំឱ្យ ប្រទេសជាតិ  ឈាន ទៅ រក ប្រទេស  ដែល មាន នីតិរដ្ឋ  ពេញ លក្ខណៈ  ជាដើម  ។ល ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ មួយ ជ្រុង  របស់ ខ្ញុំ  ពាក្យ គួរ ពុំ គួរ សូម អធ្យាស្រ័យ  នឹង សូម ជួយ កែសម្រួល  និង មាន ការដេញដោល គ្នា  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  មុននឹង វាយតម្លៃ នូវ អ្វី ដែល យើង  មិន ច្បាស់លាស់  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !!
រូបភាព សព ខាងក្រោម នេះ  ជា សព របស់ ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការ  ហ្កាដា ហ្វ៊ី  គឺ គាត់ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត  គឺ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដេញ តាម វាយ  និង គប់ ដុំ ថ្ម សម្លាប់  គាត់ បាន រត់ ចូល ពួន  ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ ហើយ  នៅតែ មិន រួច ខ្លួន ទៀត …
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៤  តុលា  ពិភាក្សា អំពី  « គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន គ្រូបង្រៀន » ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា - វៀតណាម ,  កម្ពុជា កណ្តាល ,  កម្ពុជា ក្រោម ,  កម្ពុជា លើ ,  ខ្មែរ - យួន ,  ខ្មែរ កណ្តាល ,  ខ្មែរ ក្រោម ,  ខ្មែរ លើ ,  ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ,  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ,  បុណ្យ ដូនតា ,  បុណ្យ ទំនៀមទំលាប់ ,  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ,  បុណ្យ សែន ព្រែន ,  ពុទ្ធសាសនា ,  ព្រញ្មញ្ញ សាសនា ,  ព្រះសង្ឃ .  បញ្ចេញមតិ
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ដូនតា  បុណ្យ ទំនៀមទំលាប់  បុណ្យ សែន ព្រែន  ទាំងអស់ នេះ  ចាត់ទុក ជា បុណ្យ  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ប៉ុន្តែ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ជា អធិបតី សូត្រ ធម៌  បញ្ជូន កុសល ផល បុណ្យ ទាំងនោះ  ទៅ ជីដូន ជីតា  ឬ  ញាតិការ ទាំង  ៧  សន្តាន ដែល បាន ស្លាប់  ឬ  ចែកស្ថាន ទៅ ហើយ ។  បើ បុណ្យ ក្នុង  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា  ត្រូវការ ព្រះសង្ឃ  ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ជា អ្នក សូត្រ ធម៌  បង្សុកូល  បញ្ជូន កុសល់  ផល បុណ្យ នោះ ទៅ វិញ  ម្តេច មិន លោតា អាចារ្យ  សូត្រ ឧទ្ទិស ទៅ  ពីព្រោះ លោកតា អាចារ្យ  អាច ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ  តាម ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ជាស្រេច ទៅ ហើយ នោះ  តែ ពួកគាត់ ទំនងជា  មិន មែន ជា អាចារ្យ  សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា ឡើយ  ដោយ យោល ទៅតាម  ការប្រតិបត្តិ របស់ ពួកគាត់ ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  គួរ ត្រូវ យកមក សិក្សា  ពិចារណា  និង  វែកញែក ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី កុំ អោយ  មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង  សង្ស័យ … ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការធ្វើឃាត បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  កែម  ឡី ,  កែម វីរៈ បាន កើត ,  កែម ឡី វិរៈ បាន ប្រសូតិ ,  កែម ឡី វីរៈ ,  ខួប គម្រប់ ៣ ខែ ,  បណ្ឌិត កែម  ឡី.  បញ្ចេញមតិ
ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម តែង ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ តាំងពី ដើម រៀង មក ។  ប៉ុន្តែ ភាពខុសគ្នា នៅ ត្រង់ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពលរដ្ឋ តែង ហៅ  ពិធី បុណ្យ នេះ ថា ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខណៈ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែង  ហៅ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ថា បុណ្យ ដូនតា ទៅ វិញ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  Air  Misselses,  Arcraft,  កង យន្តហោះ ណេតូ ,  កូនប្រុស ពៅ  ខាមិស  ហ្កាដា ហ្វ៊ី ,  បដិវត្ត ប្រជាជន ,  បាញ់ កាំច្រួច ,  ប្រជាជន បះបោរ ,  ប្រទេស លីប៊ី ,  ប្រធានាធិបតី ហ្កាដា ហ្វ៊ី ,  មេបញ្ជាការ កងពល ពិសេស ,  សង្រ្គាម នៅ ប្រទេស លីប៊ី ,  សម្លាប់ កូនប្រុស ពៅ ,  អគារ បាក់បែក ,  Gadaffi  was  killed,  Khamis  was  killed,  Lybia,  NATO  Airstrikes,  NATO  Force,  People  of  Lybia,  President  Gadaffi,  U.S.  Air  Force,  U.S.Misseles,  War  in  Lybia  2011.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ក្រុុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ,  ខ្មែរ ,  ចិន ,  ជន ចំណាកស្រុក ,  ជនជាតិ អារ៉ាប់ ,  ជិងឃិស  ខន ,  ដាវ ជា អាវុធ ឥស្លាម ,  ត្រកូល ហ៊ុន ,  ទាហាន ម៉ុងហ្គោល ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  មជ្ឈឹម បូព្វ៌ា ,  មហាម៉ាត់ ,  ម៉ុង ,  ម៉ុងហ្គោល ,  យួន ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  សែន ,  អៀរ៉ាក់ ,  ឥស្លាម .  បញ្ចេញមតិ
កូន ពៅ របស់ ប្រធានាធិបតី  ហ្គាដា ហ្វ៊ី  GADAFI  នៃ ប្រទេស លីប៊ី  LYBIA  ឈ្មោះ  ខាមិស  KHARMIS  និង ចៅ  ៣  នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ពី យន្តហោះ ប្រតិកម្ម  នេតូ  (NATO)  កាលពី យប់ មិញ  ។  ដំណឹង បាន ផ្សាយ តាម  វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក អាមេរិក  និង ក្នុង អិនធើណិត  កាលពី  ៣  ម៉ោង មុន នេះ  ។  ខ្ញុំ បាន មើល វីឌីអូ  ឃើញ បាក់បែក  អាគារ យ៉ាង ដំណំ  ។  កូន ពៅ នេះ ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី  ២  ខែ មុន នេះ  ហើយ បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស លីប៊ី ជាបន្ទាន់  ដោយ ឮ សូរ ថា  គេ ធ្វើ មហា  បាតុកម្ម ទម្លាក់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ហើយក៏  បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ជារ ទ័ព វាយប្រហារ  ទៅ លើ អ្នក បះបោរ យ៉ាង សាហាវ  ដែល គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា  ជា មេកងពល  ពិសេស  ។  ឪពុក ដែល ជា ប្រធានាធិតី  លីប៊ី  ម្តាយ និង បងប្អូន ដទៃ ទៀត  បាន គេច ផុត  ពី ការវាយប្រហារ នេះ ។
មាន កូន សៀវភៅ ដ៏ ចំណាស់ មួយ  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  បាន និយាយ អំពី  ត្រកូល មួយ  ឈ្មោះ  ហ៊ុន និង អាវ៉ារ  (Huns  and  Avars)  ( ហ៊ុន  សែន  និង  វ៉ា  គឹម ហុង …!?)  បាន គេចខ្លួន ឬ ភៀស  ខ្លួន បាត់  ពី តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  នៅ ពេល ដែល  ពួក ទាហាន ម៉ុងហ្គោល  វាយ រាតត្បាត កាន់កាប់  នៅ  មជ្ឈឹម បូព៌ា  ម្តុំ ប្រទេស អៀរ៉ាក់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ពួក ត្រកូល នេះ  បាន មក បាត់ខ្លួន  នៅ តំបន់ ក្នុង ជួរ ដង ព្រៃ ភ្នំ  ក្បែរ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទំនងជា នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ  មក តំបន់ ភូមិភាគ  អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍  គឺ ទំនងជា បាន  មក ជ្រកកោណ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ឯង ។  ពីព្រោះ ប្រទេស ខ្មែរ  នា ពេល នោះ  ( សតវត្សន៍ ទី ១៣ )  នៅ ខ្លាំង ពូកែ នៅឡើយ  គឺ ពួក ទាហាន ម៉ុងហ្គោល  មិន អាច វាយ ចូល  ទីក្រង អង្គរ បាន ឡើយ  នេះ បើ  មើល តាម  ផែនទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ម៉ុងហ្គោល  ដែល អាមេរិកាំង  បាន សរសេរ បោះពុម្ព  ផ្សាយ កាលពី  ទសវត្សន៍  ៩០  ហើយ ដែល បាន  ដាក់ ផ្សាយ ក្នុង  បណ្តាញ វើ ដប្រែ ស នេះ ផងដែរ … ។
ការធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ កម្ពុជា  ទំនងជា មិន ចាំបាច់  ធ្វើអន្តរាគម ដូច ប្រទេស នានា  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ទេ  ពីព្រោះ កម្ពុជា មិន មាន  អ្នកតស៊ូប្រដាប់អាវុធ ដូច  ប្រទេស នានា ខាងលើ ទេ  ដូច្នេះ គេ នឹង ប្រើ កង  កំម៉ង់ ដូពិសេស  ដែល អម ដោយ យន្តហោះ  ចម្បាំង ទំនើប ដែល បំពាក់  ដោយ អាវុធ កាំច្រូច ទំនើប ៗ  វាយប្រហារ លើ  ទីតាំង សំខាន់ ៗ  របស់ អង្គរក្ស  ក៏ ដូចជា ទីតាំង លាក់ ខ្លួន  របស់ មេដឹកនាំ  គឺ គេ ធ្វើ មិន អោយ រង្រ្គោះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ទេ  បើ ទោះបី ពួកគេ ឆ្លៀត  យក ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា រនាំង ក្តី  ដូច ករណី  ឆ្មក់ វាយប្រហារ មេកន្ទ្រាញ  អាល់ - កាយ អ៊ីដា  បិន  ឡាដិន  នៅ ប្រទេស ប៉ាហ្គិស្ថាន  ។  ហើយ មិន ជឿ ថា យួន អាច ហ៊ាន  ឱ្យ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ  ទៅ ពួន សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស របស់ គេ ទេ …  មិន ថា អញ្ចឹង …!?
មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ច្រានចោល គំនិត របស់ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ស្នើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ ។
ប្រទេស ចំនួន ៣៦  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស កង្វល់ រួមគ្នា មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  នេះ  លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ភាពតានតឹង នយោបាយ  ដែល ជា ការ  គំរាមកំហែង ដល់ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កងប្រដាប់អាវុធ ,  កង អង្គរក្ស ,  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  ចិន ,  ទុយណេស៊ី ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បិន  ឡាដិន ,  ប៉ាហ្គិស្ថាន ,  ប្រទេស ចំនួន ៣៦,  ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ,  យួន ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រុស្ស៊ី ,  លីប៊ី ,  វប្បធម៌ សន្ទនា ,  វៀតណាម ,  សម  រង្ស៊ី ,  សហគម អឺរ៉ុប ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ស៊ីរី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស ,  អង្គ្លេស ,  អាមេរិក ,  អាស៊ី ,  អាហ្កានិស្ថាន ,  អឺរ៉ុប ,  អៀរ៉ាក់ ,  អ៊ីជីប ,  ឥណ្ឌូ - ចិន .  បញ្ចេញមតិ
នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស រួមគ្នា ជា ជំហ៊ាន ដំបូង ហើយ  នៃ ប្រទេស ចំនួន  ៣៦  ដែល ខ្វល់ខ្វាយ រឿង សិទ្ធ មនុស្ស  និង ការគៀប សង្កត់ មក លើ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ឬ  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  បើ ស្ថានភាព  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ តានតឹង  និង  គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ  មិន ព្រម ចរចារ គ្នា  មិន ព្រម ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  ឬ  គណៈ បក្ស កាន់អំណាច  នៅតែ ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ឬ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  នោះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ចុះ ធ្វើអន្តរាគមន៍  មិន ខាន នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ នេះ  អាច មាន ស្ថានភាព ដូច នៅ  ប្រទេស អៀរ៉ាក់  អាហ្កានិស្ថាន  អ៊ីជីប  លីប៊ី  ទុយណេស៊ី  និង  ស៊ីរី ជាដើម ។
ដូច្នេះ អ្នក គ្រោះថ្នាក់  ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច  ជាពិសេស  ក្រុមគ្រួសារ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  បើ ទោះបីជា មាន កង អង្គរក្ស  ខ្លាំង ពូកែ ច្រើន  រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន  និង មាន ខ្នង ក្រាស គឺ យួន  ចិន  និង  រុស្ស៊ី ក៏ដោយ ។  ហើយ រឿង ចិន និង រុស្ស៊ី  មិន ដូច សម័យ មុន ទេ  សម័យ នេះ ពួកគេ អាច  មិន គាំទ្រ របប  អាណានិគមន៍ និយម យួន  នៅ កម្ពុជា ឬ ឥណ្ឌូ- ចិន ទៀត ទេ  បើ ទោះបី រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  មាន ទំនាក់ទំនង  ល្អ យ៉ាងណា  ជាមួយ ចិន ក៏ដោយ  គឺ វា អាច មាន ការកែប្រែ … ។
« បានជា បងប្អូន ស្ងួន ភ្ងា អើយ  ចូរ កាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ ឥត រង្គើ  ទាំង ធ្វើ ការ ព្រះអម្ចាស់  ឲ្យ បរិបូរ ជា ដរាប ចុះ  ដោយ ដឹង ថា  ការ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ខំប្រឹង ធ្វើ ក្នុង ព្រះអម្ចាស់  នោះ មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ទេ ។ »  ( ១ កូរិន ថូស  ១៥:៥៨ )  More
២ -  ចិត ត្រសក់ ជា ចំណិត ៗ  ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ថែម ទឹក  ស្លឹក ជី អង្កាម  ទឹកឃ្មុំ  ក្រឡុក អោយ ចូល គ្នា  អ្នក នឹង បាន ទឹក បន្លែ រុក្ខ ឱសថ  ពិសា យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត
ជីរ អង្កាម  :  ជួយ បន្ថយ អាស៊ី ដក្នុង ក្រពះ  ប្រឆាំង បាតេរី  បន្ថយ អាការ ទុក្ខ ព្រួយ  ជួយ បណ្តេញ ខ្យល់  កម្ចាត់ ស្លេស្ម  បញ្ចេញ ញើស  និង ជួយ ដល់ សាច់ដុំ  ។
ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល នៅ ឃុំ  សង្កាត់  ទីប្រជុំជន ចំនួន ១៨ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  អាង យ៉ាង កំពុង សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ បាន គួបផ្សំ  ជាមួយ ដំណាក់ សុខាភិបាល យោធា  និង ប្រជាជន ព្រមទាំង សហការី  ពេទ្យ យោធា  និង ប្រជាជន នៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណភាព ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន លើ ភូមិសាស្រ្ត  និង ទទួល អ្នកជំងឺ ពី កម្ពុជា ឆ្លង មក អាង យ៉ាង ពិនិត្យ ព្យាបាល ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ លោក  ត្រាំ  សរសេរ ថា «  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួប លោក , ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ពី ការបង្ហាញ ការខឹងសម្បារ  និង ប្រកាស ពី គំនុំ គំគួន នា ពេល កន្លងមក របស់ លោក  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ មិន មែន  ជា ពេលវេលា  សមស្រប ដែល យើង ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា គ្នា តាម ការគ្រោងទុក នោះ ឡើយ  »  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ  បាន សម្រេច លុបចោល ជំនួប កំពុល ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  សេតវិមាន បាន ប្រកាស លិខិត  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ស្តីពី ការលុបចោល ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ។
ក្រោយ ការប្រកាស លុបចោល ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  «  លោក  គីម  ធ្លាប់ លើកឡើង ពី កម្លាំង បរមាណូ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អាវុធ បរមាណូ របស់ យើងខ្ញុំ ធំ ជាង  ខ្លាំង ជាង  រហូតដល់ ខ្ញុំ  បន់ ព្រះកុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដល់ វា  នឹង មិន មាន អ្វី សេសសល់ ឡើយ  »  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ឱកាស ដែល បាន រំលង ហួស  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ជំនួប  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ពេល ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ។  លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ពេលណា ដែល  បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ឲ្យ មាន ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  សូម សរសេរ លិខិត  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅឲ្យ ខ្ញុំ  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ក្រោយ ការប្រកាស លុប ជំនួប កំពូល  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  James  Mattis  និង កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក បាន ត្រៀម ល្ខណៈ ទប់ទល់ ជាមួយ  សកម្មភាព ឌឺដង ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  « កម្លាំង ទាហាន របស់ យើង ខ្លាំង បំផុត លើ ពិភពលោក  ហើយ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ  សម្រាប់ ទប់ទល់ រាល់ សកម្មភាព គំរាមកំហែង  ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ត្រាំ បន្ត ទៀត ថា  អាមេរិក  នឹង ដាក់ គំនៀប  ខ្លាំង ជាង នេះ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បោះបង់ កម្មវិធី បរមាណូ ទាំងស្រុង  ហើយ អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ធ្វើ នូវ រឿង ត្រឹមត្រូវ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន »  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល កន្លងមក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន វាយតម្លៃ ថា  ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ  នឹង គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  យើង មិន ទទួលបាន នូវ ការឆ្លើយតប ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ លើ សកម្មភាព ត្រៀម ជំនួប កំពូល នោះ ឡើយ ។
តាម សារព័ត៌មាន CNN  បាន ផ្សាយ ថា  ក្រោយពេល  លោក  ត្រាំ  ទទួល នូវ ការអញ្ជើញ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ខែមីនា  កន្លងមក  ភាគ ច្រើន  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក បាន វាយតម្លៃ ថា  លទ្ធភាព នៃ ជំនួប កើតឡើង ក្រោម ៥០ ភាគរយ  ហើយ អាមេរិក មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ទៅលើ ការសន្យា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពី ការបោះបង់ កម្មវិធី បរមាណូ  ។
នៅ មុនពេល អាមេរិក ប្រកាស លុប ជំនួប កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ហាញ ពី  ការប្រឈមមុខ នៅក្នុង សង្គ្រាម បរមាណូ  ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  « អាមេរិក ចង់ លេង បែប ណា  កូរ៉េ ខាងជើង  ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ចង់ ពិភាក្សា ក៏ បាន  ចង់ ផ្ទុះ សង្គ្រាម បរមាណូ មួយ ទល់ មួយ ក៏ បាន »  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ដែល ខ្លាច ឡើយ ។
ក្រុម ឯកទេស វិភាគ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ជាថ្មី  ក្រោយ មួយ រយៈពេល ស្ងប់ស្ងាត់  ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  នៅ ពេល នេះ  គឺ កើត ចេញពី ភាគី អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន កូរ៉េ ខា ជើង នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ អាមេរិក  បាន បោះ សម្តី  និង  បន្ត សកម្មភាព ឌឺដង កូរ៉េ ខាងជើង  ដូចជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឋានៈ ជា សំណង់ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក
ការចុះ ពិនិត្យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ពេល បោះឆ្នោត  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ការចុះ ពិនិត្យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ត្រៀមល ក្...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៣ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ឥស្សរជន នយោបាយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ។
ការពិនិត្យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នា ព្រឹក នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា កិច្ចការ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ចំនួន ៤.៦២៥ នាក់  នៅ តាម គោលដៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ជុំវិញ បរិវេណ ការិយាល័យ  ជាពិសេស  មុន  ក្នុង  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  រហូតដល់ ចប់ ការបោះឆ្នោត ជា ស្ថាពរ ៕
ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  –  CEN
ព្រះវិហារ  ៖  ខេត្ត ព្រះវិហារ ជា ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ពី គេ  ហើយ ផ្លូវ ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ បំផុត  បើ និយាយ ពី ១០ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត មាន ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  ពិសេស ផ្លូវ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រះដែន  ផ្លូវ ចូលមក ទី រួម ខេត្ត  និង ផ្លូវ នៅក្នុង ខេត្ត  ជាដើម ។
លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង កាលពី ដើសប្តាហ៍ នេះ ថា  ទោះបី ខេត្ត ព្រះវិហារ ជា ខេត្ត ជាយ ដែន បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្រោយ គេ ក៏ ពិត មែន តែ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ផ្ដល់ លទ្ធភាព ទាំង បច្ចេកទេស និង ថវិកា ដល់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  កង វិស្វកម្ម  សម្តេច តេជោ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន មក កសាង ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ថ្នល់ ស្ពាន  លូ  ក្នុង ជាច្រើន ខ្សែ ធ្វើឱ្យ ខេត្ត មាន ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ខ្វាត់ ខ្វែង ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី បាន បន្ត ថា  “ កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន ខេត្ត ព្រះវិហារ មិន មាន ផ្លូវ ស្អាត ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នោះ ទេ  ។ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ធ្វើដំណើរ មក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដាច់ខាត ត្រូវតែ ដេក តាម ផ្លូវ ទើប មកដល់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បើ មក ព្រះវិហារ ហើយ  គឺ មិន ចង់ ទៅ វិញ ទេ ។  ការ មិន ចង់ ទៅ វិញ នោះ  មិន មែន ដោយសារ ជាប់ ចិត្ត ជាមួយនឹង ខេត្ត ព្រះវិហារ នោះ ទេ  ពោលគឺ ធុញទ្រាន់ នឹង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក តែម្តង  ព្រោះ ផ្លូវ តភ្ជាប់ មក ខេត្ត មាន ការលំបាក  មាន ភក់  ទឹក ដក់ និង ដាច់ ផ្លូវ ជាដើម ” ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង លែង ជា ខេត្ត ដាច់ស្រយាល ទៀត ហើយ  ដោយ នៅ ទូទាំង ខេត្ត មាន ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  ពិសេស ផ្លូវ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រះដែន  ផ្លូវ ចូលមក ទី រួម ខេត្ត និង ផ្លូវ នៅក្នុង ខេត្ត  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ ក៏ បាន រំលេច ទៅ ដោយ សួនច្បារ  សួន កុមារ  មាន ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  មាន ការដាំ ដើមឈើ នៅ តាម ទី សាធារណៈ និង មាន ប្រព័ន្ធ លូ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត ផងដែរ  ។  ក្រៅពី សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ហើយ  នៅក្នុង មន្ទីរ ក៏ បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ ស្ថាបនា ឲ្យ មាន អគារ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ការងារ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្រួល ទៀតផង ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ផ្លូវ ដែល ក្រោម ការគ្រប់គ្រង និង មើល ថែ ពី មន្ទីរ សាធារណការ  មាន ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ ប្រមាណ ជិត ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ និង ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រមាណ ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ
លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជា ទិសដៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន  ដាក់ ផែនការ ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩៥  ការជួសជុល  ការថែទាំ ផ្លូវ ជាប្រចាំ  និង ការដាក់ ទិសដៅ  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរ នៅ តាម ផ្លូវ ។  បន្ត ការអនុវត្ត វិធានការកាត់ ទ្រុង រថយន្ត តខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង វិធានការលើ ការដឹក លើស ទម្ងន់ ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ការពារ ឲ្យ ខាន តែ បាន ចំពោះ គ្រប់ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត
ក ប. អនឡាញ  -  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្រ្ដី រាជការ ទាំងអស់  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត  ការពារ ឲ្យ ខាន តែ បាន ចំពោះ គ្រប់ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ត្រូវការពារ ឲ្យ ដូច ៗ គ្នា
នា ឱកាស ដែល សអញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ឲ្យ ខិតខំ រក្សា នូវ បរិយាកាស នយោបាយ អព្យាក្រឹត  ដើម្បី ធានា ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ  » ។
សម្ដេច មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នោះ  ការពារ ឲ្យ ខាន តែ បាន ចំពោះ គ្រប់ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ត្រូវការពារ ឲ្យ ដូច ៗ គ្នា  ហើយ ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រួល បរិយាកាស ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព ៕
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ របប  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅ កំឡុង ពេល នោះ ពុំ មាន ការ  កត់ត្រា ឈ្មោះ អភិបាល  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ទេ  គឺ យើង គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា  សាលាក្រុង ឋិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ពី គណៈ  កម្មការមជ្ឈឹម បក្ស ។
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា មាន កិតិ្តយស  សូម នាំមក ជូន
មាន មនុស្ស ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  គាត់ មិន មែន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន និយាយ ឃ្លា មួយ  « គ្រីស្ទ បរិស័ទ មាន សៀវភៅ មួយ ដែល ល្មម សម្រាប់ បំផ្លាញ លោកីយ៍ នេះ បាន  ល្មម ដើម្បី នាំ សន្តិភាព ទៅដល់ លោកីយ៍ នេះ ដែល សុទ្ធតែ មាន សង្គ្រាម  ប៉ុន្តែ អ្នក រាល់គ្នា រាប់ សៀវភៅ នោះ ហាក់ដូចជា សៀវភៅ ធម្មតា ទៅ វិញ  អត់ អាន  អត់ រៀន ។ »  More
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ បារាំង បាន ត្រៀម ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ដោយ ស្លៀកពាក់ ខោអាវធំ ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរិយ៏ មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
កីឡាករ ទាំង ២៣ រូប ដែល ត្រូវបាន ជម្រើសរើស ដោយ លោកគ្រូបង្វឹក Didier  Deschamps បាន មក ថតរូប រួមគ្នា ដើម្បី បង្ហោះ នៅក្នុង ទំព័រ Twitter ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ បារាំង ។
តារាង ឆ្នើម បី រូប Paul  Pogba,  Mbappe និង  Antoine  Griezmann  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក រំពឹង ថា ជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង ក្រុម ជួយ ជម្រើសជាតិ បារាំង លើក ពាន World  Cup ឆ្នាំ នេះ បាន ។  ពួកគេ ទាំង បី ក៏ បាន មក ដឹកនាំ ការថូត រូប នេះ ។
អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្ម ណ៏ នោះ គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Alexandre  Lacazette របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Anthony  Martial របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម Manchester  United  មិន ជាប់ ជម្រើសជាតិ បារាំង នោះ ឡើយ  ចំណែកឯ Dimitri  Payet ខ្សែ បំរើ របស់ ក្លិប Marseille ក៏ ខកខាន ទៅ លេង កម្មវិធី ដ៏ ធំ នេះ ផងដែរ ។
Previous:  រថយន្ត  Hyundai  ដឹក ត្រី  បើក លឿន បុក បកង់ បី  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ផ្លូវ បាក់ ៣កង់ ទើប កល់ ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច
បារាំង ស្ថិន នៅក្នុង ពូល C ដែល នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម អូស្រ្តាលី  ប៉េរូ  និង ដាណឺម៉ាក ។  មាន់ គក បារាំង គឺជា ក្រុម ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ឈរ លេខរៀង ទី ១ នៅក្នុង ពូល នេះ ។
Next:  រថយន្ត ស៊ីណា បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន បាន ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក បណ្ដាលឲ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ ប្រធាន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ប្តេជ្ញា ចូលរួម ប្រឆាំង  មន្ត្រី ពុករលួយ និង  ធ្វើបាប រាស្ត្រ ក្នុង  អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ទី ៦ នេះ ។
ការប្តេជ្ញា របស់ មេបក្ស យុវជន នេះ បន្ទាប់ពី  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង រូបលោក  មាន ឋានៈ ស្មើរ នឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ចំណោម  មេបក្ស ផ្សេង ទៀត ដែរ ចូលរួម ក្នុង  ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ។
លោក ពេជ្រ ស្រស់ បាន អោយ ដឹង តាមរយៈ  បណ្តាញ សង្គម  នៅ ថ្ងៃទី ៧ កញ្ញា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា ”  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ  ព្រះមហាក្សត្រ  ខក ព្រះទ័យ ឡើយ  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ កសាង ជាតិ ខ្មែរ  ឲ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ព្រមទាំង ចូលរួម កម្ចាត់  មន្រ្តី ពុករលួយ  និង មន្រ្តី ធ្វើបាប រាស្រ្ត ឲ្យ អស់ ពី សង្គម មាតុភូមិ យើង ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទូលព្រះបង្គំ  ជា ខ្ញុំ  សូម ថ្លែង អំណអរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដែល ព្រះករុណា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ ស បព្រះរាជ ហរ ទ័យ ប្រោស ប្រទាន តែងតាំង  ទូលព្រះបង្គំ មាន ឋានៈ ស្មើរ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី បោស សំអាត  មន្រ្តី ធ្វើបាប រាស្រ្ត  ខ្មែរ នឹង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ ” ៕  ស  សំណាង
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម ចាត់ការ ច្បាប់ ឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម ចាត់ វិធានការ ក្តៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅ លើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ធំ ៗ ទាំងឡាយ ណា  ដែល នៅ បន្ត បើក រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ឬ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ របស់ ខ្លួន  ចូលក្នុង ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  និង ចត តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  នាំឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជា  វិជ្ជាក់  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែតុលា ថា  អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន មន្ត្រី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  បាន ចុះ ណែនាំ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី ការហាមឃាត់ ប្រភេទ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធុន ធ្ងន់  មិន ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  និង តម្រូវឲ្យ លាងសំអាត កង់  ឬ តួ រថយន្ត ឲ្យបាន ស្អាត  មុនពេល បើកបរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ពិសេស បើក ចូល ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក បន្ត ថា  បំរាម នេះ  កម្លាំង ចម្រុះ  បាន ចុះ អនុវត្ត នៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន  មាន នៅ តាម ផ្លូវ ចាប់ពី ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ សូគីម៉ិច កែង រ៉ារទេះភ្លើង  រហូតដល់ មុខ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ចុះ អនុវត្ត នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ ដល់ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  សូ  ងួន  និង  ក្រុមហ៊ុន  ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  អ៊ុយ  ញ៉ុង ជាដើម  មាន ទីតាំង ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  លោក  ជា  វិជ្ជាក់  និង ក្រុមការងារ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ជាពិសេស ទប់ស្កាត់ រាល់ ការកកស្ទះ  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ នេះ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  លោក  ជា  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  មិន ត្រូវ លួច ធ្វើ សកម្មភាព បើក រថយន្ត ចូល ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ជាង នេះ  ក៏ ហាម ដាច់ខាត មិន ត្រូវ យក ចិញ្ចើមផ្លូវថ្នល់ ជាតិ  សម្រាប់ ឈប់  ឬ ចត រថយន្ត  ដើម្បី ដាក់  ឬ ផ្ទេរ ទំនិញ  របស់ ខ្លួន  នាំឲ្យបាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បង្ក ការកកស្ទះ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៀត ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ចូលរួម ចុះ ណែនាំ សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ផាក ពិន័យ  ឬ ឈានដល់ ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅលើ អ្នកបើកបរថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់  ពិសេស ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ដែល មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ហាម មិន ឲ្យ បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ឲ្យ បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  និង យក ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី ចត រថយន្ត នាំឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៀត នោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បន្ត ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ក្រុមការងារ  ដែល មាន សមភាព ចម្រុះ  មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ក្រោម ឱវាទ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មិន អនុញ្ញាតិ  ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  បើក ចូលក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ទេសចរ មួយ នេះ  ខុស ពេលវេលា ទៀត នោះ ។
បញ្ជាក់ ថា  បំរាម នេះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ទាំងអស់  មុននឹង បើក រយន្ត ដឹក ទំនិញ  របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ ឃ្លាំង  ឡើង មក លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ឬ ផ្លូវ ជាតិ  ពិសេស បើក ចូលក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺ ដាច់ខាត  ត្រូវ លាងសំអាត កង់  និង  តួ រថយន្ត ឲ្យបាន ស្អាត  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ជ្រុះ ដី ពាសពេញ ផ្លូវ ជាតិ  បង្កើត ទៅជា ធូលី ដី  ឬ ប្រលាក់ ផ្លូវ សាធារណៈ  នាំឲ្យ មាន ដី ហយុ  ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  សោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ចុះ អនុវត្ត ការងារ នេះ  ឲ្យបាន តឹងរឹង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ឈានដល់ ផាក ពិន័យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកបើកបរ  ដែល មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ព្រមាន ដល់ អ្នកបើកបរថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង មិន ត្រូវ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ក្នុង ពេល បើកបរ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បន្ថែម លើ នេះ អ្នកបើកបរ ទាំងអស់  មិន ត្រូវ បើក លឿន លើស ច្បាប់ កំណត់  ឬ បើក  វ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព ផ្លូវ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ត្រូវ មាន សុជីវធ៌ម ខ្ពស់ ក្នុង ការបើកបរ  ដោយ ត្រូវ អធ្យាស្រ័យ  ឬ យោគយល់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ឈាន ទៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះ ធ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ ថយចុះ ចំនួន ថែម ទៀត ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ឬ ដាក់ បំរាម ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ នៅ ពេល នេះ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគេ  ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ចុះ អនុវត្ត សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ឲ្យបាន សកម្ម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ត្រូវ ផាក ពិន័យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ស្នើ ដល់ ក្រុមការងារ ចុះ អនុវត្ត បំរាម រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  ហាម មិន ឲ្យ បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ការផាកពិន័យ  ឲ្យបាន ស្មើភាព  និង ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ផុត ពី អំពើពុករលួយ  ឬ បក្សពួក និយម  ជាដើម  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង  ទើប ការអនុវត្ត បំរាម នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណៈ ជន ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ព្រហ្ម  ពៅ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ប្រមាណ  ១០ នាក់  ចូលរួម សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ចុះ អនុវត្ត សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  មិន ឲ្យ បើក ចូលក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ។  លោក បន្ត ថា  ការងារ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល  នឹង បន្ត ចុះ អនុវត្ត ឲ្យបាន ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឲ្យ ស្រប តាម ការចង្អុលបង្ហាញ  របស់ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  សត្យា
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ពេល កន្លងមក ភាគី ក្រសួង សុខាភិបាល  តែងតែ ចាញ់ ក្តី  អ្នកលក់ ឱសថ តាម ឱសថស្ថាន  និង ទី សាធារណៈ  ដោយសារ ការខ្វះ ធ្វើ ការសហការ គ្នា រវាង ក្រសួង  និង ពន្ធដារ ។
ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វី ទែល ភូកេត្រា ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា នៅ កង្វះ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដោយ មិន និយាយ ទៅនឹង ប្រទេស  ដែល ផលិត ឱសថ នោះ ទេ ។
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ នៅ ចាំ ថា  នៅក្នុង ទស្សវត្ស ៨០  នៅពេល ក្រសួង សុខាភិបាល  ចុះ ទៅ ចាប់ ជាមួយនឹង ការលក់ ឱសថ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ហើយ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ  នៅពេល ក្រសួង សុខាភិបាល ចុះ ចាប់ ការលក់ ឱសថ មិន ត្រឹមត្រូវ  ជានិច្ចជាកាល  ក្រសួង សុខាភិបាល តែង ចាញ់ អ្នកលក់  នៅពេល ក្តី ក្តាំ គ្នា ក្នុង តុលាការ » ។
សម្តេច បន្ថែម ថា  ការចាញ់ ក្តី របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ជាមួយ អ្នកលក់ ឱសថ នោះ  ដោយសារតែ ខាង ពន្ធដារ បាន ទៅ យក ពន្ធ ពី អ្នកលក់  ដូច្នេះ តុលាការ មាន ភស្តុតាង ច្បាប់ លាស់ ថា  ខាង ពន្ធដារ  បាន ទៅ យក ពន្ធ ពី អ្នកលក់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  ពេល ខ្ញុំ កោះហៅ តុលាការ  ដើម្បី កិច្ចប្រជុំ  ខាង តុលាការ ថា  គេ លក់ ត្រឹមត្រូវ ដោយ ខាង ពន្ធដារ ទៅ យក ពន្ធ គេ ។
សម្តេច តេជោ គូសបញ្ជាក់ ថា  « នេះ បញ្ជាក់ ថា  ភាគី រដ្ឋ នៅ មាន កង្វះ ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា  ដូច្នេះហើយ ក្រោយមក យើងខ្ញុំ បាន បង្កើត គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដោយ មាន ១៤ ស្ថាប័ន ចូលរួម ដោយ មាន ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា ប្រធាន ។  បើសិន យើង គ្មាន កិច្ចសហការ គ្នា នោះ យើង មិន អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ឃាតក លាក់ មុខ នោះ បាន ទេ » ។
សម្តេច បន្ថែម ទៀត ថា  ឱសថ បាន នាំចូល មកពី ប្រភព ផ្សេង គ្នា  ហើយ មួយ ផ្នែក ធំ គឺ ឱសថ ហួស ការកំណត់ ក្នុង ប្រើប្រាស់ ហើយ បាន ចែកចាយ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ៕
ព្រៃវែងៈ  បន្ទាប់ពី រ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជា ព័ត៌មាន កន្លងទៅ  ដែល មាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុៈ ត្រួតពិនិត្យ ហើយ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ដេប៉ូ ចំនួន ២ កន្លែង នៅ ម្តុំ រង្វង់មូល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង លក់ ប្រេងសាំង មិន គ្រប់ លីត្រ ទៅឲ្យ អតិថិជន នោះ  ឥឡូវ មាន ដេប៉ូ មួយ លក់ ប្រេង តេលា ឈ្មោះ  ឈន់  គង់  គាត់ មាន ទីតាំង នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ស្វាយអន្ទរ ១  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ព្រម ទទួល កំហុក ដែល មិន បាន សហការណ៍ កន្លងទៅ  ហើយ ដើម្បី បញ្ចាក់ ពីរ ភាពស្មោះត្រង់  ជូន ទៅដល់ មហាជន ក៏ ដូចជា អតិថិជន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វណ្ណ  សុភាព  ប្រធាន មន្ទីរ  ឧស្សាហកម្ម  និង  សិប្បកម្ម  ខេត្ត ព្រៃវែង  រួមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ការ៉ាស សាំង មួយ នោះ  រួច ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ទៅលើ ពុយ បាញ់  ប្រេងសាំង ល្អ  ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍  សូរ កំណត់ ចំនួន លីត្រ  របស់ ក្រសួង  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  វណ្ណ  សុភាព  ប្រធាន មន្ទីរ  ឧស្សាហកម្ម  និង  សិប្បកម្ម  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បញ្ចាក់ ថា  ដេប៉ូ តេលា  ឈន់  គង់  មួយ នេៈ មិន បាន កេងបន្លំ  ចណុះ ចំនួន លីត្រ ប្រេង  និង សាំង ឡើយ  គឺ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ រដ្ឋ កំណត់ មិន លើស ពីរ ១ %  ដូច្នេះ គាត់ អាច លក់ ជូន អតិថិជន បានជាធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ការ៉ាស់ សាំង  និង ដេប៉ូ  លក់ ប្រេង ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ច្បាប់  ចូលរួម សហការណ៍ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នៅពេល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ មកដល់ ទីតាំង លក់ របស់ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដែល អាច ជួប និង ប្រឈម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដែល នាំឲ្យ មាន ការខាតបង់ មិន ខាន  ៕
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ១  គ្រឿង របស់ មន្ត្រី នគរបាល បាន សម្រេច  តែ ចុងក្រោយ ក៏ ជាប់ ខ្នោះ  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ១  គ្រឿង របស់ មន្ត្រី នគរបាល បាន សម្រេច  តែ ចុងក្រោយ ក៏ ជាប់ ខ្នោះ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង របស់ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ បាន សម្រេច  ហើយ បាន យក ម៉ូតូ ទៅ លាក់ ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៦ E0  ផ្លូវ បេតុង លេខ ០១ បុរី ពិភព ថ្មី  ក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់៖  ទី ១. ឈ្មោះ  ចាន់  ណារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ទី ២. ឈ្មោះ  ឃុន  សិទ្ធ ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា យោធា  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ទី ៣. ឈ្មោះ  សយ  សំបុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ៤. ឈ្មោះ  ចាន់  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
–  ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដាប៊ីត  (BAET)  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  និង មាន លេខ តួ  9006229  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  9006344
–  ម៉ូតូ ម៉ាក អេសអឹល (SL) ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AF-5949 លេខ តួ 1002756  លេខ ម៉ាស៊ីន 1002815
–  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  និច  (NEX) ពណ៌ ស  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GF-4621  លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន 323555  រួមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង សោ សម្រាប់ ដោះ គ្រឿង ម៉ូតូ មួយចំនួន ទៀត ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស័យ លួច នោះ  ម៉ាក និច (NEX) ពណ៌ ស  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GF-4621  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆោម  កក្កដា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦១ E0  ផ្លូវ បេតុង លេខ ០១  បុរី ពិភព ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស  គ្លបល  វីនេស  មាន ឈ្មោះ ថា  « តម្លៃ ឈើ ប្រណីត »  ដែល បាន តាមដាន  ការចរាចរណ៍ ឈើ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  អស់  រយៈពេល ៨ ខែ នោះ  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចិន បាន  ចំណាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅក្នុង ទីផ្សារ ងងឹត  ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឈើ ក្រញូង ពី កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  គឺជា អ្នកដឹកនាំ នៃ បណ្ដាញ កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល កាង ដោយ ក្រុម មន្ត្រី យោធា  ប៉ូលិស  និង មន្ត្រី គយ ក្នុង ការបោសសំអាត  ឈើ ក្រញូង របស់ ខ្មែរ  ពី តាម ខេត្ត នានា ហើយ ដឹកជញ្ជូន តាមកប៉ាល់  ទៅកាន់ កំពង់ផែ ក្រុង ហុងកុង ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  រកឃើញ ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ខ្នាត ធំ មា្នក់ ដែល កាង ពីក្រោយ ដោយ  ក្រុម អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង មមាញឹក លក់ ឈើ ប្រណីត  របស់ កម្ពុជា លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដឹក ចេញ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  មិន បាន ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ ។
មន្ត្រី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  អ្នកស្រី  មេហ្គែន  ម៉ាក់ស៊ី នែស  (Megan  MacInnes)  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល រកឃើញ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដ៏ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ ម្នាក់ នេះ  កំពុង លក់ ឈើ ទៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ប្រទេស ចិន៖  « ភស្តុតាង ដែល យើង មាន  ហើយ អ្វី ដែល យើង លាតត្រដាង  ក្នុង របាយការណ៍ នេះ គឺ ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ  រយៈពេល ៨ ខែ  ពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង  ២០១៤  ដែល បាន សម្ភាសន៍ មនុស្ស របស់ លោក  ទ្រី  ភាព  ចំនួន ៦៧  រួមមាន កម្មករ  អ្នកបើកបរ  ហើយ យើង ក៏ បាន សម្ភាសន៍  ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី គយ តាម ច្រក ព្រំដែន  ដែល ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ដូច ៗ គ្នា ថា  លោក  ទ្រី  ភាព  ជា មេក្លោង នៃ បណ្ដាញ ជួញដូរ  ឈើ ខុស ច្បាប់  ពេញ ប្រទេស តែម្ដង » ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  គ្លបល  វីនេស  រកឃើញ ឯកសារ លក់ ឈើ របស់ លោក  ទ្រី  ភាព  ចំនួន ពីរ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ដឹក ឈើ ប្រណិត ទៅកាន់ ទីក្រុង ហុងកុង  ចំនួន  ៥ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង តម្លៃ ជិត  ៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ តាម ច្រក កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
៤ - វិច្ឆិកា - ២០១៣៖  ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  នៅ ត្មាត ពង  ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  CHRTF  Report  CHRTF  Report
អ្នកស្រី  មេហ្គែន  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ១ ខែ  លោក  ទ្រី  ភាព  លក់ ឈើ ចំណេញ ដល់ ទៅ ជិត  ៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ លោក  ទ្រី  ភាព  ប្រាកដជា ចំណេញ កប់ ក្ដោង រក កន្លែង តម្កល់ លុយ លែង អស់ ទៅ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ។
គ្លបល  វីនេស  រកឃើញ ថា  លោក ឧកញ៉ា  មហាសេដ្ឋី  ទ្រី  ភាព  ដែល ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ  កំពុង កាន់កាប់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ទំហំ ជិត  ៣ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ២៩.៥៨៩ )  ស្មើនឹង មួយ ភាគ បួន នៃ ផ្ទៃដី ដែន កោះ ហុងកុង  ទាំងមូល ។
បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  បាន ហាម កាប់ ឈើ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ទ្រី  ភាព  នៅតែ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ចំនួន  ៩ រយ  ម៉ែត្រ គុប  ចេញ ទៅ  ក្រៅ ប្រទេស តាម ច្រក កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ទ្រី  ភាព  ដែល ជា បង ធំ ម៉ាហ្វីយ៉ារកស៊ី ឈើ  រូប នេះ បាន ទទួល សិទ្ធិ ពិសេស ក្នុង ការកាប់ ឈើ  និង ទទួល ទិញ ឈើ ពី សមត្ថកិច្ច  ដែល រឹបអូស បាន ពី ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ លក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក មួយ នេះ  រកឃើញ ថា ឈ្មួញ កណ្ដាល  របស់ លោក  ទ្រី  ភាព  គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ ពីរ ឈ្មោះ  ហុំ  ហុយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កងពល  ង ៧០  ជា កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ទ្រី  ភាព  ក៏ មាន ទំនាក់  ទំនង ស្អិត ល្មួត ផងដែរ  ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។
តាម ការរកឃើញ របស់ ក្លូបល វីនេស  ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ឈើ ប្រណីត របស់ ខ្មែរ ចំនួន ៨៥ ភាគរយ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ លក់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ សិប្បកម្ម តុ ទូតាំង  របស់ ចិន ធ្វើ ដោយ ឈើ ប្រណិត របស់ ខ្មែរ  កើតឡើង ដល់ ទៅ ១៥០ ភាគរយ  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ២០១៤  ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន ឃើញ ឯកសារ អំពី ករណី រកស៊ី ឈើ របស់  លោក  ទ្រី  ភាព  នោះ ឡើយ៖  « ព័ត៌មាន ដែល ខាង អង្គការ នោះ បាន លើកឡើង ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ទេ ។  ព័ត៌មាន ពី ខាង ណា  ហើយ ទិន្នន័យ ទទួលបាន ពី ខាង ណា  គឺ ខ្ញុំ មិន ទទួលបាន នោះ ទេ ។  ការងារ អស់ ហ្នឹង គឺ យើង អត់ អាច ក្ដាប់ បាន ទេ  គឺ យើង ក្ដាប់ បាន តែ ការងារ ខាង ផ្នែក បរិស្ថាន របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  សំនួរ៖  តើ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន ដែល ដឹង ដែរ ទេ អំពី ការរកស៊ី ឈើ របស់ លោក ទ្រី ភាព កន្លងមក នោះ បាទ ?  លោក  សៅ  សុភាព៖  យើង អត់ បាន ផ្ដោត តែ ទៅលើ បុគ្គល ណាមួយ ទេ  គឺ ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន  មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ព្រៃឈើ ហ្នឹង  គឺ យើង ធ្វើជា រួម ទៅលើ ការងារ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ យើង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២  ខែកុម្ភៈ នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ប្រកាស បើក ការបើក ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ជិត  ៥០ នាក់  ដែល ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង កាលពី ខែ ចុងមករា ។
មន្ត្រី ទាំង  ៥០ នាក់ នោះ  សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ចូល ឈ្មោះ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដើម្បី ត្រៀម បើក ការស៊ើបអង្កេត ។
ផ្ទុយទៅវិញ ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូច  ឡេង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អះអាង ថា  បើ ទោះជា អ្នក ទាំងនោះ  រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ អាច រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង សប្បាយ ដែរ  ដោយសារ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ រក ចំណូល សម្រាប់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា អ្នក រក ចំណូល ដ៏ ពូកែ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម បក្ស កាន់អំណាច ថែម ទៀត ។
ចំណែក អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ មិន បាន ផ្ដួច ផ្ដើម  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ករណី លោក  ទ្រី  ភាព  នោះ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបី  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អង្គការ ឃ្លាំមើល  បទល្មើស  ព្រៃឈើ នានា បាន រកឃើញ ថា  ឧកញ៉ា បង ធំ រកស៊ី ប្រណិត  រូប នេះ ដែល កំពុង កាង ដោយ មន្ត្រី មាន អំណាច កំពូល ៗ  កំពុង បោស សំអាត ឈើ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី បំបាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហើយ ការពារ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ បន្តិចបន្តួច ដែល សហគមន៍ រស់ នៅ អាស្រ័យ ផល នោះ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ទៅលើ លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី នាំ ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទាំងនេះ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
បញ្ជូន មន្ត្រី នគរបាល ៤ នាក់ និង ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្ត្រី ស្រស់ ម្នាក់  –  CEN
មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ព្រឹក នេះ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  និង ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ជា មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្ត្រី ស្រស់ ម្នាក់  នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសួរនាំ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សួរនាំ ករណី ស្ត្រី ស្រស់ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ករណី ស្លាប់ នេះ  មាន ហេតុផល មិន សមរម្យ មួយចំនួន ។
ករណី ស្ដ្រី ស្រស់  វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ដូន កែវ នោះ  មិន មែន ជា អំពើ អត្តឃាត  គឺ វា ជា អំពើ ឃាតកម្ម ។  មន្ដ្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ  មន្ត្រី នគរបាល ៨ នាក់ ចំនួន  បាន សារភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  មាន កូន ៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក ក្នុង បន្ទប់ ដេក  នៃ ផ្ទះ ជួល ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ តាកោរ  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Choun  kakada  New  2017,  ប្រពន្ធ ស្អាត មិន ស្មើរ ប្រពន្ធ ល្អ ,  ជួន  កក្កដា ,  Choun  kakada  Choun  kakada  2017  Ne
ជា បឋម  ជំនួស មុខ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  អគ្គកុងស៊ុល  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់
កែលំអរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ នានា  ប្រព័ន្ធ សារពត៌មាន  សាធារណៈ ជន  ដោយ ផ្តល់  ពត៌មាន ទៀងទាត់ ទាន់ ពេល ពិសេស តាមរយៈ  website  ថ្មី របស់ ក្រសួង  ការចងក្រង ជា ក្រុម រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ចែករំលែក  ពត៌មាន  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា លើ បញ្ហា ក្តៅ ៗ របស់ ពិភពលោក ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ។
ក្តៅ  និង អំណរគុណ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោកស្រី  អស់ លោក ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង នា ពេលនេះ ។
ឱកាស សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ យើង  គូស វាស នូវ បន្ទាត់ នយោបាយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ទៅ មុខ  និង រៀបចំ មូលដ្ឋាន នៃ នយោបាយ ការបរទេស មួយ  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង សម្ពាធ  ការប្រឈម  នឹង ការវិវត្តន៍  បត់បែន នៃ ចរន្ត ពិភពលោក យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
វាគ្មិន ល្បី ៗ ត្រូវបាន អញ្ជើញ មក ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សំរាប់ ការងារ របស់ យើង  ហើយ ដែល អ្នកការទូត យើង ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ដឹង  ត្រូវ ក្តាប់
ឲ្យបាន ដើម្បី រួមចំណែក កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជួយ ការពារ ពលករ  គ្រប់គ្រង ថវិកា  និង ចំណូល នានា ។ល ។
ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជាមុន ចំពោះ ការលះបង់ ពេលវេលា  និង សមាណចិត្ត ថ្លៃថ្លា របស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ទាំងអស់ ដែល ចាត់ទុក ការងារ ការបរទេស ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការងារ រួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា វិបស្សនា  នឹង ជា ឱកាស សំរាប់ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង និង ប្រធាន ស្ថាន តំណាង របស់ យើង ពិភាក្សា គ្នា ដោយ ចំហរ  ដោយ ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  បង្ហាញ បញ្ហា  និង រក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
បន្ទាប់ពី នេះ ទៅ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  នឹង រាយការណ៍ ដោយ សង្ខេប ជូន អង្គ  សន្និបាត អំពី សមិទ្ធផល រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើសមិទ្ធិផល ជាក់ស្តែង  សំខាន់ ៗ របស់ ក្រសួង ។
ជា ទីបញ្ចប់  ជំនួស មុខ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង  ខ្ញុំ សូម ប្រសិទ្ធពរជ័យ បវរ មហា ប្រសើរ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង សមាជិក សមាជិកា អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល  សូម បាន ប្រកប ទៅដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ
ជាមួយនឹង ការជូនពរ ឲ្យ ការងារ ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ របស់ យើង បាន ជោគជ័យ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
ដូច ខ្ញុំ បាន ប្រកាស ក្នុង សុន្ទរកថា ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ ថា  ជាមួយនឹង ការធានា បន្ត និរន្តរភាព ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ការបរទេស ធំ ៗ របស់ ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  គឺ យើង ក៏ ត្រូវ ដំណើរការកំណែទំរង់ ចំពោះ វិស័យ ណា ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការប្តេជ្ញា របស់ យើង នេះ ក្លាយជា ការពិត ជាក់ស្តែង  ។
ការជួបជុំគ្នា នេះ  ក៏ នឹង ជា ឱកាស សម្រាប់ ពិភាក្សា គ្នា  និង រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ការវិវត្តន៍  និង ការទាមទារ នៃ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង  ពិសេស ការប្រឈម នានា ដែល យើង ពើប ប្រទះ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ យើង ទាំង នៅ រដ្ឋ ការ កណ្តាល  ទាំង នៅ តាម ស្ថាន បេសកកម្ម របស់ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទោះជា ការប្រឈម នេះ គ្របដណ្តប់ លើ ទិដ្ឋភាព ថវិកា  ធនធាន មនុស្ស  បច្ចេកទេស  រដ្ឋបាល  ឬ ផ្លូវ ច្បាប់ ក្តី ។  គោលបំណង ចុងក្រោយ គឺ សំដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកការទូត យើង មាន កម្រិត វិជ្ជាជីវៈ កាន់តែ ខ្ពស់  កាន់តែ មុត ស្រួច ។
ដំណើរ វិវត្ត ជាបន្ត ពី ពិភពលោក ឯក ប៉ូល ទៅកាន់ ពហុ ប៉ូល បាន បង្កឲ្យ មាន ការ ទប់ទល់  និង ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ពីសំណាក់ មហា អំណាច ធំ បំផុត នៃ ពិភពលោក  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ  ចំពោះមុខ ការងើបឡើង មិន អាច ប្រកែក បាន របស់ ចិន និង រុស្សី ក៏ ដូចជា មហាអំណាច តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ។  ការប្រកួតប្រជែង ឥទ្ធិពល នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង តាម តំបន់ នានា  នាំ ដល់ ការប្រែប្រួល ទាំង នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា  ។  បន្ថែម ពីលើ ភាពស្មុគស្មាញ ដែល បង្កឡើង ដោយ ស្ថានភាពប្រទង់ ប្រទាញ នេះ ពិភពលោក យើង ក៏ ទទួល សម្ពោធ បន្ថែម ពី កត្តា ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ៖  សង្គ្រាម និង ជំលោះ ដែល កាន់តែ ក្ដៅ នៅ មជ្ឈឹម - មធ្យម បូព៌ា  និង នៅ អាហ្វ្រិក  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ដែល ហូរ ទៅ អ៊ឺរ៉ុប ក្នុង កំរិត មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី សង្រ្គាម លោក  លើក ទី ២  ភាពតានតឹង នៅ អ៊ឺរ៉ុប ខាងកើត  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  និង ខាងត្បូង ។  ផលវិបាក ខាងមុខ ដែល បណ្ដាល មកពី  Brexit  និង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក  Donald  Trump  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  និង ការប្រឈម ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ។
ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ជា ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ របស់ ក្រសួង ផងដែរ ។  កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ក្នុង ដំណែង ជា រដ្ឋមន្រ្តី នា ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  មាន ទំហំ ស្មើគ្នា នឹង បន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ  ក្នុង បរិបទ មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរៀបចំឡើង  និង ដំណើរការកំណែទំរង់  តប ទៅនឹង នយោបាយ កែទំរង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  និង តប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ក្រសួង
១.  កែលំអ អារម្មណ៍  និង ទឹកចិត្ត ការងារ របស់ មន្រ្តី ការទូត  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចការបំរើ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ប្រកបដោយ សន្ទុះ ថ្មី  ផ្អែក លើ គុណ តំលៃ នៃ តម្លាភាព  សមភាព  សមត្ថភាព  និង គុណសម្បតិ្ត ។
២.  កែលំអ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ថានទូត  ស្ថាន តំណាង  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង នេះ ក្លាយជា ទំនាក់ទំនង រវាង ដៃគូ ពិតប្រាកដ  និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការគោរព គ្នា  ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ ។
៣.  កែលំអ  និង ពង្រឹង យន្ត ការសម្របសម្រួល ជាមួយ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ដើម្បី ធានា ដោយ ពេញលេញ នូវ តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ក្នុង ឋានៈ ជា តួអង្គ ស្នូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
ធានា និរន្តរភាព ក្នុង ការប្តេជ្ញា របស់ កម្ពុជា យើង ក្នុង ការចូលរួម កសាង  និង ពង្រឹង សន្តិភាព នៅលើ ពិភពលោក  តាមរយៈ ការបញ្ជូន កង កំលាំង របស់ យើង ក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់  អ.ស.ប.  ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការប្រយុទ្ធ នឹង ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ការចូលរួម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។ល ។
ការធានា និរន្តភាព នៃ ការអនុវត្ត នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស របស់ យើង  នៅ ចំពោះមុខ ការវិវត្តន៍  ប្រែប្រួល ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ហើយ ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន នៃ ពិភពលោក  និង តំបន់  មាន ន័យ ថា ត្រូវ ប្រកាន់ ជាប់  និង ដាច់ខាត នូវ ជំហរ  និង គោលនយោបាយ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  អព្យាក្រិត្យ ជា អចិន្រ្តៃយ៍  និង ការប្តេជ្ញា របស់ យើង ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថេរភាព  និង គោលការណ៍ គ្រឹះ នានា ដែល ធានា វិបុលភាព សំរាប់ ជាតិ  តំបន់  និង ពិភពលោក  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  និង ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាដើម ។
ធានា និរន្តរភាព ក្នុង ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស តូច ធំ  ប្រទេស មហា អំណាច  ប្រទេស ជិតខាង ដើម្បី កសាង នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ នានា អំណោយផល ដល់ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ពិសេស តាម តំបន់ ព្រំដែន របស់ យើង ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ផង គ្នា ។
ត្រូវ ធានា និរន្តភាព ផងដែរ ក្នុង ការបន្ត ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដល់ ពលករ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ យើង នៅ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  ពិសេស ដោយ ខិតខំ លុបបំបាត់ នូវ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់ ។
កែសំរួល រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង  តប ទៅនឹង តម្រូវការ ការងារ ផង  និង សំរប ទៅនឹង និន្នាការទូទៅ  ក៏ ដូចជា ការវិវត្តន៍ នៃ វិស័យ នេះ ផង  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ជាតិ មួយ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល អ្នកការទូត  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  សំដៅ ក សាង ជួរ អ្នកការទូត យើង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រឹងមាំ ,  និង បង្កើត យន្ដ ការគ្រប់គ្រង ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិ  ភាព  ក្នុង នោះ មាន ការគ្រប់គ្រង រាល់ ទិន្នន័យ ដោយ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ។
ព្រម ជាមួយ នេះ  ការដ្ឋាន កំណែទំរង់ ក្នុង ក្រសួង  ក៏ ទាមទារ នូវ ការប្តេជ្ញា  និង ការប្រឹងប្រែង មិន តិច ដែរ ទេ  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ ដូចតទៅ៖
កែលំអលក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ដោយ តំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  កែសំរួល ប្រាក់ ចំណាយ ទូទៅ របស់ ស្ថាន តំណាង របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ បរទេស  ផ្តល់ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សហព័ទ្ធ និង កូន  ដល់ មន្រ្តី ការទូត របស់ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ ដល់ មន្រ្តី បុគ្គលិក យើង ក្នុង ស្រុក  កសាង កន្លែង ធ្វើការងារ ឲ្យបាន សមរម្យ  និង
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ការបរទេស ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ហ្គីណេ  ស្នើ ដល់ កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ បេក្ខភាព ជា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ការបរទេស ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ហ្គីណេ  ស្នើ ដល់ កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ បេក្ខភាព ជា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួយ រវាង  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  ជាមួយ លោកជំទាវ  ល្វីស  មុស៊ី គីវ៉ា បូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  និង សហគមន៍ អាហ្វ្រិក បូព៌ា  នៃ សាធារណរដ្ឋ រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ឯកឧត្តម  ម៉ាម៉ាឌី  ទូរ៉េ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្គីណេ  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស  ឯកឧត្តម  កេត  សោ ផាន់  អ្នកនាំពាក្យ សួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកជំទាវ  ល្វីស  មុស៊ី គីវ៉ា បូ  និង ឯកឧត្តម  ម៉ាម៉ាឌី  ទូរ៉េ  នៅ កម្ពុជា លើក នេះ គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា ផ្តោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  និង ការស្វែងរក ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ បេក្ខភាព លោកជំទាវ  ល្វីស  មុស៊ី គីវ៉ា បូ  ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ ប្រទេស អាម៉េនី ។
លោក ត្រាំ កំពុង រក អ្នកជំនួស លោកស្រី ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណល់ ត្រំា បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា រដ្ឋការ របស់ លោក កំពុង ទាក់ទង លោកស្រី ឌីណា ផូវែល ដែល ជា អតីត ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ដើម្បី ដាក់ ជំនួស លោកស្រី នី គី  ហាឡី  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ លោក ក៏ មិន បដិសេធ  ថា
ដើម្បី ដាក់ ក្នុង តំណែង នោះ  ។  លោក ត្រាំ បាន ទទួលយក ការលា លែង ពី តំណែង របស់ លោកស្រី ហាឡី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ តែ លោកស្រី នៅ បន្ត ការងារ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  មុននឹង ឈប់ ពី ការងារ  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ប្រទេស ហ្គីណេ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចំពោះ បេក្ខភាព លោកជំទាវ  ល្វីស  មុស៊ី គីវ៉ា បូ  ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ ក្រោយពេល វះកាត់ ចោល ដុំ សាច់  ឬ  ប្រើប្រាស់ ការបាញ់ វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល ដោយ បែប គីមីសាស្រ្ត មក គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជម្ងឺ ហើយ  ត្រូវ ចូលរួម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តាម ដែល ខ្លួន ទៅ រួច  ដើម្បី បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ ។  ព្រោះថា ឆ្លងកាត់ ការហាត់ប្រាណ  កោសិកាស ដែល នៅក្នុង ឈាម មនុស្ស នឹង កើនឡើង  ហើយ កោសិកា ស មាន សមត្ថភាព កំចាត់ មហារីក បំពង់ អាហារ  និង  មេរោគ  ដូចនេះ លំហាត់ប្រាណ អាច បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ ។  ខណៈ នោះ អាច កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  បង្កើន ថាមពល ប្រឆាំង ក្នុង រាង្គកាយ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ចូលរួមហាត់ប្រាណ តាម កំលាំង ខ្លួន  រីកចម្រើន មួយ ជំហាន ៗ យឺត ៗ ។
៣.  ប្រសិនបើ រាង្គកាយ សះស្បើយ បាន ល្អ  អាច ហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  ចាប់ពី ដើរ យឺត ៗ  ហាត់ កំលាំង ធាតុ  ហាត់ ក្បាច់ ថៃ ជីទៅដល់ ការរត់ យឺត ៗ ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រោយ ការវះកាត់ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ពេញ ទាំង ខ្លួន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គិត ពី ស្ថានភាព រូបរាងកាយ ជាមុន សិន  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ ។
១.  ក្រោយពី វះកាត់ បើ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី  គួរ អ្នក ជម្ងឺ អាច នៅក្នុង ១ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ចុះ ពីលើ គ្រែ ធ្វើ ចលនា  ហើយ ធ្វើ ចលនា ដែល ឃ្លាត ពី ដំណាក់កាល ដំបូង  ត្រូវ អោយ ក្រុមគ្រួសារ ជួយ ទប់ ហើយ ដើរ ហើរ ក្នុង បន្ទប់  រំញោច អោយ សរិរាង្គ ក្នុង សារពាង្គកាយ គ្រប់ ផ្នែក ត្រលប់ ដូច ដើម វិញ ។
២.  ប្រសិនបើ របួស ក្នុង ការវះកាត់ រាង ធ្ងន់  ក្រោយ ការវះកាត់ រាង្គកាយ ខ្សោយ  ពេល នោះ មិន អាច ចុះ ពីលើ គ្រែ  អាច នៅលើ គ្រែ ធ្វើ ចលនា អវៈយវៈ  និង  ចលនា បង្វិល ខ្លួន ។
នៅក្នុង កីឡា សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាសះស្បើយ  ជា ដំបូង គេ ណែនាំ  ការដើរ យឺត ៗ ។  វា មិន ប្រើ កំលាំង ខ្លាំង ហើយ ងាយ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  មិន កំណត់ ពេលវេលា  ទីធ្លា  - ល -  ក្រៅពី អ្នក ជម្ងឺ ដែល ងើប ពី គ្រែ មិន រួច  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ជ្រើសរើស លំហាត់ប្រាណ បែប នេះ ។
ការដើរកំសាន្ត យឺត ៗ ក៏ មាន ចំណេះដឹង ដែរ  ត្រូវ មាន អាកប្បកិរិយា ធូរស្រាល ម៉្យាង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការណែនាំ ពី កត្តា ចំបង ខ្លះ ៗ នៃ ការដើរកំសាន្ត យឺត ៗ  ៖
ការដើរ យឺត ៗ មិន កំណត់ ថា រដូវ ណា  ពេលណា ធ្វើ បាន តែ ទាំងអស់  មិន ថា នៅ ផ្លូវ លំ តូច ក្នុង ស្រុក ស្រែ ដើរ កំសាន្ត យឺត ៗ  ឬ  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ដើរលេង  ទីធា្ល ដល់ ធំ ទូលាយ  បរិកាស ពណ៌ បៃតង  ខ្យល់ ឱកាស បរិសុទ្ធ  សុទ្ធតែ ធ្វើអោយ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ចិត្ត កាយ ធូរស្រាល ។
( ១ )  សំលៀកបំពាក់ ត្រូវ រលុង ស្រួល ពាក់  ស្រោមជើង ត្រូវ សមល្មម  ប្រសិនបើ មនុស្ស ចាស់ រាង្គកាយ ខ្សោយ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ឈើ ច្រត់  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ។
( ៤ )  មួយ ជំហាន ម្តង  ធ្វើអោយ តាម សមត្ថភាព ខ្លួន ។  ពេលវេលា អាច យូរ អាច ឆាប់  អោយ តែ អនុវត្ត ដល់ មាន ពលកម្ម តែ មិន ហត់  ហាម អនុវត្ត ដល់ ហត់ ឡើង ដង្ហក់ ។
( ៣ )  ជំហាន ដើរ ត្រូវ ធូរស្រាល  ដូច ការដើរ នៅក្នុង ផ្ទះ អញ្ចឹង  ធ្វើអោយ ជីបចរ ដើរ ស្រួល  ផ្នែក ខាងក្នុង  និង  ក្រៅ មាន ភាពស៊ី ចង្វាក់  ដើម្បី ឈានដល់ ដំណើរ ឈាម ប្រក្រតី ។
( ៥ )  ពេលវេលា ដើរ កំសាន្ត យឺត ៗ  ៖  ទី ១ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ដើរ ក្រោម ម្លប់ ឈឺ  ដើម ផ្កា  សម្រួល អារម្មណ៍  ឈាម  និង  ដង្ហើម ។  ទី ២ គឺ ដើរ ក្រោយពេល បាយ  ជួយ សម្រួល ការរំលាយ អាហារ  និង  ទទួលយក ។  ទី ៣ គឺ ដើរ មុនពេល ចូល គេង  ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល  គេង លក់ ស្រួល ។  នៅ ក្រៅ ពេល ទាំងនេះ  ក៏ អាច ដើរ បាន  សំខាន់ ពឹងពាក់ លើ ការតស៊ូ  មិន យូរ នឹង អាច ទទួល ផល ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្រសិនបើ ងើប ពី គ្រែ មិន រួច អស់ រយៈពេល យូរ  សារពាង្គកាយ ស្ថិតសភាព មិន ដំណើរការ  អាច ធ្វើអោយ គន្លាក់ ឆ្អឹង ឡើង រឹង  សាច់ដុំ រួញ ចូល គ្នា ។  រយៈពេល គេង លើ គ្រែ កាន់តែ យូរ  កំលាំង កាយ ជាសះស្បើយ កាន់តែ យឺត ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ  អាច អោយ អ្នក ជម្ងឺ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ថែទាំ រាង្គកាយ ដែល ស័ក្តិសម នៅលើ គ្រែ បន្តិច ម្តង ៗ ។  នៅពេល ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ មាន ការប្រសើរឡើង ហើយ អាច ចុះ ពីលើ គ្រែ បាន  នោះ ត្រូវ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ អោយ បាន ខ្លាំង បន្តិច  ដូចនេះ ធ្វើអោយ សាច់ដុំ មិន រួញ ចូល គ្នា  គន្លាក់ ឆ្អឹង ក៏ មិន ឡើង រឹង  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ កាល់ស្យូម ក្នុង ឆ្អឹង  ការពារ ធ្វើអោយ កើត ដំបៅ  និង  ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ហើយ ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន ចំណង អាហារ កើនឡើង  ធ្វើអោយ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ។
អ្នកនិពន្ឋ ថា  “  ការងារ ជា ឃាំ្លង ប្រាក់  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត និង សេចក្តីថ្លៃ ថ្លូរ  "  ។  ចូរ ពន្យល់  ។
អ្នក ស្វែងរក ការងារ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ប្រាក់ បៀវត្ស ច្រើន  តើ អ្នក គិត ថា អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ គួ ត្រៀម អ្វី ខ្លះ ចាប់តាំងពី ពេល កំពុង សិក្សា រហូតដល់ ពេល ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ?
មតិ ភាគ ច្រើន យល់ ថា  “ ការខិតខំ បំពេញ ការងារ និង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ច្រើន ភាគ ច្រើន គឺ ការគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជីវិត ការងារ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ” ។  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
តើ ប្រតិទិន ការងារ  នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នូល នៅ កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ពេលណា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ក្នុង ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ?
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី  ២០  ឆ្នាំ មុន  ( ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ )  វៀតណាម ចាប់ផ្តើម តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អីុន ធឺណែត  (Internet)  សកលលោក ជា ផ្លូវការ  ហើយ បាន គូស សញ្ញា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ វិស័យ ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  កន្លងមក ដោយ មាន មុខងារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ អីុន ធឺណែត  ប្រទេស វៀតណាម មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ទស្សនៈ អត្តនោម័តិ  អវិជ្ជមាន  និង មាន ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេរីភាព អីុន ធឺណែត នៅ វៀតណាម ។  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អីុន ធឺណែត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នៅ វៀតណាម  និង ការកត់សំគាល់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ទាត់ចោល ល្បិច កល មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងនោះ ។
១. យើង អាច អះអាង ថា  ក្រោយពី  ២០  ឆ្នាំ  នៃ ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អីុន ធឺណែត លើ សកលលោក  អីុនធើណែត នៅ វៀតណាម សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ តាមរយៈ តួលេខ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  កាលពី ដើម  អ្នកប្រើប្រាស់ អីុន ធឺណេត មាន ត្រឹមតែ  ២០៥,០០០  នាក់  ហើយ  ១០  ឆ្នាំ ក្រោយមក បាន កើនឡើង ដល់  ១៧  លាន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អីុន ធឺណែត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មាន ប្រមាណ ជាង  ៣១  លាន នាក់  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កើនឡើង ទៅដល់ ប្រមាណ ជាង  ៥០  លាន នាក់  យើង ទើប មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អីុនធឺរណែត មាន ការរីកចំរើន  យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅ វៀតណាម ។  យោង តាម ការស្ថិតិ ពី សមាគម អីុន នធឺណែត វៀតណាម បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អីុន ធឺណែត នៅ វៀតណាម មាន ចំនួន  ៥០  លាន នាក់  ស្មើនឹង  ៥៤ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន  ក្នុង ពេល នោះ កំរិត មធ្យម នៅលើ ពិភពលោក គឺ  ៤៦,៦៤ % ។  វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ អីុនធើណែត ខ្ពស់ បំផុត នៅ អាស៊ី ។
វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល ឆាប់ មាន បណ្តាញ អីុន ធឺណែត ប្រភេទ  2G  និង បន្ត អភិវឌ្ឍ បណ្តាញ អីុធឺណែត ប្រភេទ  3G  និង 4G  ដោយ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគន មាគមន៍  និង អីុន ធឺណែត ដ៏ ទំនើប  ដែល គ្របដណ្តប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពី ទីក្រុង ដល់ ជនបទ  សម្បីតែ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  និង កោះសមុទ្រ ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អីុនធឺណែត បាន ក្លាយទៅជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ ដែល ប្រជាជន វៀតណាម ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ។ល ។  ទោះបីជា អ្នកណា ក៏ដោយ  គេ អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ ការចង់បាន នៅលើ អីុធឺណែត យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ ។  អីុធឺណែត បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក  Mai  Liem  Truc  អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ វៀតណាម បាន អះអាង ថា  រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល ព័ត៌មាន គ្មាន ដែន កំណត់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យុវជន កំពុង ទទួលបាន អនាគត មួយ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ ដោយសារ បណ្តាញ អីុន ធឺណែត  ហើយ លោក ក៏ បញ្ជាក់ ថា  អីុនធឺណែត គឺជា បរិយាកាស ថ្មី មួយ  និង ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ចំណេះដឹង ពី ជំនាន់ យុវវ័យ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារ ចំណាយ លើ ការប្រើប្រាស់ អីុន ធឺណែត នៅ វៀតណាម មាន កំរិត ទាប បំផុត នៅក្នុង តំបន់  វា បាន បង្ក ភាពងាយស្រួល ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម អាច ប្រើប្រាស់ អីុន ធឺណែត ។  លោក  Pereric  Högberg  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន បញ្ចាក់ ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស នាំមុខ គេ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ការតភ្ជាប់  និង អភិវឌ្ឍ អីុន ធឺណែត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វៀតណាម កំពុង ឆ្លៀត យក កាលានុវត្តភាព នេះ  ដើម្បី បង្កើន ការតភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ អីុន ធឺណែត  និង អាជីវករ នានា លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  រួមមាន វិស័យ គមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ជាដើម ។
២.  ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អីុន ធឺណែត នៅលើ សកលលោក របស់ វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ជា សក្ខីភាព មួយ ដែល បញ្ចាក់ ពី គោលការណ៍ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង  គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ របស់ បក្ស  និង  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក៏ ដូចជា ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី បណ្តា សហគ្រាស  ផ្តល់ សេវាកម្ម អីុធឺណែត  (ISP)  និង សហគ្រាស អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ឌីជីថល ។  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង របាយការណ៍ អំពី សេរីភាព អីុន ធឺណែត ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់  Freedom  House  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅ  Washington  DC  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បាន ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស គ្មាន សេរីភាព អីុន ធឺណែត ។  សូម រំលឹក ដែរ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ដែល  Freedom  House  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មាន  លក្ខណៈ មួល បង្កាច់  និង ភូត ភរ ផ្ទុយ ពី ការពិត នៃ ស្ថាភាព ប្រជាធិបតេយ្យ សេរីភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ រួម  និង សេរីភាព  អីុន ធឺណែត នៅ វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក ទេ ។  របាយការណ៍ របស់  Freedom  House  លើក នេះ  នៅតែ ល្បិច កល ចាស់ កំរិល ដោយ សំដែង ការបារម្ភ ថា  “ សេរីភាព អីុន ធឺណែត នៅ វៀតណាម ត្រូវ គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ មាន ការគំរាមកំហែង  និង ការចាប់ ឃុំឃាំង កាន់តែ កើនឡើង ”  ឬ  “  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  គ្មាន ការធ្វើ អ្វី ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ការខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកែលម្អ សេរីភាព អីុន ធឺណែត នោះ ទេ ” ។  ក៏ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ នេះ មិន សូវ មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ  “  ខំ និយាយ ទៅ  តែ ការពិត មិន មែន អញ្ចឹង ទេ  ” ។
តើ ហេតុ អ្វី  Freedom  House  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ខុស ស្រឡះ ពី ការពិត ដូចនេះ ដែរ ?  ជា បឋម យើង បាន ឃើញ ថា  ព័ត៌មាន របស់  Freedom  House  គ្រាន់តែ ផ្អែក ទៅលើ ឯកសារ របស់ បុគ្គល  ឬ អង្គការ ជ្រុលនិយម នានា  ដែល តែងតែ ប៉ុនប៉ង ប្រើ ល្បិច កល ខាង នយោបាយ  ប្រតិកិរិយា ក្នុង ប្រទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត ជន ដែល ឈរ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ធ្វើ ការញុះញង់  និង ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា ឲ្យ  Freedom  House  សុទ្ធសឹងតែ ជា មុខសញ្ញា មាន ឧបាយកល អាក្រក់  និង គ្មាន សុឆន្ទៈ ចំពោះ វៀតណាម ទេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្នុង តារាង រៀប លំដាប់ថ្នាក់  Inclusive  Internet  Index  របស់ កាសែត  Economist  ដែល បាន ប្រកាស ថា  វៀតណាម កំពុង ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ៣២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៧៥  នៅលើ ពិភពលោក ។  ជាពិសេស គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប្រភេទ  Relevance  ( ភាពសម  ស្រប នឹង ព័ត៌មាន )  វៀតណាម បាន ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ១៨ / ៧៥  ដោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  សុខាភិបាល  លេង កំសាន្ត  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ ប្រើ ភាសា តំបន់ មូលដ្ឋាន ។ល ។  យោង តាម លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  និង ការវាយតម្លៃ របស់  Economist  យើង អាច អះអាង ថា  ពាក្យសំដី របស់  Freedom  House  អំពី បញ្ហា សេរីភាព អីុន ធឺណែត នៅ វៀតណាម គឺ ខុស ស្រឡះ ពី ការពិត ទាំងស្រុង ។
៣.  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន វៀតណាម មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ចំនួន  ៣៥  លាន នាក់  ស្មើនឹង ១ / ៣  នៃ  ចំនួន ប្រជាជន វៀតណាម  ( ៩២  លាន នាក់ )  ក្នុង នោះ  មាន អ្នក ចុច ចូល មើល អីុនធើណែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  ២១  លាន នាក់  តាមរយៈ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ចល័ត  សម្បីតែ ស្ថាប័ន  អង្គការ  និង កម្មាភិបាល វៀតណាម ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ ប្រជាជន ទៅ វិញទៅមក ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ ។ល ។ ក្រៅពី ការនាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ល្អ របស់ អីុនធើណែត  វា នៅតែ មាន អំពើ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  លួច យក បច្ចេកវិទ្យា  រក្សា សិទ្ធិ លើ បណ្តាញ  អីុន ធឺណែត កាន់តែ ច្រើន ឡើង  រួមទាំង ហានិភ័យ ចារកម្ម នៅលើ អីុន ធឺណែត កាន់តែ ស្មុគ្រស្មាញ  និង គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  បច្ចាមិត្ត ក៏ ឆ្លៀត យក បណ្តាញ អីុន ធឺណែត  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលាយ នូវ ព័ត៌មាន បំប៉ោង  និង  បំភ្លៃ ការពិត  សំដៅ ធ្វើ បរិហារ កេរិ៍ ចំពោះ បុគ្គល  អង្គការ  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ឬ ក៏ ចាត់ចែង សកម្មភាព ភារវកម្ម  និង  បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។ល ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  វៀតណាម គួរតែ កសាង  និង បំពេញ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ស្តីពី សកម្មភាព នានា នៅ បណ្តាញ អីុន ធឺណែត  និង ត្រៀម ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដោយ ធានា សុវត្ថិភាព នៃ បណ្តាញ អីុន ធឺណែត ជាដើម ។  ម្យ៉ាងទៀត  យើង គប្បី ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អីុន ធឺណែត  បណ្តាញ សង្គម សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស អីុន ធឺណែត ទាំងឡាយ ទៀតផង ។  អ្នកណា ដែល ឆ្លៀត យក លេស អំពី សេរីភាព អីុន ធឺណែត ដោយ  ចេតនា  មាន ជាអាទិ៍  « ប្រជាធិបតេយ្យ »  « សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ »  « សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន »  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ រដ្ឋ  ក៏ ដូជ ជា សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ អង្គការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។  នេះ ពិតប្រាកដជា រឿង សមហេតុសមផល  និង សមស្រប នឹង ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ លោកជំទាវ បណ្ឌិត  ស៊ូ សាន  មើកាដូ  អ្នកនាំពាក្យ ពិសេស របស់ ឯកឧត្ដម ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  និង ជា បេក្ខភាព ប្រធាន អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ តំបន់ អាសុី ប៉ាសុីហ្វិក  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  និង ពង្រឹង វិធានការហាម ជក់  ឬ បង្ហុយ ផ្សែង បារី នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ កន្លែង សាធារណៈ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  បរិស្ថាន ស្អាត ទីក្រុង គ្មាន ផ្សែង បារី
សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  ៖  វណ្ណកម្ម នៃ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ទំនើប បែប តថ និយម រិះគន់ ជឿនលឿន វា គឺជា បណ្ដុំ នៃ ពុទ្ធិ ថ្មី  ដែល កើតឡើង ដោយ អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ។  ចំណែក អត្ថបទ អក្សរសិល្ប៍ រឿង ភូមិ តិរច្ឆាន របស់ អ្នក ឱពន្ធ  ឌឹក  គៀម  និង  ឌឿក  អំ  លោក បាន ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង តថភាព នៃ សង្គម ដែល កើតឡើង ដោយ ការតស៊ូ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន មតិ មួយ បាន លើកឡើង ថ
មាន មតិ មួយ យល់ ថា  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន វឌ្ឍនភាព " ។  ឯ មតិ មួយ ទៀត យល់ ថា  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ឱនភាព  “  ។  តើ យល់ស្រប  ដែរ រឺ ទេ  ? ចូរ ពន្យល់ ដោយ លើ ជា ភស្ដុតាង ជាក់ស្ដែង ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  “  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ វិន័យ កសិកម្ម ”  ហើយ ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ទេសរណ៍ ”  ។  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា  ។  ចូរ ពិភាក្សា  ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ
តើ ការអប់រំ បាន ជិះ ឥទ្ធិពល អោយ ស្រ្ដី អាច ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ?  ឬ  ចូរ រៀបរាប់់ ពន្យល់ ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការអប់រំ ស្ដ្រី  ។
ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ព ជា  គេ តែងតែ យល់ឃើញ ខុស ៗ គ្នា  ។  អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  “  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ”  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  “  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  "  តើ មតិ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ មួយ ណា សម ហេតុផល ជាង មួយ ណា  ? ចូរ ពិភាក្សា  ។
ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក មាន សន្តិភាព និង  អភិវឌ្ឍន៍ យូនេស្តូ បាន កំណត់ គោលការណ៍ អប់រំ សម្រាប់ សតវត្ស ទី ២១ គឺ  ចតុស្ភម្ភ អប់រំ  ?  ចូរ អធិប្បាយ ពន្យល់ ពី សសរ ស្ហម្ភ អប់រំ នីមួយ ៗ ដោយ ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  តើ សសរ ស្ភម្ភ អប់រំ មួយ ណា ដែល សំខាន់ ជាង គេ  ?
វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  ពលរដ្ឋ ៥៦ គ្រួសារ  បន្ត តវ៉ា ស្នើឲ្យ ក្រសួង ដែនដី  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  ពលរដ្ឋ ៥៦ គ្រួសារ  បន្ត តវ៉ា ស្នើឲ្យ ក្រសួង ដែនដី  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ចំនួន ៥៦ នាក់  តំណាង ឲ្យ ៥៦ គ្រួសារ មកពី ភូមិ ព្រៃ ដូន អុក  សង្កាត់ ត្រពាំ ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  ធ្វើ ការតវ៉ា  នៅមុខ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីកម្ម  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គោលបំណង នៃ តវ៉ា នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ញត្តិ  ដែល ពួកគាត់ បាន ដាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ / ០២ / ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លោក  សេង  ស៊ី ហេង  តំណាង សមាគមន៍ ខ្មែរ ចិន ហុក គៀន  បាន រំយក ដី ចំនួន ១៣ ហិកតា របស់ ពួកគាត់  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក  ប៊ុន  ថៃ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ល លោក  សេង  ស៊ីម  ប្រធាន សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  បាន ធ្វើ លិខិត សុំ ជួសជុល ម៉ុង ចាស់ ៗ  មួយចំនួន ឡើងវិញ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  បាន ខ្ចី ម្តង ទៀត ដើម្បញ្ចុះ សព  ដោយ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន សាក្សី ដឹង លឺ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១១  សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  រក ទីតាំង ថ្មី បាន  រុះរើ ម៉ុង ចេញ បាត់ ទៅ  ដោយ ធ្វើ ការឈូដ ឆាយ ម៉ុង ទាំ ងះស់ ចេញ  និង រើ ផ្ទះ ក្រហម  និង លុប អណ្តូង ទឹក មួយ ចោល ទៀត  ក៏ ប្រគល់ ដី មក ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់កាប់ វិញ ។  ស្រាប់តែ ឥឡូវ មាន ឈ្មោះ  សេង  ស៊ី ហេង  ចេញមុខ មក អះអាង ថា  ដី នោះ ជា ដី របស់ ខ្លួន  ជា តំណាង សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  ទៅ វិញ ។  ហេតុ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៦ គ្រួសារ  មិន សុខចិត្ត អោយ ឈ្មោះ  សេង  ស៊ី ហេង  មក រំលោភបំពាន ដី  ១៣ ហិកតា ជាដាច់ខាត ។  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្តឹង តវ៉ា ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  និង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
លោ  ក ប៊ុន  ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ណាត់ជួប ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ចំណែក លោក  យឹម  ស៊ុន  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ឃុំ ត្រពាង ក្រសាំង  បាន អះអាង ថា  សមាគម វិន  ហុក  គៀន  បាន សុំ ខ្ចី ដី ប្រជាពលរដ្ឋ កប់ ខ្មោច នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រេច អោយ ខ្ចី ប្រើប្រាស់ ។  ស្រាប់តែ ឆ្នាំ ២០១១  សមាគម ចិន  ហុក  គៀន  រុះរើ ម៉ុង ខ្មោច ចេញ  យក ទៅ ដាក់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ហេតុ នេះ ទើប ប្រជាពរដ្ឋ សើរើ ទាមទារ យក ដី ដែ សមាគម ខ្ចី យក មកវិញ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន លក់ ដី អោយ ទៅ សមាគម វិន  ហុក  គៀន  នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ទាមទារ ដី មកវិញ ។
លោក  រឹម  យ៉េត  អតីត មេឃុំ ត្រពាង ក្រសាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាគម ខ្ចី ដី មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។  សមាគម រុះរើ ម៉ុ ខ្មោច ចេញ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  នគរបាល ក្រុង បាន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ ការិយាល័យ  ជំនាញ ខេត្ដ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕ ដោយ ជ័យ សំរ៉ុង
កំពង់ស្ពឺ៖  កំលាំង នគរបាល ក្រុង ច្បារមន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ូច  ហៀង  អធិការ នគរបាល  ក្រុង ច្បារមន  ធ្វើ ការ បង្រ្កាប ទីតាំង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៣០ នាទី នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ភូមិ ផ្សារ សាមគ្គី  សង្កាត់ កណ្តោល ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  ។
ជាក់ស្ដែង ឃាត់ បាន មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  សៅ  សុខ កែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ កា ហែង  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  រកឃើញ និង ដកហូត ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន  ១  កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទ  ០១ គ្រឿង  ម៉ូតូ  C100  ០១ គ្រឿង  មុខ សញ្ញា បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន បាន ទិញ ពី ផ្ទះ  មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ  ផ្សារ សាមគ្គី  ស. កណ្តោល ដុំ  ក . ច្បារមន  បាន សុំ យោបល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត  និង បាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កែវ  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត  បាន ដំណើរការឆែកឆេរ ផ្ទះ និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ១  នាក់  ឈ្មោះ នួន  ណារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ភូមិ ផ្សារ សាមគ្គី  សង្កាត់ កណ្តោល ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។  រកឃើញ និង ដកហូត វត្ថុតាង បាន រួមមាន  ៖ ១. ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ០១  គ្រឿង ២. ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន  ៥ ដុំ  មិន រាប់ ចំនួន  ៣  .  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក ចំរុះ  ០៤  គ្រឿង  ៤.  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  វត្ថុតាង រួមមាន  ថ្នាំ មួយ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទ  ០៥ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  មួយចំនួន  ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  គ្រីស  ផូក  (Chris  Pook)  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង់គ្លេស  និង កម្ពុជា ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គ្រីស  ផូក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន បំណង ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការលើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សាធារណៈ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចេតនា របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បាន ពន្យល់ ដល់ លោក  គ្រីស  ផូក  អំពី ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សហកម្ម  និង គោលនយោបាយ គាំពារ វិនិយោគ កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  ដើម្បី ធ្វើ ពិពិធកម្ម ឱកាស ការងារ  អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  និង បែក ចែក កំណើន ប្រកបដោយ សមធម៌ ។
សូម ជម្រាប ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង នោះ  ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ពី ទឹកប្រាក់  ៧៥២ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ទឹកប្រាក់  ១,០១៤ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ពី បរទេស  (FDI)  របស់ អង់គ្លេស  មក កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៥៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឱ្យ អង់គ្លេស  ស្ថិត នៅតែ ជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១០  ដែល បាន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ សិក្សា ៣ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន ៤៨ បន្ទប់  វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ៤  តុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈមណ្ឌល មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ បាន សហការ ជាមួយ សមាគម វិទ្យាសាស្ដ្រ  -  បច្ចេកទេស រុក្ខជាតិ វៀតណាម  និង ទស្សនាវដ្ដី ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការ  “ ការពារ តំបន់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ក្នុង ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ” ។
តំណាង ទាំងអស់ គ្នា បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  តំបន់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ មួយចំនួន នៅតែ ទទួល  រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ សកម្មភាព កសិកម្ម  និង ប្រមូល រុក្ខផល ព្រៃឈើ  ហើយ តំបន់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ពុំ ទាន់ មាន យុទ្ធសាស្ដ្រ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  នៅ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រង នៅឡើយ ។  ក្នុង ស្ថានការណ៍ នេះ  ការកសាង យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ  និង អភិវឌ្ឍន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព នៅ បណ្ដា ឧឡាន ជាតិ  និង តំបន់ អភិរក្ស  ហើយនិង ការលើកទឹកចិត្ដ ការចូលរួម ពី មូលដ្ឋាន  និង កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ព្រៃឈើ  គឺជា ការចាំបាច់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការអភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  ៕ ៕
ខេត្ត កោះកុង  ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម រាជធានី / ខេត្ត ទាំង  ២៤  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ចម្ងាយ  ២៩០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន ព្រំប្រទល់៖  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង សមុទ្រ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។
ខេត្ត កោះកុង មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១០,០៤៥. ៥៨ គម ២  គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ ភ្នំ  ខ្ពង់រាប  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង កោះ  ចំនួន ២៣  ។  បែងចែកចេញ ជា  ក្រុង ០១  មាន ០៣ សង្កាត់  ស្រុក ០៦  មាន ២៦ ឃុំ  និង ភូមិ ១១៦  ។  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ចំនួន  ២៤,៥៥១ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ១២៣, ៨៣២ នាក់  ស្រី  ៦១,៥០៧ នាក់  ។  មុខរបរ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន៖  នេសាទ  ជួញដូរ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  រក អនុផល ព្រៃឈើ  វារី វប្បកម្ម …  ។ល ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  (  លោក  ប៉ាវ  វិចិត្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ឥណទាន ជនបទ  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ សណ្ឋាគារ  King  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  (  ១៧ / ០១ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ស្រី  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (  ១៨ / ០១ / ២០១២  ) ។
១. ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការទូទៅ  ២. ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៣. ការិយាល័យ ផែនការ  និង ស្ថិតិ  ៤. ការិយាល័យ ផ្លូវ ជនបទ  ៥. ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ៦. ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  ៧. ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ៨. ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  ៩. ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ១០. ការិយាល័យ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៣៣  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  (  ២៤ / ០១ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សោម  ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ស្ដាប់ ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ការចូល ជាធរមាន នៃ ក្រម រដ្ឋប្បវេណី នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ៣០ / ០១ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ ផ្លូវ ជនបទ  )  ចូលរួម ប្រជុំ ក្រុមការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (  ៣១ / ០១ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប ( លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជន  បទ ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ គ. ក.ស .ក នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ១៦ / ០២ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សោម  ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ អាគារ ផ្ទះបាយ  សំណង់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ ចំរោះ ដើរ ដោយ ឋាម ពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  (  ០១ / ០២ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ពិសេស ថ្នាក់ ខេត្ត  សម្រាប់ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៣ / ០២ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ចំនួន  ១៣ រូប  ( ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង ប្រធាន ការិយាល័យ  ) ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១២  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  (  ២១ / ០២ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សុខភាព សហគមន៍ ជាមួយ អង្គការ កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៣ / ០២ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្លូវ លំជនបទ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការងារ រៀបចំ គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ  ស្ពាន  លូ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ ២០១១  និង ពិភាក្សា លើ ការងារ ថែទាំ ផ្លូវ ជា លក្ខណៈ ខួប  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ០៩ / ០៣ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែមីនា  របស់  គ  ក  ស  ក  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២០ / ០៣ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម វេទិកា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កោះកុង  ( ១៩ / ០៣ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  កាន់  សុធន់  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការទូទៅ  លោក  ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្លូវ លំជនបទ  ) ចូលរួម មិទ្ទិញ ខួប លើក ទី  ១៤  ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣ មីនា  នៅ សាល មហោស្រព  ខេត្ត  ២០ / ០៣ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី  ចំនួន  ០៣ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១២  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត ( ២២ / ០៣ / ១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី  ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  ថែទាំ សុខភាព ជន បទ ) ចូលរួម វេទិកា ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្ដីពី ការផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ គាំពារ សង្គម សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ នៅ កម្ពុជា  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កោះកុង  ( ២៣ / ០៣ / ២០១២  ) ។
- បាន ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២ អំពី សកម្មភាព លើកកម្ពស់ ស្ត្រី  និង កុមារ  ជូន គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី  និង កុមារ ខេត្ត ។
- បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ឯក  វីរ ដេដ្ឋ  អគ្គាធិការ  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ថវិកា បុរេប្រទាន ចរន្ត  និង វិនិយោគ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១ ។
– សកម្មភាព ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  មាន នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន  ២ សង្កាត់  ស្រុក មណ្ឌល សីមា ចំនួន  ២ ឃុំ  សរុប ចំនួន  ០៩ ភូមិ  សរុប អ្នក ខ្ចី មាន ចំនួន  ៦៧៤ គ្រួសារ  ចែក ជា  ១៣៧  ក្រុម ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សោម  ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  កាន់ សុធន់  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការទូទៅ  )  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ បរិស្ថាន លើ សម្ពាធ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង របៀង សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងត្បូង  នៅ សណ្ឋាគារ កោះ កុង ស៊ីធី  ខេត្ត កោះកុង  (  ១៧ / ០១ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  (  លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (  ១៦ / ០១ / ១០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ស្រី  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  )  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ការស្វែងរក ការគាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ដើម្បី ទទួល  ឱកាស ប្រកបរបរ ចិញ្ជឹម ជីវិត  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  (  ១៩ / ០១ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្ដីព្រាង ចុងក្រោយ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ជ្រាប យេនឌ័រ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  ១៣ / ០២ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សោម  ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី  ការវាយតម្លៃ បរិស្ថាន លើ សម្ពាធ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង របៀង សេដ្ឋកិច្ច មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ថ្មី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  ២៣ / ០៣ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ស្រី  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ )  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការបង្ហាញ លទ្ធផល នៃ អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ ជុំ ទី  ៥  ឆ្នាំ  ២០១១  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  (  ២០ / ០៣ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  )  ចូល វគ្គ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ  តាម សាលារៀន  និង សហគមន៍  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពត (  ១៧ - ១៨ / ០១ / ២០១២ ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ នាក់  (  លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  )  ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល  ស្ដីពី  ការប្រើប្រាស់ ឯកសារណែនាំ បច្ចេកទេស សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ តាម ទី ជនបទ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  (  ១២ - ១៤ / ០៣ / ២០១២  ) ។
– បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  កាន់  សុធន់  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការទូទៅ  ) ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ផែនការបញ្ជ្រាប ការគ្រប់គ្រង  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះ ភ័យ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ថ្មី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ១២ - ១៣ / ០៣ / ២០១២  ) ។
– បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី កម្មវិធី  SCWASH  និង  CLTS  ដល់ នាយក សាលា  គ្រូ ទទួលបន្ទុក សុខភាព តាម សាលារៀន មេភូមិ  អ្នក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ ភូមិ  ព្រមទាំង ជន បង្គោល  ០១ វគ្គ  រយៈពេល  ០៣ ថ្ងៃ  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន ៥៤ នាក់  ស្រី  ២៤ នាក់ ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  និង អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ AM  918  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ FM  105.70  លោក អ្នក នឹង បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក ពុំ ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន ។
ការស្លាប់ របស់ ជន ស៊ីវិល នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន កើនឡើង ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  យោង តាម តួរ លេខ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ឱ្យដឹង ថា ចំនួន ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី និង កុមារ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង រងរបួស ដោយសារ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បាន កើនឡើង ចំនួន  ៣៩  ភាគរយ  ពី មួយ ឆ្នំា  ដល់ មួយ ឆ្នំា  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការពិនិត្យ លើ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វកានីស្ថាន  ព្រមទាំង ការកើនឡើង នូវ អំពើហិង្សា  ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្ហាញ ថា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល ធ្វើឡើង ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន សម្លាប់ និង ធ្វើឱ្យ របួស ដល់ ជន ស៊ីវិល ចំនួន  ៦៤៩  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កើនឡើង  ៣៩ % ខ្ពស់ ជាង  បើ ប្រៀប ទៅ  ប្រាំបួន ខែ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  យោង តាម របាយការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៦០
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សៀមរាប៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  នៃ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន  MRC ។
គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ គឺ  ( ១ ).  ពិនិត្យ លើ តារាង ម៉ាទ្រិក នៃ មតិ យោបល់  និង អនុសាសន៍ ពី ប្រទេស ជា សមាជិក  កាលពី កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ២០១៩ - ២០២៣  ( ២ ).  ពិនិត្យ លើ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ការងារ អាទិភាព  របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង  ( ៣ ).  ពិនិត្យ លើ ផែនទី វិថី  និង ទិសដៅ ការងារ បន្ត  សម្រាប់ កសាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ៕
សម្ដេច តេជោ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត  ស្ដ្រី ដែល មាន កូន និង មាន ផ្ទៃពោះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏  ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង  ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  គ្រប់គ្រង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង  ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ថា  ខ្ញុំ អត់ បំពាន ច្បាប់  ទេ ,  សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ ហើយ  យក  មក ដាក់ ខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី លើកលែង  ទោស ឱ្យ សម្រាប់ ទណ្ឌិត ស្ដ្រី ដែល មាន កូន  រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល  មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ពន្ធ  នាគារ ដែរ នោះ  ។  សូម ឱ្យ អស់ លោក  មួយចំនួន កុំ ថា  ហ៊ុន  សែន  បំពាន ទៀត  ។  មុននឹង និយាយ មើល ច្បាប់ ឱ្យ ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហូប អំបិល ច្រើន  ជាង លោក ឯង ហូប បាយ  ។
សម្ដេច តេជោ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត  ស្ដ្រី ដែល មាន កូន និង មាន ផ្ទៃពោះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ
ខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ តើ  យោង តាម ក្រឹត្យ  លេខ ៣៨ តម្រូវ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ភាគ  ៣ សិន  ។  ប៉ុន្ដែ យោង តាម ច្បាប់ ពន្ធ  នាគារ គេ បើក ច្រក មួយ ឱ្យ នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី មាន សិទ្ធិ សុំ ព្រះរាជ ទាន ទោស លើកលែង នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ដ ថា  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៌  ធ្វើជា  ប្រធាន ក្រុម ,  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កិច្ចការ  នារី ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ,  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្ដីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ជា សមាជិក  ហើយ បើ អាច  ធ្វើ បាន ទណ្ឌិត មួយចំនួន ដោះលែង មុន ថ្ងៃ  សិទ្ធិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ  ។
នេះ ជា ការអនុវត្ដ សាកល្បង មួយ នៃ  ការសម្អាត ពន្ធនាគារ កុំ ឱ្យ មាន ទណ្ឌិត  ស្ដ្រី មាន កូន រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ ,  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រូវតែ  ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ដោះលែង ចេញមុន  ពេល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ។  សម្អាត  កុំ ឱ្យ មាន អ្នក ដែល មាន កូន ទៅ រស់ នៅក្នុង  ពន្ធនាគារ ជាមួយនឹង អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ។
នេះ ជា ការអនុវត្ដ សាកល្បង មួយ នៃ  ការសម្អាត ពន្ធនាគារ កុំ ឱ្យ ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ដ្រី មាន កូន រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ភ្លេច ទេ នឹង ការអំពាវនាវ ,  យោគយល់ សម្រាប់ ស្ដ្រី ដែល មាន ផ្ទៃ  ពោះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន កូន រស់ នៅ  ក្នុង ពន្ធនាគារ  ស្រាប់តែ បែរជា មាន ឱ្យ  អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ រត់ គ្រឿងញៀន  ព្រោះ  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប៉ិនប្រសប់  ណាស់ ,  ជួនកាល ឱ្យ ស្ដ្រី ដែល កំពុង បំបៅ  ដោះរត់ គ្រឿងញៀន ឱ្យ ដោយ សំអាង ថា  បើ គេ ចាប់ បាន  គេ គង់តែ ដោះលែង ទេ  ។
រឿង ម្ដាយ ជា រឿង មួយ ហើយ  ប៉ុន្ដែ  រឿង ធំ ជាង គេ គឺ រឿង កូន  ព្រោះ ស្ថានភាព  នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ដែល ហៅ ថា  គុក  ហើយ  ទោះបីជា មាន ពាក្យស្លោក ថា  “ ជាប់ គុក មុខ មិន អាប់  បាយ ស៊ី ស្រាប់  អាចម៍ គេ សែង  អគ្គិសនី ព័ទ្ធ ខ្វាត់ ខ្វែង  ប៉ូលិស ឈរ ជ្រែង យាម គ្រប់ ច្រក ”  នេះ ក៏  ចេះតែ ថា បាន ដែរ  ប៉ុន្ដែ កាលណា ជាប់  ( គុក )  ហើយ គឺ មិន ចេះតែ ស្រួល ទេ  ។
សម្ដេច តេជោ អំពាវនាវ សុំ កុំ ឱ្យ សាក  ល្បង ជាមួយ គុក  ទោះបី ធុន ណា ក៏ដោយ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ជាប់ គុក ដើម្បី ទៅ យក មេ  ដាយ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ឯណោះ  ។  ព្រោះ ចង់  ជាប់ គុក ,  បើ អ៊ីេ ចឹង ដាក់ គុក បង្គ្រប់ កិច្ច  ឱ្យ ទៅ យក មេដាយ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ទៅ  ។
សម្ដេច តេជោ បាន រំលឹក ថា  ថ្ងៃ មុន  លោក សម  រង្ស៊ី ,  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន ,  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ សួរ សម្ដេច  ថា ម៉េច បានជាប់ គុក ?  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  យី !  តុលាការ គេ ដាក់ ទេ  តើ នរណា ទៅ ដឹង ?  បើ គាត់ ត្រឹមតែ ទាមទារ ធម្មតា អត់ ជាប់  គុក ទេ  តែ គាត់ ទៅ បង្កើត បទល្មើស អ្វី  ដែល អាច ជាប់ គុក បាន  នោះ គាត់ អាច  ក្លាយជា វីរជន ហើយ  ។
សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បើ ដូច្នេះ  ជូន តាម សំណើ ទៅ ”  ។  សម្ដេច បាន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ គណ  បក្ស ប្រឆាំង ថា  នោះ វា ជា រឿង តុលាការ  ខ្ញុំ អត់ ដឹង អី ទេ  ។  ទាក់ទង នឹង អ្នក ជាប់ គុក  ខ្លះ មាន គេ និយាយ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  មិន អន្ដរាគមន៍  បែរជា មក អន្ដរាគមន៍  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ទៅ វិញ  ។  សម្ដេច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានភាព វា ខុស  គ្នា លោក ប្អូន ,  ឬ លោក បង ,  ឬ លោក ក្មួយ  ស្ថានភាព វា មិន ដូចគ្នា ទេ  ខ្ញុំ មិន មែន  ហាម ចង់ឱ្យ អ្នកណា ជាប់ គុក ឯណា ?  តែ  កុំ ឱ្យ វា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ,  ឯ រឿង មាន  ភាព មិន ប្រក្រតី ហើយ ឱ្យ គេ ធ្វើ ទៅ  ស្អី ក៏  ហ៊ុន  សែន  ចេញមុខ ទៅ ដោះ  ហើយ អ្នក  ខ្លះ ចង់ ជាប់ គុក  ចង់យក មេដាយ ទេ តើ  ឱ្យ ទៅ យក ទៅ  បំពេញ ចិត្ដ ទៅ  បិទ ផ្លូវ ទៀត  ទៅ ដើម្បី បានជាប់ គុក  ។  និយាយ ឱ្យ ត្រង់ ៗ  ស្រណុក ស្ដាប់ ,  មាន អ្នក ខ្លះ ចង់ ជាប់ គុក  ស្រួល ណាស់  ឱ្យ ចេញ ហើយ មិន ចេញ ទៀត  បើ មិន ស្រួល ទេ ,  បើ គាត់ មិន ទៅ សួរសុខ  ទុក្ខ គុក ទេ  គុក មក សួរ សុខទុក្ខ គាត់ តែ  ម្ដង ,  អាល័យ គុក  ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ  ស្ដ្រី ដែល ជាប់  ពន្ធនាគារ ដែល មាន កូន នៅ ជាមួយ  ។  សូម ប្រយ័ត្ន កាល នៅពេល ប្រជុំ  ស្រាប់  តែ គាត់ ឮ  ដូច្នេះ ទៅ ហៅ កូន មក ពេញ  គុក ដើម្បី បាន រួច ខ្លួន នឹង គេ ដែរ  ។  សម្ដេច តេជោ អំពាវនាវ សូម ឱ្យ ស្ដ្រី  ទាំងឡាយ កុំ ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បទល្មើស  ៕  ហេង  សូរិយា
លីប៊ី៖  យោង តាម ប្រភព ពី យោធា លីប៊ី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ឲ្យដឹង ថា រណ្តៅ សាកសព រួម ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន សាកសព ចំនួន  ៧៥ នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង សៀដ របស់ ប្រទេស លីប៊ី  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងកើត រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ។
តាម ការបញ្ជាក់ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា នេះ ជា រណ្តៅ សាកសព រួម ដ៏ ធំ បំផុត ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ទីក្រុង សៀដ ចាប់តាំងពី ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ។
ទីក្រុង សៀដ បាន ទទួលរង នូវ សង្គ្រាម ជាច្រើន ខែ រវាង កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាមួយនឹង ពួក ភេរវករ ក្រុម អាយ ស៊ីស ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៥
ភាពយន្ត oddball  2 ចាប់ផ្ដើម ឡើង ជាមួយ និង ឃាត ករ អាជីព ឈ្មោះ ថា Chev  Chelios ជា ក្រុម បង ធំ របស់ ប្រទេស ចិន ដែល មាន ជំនាញ ខាង ចាប់ ជំរិត ។  ៣ ខែ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី Chelios  ថ្មី បាន ក្រោក ឡើងវិញ បាន រកឃើញ ថា បេះដូង របស់ គាត់ ត្រូវបាន ដាក់ ជំនួស ដោយ បេះដូង សិប្បនិម្មិត ។  ដើម្បី រស់ និង ចិញ្ចឹម បេះដូង Chelios បាន ផ្ទុក អគ្គីសនី វ៉ុល ខ្ពស់ ជារឿយ ៗ ។  គោលបំណង នៃ ក្រុម ក្មេង ទំនើង នៅក្នុង ការខ្សែភាពយន្ដ នេះ ចង់ ប្រើ វា ជា ឧបករណ៍ មួយ ដើម្បី អោយ Chelios ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ បាន បញ្ជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគេ បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការតស៊ូ ចុងក្រោយ នៃ ឆន្ទះ របស់ Chelios ដែល ចង់ ដក ខ្លួន អោយ មាន សេរីភាព ។  តើ Chelious អាច រកឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង វិញ រឺ ទេ ? កុំ ភ្លេច ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត នេះ ជាមួយនិង គុណភាព កំរិត HD
« ព្រះគ្រីស្ទ មិន បាន យាង មក ផែនដី  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នករស់ នៅ ដូចជា មនុស្ស ទុច្ចរិត  ហើយ លួច ចូល ស្ថានសួគ៌ ពេល លោក អ្នកស្លាប់ នោះ ឡើយ » ។  (C.H.  Spurgeon)  More
អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  លីកាដូ  (LICADHO)  រកឃើញ ថា  សភាព ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន ក្លាយជា បញ្ហា មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នក ជាប់ ឃុំ  និង ផ្តល់ ផលវិបាក ដល់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  និង សង្គម ទាំងមូល ។
ត្រឹម រយៈពេល មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  OPPO  F9  ទទួលបាន ការកម្ម៉ង់ ទុក ជាមុន (Pre-order) រាប់ ពាន់ គ្រឿង  មុនពេល លេច វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  OPPO  F9  នឹង បើក ជូន អតិថិជន បញ្ជាទិញ ទុក ជាមុន ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា គឺ អតិថិជន អាច មក ទទួលយក ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្លួន កម៉្មង់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទាំងអស់ នេះ  មាន អតិថិជន តែ  ៩  នាក់ មាន ឱកាស បាន ប្រើ  OPPO  F9  មុន ថ្ងៃ កំណត់  ហើយ ថែមទាំង មាន តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ កម្ពុជា យក ទៅឲ្យ ដល់ ផ្ទាល់ ដៃ ផ្ទាល់ ថែម ទៀត ផង ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ដល់ អតិថិជន ដែល បាន គាំទ្រ  និង បញ្ជាទិញ  OPPO  F9  កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  ទទួលបាន អតិថិជន  ៣  នាក់  មាន ពីរ នាក់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង  ម្នាក់ ទៀត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែកឯ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  នាំយក  OPPO  F9  ៣  គ្រឿង ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ខណៈ ដែល លោក  STEP  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ជា ការបង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  OPPO  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  លោក  STEP  និង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អតិថិជន  ៩  រូប  តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដោយ យក  OPPO  F9  ជូន ដល់ ទីកន្លែង មុន ការកំណត់  ព្រមទាំង អម ជាមួយ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
F9  មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ជាមួយ  ២ ពណ៌  គឺ  ក្រហម  (Sunrise  Red)  និង ខៀវ  (Twilight  Blue)  ដែល មាន តម្លៃ  ត្រឹមតែ ៣៣៩ ដុល្លា ។  ចំណុច រសើប នៃ ម៉ូឌែល ថ្មី គឺ  ប្លែក ត្រង់ ការរចនា អេក្រង់ បែប  Water  Drop  Screen  រាង តំណក់ ទឹក  ស្នាម ឆក តូច ជាង មុន  លាយឡំ ការបំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខ្នង ក្រោយ  និង បំពាក់ មុខងារ សាក ថ្ម រហ័ស VOOC ពុំ ធ្លាប់ មាន លើ ត្រកូល  F  នៃ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  វា ប្រើប្រាស់ បន្ទះ  Chip  MTK  P60,  GPU  Mali  G72,  CPU  8+2(AI)-Core,  RAM  6GB និង  ROM  64GB ។
វត្តមាន ថ្មី របស់  F9  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ នៃ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  វា បាន នូវ បំពាក់ អេក្រង់  ៦,៣  អ៊ីញ  កម្រិត  FHD+  ស្ថិត នៅ មាត្រដ្ឋាន  ១៩.៥ : ៩  ធៀប នឹង  F7  មាន  ១៩ : ៩ ។  ចំណែកឯ ខ្នង ក្រោយ រចនា ស្ទាយ បែប  Gradient  ដែល ពេល ត្រូវ ពន្លឺ វា នឹង ចេញ នូវ ក្រឡា ដូច ពេជ្រ ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត មែនទែន ។
ដូចនេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ទូរសព្ទ កំរិត ថវិកា ដើម្បី ប្រើប្រាស់  អាច រក ជាវ បាន នូវ ម៉ូដែល OPPO  F9 ដែល កំពុងតែ ទទួល ការកម្ម៉ង់ ទិញ ទុក មុន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  ឬ ក៏ ទៅ ទិញ យក ប្រើ តែម្តង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ៕
រតនគិរី៖  « ក្រៅពី ផ្លែ ចេក  និង ដើម អំពៅ ,  ស្លឹក ឫស្សី  គឺជា អាហារ ដែល សត្វ ដំរី  ចូលចិត្ត » ។  ហ្ម ដំរី  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម លើក ទី ៣  ក្រុមការងារ នៃ កម្មវិធី  &laq...
រតនគិរី៖  លោក  ឌឹន  ងីង  ជាហ្ម ដំរី នៅក្នុង សមាគម អភិរក្ស សត្វ ដំរី ខ្មែរ អៃ រាវត្តា  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។  មាន វ័យ  ៤៧ ឆ្នាំ  លោក  ឌឹន  ងីង  ដែល ជា ជនជាតិ ព្រៅ  រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរ ...
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  សណ្ឋាគារ  Terres  Rouges  ដែល ស្ថិត នៅមុខ បឹង កន្លែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ...
សណ្ឋាគារ  Terres  Rouges  ស្ថិត នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  Terres  Rouges  ត្រូវបាន សាងសង់ អំពី ឈើ ដោយ រក្សា រចនាបទ ខ្មែរ ។  ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណិត បែប បុរាណ ...
សណ្ឋាគារ  Terres  Rouges  ស្ថិត នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  Terres  Rouges  ត្រូវបាន សាងសង់ អំពី ឈើ ដោយ រក្សា រចនាបទ ខ្មែរ ។  ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណិត បែប បុរាណ ដែល ល ...
រតនគិរី៖  ខេត្ត រតនគិរី  មាន តំបន់ ទេចរណ៍ សក្ដានុពល រហូតដល់ ១៤ កន្លែង  ដែល សុទ្ធសឹង ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ។  ភ្នំ ឥស្សឹតបតមៈ ,  បឹង យក្ស ឡោម ,  បឹង លំកុដ ,  ...
« ទិវា សំអាត ពិភពលោក »  (World  Cleanup  Day)  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  នេះ  ដោយ ពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ នានា នៅលើ ពិភពលោក  បង្ហាញ ពី កាយវិការ របស់ ខ្លួន ក្នុង សក ...
សណ្ឋាគារ  Terres  Rouges  ស្ថិត នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  Terres  Rouges  ត្រូវបាន សាងសង់ អំពី ឈើ ដោយ រក្សា រចនាបទ ខ្មែរ ។  ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណិត បែប បុរាណ មួយន ...
រតនគិរី៖  មែនទែន ទៅ  ផ្កា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ផ្កា ស្រុក  និង ផ្កា ព្រៃ មាន ច្រើន រយ ពាន់ ប្រភេទ ដុះ ពាសវាលពាសកាល ពេញ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ នៃ ព្រះរាជាណា ...
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦
សូម  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន កាន់  តែ ត្រចះត្រចង់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  សម្បូរសប្បាយ  ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ  ។
សូម  សម្តេច  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
ប្រជាជន ជាង  ៧៤.០០០  នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ជំរក បណ្តោះអាសន្ន ខណៈ ផ្ទះ សរុប ជាង  ៦៧.០០០  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាលូ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។  បេសកកម្ម ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន រាយការណ៍ អំពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ពី ការរញ្ជួយ ដី និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ូឡា វ៉េស៊ី ភាគ កណ្តាល បាន កើនឡើង ដល់  ២. ០៤៥  នាក់ ហើយ កាល ថ្ងៃពុធ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដំឡើង ពន្ធ លើ រថយន្ត ថ្មី ៗ  និង បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ជជុះ  ឬ រថយន្ត មួយ ទឹក  ពី ប្រទេស ក្រៅ មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ការលក់ រថយន្ត ថ្មី ៗ ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល នានា  ហាក់ ជួប បញ្ហា ជាមួយនឹង តម្លៃ ឡើង ខ្ពស់ ជាង មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ ការលក់ មាន កំណើន តិចតួច  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅតែ កើនឡើង ដដែល  ។
លោក  ង ន  សាំង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា  និង ជា សមាជិក របស់ សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ តួលេខ លក់ រថយន្ត ជា រួម សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត ប្រណីត ៗ  និង ថ្មី ៗ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ជាច្រើន ម៉ាក នោះ  នៅតែ មាន កំណើន ល្អ ប្រសើរ ដដែល  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា  ក្នុង រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ នេះ  មាន កំណើន ប្រមាណ ២០ ទៅ ៣០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ចាប់តាំងពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្ត ពន្ធ ថ្មី  បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ហាក់ រារែក លើ ការសម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ ក្នុង ការទិញ រថយន្ត ថ្មី ៗ ប្រើប្រាស់  ។  លោក ថា  ៖ «  វា ហាក់ដូចជា ពិបាក លក់ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច  ព្រោះ អតិថិជន របស់ យើង ហាក់ មាន ចិត្ត រារែក  ដោយសារតែ តម្លៃ រថយន្ត ក៏ បាន ឡើង ថ្លៃ  ពីព្រោះ ពន្ធ បាន ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល ជា កង្វល់  និង ជា បញ្ហា ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ រថយន្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  គឺ ការបន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការនាំចូល រថយន្ត ជជុះ  ឬ រថយន្ត មួយ ទឹក  មកកាន់ ទីផ្សារ នេះ កាន់តែ ច្រើន  ។  កត្តា ទាំងនេះ  វា មិន មែន មាន បញ្ហា សម្រាប់ តែ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង វិស័យ រថយន្ត ថ្មី ៗ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា បញ្ហា សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងមូល ផងដែរ  ។
លោក  ប៉ែន  ពិសិដ្ឋ  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត  Chevrolet  នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ មក  ការលក់ រថយន្ត  Chevrolet  គ្មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទេ  បើ ទោះបីជា ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ កំណើន នេះ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  មិន សូវ ជាច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ជាក់ស្ដែង  ការលក់ រថយន្ត  Chevrolet  ក្នុង ទីផ្សារ កើនឡើង តែ ប្រមាណ ពី ១៥ ទៅ ២០ % ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាក់ស្ដែង  ដូច ដែល បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  រថយន្ត ខ្លះ កំពុងតែ រត់ សុខ ៗ  បែរជា មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ,  ឆេះ រថយន្ត  បញ្ហា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង ការបុក រះ  ជាដើម ។  លោក និយាយ ថា  ៖ «  ក្នុង នាម ជា សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  តែងតែ ស្នើ  និង អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន ចំណាត់ការលើ ការនាំចូល រថយន្ត ជជុះ មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  »  ។
លោក បន្ត ថា  អ្វី ជាបញ្ហា សម្រាប់ ការលក់ រថយន្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ កត្តា ពន្ធ បាន ឡើង ថ្លៃ  ហើយ លោក ក៏ ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា លើ ការបញ្ចុះ ពន្ធ ឲ្យ នៅ ទាប  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ទិញ រថយន្ត ថ្មី ៗ  និង មាន គុណភាព ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន  ពីព្រោះ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី  វា សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  និង អាច ជួយ ការពារ បរិស្ថាន បាន ល្អ ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី  អ៊ុន  កញ្ញា  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  HGB  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការលក់ រថយន្ត ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ ឆ្នាំ នេះ  ការលក់ ហាក់ មាន កំណើន តិចតួច  ពីព្រោះ រថយន្ត ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ។  ដូចនេះ  ទើប អតិថិជន ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ស៊េរី រថយន្ត  ឬ អតិថិជន ចង់ ទិញ រថយន្ត ថ្មី ប្រើប្រាស់  គឺ នៅ ស្ទាក់ស្ទើរ  ៕
លោក ហ៊ុន ម៉ានី បាន សម្តែង ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន ចំពោះ ការគាំទ្រ ដល់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  rupp  និង  ក្រុមហ៊ុន  huawei  លើ វិស័យ បច្ចេកវិជ្ជា (ict)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ប្រទេស ចិន  Huawei  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ចំនួន ពីរ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ វិស័យ អប់រំ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា និង ព័ត មាន (ICT)  នៅក្នុង ប្រទេស ។
អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ទី មួយ ស្តីពី  " ការបណ្តុះ គ្រាប់ ពូជ យុវជន សម្រាប់ អនាគត "  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  Lyu  Qing  Chen  មន្រ្តី នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  Technologies  (Cambodia)  និង  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ពីរ ទៅ លើ  “ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ តាម បែប អេឡិចត្រូនិច  និង  ទេពកោសល្យ ផ្នែក  ICT”  បាន ចុះហត្ថលេខា  រវាង លោក  Lyu  Qing  Chen និង លោក Chet  Chealy  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា លោក  Xiong  Bo  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Xiong  Bo  បាន មានប្រសាន៍ ថា  “ នៅក្រោម អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ ដែល ស្តី អំពី  គ្រាប់ ពូជ សម្រាប់ ពេល អនាគត  ហើយ សិស្ស ឆ្នើម វិស័យ  ICT  នឹង មាន ឱកាស ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន ” ។  លោក បន្ត ថា៖  “ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ពីរ នេះ នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ  ICT  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
លោក ថ្លែង ថា៖  “ ក្រោម  MoU  នៅលើ ប្រធានបទ ដែល ស្តី អំពី  ‘ គ្រាប់ ពូជ សម្រាប់ អនាគត ’ នេះ  យុវជន កម្ពុជា មួយចំនួន 30  នាក់ នឹង មាន ឱកាស ទៅ សិក្សា  ICT  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ជំនួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ICT  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  " ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ជា សកល និង ទំនាក់ទំនង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ ក្នុង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា (ICT) នេះ  ។  ផលិតផល និង ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ចេញ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ប្រទេស និង តំបន់ ចំនួន 170  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ លោក បាន សន្យា ថា នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ចិន កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ សកម្មភាព សង្គម និង វិស័យ អប់រំ ផ្សេង ទៀត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ ឃាត់ ចាប់ សត្វ ព្រៃ នៅ ទីតាំង ចំនួន ២ កន្លែង  ប្រមូល សាច់ សត្វ ព្រៃ ប្រមាណ ៦៧.៧ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ អ្នកលក់ដូរ សាច់ សត្វ ព្រៃ  ចំនួន ២ នាក់់ ។  ទីតាំង នៅ ចំណុច ផ្សារ គុម្ព ឫស្សី  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សោម  គឹម សាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប កាលពី ៥ ខែ មុន  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សាំង  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម ស្រល  សង្កាត់ មនោរម្យ  ។
មន្ត្រី ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ព្រៃ ដែល ចាប់ រួមមាន៖  ទី ១.  កាំប្រម៉ា  ចំនួន ៧. ២០ គីឡូ,  ទី ២.  សាច់ ជ្រូក ព្រៃ  ជាង ៤០ គីឡូ,  ទី ៣.  ក្តាន់ ញ៉ែង  ចំនួន ៥ ក្បាល  ស្មើរ នឹង ៧. ៥០ គីឡូ ,  ទី ៤.  សាច់ ឈ្លូស  ចំនួន ១៦ គីឡូ  និង ក្រពះ ប្រម៉ា  ចំនួន ២ ។  បច្ច ប្បន្ន អ្នកលក់ដូរ សាច់ សត្វ ព្រៃ ទាំង ពីរ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការពិន័យ ជាមួយ ទឹកប្រាក់ សរុប  ចំនួន ៧ លាន ៥ សែន ៤ ម៉ឺន ៤ ពាន រៀល  រួច ធ្វើ ការដោះលែង ឲ្យ ផ្ទះ វិញ  ចំណែក សាច់ សត្វ ព្រៃ បញ្ជូន ទៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដុត កម្ទេចចោល  ។
លោក  ជ័យ  សុខា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សែនមនោរម្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ស្ត្រី ខាងលើ មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ទេ  ព្រោះ បទល្មើស នេះ ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ធម្មតា  ដោយ មិន ចាត់ ចូល ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ ។  លោក នាយ ផ្នែក បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ត្រឹមតែ ពិន័យ អន្តរកាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
មណ្ឌលគិរីៈ  អ្នក ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  ចំនួន ២ នាក់  នៅក្នុង ផ្សារ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ត្រូវបាន ក្រុម អន្តគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ចល័ត  នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សហការណ៍ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  WILDLIIFEALLIANCE  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សែនមនោរម្យ  ចុះ ចាប់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ជា លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន និយាយ ថា  ទីតាំង ផ្ទះ ស្ត្រី ឈ្មោះ  សោម  គឹម សាង  បាន លួច រកស៊ី លក់ សត្វ ព្រៃ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ណា ម្នាក់  ចេញមុខ បង្ក្រាប ទេ  ទើបតែ ពេលនេះ មាន ជំនាញ អង្គការ វ៉ាយ អេត  ចុះ ចាប់ បង្ក្រាប បាន ២ លើក មក ហើយ  នៅតែ មិន ព្រម ឈប់ ប្រកបរបរ ខុស ច្បាប់ នេះ ៕
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ស្ថាបនា ផ្លូវ  ដាក់ ភ្លើង  ដាក់ លូ  និង ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ស្ថាបនា ផ្លូវ  ដាក់ ភ្លើង  ដាក់ លូ  និង ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល  ប្រជាពលរដ្ឋ ៣៣០ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រកាស ស្ថាបនា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ លេខ ៣៧១ ចូលក្នុង ភូមិ  មាន ប្រវែង ១៣៣០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ដាក់ ប្រពន្ធ័ លូសង់ ខាង  ជុំ រុញតភ្ជាប់ ប្រពន្ធ័ ទឹក ស្អាត  និង ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ផងដែរ  ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ត្រៀម ថវិកា បុរេ ប្រទាន ប្រមាណ  ៤ លាន  ៦ សែន ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  ( ៤,១០០  នាក់ )  ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង ការងារ នឹង ជួយ រក ការងារ សមស្រប នានា  ជូន កូនក្មួយ បាន ការងារ ថ្មី ធ្វើ ឡើងវិញ ។  សូម ទំនាក់ទំនង ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី កូនក្មួយ កាន់តែ មាន ឱកាស  នឹង ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ថែម ទៀត ។
លើស ពី នេះ  ក្រសួង ការងារ  ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រឈម នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។
ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់  កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ៕
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  អតីត សកម្មជន គណបក្ស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ទៅដល់ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វត្តមាន របស់ កញ្ញា រាង តូច ច្រឡឹង នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីវីល័យ  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ទឹកដី កូរ៉េ ។  កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ហៅ នាង  តូច  បាន និយាយ ថា៖  ដល់ កូរ៉េ ភ្លាម  មាន កម្មវិធី ភ្លេត  អរគុណ បង ៗ ស្វាគមន៍  និង រាប់អាន នាងខ្ញុំ យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
ចំណែកឯ ម្ចាស់ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Tang  Siv  Love  បាន សរសេរ ថា៖  សប្បាយចិត្ត ណាស់ បាន ជួប កញ្ញា វតី យុវនារី ក្លា ហ៊ាន នឹង បងប្អូន ខ្មែរ ពេល លេង ហ្គែម ជាមួយគ្នា  ថ្ងៃ នេះ អបអរសាទរ ប្រទេស កម្ពុជា ជាប់ លេខ ១  បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៧០ ម៉ឺវ៉ុន ។
កញ្ញា ក៏ បាន ចូលរួម កម្មវិធី  លេង ល្បែង កម្សាន្ត ជាមួយ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  និង ពលករ មកពី ១៦ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ការលែង ល្បែក កម្សាន្ត នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ តំបន់  Gwangju ។  កញ្ញា បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ដែល បាន ជួប ជាមួយ បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ កញ្ញា ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  និង ក្នុង គោលបំណង អ្វី នោះ ដែរ ។  បើ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ក្រុមការងារ  Amapapa.news  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ជូន បងប្អូន អ្នកអាន បន្ថែម ទៀត ។
ក ប. អនឡាញ  -  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង  និង ទឹក ជំនន់ ក្នុង រយៈពេល ៤  ថ្ងៃ នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  ( តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  កម្មាភិបាល  និង កងទ័ព រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ កងយោធភូមិភាគ ទី ២  នៅតែ រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  និង បណ្តា កម្លាំង ផ្សេង ៗ ទៀត ជួយ ប្រជាជន ជំនះ លើ ផលវិបាក បណ្តាល មកពី ទឹក ជំនន់ ដោយ មិន ថា យប់  មិន ថា ថ្ងៃ ឡើយ ។  ទង្វើ ល្អ ៗ ទាំងនេះ បាន បន្សល់ទុក នូវ រូបភាព ថ្លៃថ្នូរ ដក់ ជាប់ ក្នុង បេះដូង នៃ ជន រួម ជាតិ ទៀតផង ។
ចុះ មកដល់ ភូមិ  Na  Pe  ឃុំ  Muong  Khoa  ស្រុក  Tan  Uyen  ( ខេត្ត  Lai  Chau)  នៅ ពេល ដែល ទឹក ជំនន់ ទើបតែ បាន ឆ្លងកាត់  យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន ប្រជាជន នៅ ទីនេះ រំឭក ពី រឿង មួយ អំពី គ្រួសារ ទាំង ៤  នៅក្នុង ភូមិ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ជីវិត ក្នុង សភាពការណ៍ សែន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ កងទ័ព នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ស្រុក  និង កម្លាំង សេនា ជន ឃុំ ។  ដោយសារតែ ទទួលបាន ដំណឹង ថា  មាន កងទ័ព  និង ក្រុមការងារ ឃុំ មក សួរ សុខទុក្ខ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ គ្រួសារ លោក  Lo  Van  Ong  ជា គ្រួសារ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ជួប សំណាង ទាំង ៤ ។  លោក  Lo  Van  Ong  បាន រៀបរាប់ ពី ស្មារតី យ៉ាង អង់អាច  ក្លាហាន  ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ កងទ័ព អ៊ំ ហូ  ដែល បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាមួយនិង ប្រជា ជនរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  លោក និយាយ ទាំង ក្តីរំភើប ក្តុកក្តួល ខ្លាំង ក្នុង ចិត្ត ថា  “ កងទ័ព អ៊ំហូ មិន ត្រឹមតែ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត គ្រួសារ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ខ្ញុំ ទាំងមូល ទៀតផង  ថ្ងៃ ដែល ឧប្បត្តិហេតុ ទឹក ជំនន់ កើតឡើង នោះ  ប្រសិនបើ គ្មាន កងទ័ព ទេ  ភូមិ ខ្ញុំ មាន មហា បុណ្យ សព បាត់ ទៅ ហើយ ” ។
លោក  Bui  Huy  Phuong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក  Than  Uyen  ជា អ្នកដឹកនាំ ការងារ  ជួយសង្គ្រោះ ថ្ងៃ នោះ ដោយ ផ្ទាល់ បាន វាយតម្លៃ ថា៖  តាំងពី បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត ទៅដល់ ស្រុក បាន បង្ហាញ ពី ភាពបត់បែន  និង ភាពច្នៃប្រឌិត នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ស្ថានភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ស្រុក បាន បញ្ចេញ អស់ ពី ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  មិន ចេះ ហត់នឿយ  ជំនះ គ្រប់ ការលំបាក  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន ។
មិន អាច រៀបរាប់ ឲ្យបាន អស់ ពី ការលំបាក ឧបសគ្គ  ការលះបង់ ដ៏ ស្ងាត់កំបាំង របស់ កងទ័ព  កម្មាភិបាល  យោធ ភូមិភាគ លេខ ២  កម្លាំង នគរបាល នៅក្នុង ដំណើរការចូលរួម ការស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ ដែល ជា ទីកន្លែង សម្បូរ ទៅ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  Noong  Heo,  Muong  Mit  ស្រុក  Sin  Ho  (Lai  Chau) ។  កងទ័ព  កម្មាភិបាល រាប់ រយ នាក់  នៃ កង វរសេនា ធំ លេខ  ៨៨០  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ខេត្ត  Lai  Chau  រួមទាំង នគរបាល ដែនដី បាន មក ទីនេះ តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ទឹក ជំនន់ ។  កាតព្វកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ គឺ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  ធ្វើការ ដោយ មិន ថា ពេលវេលា ឡើយ ។
រួម ជាមួយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Minh  Ky  ជា អនុមេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  Lai  Chau  លោក  Nguyen  Huy  Kinh  មេឃុំ  Noong  Heo  យើងខ្ញុំ បាន មក សួរ សុខទុក្ខ គ្រួសារ  លោក  Lo  Van  Xanh  ឃុំ  Nam  Ha  1  ដែល មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ត្រូវបាន ទឹក ជំនន់ កួច ទៅ បាត់  យើង មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបាត់បង់ សែន ធំ ធេង របស់ គាត់ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Minh  Ky  បាន ចែករំលែក នឹង ការបាត់បង់ នេះ  ព្រមទាំង អះអាង ថា  នឹង ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ ក្នុង ការស្វែងរក សាច់ញាតិ ដែល បាត់ខ្លួន  ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក មួយ ផ្នែក របស់ គ្រួសារ គាត់ ។
គ្រសារ ទាំង ៣ នៅ  ភូមិ  Nam  Ha  1  សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ជួប ការលំបាក ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅក្រោម ជើង ភ្នំ ។  ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ បាក់ ដី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មិន ត្រឹមតែ ឆក់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស  ៥  នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន កួច យក ទាំង ស្រូវ  អង្ករ  ក្របី  ជ្រូក  និង មាន់ ជាច្រើន ទៅ ជាមួយ ផង ....  ហេតុ ដូច្នេះ ក្រៅពី ភារកិច្ច ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន នោះ ភារកិច្ច របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធ ភូមិភាគ លេខ ២  ក៏ ត្រូវតែ រៀបចំ ពេល ផ្តល់ ស្បៀងអាហារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទុកឲ្យ ប្រជាជនរង ការស្រេកឃ្លាន ជាដាច់ខាត ឡើយ ៕
ចាប់តាំងពី ខែ ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ជាច្រើន ករណី  ហើយ រឹបអូស ឈើ ជា វត្ថុតាង សរុប រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង បទល្មើស  កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សកម្មជន ព្រៃឈើ បាន លើកឡើង  ថាល ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈល ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ដូចជា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ជា  ពៅ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ង៉ូវ  ទី  និង បក្ខពួក មិន ញញើត នឹង ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ឡើយ ។  ឈ្មួញ ទាំង  នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពួកគេ យកមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មួយចំនួន ធ្វើជា បង្អែក  កាង មុខរបរ ខុស ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ទើប គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច  បាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាបតី ទាំង ស្តុក ឈើ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ប្រមោយ  ឃុំ ប្រ  មោយ  ស្រុក វាលវែង  ហើយ រកឃើញ វត្ថុតាង ឈើ ប្រណីត យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន ដូច  ជា ឈើ រាជកុល ១២ សន្លឹក  ឈើ ធ្នង់ ៣០ កំណាត់  និង ឈើ គ្រញូង ៣០៨ ដុំ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន  បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ឈ្មួញ ម្ចាស់ ឈើ នៅឡើយ ទេ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា  នោះ  ដែរ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ មួយ កន្លែង ទៀត នៅក្នុង ភូមិ  វត្ត រំដួល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ រកឃើញ ឈើ ធ្នង់ ២០៧ ដុំ  ស្មើនឹង ១,៦១៦ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ ឈើ នៅតែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បន្ត បិទបាំង ដដែល ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ  កណ្តាល នៅតែ បន្ត កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល  ព្រោះ ការបង្ក្រាប របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  ភ្នំ ក្រវាញ ក៏ បាន រាយការណ៍ ដែរ ថា  បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ព្រោះ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន តែ  ឈ្មួញ តូចតាច ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ  ៕
Previous:  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៧
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា រំចង់ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  បច្ចេកទេស កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  បាន សម្រេច សមិទ្ធផល ធំ សំខាន់ មួយ  ផ្តល់ លទ្ធផល ល្អ នាំមុខ គេ ក្នុង ការកែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ  ចូល  នោះ ជា ការភ័យខ្លាច របស់ មនុស្ស ដែល មាន ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជួយ អោយ ទទួលបាន ផ្ទៃ មុខ  Vline  ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ ដោយ ប្រើ បច្ចេកស្តង់ដារ ក្នុង កាកែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូលមកពី ទេស កូរ៉េ ។  ស្ថានភាព ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  ធ្វើអោយ យុវវ័យ តែងតែ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ពី បាក់  ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នេះ គឺជា ឧបសគ្គ ធំ មួយ ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។  កាលពី មុន សំរាប់ ករណី មាន ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  គេ ភាគ ច្រើន បាន ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត គាប ធ្មេញ ។  ប៉ុន្តែ វា  ជា វិធីសាស្រ្ត ត្រូវការ ចំណាយ ពេល ពី  ២  ដល់  ៣  ឆ្នាំ  នេះ ជា រយៈពេល វែង មួយ ប៉ុន្តែ លទ្ធផល បាន នាំមក  មិន បាន សម្រេច ដូច ប្រាថ្នា ជាដាច់ខាត ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  វិធីសាស្រ្ត កែតម្រូវ ធ្មេញ លយ ចេញ  លយ ចូល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត ជាដាច់ខាត ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ អោយ អ្នក មាន ផ្ទៃ មុខ ស្ដើង  ស្រស់ស្អាត ឥត ខ្ចោះ  និង រក្សា បាន នូវ លទ្ធផល ស្អាត បានជានិច្ច ។
កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល ជា បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្សទរង់ ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងលើ និង ខាងក្រោម ដើម្បី ជួយ អោយ មាន អត្រា តុល្យភាព  ស័ក្គ សម ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ  និង  ជួយ លើក តម្កើង សម្រស់ ធម្មជាតិ បំផុត របស់ ផ្ទៃ មុខ ។
បច្ចេកវិទ្យា កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល អាច ពុះពារ រាល់ គុណវិប្បត្តិ ជាច្រើន នៃ ឆ្អឹង ថ្គាម  ជួយ អោយ  ទំរង់ ឆ្អឹង ក្លាយជា តុល្យភាព  សមស្រប ប្រសើរឡើង  ជួយ អោយ មាន ស្នាមញញឹម កាន់តែ ស្រស់ស្អាត បន្ថែម ទៀត ។
បច្ចេកទេស កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  ធ្វើឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  និង មាន ជំនួយ ពី ម៉ាស៊ីន និង ឧបករណ៍ ទំនើប  ដំណើរការធ្វើ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តាម ស្តង់ដារ របស់ ក្រសួង សុខភាព នឹង ធានា មាន សុវត្តភាពស ជាដាច់ខាត  លទ្ធផល សម្រេចបាន  ល្អ ឥត ខ្ចោះ តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរការអនុវត្តន៍ ជាង ១២០ នាទី  លោក អ្នក អាច ជា ម្ចាស់ សម្រស់ ធម្មជាតិ ដោយ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូលត ទៀត ។  លទ្ធផល បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ អាច រក្សា បាន  យូរអង្វែង ជារៀងរហូត នាំមក អោយ ថ្គាម មាន អត្រា ត្រឹមត្រូវ  និង មាន កម្រិត សោភណភាព ជាដាច់ខាត ។
ស្ថានភាព ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  ត្រូវបាន កែ ពុះពារ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាំងស្រុង បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ ជាង ១២០ នាទី  ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ជំណាយ ពេលវេលា សំរាក ជាច្រើន ពេក  វា មិន ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព និង  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត  ក្នុង បច្ចេកទេស កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល ឆ្អឹង គឺ  គ្មាន ការឈឺចាប់ សម្រាប់ អតិថិជន  និង មិន កើតទុក ស្លាកស្នាម បន្ទាប់ពី ការកែសម្ផស្ស ទេ ។  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ពិសេស  ក្នុង បច្ចេកទេស ការវះកាត់ កែទំរង់ ឆ្អឹង ថ្គាម  ស្នាម វះ តូច មួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទាំងស្រុង នៅក្នុង ស្រទាប់ មាត់ សូច ច្នេះ វា អាច សម្រេចបាន កម្រិត សាភ័ណ ភាំព ជាដាច់ខាត មិន កើតទុក ស្នាម ផងដែរ ។
ការជ្រើសរើស សេវា កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូលោក អ្នក ត្រូវបាន  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពិនិត្យ និង ប្រឹក្សា និង អនុវត្តន៍ តាម ដំណើរការ ស្ដង់ដារ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល :
ក្នុង មួម ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ខាង កែ សម្ផស្ស នាំមុខ គេ សព្វធ្ងៃ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បងប្អូន ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  បាន ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការកែសម្ផស្ស ថ្មី បំផុត របស់ កូរ៉េ ក្នុង នោះ មាន បច្ចេកវិទ្យា កែកែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល ពី ប្រទេស កូរ៉េ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន បទពិសោធ ជាង  ២៥  ឆ្នាំ  រួមទាំង មាន ភ្នែក សោភណភាព ល្អ  តែងតែ ធានា ថា នាំមក ជូន ដល់ អតិថិជន  ប្រសិទ្ធិ កែសម្រស់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បំផុត ។
កែទំរង់ ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ខាងវះកាត់ រួម ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សម្ភារៈ បរិក្ខារ ទំនើប  សេវា បំរើ ជំនាញ  ស្មោះ អសពី ចិត្ត  ដែល មាន នៅ  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូប្រាកដជា ធ្វើអោយ អតិថិជន ពេញចិត្ត ទាំងស្រុង ។
រូប រស្មី  X-ray  ថ្គាម ជួយ កំណត់ ទំរង់ ឆ្អឺង ថ្គាម  ផ្នែក ណា ដែល ចង់បាន កែ តំរូវ ដើម្បី ធានា ទទួលបាន សម្រស់ ធម្មជាតិ បំផុត ។
-  ប្រសិនបើ មាន ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងលើ វៀច ប្រៀប ជាមួួយ ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងក្រោម គ្រូពេទ្យ នឹង  កាត់ ឆ្អឹង ថ្គាម ខាង  លើ បន្តិច  និង កែតម្រូវ អោយ ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងក្រោម មកដល់ ទីតាំង ដែល សមស្រប  ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពិនិត្យ ស្ថានភាព ធ្មេញ លយ ចេញ លយ ចូល របស់ អតិថិជន  និង ថត ទំរង់ ឆ្អឹង ថ្គាម  ហើយ គ្រូពេទ្យ នឹង ធ្វើ ការវិភាគ លើ រូបភាព នោះ  និង កំណត់ វិធី ព្យាបាល សមស្រប បំផុត ។
-  ប្រសិនបើ មាន ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងក្រោម វៀច ច្រើន ប្រៀប ជាមួយ ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងលើ  វេជ្ជបណ្ឌិត អនុវត្ត ការវះ  កាត់ ឆ្អឹង ថ្គាម ខាងក្រោម អោយ មកដល់ ទីតាំង សមស្រប នឹង ផ្ទៃ មុខ ។
- ប្រសិនបើ ករណី ថ្គាម ទាំង ពីរ មិន ស្មើគ្នា  គ្រូពេទ្យ នឹង ធ្វើ ការកែ តំរូវ ថ្គាម ទាំង ពីរ អោយ បាន មាន អត្រា សម  ស្រប ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត ភាពស្រស់ស្អាត បំផុត ។
អត្ថបទ នេះ មាន IPA  phonetic  symbols ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ពុម្ព អក្សរ ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ អ្នក អាចនឹង ឃើញ សញ្ញា សួរ  ប្រអប់ ជ្រុង ៗ  ឬ សញ្ញា ចំឡែក ដទៃ ទៀត  ជំនួស ឲ្យ Unicode  characters ។
ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ( ទំព័រ គំរូ :IPA  link)  ( ទំព័រ គំរូ :IPA  link)  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link
ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link  ទំព័រ គំរូ :IPA  link
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ពង្រីក ផ្លូវ ទទឹង  ២.៥ម សងខាង  ផ្លូវ លេខ  ៥៩២  ចាប់ពី អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក  ដល់ ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ទូរទស្សន៍ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ឧទ្ទេសនាម អំពី មហោស្រព កុមារ អន្តរជាតិ  VTV  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ កោះ  Vinpearl  Land  ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  វៀតណាម ពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ ផែនដី បៃតង -For  a  green  planet”  មហោស្រព ឆ្នាំ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម ពី កុមារ អន្តរជាតិ ជិត  ២០០  នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៧  រួមមាន៖  រុស្ស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ចិន  ថៃ  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
មិន មែន ចេះតែ ថា ហើយ រួច ខ្លួន នោទេ  បើ ទោះជា  លោក  ឆៃ  ណា តូ  បាន  (Live  video  )  បកស្រាយ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ  និង រូបថត  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កិត្តិយស តារាចម្រៀង អ៊ីវ៉ា  និង  អ៊ីវ៉ា ធី ណា ។  និង បញ្ជាក់ ថា  គណនី  Facebook  របស់ គេ ត្រូវបាន ជន អនាមិក  Hack  ហើយ កាត់ រូបថត លោក ទៅ ផុស  ក្នុង ន័យ ធ្វើបាប នោះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ នូវ វីដេអូ ឃ្លីប របស់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឆៃ  ណា តូ  ភ័យ ចង់បាក់ ស្បថ  ចេញមុខ សំពះ សុំទោស ទាំង ទឹកភ្នែក រួច មក  តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  នាង យល់ព្រម លើកលែង ទោស ឱ្យ យុវជន ខាងលើ  ដោយ សម្រេច ដក ពាក្យបណ្តឹង វិញ  ព្រោះ អាណិត ដល់ យុវជន រូប នេះ  ដែល ជា ពោះ ម៉ាយ កូន ២  ពិសេស ព្រម ចេញមុខ ទទួល កំហុស របស់ ខ្លួន  និង សុំទោស ជាសាធារណៈ ។
ដោយឡែក  តារាចម្រៀង លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ហាក់ដូចជា មិន ដក ដៃ ជាដាច់ខាត  នៅតែ ប្រកាស ដាច់អហង្ការ ថា  នាង មិន អាច លើកលែង ឱ្យ យុវជន នោះ ជាដាច់ខាត  ពោលគឺ នាង នៅតែ បន្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង  ចេះ រាងចាល  មិន អាច គ្រាន់តែ ធ្វើ ខុស ហើយ  សុំទោស  ១ ម៉ាត់  អាច រួច ខ្លួន នោះ ទេ ។  គួរ បញ្ញាក់ ផងដែរ ថា  ទាំង កញ្ញា អ៊ីវ៉ា  និង អ៊ីវ៉ា ធី ណា  សុទ្ធតែ លើកឡើង ដូចគ្នា ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ទំនងជា មាន មនុស្ស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ជួល យុវជន  ឆៃ  ណា តូ  ក្នុង បំណង ចង់ វាយប្រហារ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួក នាង  ដែល ខំសាងឡើង ទាំង លំបាក លំបិន ៕
ចាប់ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  គ្រូ និង សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៃ សាលា មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ជនជាតិ អន្តេវាសិក កឹង ធើ  បាន ខ្នះ ខ្នែង រំលឹក មេរៀន  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ការប្រឡង បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូ  ទៅ ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  គ្រូ និង សិស្សសាលា ចំណេះ ទូទៅ ជនជាតិ  អន្តេវាសិក ក្រុង កឹង ធើ  ខិតខំ កសាង សាលា ឲ្យ ក្លាយជាសាលា សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ ។
លោក ង្វៀន វុាំង ត្រេវ  នាយក សាលា ចំណេះ ទូទៅ ជនជាតិ អន្តេវាសិក  ក្រុង កឹង ធើ  បាន ជូន ដំណឹង ល្អ មួយ គឺ៖  " សាលា ចំណេះ ទូទៅ ជនជាតិ អន្តេវាសិក ក្រុង កឹង ធើ  បាន សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ " ។
អភិរក្ស និង ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជន រួម ជាតិ  តែង បាន សាលា ចំណេះ ទូទៅ ជនជាតិ អន្តេវាសិក នានា នៅ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង អនុវត្ត ។  កន្លង ហើយ  ការងារ នេះ បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រូបង្រៀន នៅ តាម សាលា នានា ដោះដូរ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  “ អប់រំ សិស្ស អភិរក្ស អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនជាតិ ”
ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  ការរំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ នេះ  បាន កើតឡើង ស្ទើរ គ្រប់ ខ្សែ ផ្លូវ នៅក្នុង ខណ្ឌ ៧  មករា  ។  ក្រៅពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ រថយន្ត លក់  ក៏ មាន ផ្ទះ ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ខ្លះ មិន មាន ចំណត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ ,  ហាង គុយ ទាវ  មួយចំនួន គ្មាន ចំណត នោះ ទេ  ។  រថយន្ត  ឬ ម៉ូតូ ភ្ញៀវ តាម ហាង ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ម្ចាស់ សំណង់ ខ្លះ បាន សង់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ទៀតផង  ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្ញុំបាទ មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវកាន់តែ រួម តូច  ព្រោះតែ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវបាន ឈ្មួញ  ឬ អាជីវករ យក ធ្វើជា កន្លែង តាំង លក់ របស់ របរ រកស៊ី ទៅ ហើយ  ។  កំណាត់ ផ្លូវ ខាងមុខ ផ្សារ ដេប៉ូ  ក៏ ដូចជា មុខវិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន រួម តូច ដោយសារ ការដាក់ តាំង ទំនិញ លក់  ។  ករណី នេះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  អាជ្ញាធរ មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ករណី នេះ ឡើយ  ។
ផ្លូវ លេខ ២១៥  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ រថយន្ត ជាប្រចាំ ,  ផ្លូវ នៅ ម្តុំ ផ្សារ អូរឫស្សី  ក្លាយជា ចំណត ម៉ូតូ  រថយន្ត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ,  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ក្លាយជា កន្លែង លក់ ម៉ូតូ  ។  ការលក់ ម៉ូតូ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  លយ ចូលជ្រៅ ដល់ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ មិន អាច ដើរ បាន ឡើយ  ។  ផ្លូវ សុក ហុក  ( ១០៧ )  កំពុង បាត់បង់ ចិញ្ចើមផ្លូវ បន្តិច ម្តង ៗ …  ដែល ប្រការ នេះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅ គ្រា ដែល យានយន្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ ផ្លូវកាន់តែ រួម តូច នោះ  វា ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ កាន់តែ កកស្ទះ  ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  សំណូមពរ ទៅ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  « កុំ ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ »  ហើយ កុំ អាង មាន ខ្សែ ធំ  ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត នោះ  ។  អាជ្ញាធរ គួរតែ មាន វិធានការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ទីក្រុង  ពីព្រោះ ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ៧ មករា  កណ្តាល ទីក្រុង  ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កកកុញ ធ្វើដំណើរ រាល់ ថ្ងៃ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ពី ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  នៅ ទីស្នាក់ការកាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ក្រុម អ្នកកាសែត ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Pinpatthana  Phanthamaly  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រសារព័ត៌មាន ឡាវ  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនា  និង ធ្វើការ នៅ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  អគ្គ និពន្ធ នាយក កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅឯ ជំនួប នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  បាន ជំរាប ជូន អំពី ដំណើរការ នៃ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ របស់ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន ដើរ តួនាទី ជា កាសែត នយោបាយ ឈាន មុខ នៅ វៀតណាម  ដោយ មាន ការរួមចំណែក ជា វិជ្ជមាន ដល់ ការអនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច យុទ្ធសាស្ត្រ ពីរ គឺ  កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ព្រមទាំង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង យុទ្ធសាស្ដ្រ  " បម្រែបម្រួល ដោយ សន្តិភាវូបនីយកម្ម "  របស់ អានុភាព អមិត្ត នានា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ទទួលបាន រង្វាន់ ដ៏ ថ្នៃថ្នូរ ជាច្រើន  ដោយ បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម ប្រគល់ ជូន ។  ក្នុង ជំនួប  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ សារព័ត៌មាន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  ឧទ្ទេសនាម អំពី វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល បាន ដាក់ តាំង នៅ  បន្ទប់ ប្រពៃណី នៃ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម
តាង នាម ឲ្យ ក្រុម អ្នកកាសែត ឡាវ  លោក  Pinpatthana  Phanthamaly  បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ដោយ បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា  និង ធ្វើការ នៅ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ។  លោក  Pinatthana  Phanthamaly  មាន បំណង បង្កើន បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កាសែត កងទ័ព ប្រជាជា វៀតណាម ជាមួយ ការសែត ទាំងឡាយ របស់ ប្រទេស ឡាវ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ស.ប. ប. ក.  និង អាមេរិក បាន បង្កើត បណ្ដា ក្រុមការងារ សំដៅ ពិភាក្សា ដ៏ លំអិត អំពី ផែនការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Heather  Nauert  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើត កាណាល់ ពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ដោះស្រាយ  « បញ្ហា សំខាន់ ៗ »  ក្នុង នោះ រួមមាន ការវាយតំលៃ លើ ការខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោត ទៅលើ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតុ របស់ បណ្ដា ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅ សម័យ សង្គ្រាម កូរ៉េ ខាងជើង  ( ១៩៥០ - ១៩៥៣ ) ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  អគ្គ លេខាធិការ រង  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា មនុស្សធម៌  និង សម្របសម្រួល ការជួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  លោក  Mark  Lowcock  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ទី  ១២  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន ប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  AMMW  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រ  ធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធាន ប្រតិភូ ដែល កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី អាស៊ាន  (AMMW)  លើក ទី ៣  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន ប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  AMMW
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន ប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  AMMW  ( រូបថតៈ  Le  Tuyet/VOV)
ក្នុង ឱកាស ដែល  AMMW  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្នើសុំ បណ្តា រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី របស់ អាស៊ាន  បន្ត ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ហើយ រួម សហការ ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ដើម្បី ជម្រុញ សមភាព យេនឌ័រ និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ស្ត្រី ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ធានា ឱកាស សមភាព សម្រាប់ ការអប់រំ  ការងារ និង សន្តិសុខ សង្គម  ហើយ ត្រូវបាន បន្ត ឆ្ពោះទៅ អភិក្រម សន្តិសុខ សង្គម  ឆ្ពោះ ទៅ អនុវត្តន៍ រាល់ គោលដៅ រួម នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  និង របៀបវារៈ  ២០៣០  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ជឿជាក់ ថា លទ្ធផល ទទួលបាន ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង រួមចំណែក ជា វិជ្ជមាន ដល់ ការបង្កើត គោលនយោបាយ របស់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្រុញ និង ធានា នូវ សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ ស្ត្រី  កុមារី  ដោយ ឆ្ពោះ ទៅការអនុវត្ត ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០២៥  អំពី សហគមន៍ ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  ភាព ស្វាហាប់  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
អញ្ជើញ ជម្រាប ជូន ដល់ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អំពី រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀត  ណាម ក្នុង ការជម្រុញ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ស្ត្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក ច្បាស់ ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន លើ បញ្ហា នេះ  ដើម្បី រួមគ្នា ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  និង អភិវឌ្ឍ ជាមួយគ្នា ។
យើង គឺជា អង្គការ សប្បុរស ធម៌ យុវជន មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Sheffield  ដែល ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ សកម្មភាព សង្គម និង កម្មវិធី សហគ្រាស ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ងាយ រងគ្រោះ ។  យើង មាន បំណង ផ្តល់ អំណាច ដល់ យុវជន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន សហគមន៍ របស់ ពួកគេ បង្កើន សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ និង ក្លាយជា គំរូល្អ ដល់ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ។
ស្វែងយល់ ពី របៀប ដែល កម្មវិធី  NCS  អាច ណែនាំ ពួកគេ ទៅនឹង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ បង្កើត ជំនាញ ថ្មី ៗ និង បង្កើត មិត្ត ថ្មី យូរអង្វែង ។
ចូលរួម ជាមួយ  NCS  សម្រាប់ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ !  ជួប មនុស្ស ថ្មី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ យូរអង្វែង និង ទទួលបាន ជំនាញ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នក ។
ក្នុង នាម ជា អង្គការ សប្បុរសធម៌ របស់ យុវជន យើង ដឹង ថា ការផ្តល់ឱ្យ នូវ ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ លំហ និង ការគាំទ្រ ភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ អាច សម្រេចបាន ។
ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែល មាន  Element  Society  រួមមាន :  ការធ្វើតេស្ត ថង់ ហាត់ប្រាណ ការជួញដូរ នៅ តាម តូប ផ្សារ ការរចនា និង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការសម្លុត គំរាមកំហែង និង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ការដោះស្រាយ លទ្ធភាព ពិការ និង ច្រើន ទៀត ។  អ្វី ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទទួលបាន គឺ ថា ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ ជា  " អ្នក សំរេច ខ្ពស់ "  តាម ប្រពៃណី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ដោយ គ្រប់ គ្នា ផងដែរ ។
EFL  TRUST  //  NCS  TRUST  //  ការិយាល័យ កំប៉ិកកំប៉ុក  //  អនាគត សុគន្ធ កញ្ញា  //  ឡាន ធំ  //  ពិតជា ត្រូវ  //  ហាល ឡាម  //  សាកលវិទ្យាល័យ នៃ  SHEFFIELD
យើង កំពុង បើក ដំណើរការ គម្រោង ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី កែលម្អ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ សង្គម ។  មនុស្ស វ័យ ក្មេង គឺជា បេះដូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ទាំងអស់ របស់ យើង ក្នុង នាម ជា អង្គការ សប្បុរសធម៌ របស់ យុវជន ។
គម្រោង ខ្លះ របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៃ ទីក្រុង  Sheffield  និង  South  Yorkshire  ។  សូម្បីតែ គម្រោង ជាច្រើន របស់ យើង ក៏ មាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង កំពុង រីកចម្រើន ពី អ្នកចូលរួម ទៅ តួនាទី ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ដែរ ។  គម្រោង ទាំងអស់ របស់ យើង មាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង ចូលរួម នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំងអស់  -  ពី គំនិត និង ការរចនា ដល់ ការចែកចាយ និង វាយតម្លៃ ។
ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា គំរូ នៃ អ្នកគាំទ្រ គឺជា ធនធាន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ផ្សេង ទៀត គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន របស់ យើង ។
ដូច្នេះ យើង ផ្តល់ កន្លែង និង ឱកាស ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង អង្គការ សប្បុរសធម៌ ក្នុង តួនាទី ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើជា គំរូ វិជ្ជមាន ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន របស់ យើង ដែល បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អង្គការ និង ទិសដៅ នៃ គម្រោង របស់ យើង ។  នេះ គឺជា វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ជាច្រើន ដែល យើង កំពុង កំណត់ ស្តង់ដារ នៃ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត ជា អង្គការ សប្បុរសធម៌ របស់ យុវជន ។
រង្វាន់  Nikkei  អាស៊ី  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក ដែល មាន ស្នាដែ ល្អ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Nguyen  Thanh  Liem  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការវះកាត់ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ថត ឆ្លុះ លើ កុមារ ក៏ ដូចជា ការបញ្ចូល បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទៅក្នុង ការព្យាបាល កុមារ នៅ វៀតណាម ៕
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Nguyen  Thanh  Liem  បាន ក្លាយទៅជា វេជ្ជបណ្ឌិត វៀតណាម ដំបូង បង្អស់ ដែល ទទួលបាន កិត្តិយស លើ វិស័យ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ពេល មាន រង្វាន់ នេះ មក ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Nguyen  Thanh  Liem  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ កោសិកា ដើម  និង បច្ចេកវិទ្យា ហ្សែន បាន ទទួលរង្វាន់  Nikkei  អាស៊ី  លើក ទី ២៣  លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០២  នស - ៩៤ ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស - រកត - ១០៩៤ - ៩០  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស - រកម - ០១៩៦ - ០៦  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង សុខាភិបាល
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ជស - រកត - ០៨៩៧ - ១៤៧  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- តាម សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ស្នើសុំ អំពី ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ១ និង សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ២  និង អំពី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល
ច្បាប់ ស្ដីពី ការរំលូត កូន  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨  នីតិកាល ទី ១  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  :
ស្ត្រី មាន គភ៌ ទាំងឡាយ អាច សុំ ឱ្យ  គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការរំលូត កូន បាន  ក្រោយពី បាន បំពេញល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ការរំលូត កូន ត្រូវតែ មាន សំណូមពរ និង បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ ។
មាន តែ វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម  ឬ ឆ្មប មធ្យម ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ទើប អាច ធ្វើ ការរំលូត កូន បាន ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ឆ្មប មធ្យម ដែល មាន ភារកិច្ច ធ្វើ ការ  រំលូត កូន  ត្រូវ ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ ដែល មក សុំ ធ្វើ ការរំលូត  កូន  ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ បណ្ដាល មកពី ការរំលូត កូន  នេះ និង ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចពន្យារ កំណើត ។
ការរំលូត កូន ប្រព្រឹត្តទៅ បាន តែ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  គ្លីនិក  មន្ទីរ សម្ភព សាធារណៈ ឬ ឯកជន ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង  សុខាភិបាល ។  រាល់ សេវា ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ជា កន្លែង ធ្វើការរំលូត កូន ត្រូវ មាន  :
ការរំលូត កូន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ចំពោះ តែ គភ៌ ណា ដែល មាន អាយុ តិច ជាង  ១២ សប្ដាហ៍ ។  លើស ពី  ១២ សប្ដាហ៍ នៃ អាយុ គភ៌  ការរំលូត កូន អាច ទទួលបាន អនុញ្ញាត បាន  លុះ តែ ក្នុង ពេល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  :
ប្រសិនបើ ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ នោះ  នៅតែ ទទូច សុំ ធ្វើ ការរំលូត កូន  វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម  ឬ ឆ្មប មធ្យម អាច ធ្វើ ការរំលូត បាន  តែ ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
សេវា ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ជា កន្លែង ធ្វើការរំលូត កូន ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រ  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ស្ដីពី ករណី រំលូត កូន នីមួយ ៗ ហើយ ត្រូវ  ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែមក ក្រសួង សុខាភិបាល ដោយ ទៀងទាត់ នូវ ចំនួន  រំលូត កូន និង មធ្យោបាយ រំលូត ។
- ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ បណ្ដាលឱ្យ មាន គភ៌  ការរំលូត កូន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ  បាន ដោយ មិន គិត ពី ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ខាងលើ  តែ ត្រូវ មាន ការស្នើសុំ ពី សាមីខ្លួន  បើ ស្ត្រី នោះ មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ឬ ការស្នើសុំ ដោយ ទទូច ពី ឪពុក ម្ដាយ ឬ អាណាព្យាបាល និង សាមីខ្លួន  បើ ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន អាយុ តិច ជាង  ១៨ ឆ្នាំ ។
រាល់ ឯកសារ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរំលូត កូន  ត្រូវ រក្សាទុក ជា ការសម្ងាត់  ហើយ អាច ផ្ដល់ ទៅ សាមីខ្លួន  ឬ តុលាការ ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ។
បើ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ជា ឆ្មប មធ្យម ត្រូវ ព្រមាន ។  ក្នុង ករណី មិន រាង ចោល ត្រូវ បញ្ឈប់ ពីមុខងារ ឬ បិទ គ្លីនិក ឬ មន្ទីរ  សម្ភព នោះ ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដូច ចែង ខាងក្រោម  នេះ ។
ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង មាត្រា  ៥  ឬ  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ទទួល ខណ្ឌ កម្ម និង ទោសទណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  :
ការសំរេច នៃ បញ្ហា នេះ  ត្រូវ មាន ការឯកភាព ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ២  ឬ  ៣ រូប  រួមទាំង សាមីខ្លួន ផង ។  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ បច្ចេកទេស សម្រាប់ ការអនុវត្ត នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
បើ មិន មែន ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ជា ឆ្មប មធ្យម ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ  ១ ឆ្នាំ ។
- បើ ការរំលូត កូន បណ្ដាលឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ។
- បើ ការរំលូត កូន នោះ បណ្ដាលឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ឬ ពិការ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ។
លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ស្ត្រី មាន គភ៌ ត្រូវ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់  វិធី វេជ្ជសាស្ត្រ នឹង ត្រូវបាន ធានា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បង្ខិតបង្ខំឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ ធ្វើ ការរំលូត កូន  ឬ ធ្វើឱ្យ  រលូត កូន ដោយ ចេតនា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ។  បើ ការបង្ខិតបង្ខំឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ ធ្វើ ការរំលូត កូន  ឬ ធ្វើឱ្យ រលូត កូន ដោយ ចេតនា នោះ បណ្ដាលឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន ជម្ងឺ រ៉ាំរៃ  ពិការ  ឬ បណ្ដាលឱ្យ  ស្លាប់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ។
- បើ ជា មន្ត្រីរាជការ  ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម តាម មាត្រា  ៤០  និង  ៤១  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សហលក្ខន្ដិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ឆ្មប មធ្យម ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត  ឱ្យ  ធ្វើ ការរំលូត កូន ហើយ មិន គោរព ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ណាមួយ ដូច ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ដកហូត យក លិខិត អនុញ្ញាត ដែល ចេញ ឱ្យ  ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១២  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
- បើ មិន មែន ជា មន្ត្រីរាជការ  ត្រូវ បិទ គ្លីនិក  ឬ មន្ទីរ សម្ភព ឯកជន ពី  ១ ខែ  ទៅ  ៣ ខែ  ឬ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ប្រាំ លាន រៀល  ( ៥.០០០.០០០ រៀល )  ដល់  ដប់ លាន រៀល  ( ១០.០០០.០០០ រៀល ) ។
ឯកឧត្ដម  គង់  ពុទ្ធិ ការ  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  បាន មានប្រសាសន៍  ប្រាប់ វិទ្យុ ជាតិ ថា  នៅ ផ្នែក ជណ្ដើរ បុរាណ ខាងជើង មាន លក្ខណៈ បាក់ ស្រុត ខ្លំាង  ដោយសារ ទទួលរង ការហូរ ជ្រោះ ទឹក កាត់ ពីលើ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ នឹង ជួសជុល ផ្នែក មួយចំនួន នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នា ដើម ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  មាន ផែនការជួសជុល ជណ្ដើរ បុរាណ ខាងជើង  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ការពារ និង អភិរក្ស ប្រាសាទ កុំ អោយ ទ្រុឌទ្រោម បន្ត ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សំណង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម កសាងឡើង ដំបូង នៅ ដើម សតវត្ស ទី ៩  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ( ៨០២ - ៨៥០ ) ហើយ បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ៕
ឯ ឧ. បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការងារ ស្ដារ ជណ្ដើរ នេះ  ខាង អាជ្ញាធរ ជាតិ បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ ទទួលបាន ការឯកភាព ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង បាន មូលនិធិ ជំហាន ដំបូង  ក្នុង ការជួសជុល នេះ ។
សម្លេង៖  យើង បាន ទទួលបាន មូលនិធិកពី សហរដ្ឋ អាមេរិច និង គឺ យើង អាច ចាប់ផ្ដើម ពី ខែ ១០ នេះ ទៅ ហើយ  ចឹង ខែ ១០ យើង ធ្វើ ការជួសជុល មុន សម្រាប់ ជណ្ដើរ បុរាណ ខាងជើង  ហើយ សម្រាប់ ការជួសជុល គោល បូរៈ ទាំង ៥ នេះ  គឺ យើង រងចាំ តែ លទ្ធិផល ពី ក្រុមការងារ បច្ចេករ របស់ ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូរ របស់ យើង  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា អាចនឹង បាន លទ្ធផល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ឯកឧត្ដម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ អាជ្ញាធរ ជាតិ គោរព ទៅតាម បទដ្ឋាន  ស្តង់ដារ របស់ គណៈកម្មការ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  គឺ ត្រូវ រក្សា បាន នៅសភាព ដើម ពី បុរាណ នៃ តួរ ប្រាសាទ  ការជួសជុស នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល គ្រោះថ្នាក់  និង កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កុំ អោយ ប្រាសាទ កាន់តែ បាក់បែក ដួលរលំ បន្ត ទៀត ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែល  កម្ពុជា នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង គំរោង ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ គោល បុរៈ ទាំង ៥ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង នោះ រួមមាន  គោលបុរៈ ទី ១. ២. និង ទី ៣  គឺ ជួសជុល ដោយ អ្នកជំនាញ ការចិន  គោល បុរៈ ទី ៤  គឺ  ប្រទេស រុស្ស៊ី និង គោលបុរៈ ទី ៥  គឺ ភាគី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង មហាវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  (The  University  of  Cambodia-UC)  បាន រៀបចំ យ៉ាង អធឹក អធម នូវ ពិធី សម្ពោធ បន្ទប់ វៀតណាម នៅ មហាវិទ្យាល័យ នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចំា នៅ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  និង រដ្ឋមន្ត្រី អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន មហាវិទ្យាល័យ លោក  កៅ គឹម ហួន  អញ្ជើញ មក ចូលរួម និង កាត់ បូរ សម្ពោធ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចំា នៅ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  និយាយ ជាមួយ គណៈ នាយក សាលា  គ្រូបង្រៀន  និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ កម្ពុជា អំពី ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn
និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ចូល ទស្សនា បន្ទប់ វៀតណាម ដែល ទើម បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ថ្លែង មតិ ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក កៅ គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន  UC  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ អត្ថន័យ និង តួនាទី ក្នុង ការបង្កើត បន្ទប់ វៀតណាម នៅ  UC  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ និស្សិត កម្ពុជា  និង និស្សិត បរទេស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាលា មាន ឱកាស សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថែម ទៀត អំពី ទឹកដី  មនុស្ស វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម ជាដើម ។  ព្រមទាំង លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ និង ចង់ បន្ត ទទួលបាន ការជួយគាំទ្រ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការរក្សា  និង ពង្រីក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សកម្មភាព របស់ បន្ទប់ វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក  និង  US  និយាយ ជា រួម ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ដល់ គ្រូ បង្គោល ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង រាជធានី - ខេត្ដ ទាំង ២៥
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ដល់ គ្រូ បង្គោល ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង រាជធានី - ខេត្ដ ទាំង ២៥  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ដល់ គ្រូ បង្គោល ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង រាជធានី - ខេត្ដ ទាំង ២៥
( សៀមរាប ) ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ជា គ្រូបង្គោល មកពី រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ដើម្បី បង្កើន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត ។
ពិធី ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ដ្រី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង កិច្ច ស្វាគមន៍ នោះ  លោកស្រី នាយិការង  នាយកដ្ឋាន សុខភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ បំប៉ន នេះ  នឹង ដំណើរការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ ទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសហការ រវាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង កែតម្រូវ ពិនិត្យ បច្ចេកទេស  និង បង្កើន សមត្ថភាព គ្រូបង្គោល វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម បន្ថែម ទៀត  តាម សាខា នីមួយ ៗ  ទាំង ២៥ សាខា រាជធានី - ខេត្ត ។
លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ចំណេះដឹង នេះ  គឺ បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ,  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក បន្ត  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង បរិបទ  នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។
តំណាង កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម គឺ  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ លើក សកលលោក  ក្នុង ការ សង្រ្គោះ អាយុជីវិត  ដល់ ជនរងគ្រោះ នូវ ឧប្បទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ  ហើយ វគ្គ បំប៉ន នេះ  ក៏ ជា ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ បច្ចេកទេស  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្ថិត ក្នុង  យុគសម័យ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ក្តី  ក៏ ការសង្រ្គោះ ដោយ មនុស្ស  ដែល មាន ចំណេះដឹង អាច ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ធម្មជាតិ  ដោយ មនុស្ស  ពិសេស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតឡើង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  នៅតែ មាន សារៈសំខាន់  និង ជា គន្លឹះ ក្នុង ការជួយ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្សជាតិ  ហើយ ការងារ នេះ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ  នៃ ចលនា អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល សមាគម ជាតិ ជា សមាជិក ទាំងអស់ តែង បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង នោះ លោកស្រី  គួយ  ណាលីន  ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ឲ្យ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា រៀនសូត្រ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  យក ទៅ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ  និង អនុវត្ត បន្ត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ប្រកបទៅ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕
បទល្មើស នេសាទ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  និង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  កំពុងតែ សប្បាយ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទុកឲ្យ បទល្មើស កើតឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ប្រជា នេសាទ ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ក៏ ដូចជា ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  អាច ប្រមូល លុយ បាន រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន ដុល្លារ ពី បទល្មើស នេសាទ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ។  ក្នុង នោះ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  និង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន នានា សង្ស័យ រឿង ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស នេសាទ ផងដែរ  ទើប មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា លេខ ០០១ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ឥឡូវនេះ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  និង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា សូម្បីតែ តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី  តំបន់ ទុកឲ្យ ត្រី ពង កូន  ក៏ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម ជនល្មើស ចូលទៅ នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដែរ ។  ក្នុង នោះ លោក  កែន  គា  នាយ អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដូចជា ឈ្មោះ  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  និង ឈ្មោះ  ហួន  ផល  ជាដើម ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង រិះគន់ ថា  ជា មេខ្លោង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ ឲ្យ វិនាស  ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស នេសាទ យ៉ាង រាលដាល នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភេទ ត្រី កញ្ចុះ ក្របី  ក្នុង ពួក  កញ្ចុះ ក្របី  -  គ្លីបតូ ថូរ៉ាក់  មាន ឈ្មោះ ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  គ្លីបតូ ថូរ៉ាក់ លាវ សិន្ស៊ីស ។  ប្រវែង  ៨  សម . ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអញ្ជើញ របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  (Europe  Business  Assembly)  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ទើប លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម វេទិការ ស្តីពី  «Achievement  Forum  London  2015»  និង ទទួល ពានរង្វាន់  «Best  Enterprise  Award  and  Manager  of  the  Year»  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់  ២៣  មេសា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
ពានរង្វាន់  Best  Enterprise  ជា ពានរង្វាន់ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ លើ ពិភពលោក  និង មេដាយ  Manager  of  the  Year  ប្រគល់ ជូន នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  ដែល មាន ស្នាដៃ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការងារ អាជីវកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ សង្គម ។  ការវាយតម្លៃ ផ្តល់ ជ័យលាភី បាន ផ្អែក ជា សំខាន់ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង គុណភាព សរុប  (Total  Quality  Management)  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង គុណភាព ក្នុង ការបម្រើ អតិថិជន ,  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈរ  ។
កម្មវិធី ពានរង្វាន់ និង មេដាយ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មេសា  ដោយ មានជ័យលាភី សរុប ចំនួន ៤០ ក្រុមហ៊ុន  មកពី ៣២ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ៧ រូប ជា អ្នកនយោបាយ  ( អភិបាល ក្រុង )  និង ២ រូប ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ។  ដោយឡែក ពី ប្រទេស កម្ពុជា យើង មានជ័យលាភី ចំនួន ២ គឺ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ ស្រួយ លីលី  ។
លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់ ទាំង ពីរ នេះ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ រក្សា បាន នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី នៅលើ ឆាក ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ថ្មី បន្ថែម មួយ ទៀត របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ បំផុត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អាណាព្យាបាល  ព្រមទាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  រ . ទ.ស.ភ  ។  ព្រម ជាមួយ នោះ ផងដែរ  ជា កិច្ច ឆ្លើយតប ទៅនឹង គុណូបការៈ គុណ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ខិតខំ បំពេញ បេសកម្ម របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  សំដៅ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក សេវាកម្ម ទឹក ស្អាត ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រមទាំង ក្នុង ទីប្រជុំជន នានា  តាម ការចង្អុលបង្គាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បន្ត ចូលរួមចំណែក សម្រេច គោលដៅ ទី ៧ នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ កម្ពុជា យើង  ៕
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  GST  បុក រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ស្រែ  ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ - ស្រាល ៣ នាក់
ចេញ ពី រូង ភ្នំ ភ្លាម ក្មេង ទាំង 12 នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន កាដូ ពី ក្លិប ល្បី ៗ នៅ អឺរ៉ុប ភ្លែត
ខ័ណ្ឌ អង់គ្ល សេប្រឺ មីញេលី គ  ។  កីឡាករ ក្រុម តោ កំណាច់ អង់គ្លេស ដែល ត្រៀម ចូល សមរភូមិ  World  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី យប់ នេះ  បាន ផ្ញើ ឈុត អាវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ទៅ ឱ្យ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ បន្ទាប់ពី ឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ពាក់ អាវ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ។
គ្រោះ កាច ចង្រៃ បាន រសាត់ ទៅ ឆ្ងាយ ហើយ ក្រោយពី កីឡាករ ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់ របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ ថៃ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ មុជទឹក សង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដែល ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ពួកគេ ត្រូវបាន ក្លិប បាល់ទាត់ ល្បី ៗ នៅ អឺរ៉ុប ផ្តល់ ឱកាស មាស នឹកស្មាន មិន ដល់  ។  ជាក់ស្ដែង ក្លិប ល្បី ព័រទុយហ្គាល់  Benfica  ប្រកាស អញ្ជើញ ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ មក លេង នៅ ទីតាំង ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លិប ដោយ ចំណាយ លើ ការហូបចុក អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ស្ថាប័ន  FIFA  លោក  Gianni  Infantino  ធ្លាប់ សន្យា ថា ឱ្យ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់ នោះ មាន សិទ្ធិ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បើសិនជា ពួកគេ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ មុន ការប្រកួត  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពទន់ខ្សោយ ដែល តម្រូវឱ្យ សម្រាក ព្យាបាល និង បំប៉ន អាហារ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ថៃ  ៕
បុគ្គល ខ្លះ មិន យល់ ពី សភាព ពិត  ដូច្នេះ គាត់ តែង ខំ បង្កើន ទុក្ខសោក ថែម  តាមរយៈ ការគិត  ការពិចារណា ឲ្យ ហួស ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  រហូត អ្នក ខ្លះ គិត ដល់ទៅ ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ទៀតផង  ដើម្បីឱ្យ រួចផុត ទុក្ខសោក ទាំងឡាយ  ដែល នេះ គ្រាន់តែ ជា ការឆោត ល្ងង់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ការស្លាប់ ទៅ នោះ គឺ ស្លាប់ តែ រូបកាយ ទេ  តែ ចិត្ត វិញ្ញាណ មាន ស្លាប់ ឯណា  ហើយ វិញ្ញាណ ហ្នឹង ឯង ដែល ត្រូវ ទៅ ចាប់ ជាតិ  ចាប់កំណើត នៅ កន្លែង ដែល មាន ទុក្ខ កាន់តែ ធ្ងន់ ជាង មុន ។  ប្រៀប ដូច ដើម ល្ហុង  ថ្វីបើ ងាប់ ដើម  តែ គ្រាប់ ល្ហុង ត្រូវតែ ដុះ ចេញ ជា កូន ល្ហុង  យ៉ាងណាមិញ  ចិត្ត ដែល កំពុង មាន ទុក្ខ ត្រូវតែ ទៅ កើត នៅ កន្លែង ដែល មាន ទុក្ខ ជា ដដែល  នេះ ជា សច្ចធម៌ មិន អាច កែប្រែ បាន ទេ  ។
ប្រសិនបើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ស្រែក រអ៊ូរទាំ ត្អូញត្អែរ ថា  «  ខ្ញុំ ក្រ លំបាក  ខ្ញុំ ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ពិតជា ចុកចាប់ ឈឺ ផ្សា មែន ៗ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ក្នុង អារម្មណ៍ ណាស់  ជីវិត ខ្ញុំ ជួប តែ រឿង អកុសល រហូត  ម៉េច ក៏ ខ្ញុំ អភ័ព្វ ម្ល៉េះ … ។  សម្រែក ទាំងអស់ នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក នោះ គ្មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ទាំងនោះ ចេញ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ជីវិត  មាន ន័យ ថា  យើង យល់ព្រម ឲ្យ ជីវិត ជួប តែ រឿង អាក្រក់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ មិន ប្រឹង រើ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពអន្ធការ នេះ ។  បែរជា ប្រឹង ស្រូប ទាញ យក ហេតុការណ៍ អាក្រក់ ៗ មក ក្នុង ជីវិត ឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ ថែម ទៀត  គឺ កាន់តែ បន្ថែម ទម្ងន់ ទុក្ខ លើ ទុក្ខ ដែល កំពុង មាន ស្រាប់  ។
តាមពិត ទៅ  ជីវិត យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺ សុទ្ធតែ ដូច មនុស្ស ដែល កំពុង ធ្លាក់ ជ្រោះ ដ៏ សែន ជ្រៅ  ហើយ ម្នាក់ ៗ ប្រឹង ប្រវា ឡើង មកវិញ តាម ជញ្ជាំង ភ្នំ ដ៏ ខ្ពស់ សន្លឹម ។  បើ មិន ប្រឹង តោង ជញ្ជាំង ថ្ម ភ្នំ ឡើង មកវិញ ទេ  អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ ជា មិន ខាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ មាន តែ ការតស៊ូ ព្យាយាម សព្វ បែប យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ជីវិត រួច ចាក ទុក្ខ បាន  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្បែរ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ មាន បំណែក កន្ទុយ ម៉ូតូ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ L- ៥០៨៨  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ មាន តួ ម៉ូតូ ទេ  និង ឃើញ មាន បំណែក កញ្ចក់ មើល ក្រោយ របស់ រថយន្ត ពណ៌ បៃតង ធ្លាក់ នៅលើ ផ្លូវ  ទើប គេ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ។
ព្រះសីហនុ :  បុរស ម្នាក់ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៩០ - ១៩១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ នប់ ១  ឃុំ ព្រៃ នប់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  និង យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ វត្ត ឃុំ ព្រៃ នប់  ៕
ប្រភព ពី សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក កិន ខ្ទេច ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ការ៉ាស់ សាំង តូតាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខឿន  វួចលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  នៅ សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្ប:  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សំណង់ ( ១២ )  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួក គោក ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវបាត់បង់ នៅក្នុង កាបូប រួមមាន៖  អាយ ផេត ១ គ្រឿង ,  កំព្យូទ័រ ១ គ្រឿង , ទូរសព្ទ ដែ ១ គ្រឿង , អត្តសញ្ញាណ បណ័្ណ ១ សន្លឹក  , លុយ ខ្មែរ ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ឯកសារ មួយចំនួន ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ចង់ ម៉ោង ចេញ ពី សាលា រួច មិត្តភក្តិ ហៅ បួល ទៅ សាយ មិន និង ញ៉ាំ អី ជាមួយគ្នា នៅ ម្តុំ ក្បែរ វាំង  ដោយ ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  ចំណែក ម៉ូតូ បាន ផ្ញើ នៅ សាលា  លុះ ដល់ ម៉ោង ជួបជុំ និង ហូបចុក រួច បាន បែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ផ្ទ រៀង ៗ ខ្លួន  ចំណែក រូប គាត់ បាន ដើរ មក សាលា វិញ ដើម្បី យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្តុប ពី  ពណ៌ ស លាយ ផ្កា ឈូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1O-4011  ជិះ ចេញ ពី សាលា បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ លិច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មក ពីក្រោយ រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ដែល រូប គាត់ ដាក់ ខាងមុខ បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ភ្លាម ៗ នោះ រូប គាត់ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ ដែរ តែ គ្មាន អ្នក ជួយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ១,៥០០ នាក់  នៅ កន្លែង កប់ សព ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Raqqa  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី
អាស័យដ្ឋាន  :  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( ច្រក ចូល  បូរី ៩៩៩  ជាប់ របង វត្ត ទឹក ថ្លា  ទល់ មុខ ស្រះ ទឹក )
វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស ឧស្សាហកម្ម  មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  វិទ្យាស្ថាន សម្រេច ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម  ឲ្យ ចូលរៀន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រយ ពេល  ០៤ ខែ  និង  ០៨ ខែ ដែល មាន ជំនាញ ដូច ខាងក្រោម  ១. ផ្សារ លោហៈ ( ផ្សារ ដែក ) រៀន រយៈពេល ០៤ ខែ  ចំនួន សិក្ខាកាម សរុប  ២០ នាក់  ២. ផ្សារ លោហៈ ( ផ្សារ ដែក ) ចំនួន សិក្ខាកាម  ២០ នាក់  រៀន រយៈពេល ៨ ខែ  ។ កាលបរិច្ឆេទ ទទួល ពាក្យៈ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។ បញ្ជាក់ ក្នុង កំឡុង ពេល សិក្ស សិក្ខាកាម និង ទទួលបាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើ ការហូបចុក  ក្នុង ១ ខែ ៤០ ដុល្លារ អាមេរិច ។
- សម្រាប់ អ្នកសិក្សា រយៈពេល ៤ ខែ  ជា សិស្សានុសិស្ស  ដែល បោះបង់ ការសិស្សា  កម្មការកម្ម ការិនី  ដែល បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ត្រូវ ចេះ អាន  និង សរសេរ អក្សរ ខែ្មរ ។
- សម្រាប់ អ្នកសិក្សា រយៈពេល ៨ ខែ  យ៉ាងតិច បំផុត  ត្រូវ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ថា  បានជាប់  ឬ ធ្លាក់ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ ( ថ្នាក់ ទី ៩ )
ខណៈ នោះ ដែរ ឡាន ដឹក សំរាម ដែល ដឹក ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  មក ចាក់ នៅ ទីលាន សំរាម  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ចូល មិន រួច ទើប ពួកគេ ចត ទុក នៅ ស្ងៀម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦  ដោយ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សិន  ទើប នាំគ្នា បើក ចូលទៅ ចាក់ រួច  ត្រឡប់មក ដឹក ចេញ ក្នុង ក្រុង វិញ  ។  ក្នុង ការបិទ ផ្លូវ នោះ ដែរ គេ ឃើញ មាន វត្តមាន លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប ,  លោក  ម៉ក់  សំភា  អភិបាល ស្រុក ប្រសាទ បាគង ,  លោក  នួន  មុន្នី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  , លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មិន  ចន្ថា  អធិការ នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  និង  លោក  សយ  សីហា  មេឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន ហៅ ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងអស់ នោះ មក ប្រជុំ  នៅមុខ ស្នាក់ការ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ត្រពាំង ធំ  ដើម្បី ចរចា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ ចេញ  ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រជុំ ដោះស្រាយ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ធំ  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  មក  ក្នុង នោះ ពុំ ឃើញ មាន វត្តមាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន (Gaea) ចូលរួម ទេ  ។
តំណាង ក្រុម អ្នកភូមិ បាន លើកឡើង ថា  អស់ រយៈពេល ជាង ១១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ពួក គាត់ ប្រមាណ ជា ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ធំ  នៃ ស្រុក ប្រសាទ បាគង  ដែល រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  រង ការស្រង់ ចំហាយ ក្លិន ស្អុយ  ពីសំណាក់ រណ្តៅ សំរាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្កា អ៊ីយា (Gaea)  មួយ នេះ  ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១១ ឆ្នាំ មក នេះ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  កុមារ តូច ធំ ទទួលរង ផ្ទុក ដោយ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ដែល ជំងឺ នេះ ពេល ទៅដល់ ពេទ្យ  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹង ថា  អ្នកជំងឺ មកពី ឃុំ ត្រពាំង ធំ  គឺ តម្រូវឲ្យ ដាក់ បន្ទប់ ផ្សេង ព្រោះ កើត ចេញពី សំរាម  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ន បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ពួកគាត់ នៅ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  មកពី ៥ ភូមិ  នៃ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន ប្រមូល គ្នា មកកាន់ ច្រក ចូល ទីតាំង ចាក់ សំរាម ដែល ស្ថិត នៅ  ជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ត្រពាំង ធំ  ជា លើក ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាអ៊ីយ៉ា  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បញ្ឈប់ ការសន្យា ខ្យល់  ដោយ ពួកគាត់ បាន យក ឈើ បង្គោល ក្រាក់ ធំ ៗ  ទៅ បោះ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  ហើយ សរសេរ ថា  ឡាន សំរាម ហាម ចូល  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាអ៊ីយ៉ា  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បាន សន្យា ខ្យល់ ជាមួយ ក្រុម អ្នកភូមិ នៃ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៦ ខែ រួច មក  ដោយ ពួកគាត់ រង់ចាំ យូរ ពេក  ទើប នាំគ្ន សម្រេចចិត្ត លើក គ្នា មក បិទ ផ្លូវ ជាថ្មី ( លើក ទី ៣ )  ក្រោយ ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៦ ខែ ថា  ប្តូរ រ  ទីតាំង ចាក់ សំរាម  ពី កន្លែង ចាស់ ទៅកាន់ កន្លែង ថ្មី  តែ គ្មាន ការអនុវត្ត ដូច កិច្ចសន្យា  ដែល និយាយ ជាមួយ  ពលរដ្ឋ ទាល់តែសោះ  ។
លោក  ឡឹង  ម៉ុន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ដែល ជា ពលរដ្ឋមក  ពី ភូមិ អន្លង់ ២  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ក្លិន ស្អុយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ពួកគាត់ បាន មក  បិទ ផ្លូវ ម្តង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ដើម្បី សុំ ឱ្យ មាន ការប្តូរ រ ទីតាំង ចាក់ សំរាម  ចេញពី ទីកន្លែង នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ រទៀត  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា យក របង ក្រាក់ មក បិទ សារជាថ្មី  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ស្រុក ជួយ ដោះស្រាយ ផងដែរ  ។
ទី ២ - យើង សុំ យោបល់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  និង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ឈាន ទៅការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ចាក់ សំរាម ឲ្យបាន ឆាប ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ទី ១ - ខាង អាជ្ញាធរ  បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ពួកគាត់ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ បាន យល់ព្រមព្រៀង  បើក ផ្លូវ ឱ្យ ឡាន ដឹក សំរាម ចូលទៅ ចាក់ នៅ ទីលាន សំរាម ដូច ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឲ្យ មន្រ្ដី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាយាម បំបាត ក្លិន ឲ្យ សល់ តិច  និង ចាក់ ដី លុប កន្លែង ដែល មាន ទឹក ដក ស្អុយ  ព្រមទាំង មាន គ្រូពេទ្យ  តាមពិនិត្យ ព្យាបាល ដល់ ពលរដ្ន  ជា បណ្ដើរ  ដូចជា ដាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ក្លិន  ពិនិត្យ សុខភាព ពលរដ្ន  ជាប្រចាំ  ។
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី វាយ ឱ្យ សន្លប់  ខណៈ ដែល មាន ជម្លោះ នៅ កន្លែង តាប បុក ប៊ីយ៉ា  កាលពី វេលា  ម៉ោង  ៤  និង ២០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ៃលិន  ។
តាម នគរបាល សង្កាត់ ប៉ៃលិន ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី ដែល ត្រូវ ប្ដី វាយ របួស និង សន្លប់ ឈ្មោះ រឿន  វ័ន្ដ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក  កំណើត នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន មក  រស់ នៅ ជាមួយ ប្ដី  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ខាងលើ  ។  ចំណែក ប្ដី ដែល បាន វាយប្រពន្ធ  ឈ្មោះ ម៉ន  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា  កម្មករ រស់ នៅ ភូមិ - សង្កាត់ ខាងលើ  ។
មន្ដ្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន  គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ។  រីឯ ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ ស្នាក់ការ  នគរបាល ដើម្បី សួរនាំ និង អប់រំ ឱ្យ ធ្វើ កិច្ច  សន្យា បញ្ឈប់ ការប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ  ប្រពន្ធ បន្ដ ទៀត  ហើយក៏ មាន មុខ ឪពុក  ម្ដាយ ទាំង សងខាង មក សម្របសម្រួល  ធានា ផងដែរ  ។
បើ តាម សាក្សី នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស  ជា ប្ដី មកពី ធ្វើ ការងារ វិញ និង មកដល់ ផ្ទះ  ឃើញ ប្រពន្ធ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក នៅលើ  ផ្ទះ  ។  ពេល នោះ បុរស ជា ប្ដី ក៏ បាន ដើរ  ទៅ កន្លែង បុក ប៊ីយ៉ា ដើម្បី លេង កម្សាន្ដ  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ប្រពន្ធ ក៏ ទៅ តាម  និង ហៅ ឱ្យ មក ផ្ទះ មិន ព្រម មក ប្រពន្ធ ក៏  ទះ កំផ្លៀង ប្ដី ២ - ៣ ដៃ បង្កឱ្យ មាន ជម្លោះ  កើត ឡើង តែម្ដង  ។
សាក្សី បាន បន្ដ ថា  នៅពេល កើត  ជម្លោះ ប្រពន្ធ ក៏ នៅតែ បន្ដ ទះ កំផ្លៀង ប្ដី  បន្ថែម ទៀត ហើយ ទំនងជា ប្ដី ទ្រាំ និង ទប់  កំហឹង លែង បាន ក៏ ប្រើ ដង គ័រ វាយ ទៅលើ  ប្រពន្ធ ជាច្រើន កន្លែង បណ្ដាលឱ្យ បែក  ឈាម និង សន្លប់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ឪពុក  ម្ដាយ ទាំង សងខាង ក៏ បាន ទៅ ឃាត់ និង  ខ្លះ ទៀត បាន ដឹក បញ្ជូន ស្ដ្រី រងគ្រោះ ទៅ  កាន់ មន្ទីរពេទ្យ និង មាន អន្ដរាគមន៍ ពី  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  ជា ប្ដី បញ្ជូន មក កន្លែង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី  សាកសួរ និង អប់រំ  ៕  ស  សារ៉េត
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  ដូច ដែល បាន ដឹង ហើយ ថា  Facebook  គឺជា បណ្តាញ សង្គម យក្ស ដែល ទទួលបាន ភាព  ល្បីល្បាញ ខ្លាំង បំផុត  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  យ៉ាងណាមិញ  រយៈពេល  ១០  នាទី ចុងក្រោយ នេះ  បើ តាម ការសង្កេត ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមការងារ  រក ឲ្យឃើញ ថា  Chat  ហ្វេសប៊ុក  កំពុងតែ មាន បញ្ហា  ពោល  បើ ផ្ញើ  Sticker  មេដៃ ទៅកាន់ មិត្តភក្កិ របស់ អ្នក  តាមរយៈ  Chat  ហ្វេសប៊ុក នោះ  គឺ  Error  តែ  Sticker  មេដៃ តូច  ដែល ផ្ញើ ចេញ នោះ  គឺ កំពុងតែ មាន បញ្ហា  ខណៈ  Sticker  មេដៃ ធំ  ដែល ត្រូវ ផ្ញើ  ចេញ នោះ  ពុំ មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ អាច ជា កំហុស បច្ចេកទេស តូច មួយ  ពី ហ្វេសប៊ុក  ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង  ខណៈ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ  សង្ឃឹម ថា  វា នឹង វិល  ទៅ រក សភាព ធម្មតា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ពីព្រោះថា  Sticker  មេដៃ  គឺជា  Sticker  ដែល ពេញនិយម  បំផុត នៅក្នុង  Messenger  បើ ធៀប ទៅនឹង  Sticker  ឯទៀត  ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី  ៕
សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖ Philippine  Sea)  ជា សមុទ្រ ស្ទើរ បិទ នៅ ខាងកើត និង ខាងជើង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល មាន ផ្ទៃ ទឹក ប្រហែល ១ លាន គ.ម ២ ។  វា ហ៊ុមព័ទ្ឋ ដោយ  កំរង កោះ ហ្វីលីពីន  ( កោះ លុហ្សុង  កោះ សាម៉ារ  កោះ លេយ តេ  និង  កោះ មិន ដាណាវ )ពី ទិស និរតី ,  ដោយ  កំរង កោះ ការ៉ូ លីន  ( កោះ ប៉ាឡាវ  កោះ យ៉ាប  និង  កោះ យូលី ធី ) ពី ទិស អាគ្នេយ៍ ,  ដោយ  កំរង កោះ ម៉ារីយ៉ាណា  ( កោះ ហ្គាំ  កោះ សៃ ប៉ាន់  និង  កោះ ទីនៀន ) ពី ទិស ខាងកើត ,  ដោយ  កោះ បូនីន  និង  កោះ បូជីម៉ា  ពី ទិស ឦសាន ,  ដោយ កំរង កោះ ជប៉ុន  ( កោះ ហុង ស្សឺ  កោះ ស៊ីកុគឹ  និង  កោះ ឃ្សឺស្សឺ )  ពី ទិស ខាងជើង ,  កំរង កោះ រ្យឺ ឃ្សឺ  ( កោះ អូគីណា វ៉ា  កោះ មីយ៉ា កុ  និង  កោះ យ៉ាអិ យ៉ាម៉ា )  ពី ទិស ពាយ័ព្យ  និង  ដោយ កោះ តៃវ៉ាន់ ពី ខាងលិច ។
សមុទ្រ ហ្វីលីពីន មាន សណ្ឋាន ដី បាត សមុទ្រ ស្មុគស្មាញ និង មាន ភាព សំបូរ បែប ។  ប្រព័ន្ឋ អេកូឡូស៊ី សំបូរ ដោយ ប្រភេទ សត្វ កំរ ៗ ។  គេ សង្កេតឃើញ មាន ផ្កា ថ្ម រឹង និង ទន់ ប្រមាណ ៥០០ ប្រភេទ  និង ងាវ គ្រំ ២០ % របស់ ពិភពលោក  មាន នៅ ទីនេះ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន  អណ្ដើក សមុទ្រ  ឆ្លាម  អន្ទង់ មូរេយ  មឹក  ពស់ សមុទ្រ  និង ត្រី ធូណា  ( ម៉ាហ្គឹ រ៉ុ)  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទីនេះ ជា កន្លែង បន្ត ពូជ របស់  អន្ទង់ ជប៉ុន  ត្រី ធូណា  និង  ត្រី បាឡែន  ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀតផង ។
យើង បាន ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ថា  អាវ ទ្រនាប់ ជា សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ របស់ ស្រី្ត  នៅ ពេល ដែល បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត របស់ ស្រី្ត  អាវ ទ្រនាប់ អាច បង្កើន កំរិត នៃ ភាពទាក់ទាញ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ប្រសិនបើ ពាក់ ទ្រនាប់ ជាប់ អស់ រយៈពេល យូរ ក៏ អាច ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ លើ សុដន់ ដែរ  ហើយ អាច ឈានដល់ មហារីក សុដន់ ទៀតផង ។
ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ អាច មាន ទំនាក់ទំនង នឹង កត្តា ខ្លះ ដូចជា  ៖  ពូជសាសន៍  តំណ ពូជ  រដូវ  ការបំបៅ ដោះ កូន  របប អាហារ -ល - ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្មី ៗ នេះ ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ការកើតថ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ក៏ មាន ទាក់ទង នឹង ការពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ដែល មិន សមរម្យ ដូចជា  ៖  អ្នក ដែល ពាក់ ទ្រនាប់ ជាប់ លើស ពី ១២ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ច្រើន ជាង អ្នក ដែល ពាក់ ក្រោម ១២ ម៉ោង  ប្រៀប ជាមួយ អ្នក ដែល មិន ពាក់ សោះ គឺ មាន អត្រា ច្រើន ជាង រាប់ រយ ដង ។  មូលហេតុ មកពី ការពាក់ អាវ ទ្រនាប់ អស់ រយៈពេល វែង អាច រឹត សង្កត់ ដើមទ្រូង  ធ្វើអោយ ដំណើរ នៃ កូន កណ្តុរ មាន ការរំាង ស្ទាក់  បណ្តាល អោយ សារធាតុ ដែល អាច បង្ក ជា មហារីក មិន អាច បញ្ចេញមក ក្រៅ ទាន់ ពេល វេលា ។
ជម្ងឺ ដើមទ្រូង ឡើង ហើម គឺ បណ្តាល មកពី អាវ ទ្រនាប់  ប្រហែល ស្រ្តី ភាគ ច្រើន នូវ មិន អាច ជឿ បាន  ប៉ុន្តែ ការពិត  ធ្វើអោយ អ្នក គ្មាន ពាក្យ និយាយ ។
ដូចនេះ  អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឱ្យ យោបល់ ថា  ៖  ស្រ្តី ភេទ យល់ ល្អ កុំ សូវ ពាក់ អាវ ទ្រនាប់  ប្រសិនបើ ពាក់ កុំ អោយ លើស ពី ១២ ម៉ោង ។  ពេល នៅ ផ្ទះ  ពេល សំរាក  ពេល ចូល ដំនេក គួរតែ ដោះ ចោល ។  អាវ ទ្រនាប់គូរ តែ មាន រាង ធំ កុំ អោយ តឹង ពេក  សាច់ ក្រណាត់ គួរតែ ជា ក្រណាត់ ធម្មជាតិ  កុំ យក សារធាតុ សាច់ ក្រណាត់ ដែល មាន ជាតិ គីមី ។
តាម ដែល ដឹង ថា ជម្ងឺ ដើមទ្រូង ឡើង ហើម មួយ ភាគ ធំ សុទ្ធតែ បណ្តាល មកពី អាវ ទ្រនាប់ ដែល មិន ស័ក្តិសម ។  ពីព្រោះ នៅលើ សុដន់ មាន បំនែង ចែក សរសៃ ឈាម  និង  សរសៃ ប្រសាទ កូន កណ្តុរ យ៉ាង ច្រើន  ពួកវា មាន ប្រយោជន៍ ដឹកនាំ សារជាតិ ចិញ្ចឹម  និង  ប្រតិបត្តិការ ដំណើរ រំលាយ អាហារ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អាវ ទ្រនាប់ តូច ពេក  ធ្វើអោយ រង្វិល នៃ ដំណើរ ឈាម  និង  ការផ្គត់ផ្គង់ អោយ សុដន់ មិន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើអោយ ខ្វះ ឈាម  រ មួលក្រពើ  ទីបំផុត បង្កអោយ ជម្ងឺ ដើមទ្រូង ឡើង ហើម ។
ការស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា  ៖  អ្នក ដែល តែងតែ ចូល គេង ដោយ ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ងាយ នឹង បង្ក ជា មហារីក សុដន់ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការសង្កេត លើ ស្រ្តី ភេទ ចំនួន ៤៧០០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ប្រទះឃើញ  អ្នក ដែល ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ លើស ពី ១២ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ច្រើន ជាង អ្នក ដែល ពាក់ ក្រោម ១២ ម៉ោង  ២១ ដង  ប្រសិនបើ អ្នក ដែល ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នៅពេល គេង នោះ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ ច្រើន ជាង គេ ១១៣ ដង ។  មាន របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ថា  ៖  មហារីក សុដន់ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ គឺ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង អាវ ទ្រនាប់ នេះ ឯង ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រមូល របាយការណ៍ សរុប ឃើញ ថា  ស្រ្តី មាន អាយុ ពី ២៥ ទៅ ៤៥ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ ៤ នាក់ មាន ១ នាក់ កើត ជម្ងឺ លើ សុដន់ ដោយ គ្រាន់តែ កំរិត ធ្ងន់ ស្រាល មិន ដូចគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  ធ្វើអោយ គេ កាន់តែ ភ័យខ្លាច នោះ គឺ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ក្នុង នោះ អាវ ទ្រនាប់ មាន ទោស ធំ ជាង គេ  ជាពិសេស មាន ការតាមដាន ឃើញ ថា  ស្រ្តី ៨០ % ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ មិន សមស្រប ហើយ មិន ដឹងខ្លួន ទៀត ។  ដូចនេះ ពួកយើង គួរតែ ផ្តល់ ឱកាស អោយ ដើមទ្រូង មាន ភាពធូរស្រាល ខ្លះ ហើយ ។
ពួកយើង ចង់អោយ ដើមទ្រូង មាន សេរីភាព  ព្រោះថា ជា ដំបូង យើង យកចិត្តទុកដាក់ លើ នោះ គឺ សុខភាព ។  នៅ ពេល ដែល ជ្រើសរើស អាវ ទ្រនាប់ គួរ ដឹង ច្បាស់ អំពី ទំហំ របស់ ខ្លួន  កុំ ដោយសារតែ ចង់អោយ ដើមទ្រូង មាន រូបរាង កាន់តែ ធំ ស្អាត ហើយ ជ្រើសយក អាវ ដែល តូច ជាង ខ្លួន  បែប នេះ នៅក្រោម ការរឹតបន្តឹង យូរ ទៅ  កាន់តែ ងាយ បង្ក ជា មហារីក សុដន់ ។  ការជ្រើសយក អាវ ទ្រនាប់ សំខាន់ បំផុត ត្រូវ មាន ផាសុខភាព ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ស្រ្តី ទាំងអស់ គួរ ស្រលាញ់  និង  ថែរក្សា សុខភាព របស់ ខ្លួន ។  ភាពស្រស់ស្អាត វា ពិតជា សំខាន់  ប៉ុន្តែ សុខភាព កាន់តែ សំខាន់ ទៅ ទៀត ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Geng  Shuang  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ភាគី ចិន បង្ហាញ នូវ ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការអនុវត្តន៍  មិន សម ហេតុផល  ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ ៕
ចិន :  ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដក ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង យោធា ខ្លួន  ឬមួយ ក៏ ចង់ ប្រឈមមុខ នឹង ផលវិបាក  ជាមួយ ចិន  ជុំវិញ ការទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង  និង មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ការទិញ យន្ដហោះ ចម្បាំង  SU-35  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ប្រឆាំង  S-400  របស់ ចិន ពី រុស្ស៊ី  បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុង មូស្គូ  ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦  និង សកម្មភាព នៅ អ៊ុយក្រែន ។
ប៉ុន្តែ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ព្រមាន អំពី ផលវិបាក  សម្រាប់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រសិនបើ អាមេរិល  មិន បោះបង់ចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ២  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន បេក្ខ ...
ឡាវ៖  ក្រោយ មកពី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប រួច មក  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្អាត កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ បន្ត ទៅ បំពេញ ការងារ មួយចំនួន  ក៏ ដ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយពី បាន ថត ខ្សែភាពយន្ត ឲ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ក្នុង រឿង  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  លោក  ទីន ទីន  ដែល ជា តារា ប្រុស ទើប ពន្លក ថ្មី  ដោយ បាន សម្តែង ជា តួអ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  The  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកទេសចរ បាន ថត បង្ហោះ វីដេអូ  ពេល ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដេក អា...
ក្រោយ កាក់ កប  នឹង អាជីវកម្ម លក់ ជ្រក់ ជើង មាន់  តារា សិចស៊ី  ម៉ូលីកា  បង្វែមក រកស៊ី  លក់ គ្រឿង សំអាង តាម  Online  វិញ ម្តង !
ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ស្រី សាច់ ស ខ្ចី  ដូច បណ្ដូល ចេក  ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  មាន សម្រស់ ទាក់ទាញ ប្រុស ៗ  ឲ្យ ដក - ក  ចំហមាត់ មើល មិន ដាក់ ភ្នែក  កញ្ញា  ម៉ូលីកា  ត្រូវបាន គ ...
ភ្នំពេញ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  នាយ  ចឺម  បាន បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង  ខ្លួន  និង នាយ ក្ដី  ថា មិន មែន ជា គូស្នេហ៍ នឹង គ្នា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ពួកគេ បាន ស្ប...
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន តារា សម្តែង ស្រី  ឬ ដែល គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា ជា  « រាជ នី ក្រមា »  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ យុវវ័យ ។  ...
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ពេញ បំផុត មួយ របស់ កូរ៉េ  Instiz  បាន ទម្លាយ ពី តម្លៃ ខ្លួន  របស់ តារាចម្រៀង  Kpop  ល្បី ៗ  ដែល ប្រែ មក ចាប់ អាជីព ...
ភ្នំពេញ៖  រឿងក្តី រវាង តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  នី  មុនីនា ថ  និង អតីត គូ ដណ្តឹង  ហាក់ដូចជា មិន ទៅ មុខ សោះ  ដោយ ឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ  ដូចជា មិន ខ្វល់  ជាមួយ ...
សឹង្ហបុរី៖  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  និង គ្រួសារ នាង  Karen  Stella  Wong  យំ ស្ទើរតែ ខ្សោះ ទឹកភ្នែក ពី ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថា  នាង  Ka...
ភ្នំុ ពេញ៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត  បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  ដែល កាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ម្តាយ តារា ចម្រៀង ប្រុស  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ត្រូវ ចោរ លួច ឡាន  នៅពេល ចត ទុកចោល  ខាងមុខ ផ្ទះ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មាន ឭ លេច ដំណឹង ថា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល  ទី ១  លោក  ប៊ុត  សីហា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ច្រៀង តាម រោង ការ  ដើម្ប ...
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ទាំង ៣  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  សិរ ...
បវរកញ្ញា សាកលវិទ្យាល័យ ពិភពលោក តំណាង កម្ពុជា  កញ្ញា  សៅ  សូត្រ ទំរង់ ពេជ្រ  បង្ហោះ សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ជំរុញ ទឹកចិត្ត ស្រ្តី គ្រប់ រូប  ឲ្យ មាន ភាពក្លាហាន
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ការប្រឡង បវរកញ្ញា សាកលវិទ្យល័យ ពិភពលោក  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅឯ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ត្រូវបាន បញ្...
ម៉ៃ  សុគន្ធ  ហៅ  ខេម  ថា  « អាកូន ស្វា  Kh»  ព្រោះតែ បទ  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  ត្រូវបាន ក្រសួង ផ្អាក  មិន ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី បទចម្រៀង  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ហាម មិន ឲ្យ មាន ការចាក់ផ្សាយ  នៅលើ បណ្ត ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  បាន មួយចំអិន កំពិស  រួច មក  តារាចម្រៀង ពន្លក ថ្មី  ស្រី ស្រស់ សម្ផស្ស ឆើត ឆាយ  កាយ ស្រឡូន  កញ្ញា  រ៉ាឌី  បាន បញ្...
« ស្អប់ អតីត »  បទ ថ្មី របស់ ស្រី ស្រស់  រ៉ាឌី  ធ្វើឲ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ពី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នានា !  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  រោង ភាពយន្ត លេជេន  (Legend  Cinema)  ដែល ជា រោង ភាពយន្ត ទំនើប ដំបូង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ទ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី សម្បុរ ស្រអែម  កញ្ញា  ចាន់  នីកា  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង គឺជា តារា ស្រី ទើបតែ រះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សរសើ ...
កក្រើក ទៀត ហើយ !  បទ មនោសញ្ចេតនា  « ចាស់ ទៅ នៅ  Sweet  ទៀត អត់ ?»  របស់  សុខ  ពិសី  ពិតជា ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង !  (Video  Inside)
ខាត់  សុឃីម  មិន សប្បាយចិត្ត  ពេល ឃើញ កូន ខ្មែរ មួយចំនួន  មិន ប្រើ អក្សរ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន បញ្ចេញ ចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ ទៀត ហើយ  ដែល ជា សំនៀង ដើម  របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  មាន សម្រស់ បង្កប់ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍ រយ ពាន់  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ស ...
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  តុក្កតា ទាំងនេះ កាន់តែ ដូច មនុស្ស ពិត ៗ !  រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ឃើញ ហើយ  ជញ្ជក់ មាត់ មិន ខាន
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ក្រោយពី សង្កេតឃើញ ថា  មាន កូន ខ្មែរ មួយចំនួន បច្ចុប្បន្ន  បាន ន...
ជប៉ុន៖  ដូច យើង ធ្លាប់ ដឹង រួច មកហើយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន ពោរពេញ ដោយ រឿង ចម្លែក ៗ  និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ទាំង គំនូរ ជីវចល  អាហារ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប ...
ធ្លាយ ដំណឹង ថា  «Walt  Disney»  ព្រមព្រៀង ទិញ  «21th  Century  Fox»  ក្នុង តម្លៃ ៧៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Walt  Disney  នឹង ប្រកាស ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  Twenty-First  Century  Fox  ដែល ក្នុង នោះ ភាគហ៊ុន របស់  2...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ  មាន  សូនីតា  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  ដល់ ពេល មក បង្អួត សម្រស់  នៅ តាម វាល ស្រែ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ដែរ តើ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  រាជ នី ក្រម៉ា  មាន  សូនីតា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ក្នុង វាល ស្រែ របស់ ប្រជាកសិករ  ដោយ ក្នុង នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង  ហាក់បីដូចជា ...
អាមេរិកៈ  កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ នាវា មុជទឹក  ពីរ គ្រឿង ប្រភេទ  Virginia  ។  នាវា មុជទឹក ខាងលើ  បាន ដាក់ឈ្មោះ តាម បណ្តារដ្ឋ របស់ អាមេរិក  គឺ  រដ្ឋ  Delaware  និង  Vermont  ។
ពី ធី ដាក់ នាវា មុជទឹក  ចូល ទៅក្នុង ទឹក  បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង  ទាហាន ជើង ទឹក នៅ តំបន់  Newport  News  ក្នុង ទីក្រុង  Virginia  និង  Groton  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Conneticut ។
នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia  បណ្ឌិត  Jill  Biden  ភរិយា របស់ អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Joe  Biden  បាន ទទួលបន្ទុក ជា  « ម្តាយ ទ្រ ក្បាល នាវា មុជទឹក  Dlaware  និង ធ្វើ ពិធី លាង ទោស ដល់ នាវា មុជទឹក  ដោយ បាន វាយ បំបែក ដប ស្រា  ទៅ លើ នាវា មុជទឹក » ។  ពិធី ដាក់ចុះ នាវា នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Thomas  Karper  ។  នាវា មុជទឹក  Delaware  គឺជា នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល បរមាណូ  វាយលុក លេខ ១៨  និង  នាវា មុជទឹក  Vermont  លេខ ១៩ ។
នាវា មុជទឹក ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ប្រឆាំង  និង នាវា មុជទឹក  នៅ សមុទ្រ  ។  ក្រៅពី នេះ  នាវា ខាងលើ  ក៏ មាន បន្ទប់ ពិសេស  សម្រាប់ ក្រុម ទាហាន មុជទឹក  អាច វាយ ឡើង គោក ដោយ មាន  robot  និង នាវា មុជទឹក តូច  សម្រាប់ បញ្ជូន ឡើង គោក ផងដែរ ។
នាវា មុជទឹក ខាងលើ នេះ  ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ បាញ់ មីស៊ីល  Tomahawk  ដែល មាន មីស៊ីល ១២ ដើម  រួម ជាមួយ បំពង់បាញ់ មីស៊ីល បុក  ដែល មាន  ២៦ គ្រាប់ ៕
ឧត្តរមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អ្នកទោស ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធ ធានាគា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រត់គេចខ្លួន បាត់  ខណ: ដែល មន្រ្ដី ពន្ធ ធានាគារ  នាំ ខ្លួន មក ប្រកាស សាលក្រម  ពី បទ លួច  ផ្ដើម គុំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ទទួល ផល ចោរម្ម  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សាធាតុ ញៀន  និង ករណី មិន រាងចាល ។
អ្នកទោស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  តែ ម  ធួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ឃាត់ និង ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី អរគុណ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ឆ្លៀត  ពេល ដ៏ មមារ ញឹក ជួប ជាមួយ លោក  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១  ដែល លោក មកដល់ កម្ពុជា ។  លោក មាន ការរំភើប រីករាយ ដែល បាន ឃើញ កម្ពុជា រីកចម្រើន  ជាពិសេស កំណើន សដ្ឋកិច្ច  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ។  លោក ពេញចិត្ត ចំពោះ ស្ថេរភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាជន មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ ។  ចាប់តាំងពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Orgnaziation  -WTO)  បាន បង្កើត មក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កំរិត ទាប ចំនួន ៩ ហើយ  ដែល បាន ចូល ជា សមាជិក  ហើយ ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ។
ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ដែល ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស ជិតខាង ល្អ  មិត្ត ល្អ  ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ឯកឧត្តម  រីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ចិន  ដែល បាន កើន ដល់ ៥,០០០ លាន ដុល្លារ ។  ប្រទេស ចិន  បាន នាំចូល ផលិតផល កម្ពុជា ជាច្រើន ជាពិសេស គឺ អង្ករ ។  ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន សន្ទុះ  លោក នឹង ខិតខំ ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិតផល កសិផល កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន អោយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ គឺ បាន កើនឡើង ២០ % ។  កន្លងមក ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា - ចិន  បាន យល់ព្រម គ្នា លើ ចំណុច គម្រោង ជាច្រើន  ហើយ គម្រោង មួយចំនួន ក៏ បាន អនុវត្ត ជោគជ័យ រួចហើយ  ហើយ គម្រោង ដទៃ ទៀត ក៏ បាន សម្រេច  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ទាំង ២ ហើយ ។  ក្នុង នោះ ភាគី ចិន នឹង ជំរុញ អោយ ដំណើ ការឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ឯកឧត្តម  ប្រធានាធិបតី  និង ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរីកចំរើន  ការអភិវឌ្ឍ  និង វឌ្ឍនៈភាព នៅ កម្ពុជា  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការចូលរួម របស់ មិត្ត ចិន បាន ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង បាន ស្នើសុំ ដល់ ភាគី ចិន យកចិត្តទុកដាក់ បន្ត ជួយ  ជាពិសេស កៀង គរ  ជំរុញ ទេសចរណ៍ ចិន  និង វិនិយោគ ចិន មកកាន់ កម្ពុជា អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Wang  Shouwen  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ។  ឯកឧត្តម  Wang  Shouwen  បាន ពាំនា នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពី ឯកឧត្តម  ប្រធានាធិបតី  និង ឯកឧត្តម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចិន ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ៧  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ៧  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨
ពាក្យ អង់គ្លេស  Bible  មកពី ភាសា ឡាតាំង  biblia  ភាសា ក្រិក  τὰ  βιβλία  ta  biblia  មាន ន័យ ថា  " សៀវភៅ "  ( ឯកវច្ចនៈ  βιβλίον  biblion).[ ៦ ]
ព្រះគម្ពីរ  ( អង់គ្លេស :  Bible)  ជា សៀវភៅ ដែល ជា បណ្ដុំ នៃ អត្ថបទ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ឬ ជាបទ គម្ពីរ ជាច្រើន  ដែល ពួក យូដា  និង គ្រី ស្ទាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្នាដៃ ដែល កើត ចេញពី សេចក្ដីបណ្ដាល របស់ ព្រះ  និង ជា គំណត់ ត្រា នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះ  និង មនុស្ស ។
គ្រប់ កណ្ឌ នៃ ព្រះគម្ពីរ សុទ្ធតែ អះអាង ថា  ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ប្រសិនបើ យើង ស្វែងរក ពាក្យ  “ ព្រះយេហូ វ៉ា ”  និង ពាក្យ  “ មាន បន្ទូល ”  ពាក្យ នេះ មាន ដល់ ទៅ  ៣. ៩១៧ ដង  ហើយ មាន តែ ក្នុង សញ្ញា ចាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាងទៀតសោត  បើ យើង ស្វែងរក ពាក្យ  “ ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ មាន បន្ទូល ”  ពាក្យ នេះ មាន ដល់ ទៅ  ៣១៤ ដង  ហើយ ពាក្យ  “ ព្រះបន្ទូល នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា ”  មាន  ៣០២ ដង ។  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា  ព្រះគម្ពីរ អះអាង ខ្លួនឯង ថា  ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះពិតប្រាកដ មែន ។
ព្រះគម្ពីរ ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ទ្រង់ បាន បណ្ដាលហោរា ៤០ នាក់ តាក់តែង ឡើង ។  ជាទូទៅ ក្នុង ការសរសេរ សៀវភៅ អ្វី មួយ បាន  គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ដែល សរសេរ  មាន កម្រិត វប្បធម៌ ខ្ពស់  បទពិសោធន៍ ច្រើន  ទើប អាច សរសេរ សៀវភៅ មួយ បាន ។  ប៉ុន្តែ ព្រះគម្ពីរ ត្រូវ សរសេរ ឡើង  ដោយ អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់  អ្នក ខ្លះ ជា ស្តេច  អ្នកនយោបាយ  អ្នក គង្វាល សត្វ  អ្នកនេសាទ  គ្រូពេទ្យ  អ្នក បំរើ  អ្នក យក ពន្ធ ជាដើម ។  តែ នៅ ពេល យក កណ្ឌ ព្រះគម្ពីរ ទាំងអស់ មកផ្ទឹម គ្នា គឺ  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ឥត ខ្ចោះ  ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មាន សាច់រឿង ទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ល្អ ។
ពាក្យ  βιβλίον  មាន ន័យ ត្រង់ គឺ  " ក្រដាស "  ឬ  " ក្រាំង "  ហើយ ត្រឡប់ ជា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ពាក្យ ធម្មតា  មាន ន័យ ថា  " សៀវភៅ " ។ [ ៩ ][ ១០ ][ ១១ ][ ១២ ][ ១៣ ][ ១៤ ]
មាន ចំនួន ៦៦កណ្ឌ គឺ ច្រើន ជាង គម្ពីរ កូរ៉ាន របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម  និង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបី ដក របស់ ពុទ្ធសាសនា ។  ទោះបី គម្ពីរ មាន រហូតដល់ ៦៦កណ្ឌ  តែ មិន មែន សរសេរ ពី រឿង ផ្សេង គ្នា ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គឺ មាន សាច់រឿង តែ មួយ  នេះ ជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់  ព្រោះ គម្ពីរ សាសនា ផ្សេង ៗ ដូចជា  សាសនា អ៊ីស្លាម  ពុទ្ធសាសនា  មាន គម្ពីរ តែ មួយ ទើប ធ្វើឲ្យ វា មាន លក្ខណៈ ទាក់ទង សាច់រឿង មួយ បាន ។  ប៉ុន្តែ ព្រះគម្ពីរ គឺ ត្រូវបាន ផ្សំ ដោយ សៀវភៅ ចំនួន  ៦៦  តែ មាន សាច់រឿង ទាក់ទង គ្នា  និង ផ្ដោត ទៅលើ សាច់រឿង តែ មួយ ។
➽ បើ យើង មើល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ តាំងតែពី ដើម រហូតមក  គ្មាន ការប្រែប្រួល ។
អ្នកនិពន្ធ នៅ ទ្វីប បី ផ្សេង គ្នា  និង កន្លែង ខុស ៗ គ្នា  ( អាស៊ី ភាគ ខាងជើង  អឺរ៉ុប ភាគ ខាងត្បូង  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ) ។  អ្នក ខ្លះ នៅក្នុង វាល រហោស្ថាន  ក្នុង គុក  ក្នុង វាំង  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ពេល មាន សង្គ្រាម ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ទាល់តែសោះ ។
➽ នៅក្នុង គម្ពីរ និក្ខម នំ បាន បង្ហាញ ពី ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សរសេរ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម  គឺ ពេ ដែល លោក  ម៉ូសេឡើង លើ ភ្នំ ទៅ ជួប ព្រះ។
តាំងពី គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី មាន រយៈពេល ប្រហែលជាង  ១៥០០ ឆ្នាំ  គឺ ចាស់ ជាង គម្ពីរ ហិណ្ឌូ ជាង  ៥០០ ឆ្នាំ  គម្ពីរ កូរ៉ាន  ជាង ២០០០ ឆ្នាំ  និង គម្ពីរ ត្រៃបិដក ជាង  ១៥០០ ឆ្នាំ ។
អ្នកនិពន្ធ នីមួយ ៗ មាន ស្ទីល នៃ ការសរសេរ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ព្រះជា អ្នកបណ្ដាលឲ្យ ពួកគេ សរសេរ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ គ្មាន កំហុស  ហើយ ជា អ្វី ដែល ព្រះសព្វ ព្រះហឫទ័យ មាន បន្ទូល មកកាន់ មនុស្ស ។
ត្រូវ សរសេរ ឡើង ដោយ បី ភាសា គឺ  ហេព្រើ  ក្រិក  និង អារ៉ាមេក ។  ទោះបីជា ការសរសេរ រហូតដល់ទៅ បី ភាសា  ដែល មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ខាង ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ  ទេវវិទ្យា  ... ក្ដី តែ ព្រះគម្ពីរ មាន ភាព ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា យ៉ាង ល្អ ដដែល ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះទ្រង់ បាន ដឹង នាំ ក្នុង ការសរសេរ របស់ ពួកគេ  ទោះ ក្នុង ភាសា ផ្សេង ៗ គ្នា ក្ដី ។ [ ១៥ ]
៤  គម្ពីរ ព្យាការី :  អេសាយ  យេរេ មា  បរិទេវ  អេសេគាល  ដានីយ៉ែល  ហូសេ  យ៉ូអែល  អេម៉ុស  អូបាឌា  យ៉ូណា ស  មីកា  ណា ហ៊ូម  ហាបាគូក  សេផានា  ហាកាយ  និង  ម៉ាឡា គី ។
ក្រាំង គម្ពីរ អេសាយ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រាំង គម្ពីរ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ សមុទ្រ មរណៈ  មាន កណ្ឌ គម្ពីរ អេសាយ ស្ទើរតែ ទាំងមូល ។  វា មាន កាលបរិច្ឆេទ តាំងពី សតវត្ស ទី ២  មុន គ.ស ។
២  គម្ពីរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ :  យ៉ូស្វេ  ចៅហ្វាយ  នាង រស់  សំយ៉ូអែល ទី ១  សាំយ៉ូអែល ទី ២  ពង្សាវ តាក្សត្រ ទី ១  ពង្សាវ តាក្សត្រ ទី ២  រ បាក្សត្រ ទី ១  រ បាក្សត្រ ទី ២  អែសរ៉ា  នេហេមា  និង  អេស ធើរ ។
ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ មេត្រី ចាស់ តែងតែ ជា កត្តា សំខាន់ ចំពោះ ជីវិត ក្រុម ជំនុំគ្រីស្ទាន ។  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ព្រះគម្ពីរ  លោក  N.T.  Wright  និយាយ ថា  " ព្រះយេស៊ូវ អង្គ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ មាន រូបរាង ឡើង ដោយ បទគម្ពីរ ។ "[ ៥៦ ]  គាត់ បន្ថែម ថា  គ្រី ស្ទាន សម័យ មុន ក៏ បាន ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង បទ គម្ពីរ ហេព្រើរ ដូចគ្នា នោះ ដែរ  ដើម្បី យល់ ជីវិត នៅ ផែនដី របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក  " សំណេរ ដ៏ វិសុទ្ធ "  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ថា មាន ភាពចាំបាច់  និង ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ គ្រី ស្ទាន  ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ពី ពាក្យ របស់ លោក ប៉ូល សរសេរ ទៅកាន់ ធី ម៉ូថេ  ( ២  ធី ម៉ូថេ  ៣: ១៥ ) ។  សំណេរ ដ៏ វិសុទ្ធ នេះ ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ព្រះមែស៊ី ដែរ  ហើយ ដោយ បាន ឈានដល់ ការបំពេញ ឲ្យ សម្រេច ក្នុង អង្គ ព្រះយេស៊ូវ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន សម្ពន្ធ មេត្រី ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ដោយ ព្យាការី អេសាយ ។ [ ៥៧ ]
៤  សំបុត្រ របស់ ប៉ូល :  រ៉ូម  កូរិន ថូស ទី ១  កូរិន ថូស ទី ២  កាឡាទី  អេភេសូ  ភីលីព  កូឡូស  ថេស្សា ឡូនិច ទី ១  ថេស្សា ឡូនិច ទី ២  ហេព្រើរ  ធី ម៉ូថេទី ១  ធី ម៉ូថេទី ២  ទីតុស  និង  ភី លេម៉ូន ។
ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ មេត្រី ថ្មី គឺជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ឲ្យ ផ្នែក ទី ពីរ  និង ជា ផ្នែក ចុងក្រោយ  នៃ ព្រះគម្ពីរ គ្រីស្ទាន ។  ព្រះយេស៊ូវ ជា ខ្លឹម សារ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ សម្ពន្ធ មេត្រី ថ្មី ។
↑  ដោយ  ឈិន  ចណ្ឌី  ១. សាស្រ្តាចារ្យ  Darryl  S.Record,M.A.  Christian  Apologetics,  និស្សិត  ហួន  គឹម សុង  ព្រះគម្ពីរ ៦៦ ក័ណ្ឌ  វិទ្យាស្ថាន ទេវវិទ្យា  ព្រេសប៊ី ធេរាន កម្ពុជា  ២. ព្រះគម្ពីរ សិក្សា សញ្ញា ចាស់  ៣.  shalomphnompenh.com
ពាក្យ  " សម្ពន្ធ មេត្រី ថ្មី "  ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សតវត្ស ទី ២  អំឡុង ពេល ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ក្នុង ពួក គ្រីស្ទាន  ទៅលើ បញ្ហា ថា តើ គួរ ដាក់បញ្ចូល ព្រះគម្ពីរ ភាសា ហេព្រើរ ជាមួយ សំណេរ គ្រី ស្ទាន ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា បទ គម្ពិរ ដ៏ វិសទ្ធ  ឬ យ៉ាងណា ?  ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី សន្មត់ ជាមុន នូវ សេចក្ដីបណ្ដាល នៃ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ។ [ ៥៨ ]  គ្រីស្ទាន ជាច្រើន ចាត់ទុក ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ថា ជា ប្រភព ដែល មិន ចេះ ខុស  នៃ គោល លទ្ធិ  ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា គ្មាន កន្លែង ខុស  ឬ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ។
បាល់ទាត់ៈ  កាសែត អង់គ្លេស  Daily  Mail  បាន រាយការណ៍ ថា  Cristiano  Ronaldo  បាន ទុក លុយ ធី ប ( លុយ ទឹក តែ ) រហូតដល់ទៅ ២៣.២០០ ដុល្លារ  នៅឯ សណ្ឋាគារ ក្រិក  អំឡុង វិស្សមកាល នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ លោក ។
តារា បាល់ទាត់ ម្នាក់ នេះ  បាន បង្ហោះ រូប គាត់  និង គ្រួសារ តាម  Instagram  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការហាល អាវ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ នៅ  World  Cup ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Ronaldo  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ នឹង សេវាកម្ម ល្អ របស់ អ្នក បម្រើ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  Costa  Navarino  របស់ ប្រទេស ក្រិក  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  លោក មិន អាច ចាកចេញ ទៅ  ដោយ គ្មាន រង្វាន់ សម្រាប់ ពួកគេ នោះ ឡើយ ។
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  បាន ស្នើសុំ ផងដែរ  ឲ្យ លុយ ធីប ទាំងនេះ  ចែកចាយ ដល់ បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ផងដែរ ៕
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  >  ការដេញថ្លៃ  >  គ្រឿង ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  &  គ្រឿង បន្សំ ,  អ្នកការពារ អេក្រង់  >  9 ភាពយន្ត ស្គ្រីន ការពារ អេក្រង់ ក្រុមហ៊ុន  H  កញ្ចក់ សម្រាប់ បង្គួរ បុព្វ លាភ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S4
កំនត់ តាម ប្រភេទ :  ជ្រើស ប្រភេទ សៀវភៅ សម្លៀកបំពាក់ គ្រឿង សំអាង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច គ្រឿង សង្ហារឹម ថ្នាំ ពេទ្យ ផ្សេង ទៀត ទូរស័ព្ទ  និង  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ សេវាកម្ម
(  កិ.  )  ដាក់ កម្រិត យ៉ាង តឹង ,  ធ្វើឲ្យ មាន កម្រិត  ឬ បញ្ញត្ត មាន កម្រិត  :  ត្រូវ ប្រិត បន្តិច កុំ បណ្ដែតបណ្ដោយ  ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជូន មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ ករណី គាស់ ទូ ដែក លួច លុយ  លួច ប្លង់ ដី  លួច រថយន្ត  និង គំរាមកំហែង  ថៅកែ របស់ ខ្លួន ជា ជនជាតិ ចិន ។
ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នេះ  ឈ្មោះ  គឹម  រិទ្ធ ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
គឹម  រិទ្ធា  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  LI  FEILONG  ជា ថៅកែ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  គឹម  រិទ្ធ ធា  ត្រូវបាន ថៅកែ ចិន ហៅ ឲ្យ មក ធ្វើការ ជាមួយ  ដោយ ឲ្យ ប្រាក់ខែ ១០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ក្រោយមក ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត  ទើប ថៅកែ ចិន បាន ប្រគល់ ការងារ កាន់ លុយកាក់  និង ការសម្រេចចិត្ត មួយចំនួន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ ជនសង្ស័យ  ជា អ្នកសម្រេច  ទើប ជនសង្ស័យ មាន ឱកាស  លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន យក ទៅ ទិញ ផ្ទះ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង លួច យក ប្លង់ ដី របស់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៨ ប្លង់ ទៀត  នៅ អំឡុង ពេល ជនរងគ្រោះ ជាប់ ដៃ រវល់ ការងារ នៅ ប្រទេស ចិន  ជនសង្ស័យ បាន លួច យក រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ទៅ លក់  និង បាន គំរាម  ជនរងគ្រោះ កុំ ឲ្យ ប្តឹង ប៉ូលិស  ទើប គេ ប្រគល់ លុយ លក់ រថយន្ត អោយ វិញ ថែម ទៀត ផង ។
ដោយសារ ទ្រាំ មិន បាន និង ទង្វើ បែប នេះ ទើប ថៅកែ ចិន បាន ប្ដឹង មក សមត្ថកិច្ច និង អយ្យការ អម តុលាការ ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន លោក ហ៊ីង  ប៊ុន ថន  ធ្វើ ការសាកសួរ នៅឡើយ មិន ទាន់ សម្រេច បែប ណា ទេ ៕
ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន និស្សិត ជ័យលាភី  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ
វិធី ពិសោធន៍ អោយ ដឹង ថា  ម្សៅ កាហ្វេ របស់ អ្នក សុទ្ឋ ល្អ  ឬ អត់  ត្រូវ ដួស ម្សៅ កាហ្វេ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ១ កែវ  ប្រើ ស្លាបព្រា កូរ អោយ ចូល គ្នា  ជា សាច់ តែ មួយ  បន្ទាប់មក សង្កេតមើល  បើ កាហ្វេ សុទ្ឋ  គុណភាព ល្អ  នឹង មាន ពណ៌ កាហ្វេ  រលាយ តិចតួច  ហើយ ម្សៅ កាហ្វេ  នឹង ធ្លាក់ចុះ ទៅ បាត កែវ  ត្រឹមតែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ខុសប្លែក ពី នេះ  មាន ន័យ ថា  កាហ្វេ នោះ  មិន សុទ្ឋ ទេ  ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាត់ វិញ្ញាសា ប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ព្រះសុី សុវត្ថិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ អេដស៍ ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម ចែកជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ អេដស៍ ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម ចែកជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ អេដស៍  បាន ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ  ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះ  ខែ និង អក អំបុក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្ដម  តែង  គន្ធី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ អេដស៍  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ជាតិ អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ បាន ត្រៀម រៀបចំ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង រៀបចំ ក្រុម ឡាន ចល័ត  ដើម្បី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  និង ត្រៀម ចែក ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  សួនច្បារ  តំបន់ កោះ ពេជ្រ  កន្លែង ក្រុម កីឡាករ អុំ ទូក ស្នាក់ នៅ  និង តំបន់ មាត់ ទន្លេ ត្រើយ ខាងលិច  ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ មក លេង កម្សាន្ដ ច្រើន  ដើម្បី ផ្ដល់ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  អំពី មេរោគ អេដស៍ ជំងឺ អេដស៍  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ អេដស៍  នឹង មាន ការរៀបចំ កន្លែង ធ្វើតេស្ត ឈាម  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម ស្វែងរក មេរោគ  អេដ ស៏ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នឹង ណែនាំ ដើម្បី ទទួលបាន ថ្នាំ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ភ្នំពេញ ឬ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ ដែល រស់ នៅ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  តារា សម្តែង  និង តារា កំប្លែង  ដែល នឹង ត្រូវ សម្តែង សិល្បៈ កម្សាន្ត សប្បាយ ផង ផង ហើយ ផ្តល់ ជាសារ អប់រំ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ទស្សនា ផងដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកគាត់ ចេះ ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ អេដស៍  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្រា ឆ្លង ជំងឺ អេដស៍ ថ្មី នៅ កម្ពុជា បាន ថយចុះ ពី ១០០ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក នៅ ត្រឹម ៣ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង បន្ត ថយចុះ នៅសល់  ២ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី  តាម ការ  ប៉ាន ស្មាន បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ  អេដស៍  ចំនួន ៧២០០០ នាក់  ក្នុង នោះ  បាន ទទួល ព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ ចំនួន  ៥៧០០០ ស្មើនឹង ៧៥ ភាគរយ ៕
លេអូណា ដូ  ឌី  ស័រ  ភី អេរ៉ូ  ដា  វីន ស៊ី '  ( អ៊ីតាលី  ៖  Leonardo  di  ser  Piero  da  Vinci;  Italian:  [leoˈnardo  di  ˌsɛr  ˈpjɛːro  da  (v)ˈvintʃi]  (  ស្ដាប់ );  ១៥  មេសា  ១៤៥២  –  ២  ឧសភា  ១៥១៩ )  ឬ ហៅ ជាទូទៅ ថា  លេអូណា ដូ  ដា  វីន ស៊ី  ( អ៊ីតាលី  ៖  Leonardo  da  Vinci)  គឺជា ទេពកោសល្យ ដែល មាន សមត្ថភាព ច្រើន  គាត់ គឺជា ទាំង ស្ថាបត្យករ រើណេសសង់  តន្ត្រី ករ  កាយវិភាគ វិទូ  អ្នកប្រឌិត  វិស្វករ  ជាង ចម្លាក់  អ្នក ធរណី មាត្រ  វិចិត្រករ  តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ។  គាត់ មាន ការងារ សិល្បៈ ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាច្រើន  ឧទាហរណ៍ ជា  អាហារ ពេលល្ងាច ពេល ចុងក្រោយ  និង  ម៉ូណា  លី សា  ។  ការងារ របស់ ដា  វីន ស៊ី  ក៏ បាន បង្កើត គុណ ប្រយោជន៍ ជាមួយនឹង មុខវិជ្ជា កាយវិភាគ សាស្ត្រ  តារាសាស្ត្រ  និង ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ដាក់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការហោះហើរ  រួមទាំង វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  ។  ក្នុង នាម ជា បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ស្មារតី នៃ ក្តីស្រឡាញ់ នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ជាច្រើន  លី អូណា ដូ បាន បង្កើត ស្មារតី ចម្រុះ មួយ នៅក្នុង សម័យ បុន វុឌ្ឍិ សិល្បៈ  ហើយ បាន ក្លាយជា មនុស្ស សំខាន់ នៃ សម័យ នោះ  ។
ករណី ឆក់ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ អគារ ស៊ីធី ឡៃ  ផ្លូវ លេខ R11  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១០៤ ដេ  ផ្លូវ លេខ ៧០  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  សិស្ស វិទ្យាល័យ វត្តភ្នំ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រះចក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី នារី ម្នាក់ ។
នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្ភារៈ បាត់បង់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  ក្នុង នោះ មាន ប្រាក់ ចំនួន ៥០០ $( ប្រាំរយ ដុល្លារ )  ខ្សែក ផ្លាក ទីន ទម្ងន់ ៥ ជី  ជញ្ចៀន ២ វង់  ផ្លាក ទីន ទម្ងន់ ៣ ជី  ប័ណ្ណ សម្គាល់ រថយន្ត ២ សន្លឹក  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ៣ សន្លឹក  និង ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ណូគា មួយ គ្រឿង ។
ជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  ឈ្មោះ  លីវ  មុង ខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩ សេ ១  រៀន នៅ សាលា វត្តភ្នំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ បិត គូទ ) ។  ចំណែក បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  ដែល រត់គេចខ្លួន  ទី ១. ឈ្មោះ  អាសាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ឈ្មោះ  លីវ  មុង ខា ។  ២. ឈ្មោះ  អាជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  អ្នក ឆក់ កាបូប ។  ៣. ឈ្មោះ  អាជី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  អ្នកបើក ម៉ូតូ ដឹក ឈ្មោះ  អាជា ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដឿន  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦ គ  ផ្លូវ ម៉ៃ ដា  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  DREAM  125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GS-6839  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លីវ  មុង ខា  ជិះ បិត គូថ ) ។
ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ  ខណៈ ដែល ការប្រលង ឆមាស កំពុង ដំណើរការ ទៅ សិស្ស ទាំងឡាយ នាំគ្នា ធ្វើ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ។  តែ ពេល នោះ លោកគ្រូ ក៏ សង្កេតឃើញ សិស្ស ម្នាក់  លួច មើល គេ ជិតខាង ជា ញយ ៗ  ទើប និយាយ ដាស់តឿ ន៖
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ដើម ឡើយ ខេត្ត ព្រះវិហារ គឺជា ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  តែ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មិន មែន ជា ខេត្ត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខេត្ត មួយ នេះ …
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព នា ពេលនេះ អគ្គ នាយកដ្ឋ នា វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម លើក យក នូវ ឧប្បករណ៍ ភ្លេង បូរាណ ខ្មែរ មួយ ប្រភេទ បក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នកនាង ស្វែងយល់ និង ស្តាប់ កម្សាន្ត នោះ គឺ  “ ខ្សែ ដៀវ ”…
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  អ័រតេ  បាន ចេញផ្សាយ សម្រង់ អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  ទាន់ ហេតុការណ៍  ដោយ បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅនឹង ការលើកឡើង ពី ការចេញផ្សាយ លើក មុន ឲ្យ  ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ម៉ូស្កូ  ពុំ មាន ផែនការ  បង្កើត មូលដ្ឋាន យោធា នៅ  គុយ បា  និង  វៀតណាម  ឡើងវិញ នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  Nikolay  Pankov  ឲ្យដឹង ថា  ផែនការ ក្នុង ការវិល ត្រលប់ មកវិញ  ក្នុង ការបង្កើត មូលដ្ឋាន យោធា  នៅក្នុង  ប្រទេស គុយបា  និង វៀតណាម នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ការពិចារណា  ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍  បំភ្លឺ  ឲ្យដឹង ថា  ធ្លាប់ មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព សហភាព សូវៀត  និង  រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស  គុយ បា  ក៏ ដូចជា  នៅ  ប្រទេស វៀតណាម  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០២  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កងទ័ព ជើងទឹក រុស្ស៊ី  ដែល បាន  ដាក់ពង្រាយ នៅ  Cam  Rahn,  Vietnam  និង  Russia  នោះ  គឺ មាន មជ្ឈមណ្ឌល ស៊ើបអង្កេត  វិទ្យុ - អេ  ឡិចត្រូនិច ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ  គុយ បា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ បាន អះអាង ថា  តំបន់ ផ្សារ មាន់ អាំង  វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ផ្លូវ លេខ ៥៩២  ផ្លូវ លេខ ៣១៧  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  ផ្លូវ លេខ ៣១៣  ផ្លូវ លេខ ៦០៨  ផ្លូវ លេខ ៣៣៧  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល តែងតែ លិច លង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង មាន  ភាពប្រសើរឡើង  បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ បូម ទឹក ថ្មី ទួលគោក ទី ១ ( ត្រឡោក បែក )  ស្ថាបនា រួច សម្រាប់ រដូវ  វស្សា ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះ ស្ថានីយ ថ្មី នេះ  មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក គុណ ៣ ដង  បើ ធៀប ជាមួយ ស្ថានីយ ចាស់ ។
មន្ត្រី ជំនាញ សាធារណការ  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ  រដ្ឋាន សាងសង់ ស្ថានីយ បូម ទឹក ថ្មី ទួលគោក ទី ១ ( ត្រឡោក បែក )  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ស្ថាបនា ជិត រួចរាល់ហើយ  ដែល ពេលនេះ ក្នុម ការងារ បាន  និង កំពុង ចាក់ បំពេញ ខ្សាច់  ដើម្បី ចូល គ្រឿង  ចក្រកាយ ស្តារ ភក់  សំរាម ចេញ ក្នុង ប្រឡាយ  បើក មុខ ទឹក  និង បុក បេតុង ជញ្ជាំង  អាង ស្តុក តែម្តង  ធ្វើ យ៉ាង  ណា ឲ្យបាន ដំណើរការបូម នៅ រដូវ វស្សា ឆាប់ ៗ នេះ ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  ស្ថានីយ ទួលគោក ទី ១  ត្រ  ឡោក បែក  អាច បូម ទឹក បាន ម៉ាស៊ីន ចំនួន ៦ គ្រឿង ទំហំ ១ ម៉ែត្រ ស្មើនឹង ១៨ ម៉ែត្រ គូប  លើ ផែនការ  ២៣.៣  ម៉ែត្រ គូប  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា លិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ជំនាញ សាធារណការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ បូទឹក ទួលគោក ទី ១ ថ្មី នេះ  មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក  បាន ៥ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង ១ វិនាទី  គឺ កើន ៣ ដង ធៀប នឹង ស្ថានីយ បូម ទឹក ចាស់  ដែល នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក  លិច នៅ តំបន់ ផ្សារ មាន់ អាំង  វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ផ្លូវ លេខ ៥៩២  ផ្លូវ លេខ ៣១៧  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  ផ្លូវ លេខ ៦០៨  ផ្លូវ លេខ ៣៣៧  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  គួបផ្សំ ជាមួយ  ការស្តារ  និង ស្ថប នា បណ្តាញ លូ ជាច្រើន ខ្សែ  និង ស្ថានីយ បូម ទឹក ធំ ៗ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត នោះ  នៅ រដូវ  វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង ៕
4- អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ម្នាក់ លេង ម៉ូដ សក់  ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព នៃ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  នៅ ហាង កាត់ សក់  Novi  Sad  ប្រទេស  Serbia  នា ថ្ងៃទី  10  មិថុនា
តើ មាន រឿង ប្លែក ៗ អ្វី ខ្លះ កើតឡើង ក្នុង ពិភពលោក  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍  World  cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  ?  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ពាក្យ មួយ ឃ្លា អបអរ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ និយាយ ថា  មិន មែន ជា សន្តិភាព ពិភពលោក ដែល យើង សម នឹង ទទួលបាន នោះ ទេ  តែ ជា សន្តិភាព ពិភពលោក ដែល យើង ត្រូវការ  ។  ចំណែក ទាំងនេះ ជា រូបភាព ប្ល៊ែក ៗ ជាច្រើន អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ រួមមាន  ៖
1- លោក  Jack  Ma  ចូលរួម គាំទ្រ បារាំង  នៅ  Saint  Petersburg  ថ្ងៃទី 10  កក្កដា  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បារាំង និង ប៊ែលហ្សិក
2- សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ពាក់ អាវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ពួកគេ លេង បាល់ទាត់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដើម្បី អបអរ បើក ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី  ថ្ងៃទី 14  មិថុនា  2018
3- អ្នកគាំទ្រ ក្រុម រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន លាប ពណ៌ មាស ពេញ ខ្លួនប្រាណ ទាំងស្រុង  នៅលើ រថភ្លើង ក្រោម ដី របស់ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ចូលរួម អបអរ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម រុស្ស៊ី ទៅលើ អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី 1  កក្កដា
7- សត្វ ឆ្មា  Achilles  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ពិឃាត កណ្ដុរ របស់ សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ត្រូវ ពាក់ អាវ  ក្រោយពី ព្យាករណ៍ ពី លទ្ធផល នៃ ការបើក ការប្រកួត រវាង រុស្ស៊ី និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅក្នុង ទីក្រុង  Saint  Petersburg  កាលពី ថ្ងៃទី 13  មិថុនា  ។
5- សុនខ  ឈ្មោះ  pug  បាន ពាក់ អាវ បែលហ្ស៊ិក ចូលរួម មើល ការប្រកួត រវាង អង់គ្លេស និង បែលហ្ស៊ិក  នៅ ថ្ងៃទី 28  មិថុនា  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល
6- សត្វ មាន់ វ័យ ឆ្លាត ឈ្មោះ  Tite  ឈរ នៅក្បែរ ពានរង្វាន់ វើល ខាប់ មុនពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ ការប្រកួត វគ្គ  1/4  រវាង ប្រេស៊ីល និង បែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី  6  កក្កដា
9- រូបចម្លាក់ ខ្សាច់ បាន កសាងឡើង ក្នុង កិត្តិយស នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ ហ្ស៊ូ សាន ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែមិថុនា
8-សិស្ស ម្នាក់ នៅ សាលា សេវា កិច្ចការ បរទេស បាន ឆ្លាក់ រូប របស់  Lionel  Messi  លើ ឪឡឹក មួយ  ថ្ងៃទី  14  មិថុនា  នៅ សេន យ៉ាង  ប្រទេស ចិន
10- ភីហ្សា ឈីស ដែល មាន រាង ដូច គ្រូបង្វឹក លោក  Stanislav  Cherchesov  នៃ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅឯ ក្លឹប  Hophead  Tap  Room  នៅ  Saint  Petersburg  កាលពី ថ្ងៃទី  25  មិថុនា  ៕
ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  កន្លង ហើយ  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កិច្ចចរចា រវាង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញៈ  អំណោយ រួមមាន ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  នាំយក ទៅ ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់  លិច ផ្ទះ ចំនួន ៦៤ គ្រួសារ  មាន ទីលំនៅ  ប្រប មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជិះ ទូក  លុយ ទឹក  យក អំណោយ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ លំនៅដ្ឋាន រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រង ខណ្ឌ ២ រូប  រួមមាន លោក រស់  សុភក្តិ  និង លោកស្រី ឯក  យ៉ានី  បាន ដឹក អំណោយ តាម ទូក  យក ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន អង្ករ ១ បាវ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មី  ត្រី ខ  និង ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល  ។
សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ ដែរ  លោក រស់  សុភក្តិ  អភិបាល រង ខណ្ឌ បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តាំផ្ញើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព កូន ចៅ នៅក្នុង ផ្ទះ  បង្កា  កុំ ឲ្យ កើតមាន ករណី លង់ទឹក  ការពារ សត្វ អសិរពិស ផ្សេង ៗ ខ្លាចក្រែង ចូលមក សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ត្រូវ រស់ នៅ មាន អនាម័យ ល្អ  ទើប ជៀស បាន ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ បាន ផ្តាំផ្ញើ បន្ថែម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ កូន ចៅ ដែល នៅ តូច ៗ  បើ មាន សភាព ខុសពី ប្រក្រតី ត្រូវ បញ្ជូន កូន ទៅ មណ្ឌល ខុសភាព ដើម្បី ពិនិត្យ ជំងឺ  បង្កា ខ្លាចក្រែង កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ៕  សណ្តោស
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា  នៅ ចំណុច ខាងលើ មាន ជនសង្ស័យ កំពុង កាន់ ដាវ  ដើរ តាម ផ្លូវ  ទើប សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី តែម្តង ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  កាន់ ដាវ កែច្នៃ មួយ ដើរ តាម ផ្លូវ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ អ្វី មួយ  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ១០ យប់ ថ្ងៃ ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហៃ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រុម ៥  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
រ៉ែ ឧស្សាហកម្ម សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភ្នាក់ងារ និង  pelletizing  ចង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រុករក រ៉ែ ។  នេះ  pellet  ធាតុ ដើម ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ការសម្តែង បាន  CMC  ប្រឆាំង នឹង ការផ្ទុះ ល្អ ជាមួយ សម្ពាធ ខ្ពស់ និង ការធ្លាក់ចុះ កម្លាំង នៃ គ្រាប់ ស្ងួត និង សើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  វា អាច បង្កើន ថ្នាក់ ទី នៃ គ្រាប់ នេះ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  pellet  នេះ សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  អាច ធ្វើឱ្យ វា មាន ស្វ៊ែរ ល្អ ធន់ទ្រាំ នឹង សម្ពាធ ធន់ទ្រាំ នឹង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ,  បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ល្អ កម្លាំង ខ្ពស់ នៃ គ្រាប់ សើម សី តុណ្ហាភាព ប្រឆាំង នឹង ការផ្ទុះ ខ្ពស់ សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង  rel  ...
នៅក្នុង កម្មវិធី  pellet  នេះ សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  អាច ធ្វើឱ្យ វា មាន ស្វ៊ែរ ល្អ ធន់ទ្រាំ នឹង សម្ពាធ ធន់ទ្រាំ នឹង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ,  បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ល្អ កម្លាំង ខ្ពស់ នៃ គ្រាប់ សើម សី តុណ្ហាភាព ប្រឆាំង នឹង ការផ្ទុះ ខ្ពស់ សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង ការបញ្ចេញ ទឹក ក្នុង ការសម្តែង និង  pellet  ល្អ  metallurgical  ។
នៅក្នុង ការលក់ ភាគហ៊ុន  sulfide,  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  អាច ជួយ បង្កើន យ៉ាង ខ្លាំង  wettable  នៃ  granules  talc  និង ដឹង  flotation  រ៉ែ ស៊ុលហ្វី ការបំបែក និង ការ  talc  ។
សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ត្រូវបាន ប្រើ ជា  silicate  gangue  inhibitors  ដើម្បី រារាំង ការនាំមុខ នៅក្នុង ការបំបែក នៃ ទង់ដែង និង នាំមុខ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ សារធាតុ រ អិល មួយ ។
យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ទើបតែ ធ្វើ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ស្ទុះ ទៅ ចាប់ អេស្ការវ៉ាទ័រ ពីរ គ្រឿង  កាយ ដី ភ្នំ ត្នោត  ល្មើស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ទើបតែ ធ្វើ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ស្ទុះ ទៅ ចាប់ អេស្ការវ៉ាទ័រ ពីរ គ្រឿង  កាយ ដី ភ្នំ ត្នោត  ល្មើស ច្បាប់
កំពត៖  អេស្ការ ២ គ្រឿង  កាយ ដី ភ្នំ ត្នោត  ជាប់  នឹង វត្ត ពេជ្រ ចង្វារ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ទើបតែ ត្រូវបាន មន្ត្រី ខាង មន្ទីរ  រ៉ែ  និង ថាមពល  ខេត្ត កំពត  ភ្ញាក់ ខ្លួន  រត់ ទៅ ឃាត់ទុក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  នៅ សាលា ខេត្ត កំពត ថា  ភ្នំ ជាច្រើន នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ភ្នំ នីមួយ ៗ អស់ ឈើ ហើយ  ត្រូវបាន គេ យក ភ្នំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៀត  និង ភ្នំ ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ព័ទ្ធ របង  ។
លោក  សោម  វិចិត្រ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អេស្ការ ពីរ គ្រឿង កាយ ដី នៅ ភ្នំ ត្នោត អត់ មាន ច្បាប់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ទុក នេះ មិន បាន យកមក ទុក នៅ មន្ទីរ ទេ  គឺ ទុក នៅ ជើង ភ្នំ ដោយសារតែ លោក អភិបាល ស្រុក អង្គរ ជ័យ ជួយ ធានា អះអាង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ការចាប់ ឃាត់ទុក គ្រឿងចក្រ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការវិន័យ  ។  ទោះជា បែប ណា  គេ បាន ដឹង ថា  គ្រឿងចក្រ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  បាន កាយ ដី នៅ ភ្នំ ត្នោត ជា ច្រីន ឆ្នាំ ហើយ ៗ អត់ មាន ច្បាប់ រហូត  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ បាន ដឹង ដែរ  ព្រោះ រថយន្ត តូច  ធំ បាន ដឹកជញ្ជូន ដី ចេញ ពី ភ្នំ នេះ  លក់ ឲ្យ គេ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទិសទី  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  បើក ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ផ្លូវ កោង ជ្រុល បុក គល់ ឈើ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់
សត្វ ឌីណូស័រ ជា សត្វ ម៉្យាង ដែល មាន អំនាច ជាង គេ ក្នុង ចំនោម ពពួក សត្វ ល្មួន នៅលើ ដី ។ ពាក្យ ថា ឌីណូស័រ មកពី រ ពាក្យ របស់ ក្រិច ដែល មាន ន័យ ថាៈ សត្វ ល្មូន ដែល គួរអោយ ខ្លាច ។  ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បោះ ប្រាក់កាក់ ដោយ ជីវសាស្រ្ដ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ ”រី ឆាត អូវេន ” ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤២ ។  ហ្វូស៊ីល ដំបូង ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជា លើក ដំបូង របស់ ឌីណូស័រ  គឺ មាន អាយុ ប្រហែលជា ២៣០ លាន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។ សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ជា កូន ចៅ របស់  Theropod ឌីណូស័រ ។ ឌីណូស័រ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ក្រុម របស់ សត្វ ជាច្រើន ។ ប៉ាលេ អូន តូលូ ចីស  មាន ត្រូវបាន ពិសោធ ន៏ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មាន ជាង ៥០០ ប្រភេទ ។ ខ្លះ ជាតិ ណា សី  ស៊ី រុក្ខជាតិ ជា អាហារ  ហើយនិង ផ្សេង ទៀត  មំ សាសី  ដែល ជា សត្វ ដែល ស៊ី សាច់ ជា អាហារ ។  ឌីណូស័រ  ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត គឺជា ឌីណូស័រ ដែល ស៊ី រុក្ខជាតិ ជា អាហារ  ដូចជា អាប៉ាតូស័ររុស  និង  ប៉ាឆី អូស័ររុស ។  ពួកគេ ជា សត្វ ធំ ជាង គេ  ហើយ វា ស៊ំ ទៅនឹង ការដើរ នៅលើ ដី ក្ដៅ ។ និង សត្វ  ដែល ស៊ី រុក្ខជាតិ ជា អាហារ ផ្សេង ទៀត  មាន អាវុធ ពិសេស  ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ពីរ ការវាយប្រហារ របស់ ពួក ដែល ស៊ី សាច់ ជា អាហារ ។ ឧទាហរ ណ៏ៈ ដូចជា ត្រី ស័រ រេថប មាន ស្នែង បី រ នៅលើ  ក្បាល របស់ សំរាប់ ធ្វើជា របាំង ការពារ  ។ អែន ឃី លូស័ររុស  គឺ ត្រូវ គ្របដណ្ដប់ ដោយ គ្រោង ឆ្អឹង  និង  ស្ដេហ្គូស័ររុស  មាន កណ្ដុយ ដែល អាច ការពារ ខ្លួន របស់ ពួកគេ បាន ។  ឌីណូស័រ ដែល ស៊ី  សាច់ ជា អាហារ  ខ្លួន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ឆ្ពោះទៅ ផ្ដេក  និង មាន ភាព ស្មើរ គ្នា  គឺ អាស្រ័យ លើក ន្ដុយ របស់ វា ។  ពពួក ខ្លះ ធំ ដូចជា  ទីរ៉ាណូសស័ររុស  និង ស្ពីណូស័ររុស  ប៉ុន្ដែ មាន ខ្លះ ដែល តូច  ដូចជា  ខម សុង ណា សុស ។  ឌីណូស័រ តូច ៗ ខ្លះ ដែល ស៊ី សាច់ ជា អាហារ  ជូន កាល ពួកគេ អាច ធ្វើ សមយុទ្ធ ទៅជា សត្វ បក្សី ។ ហ្វូស៊ីល បក្សី  អាឆាពធ័រ រីស  មាន គ្រោង ឆ្អឹង ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ  ទៅ ដូច ទៅ និង ហ្វូស៊ីល របស់ ឌីណូស័រ ។ មាន ពពួក ល្មួន ដែល ធំ អាច ហើរ បាន  ដែល បាន រស់ នៅ ដូច ឌីណូស័រ ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ  ស្ពឺ រ៉ូស័រ ។  ពួកគេ ដូចជា ឌីណូស័រ មួយចំនួន  មកពី រ ការបំបែក  ក្រុម នៃ ពួក ល្មូន ដែល គេ ហៅ ថា  អាចូសើស ។  មាន ក្រុម ប្រភេទ ល្មូន ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល អាច ហែល  ដូចជា អ៊ីឆី អូ សើស ,  ព្លេស៊ី អូសើស  និង ម៉ូសាសើស ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ មាន គំនិត ស្រាវជ្រាវ ពីរ ឌីណូស័រ  ដែល បាន កាត់ ពូជ ជាមួយនិង ក្រុម ដទៃ ទៀត ដែល មិន បាន ទាក់ទង ឌីណូស័រ  ធ្វើ ការវិវត្ដ ដោយសារតែ ការរុញ ច្រាន ស្រដៀង គ្នា ។ ប៉ុន្ដែ ឥលូវ ឌីណូស័រ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារ មាន ទំរង់ នៃ សញ្ញាណ របស់ ក្រុម របស់ វា ។  ឌីណូស័រ បាន ញែក អោយ ដាច់ ពីរ គ្នា ពីរ អ្នក ដែល កាន់ ឯកសារ សំខាន់ ពីរ ឌីណូស័រ បាន ញែក សណ្ដាន ដូន តា របស់ វា  ប្រមាណ ជា ២៣០ លាន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ស្វាគមន៍ ប្រិយ៍ មិត្ត  ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា  គេហបណ្តាញ  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព ព្រះនាម  ធម្មលិខិត្តោ  ( ទូច  ច័ន្ទ ថន )  ប្រសូត នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែមិគ្គ សិរ  ពុទ្ធ សករាជ ២៥០៣  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៤  គ្រឹស្ត សករាជ ១៩៥៩  ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ពាក់កណ្តាល សម័យ  សង្គម រាស្ត្រ និយម  នៅ ឃុំ ទូក មាស  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ភាគ និរតី ប្រទេស  ព្រះជន្ម បាន  ៧  ព្រះវស្សា បាន ឃ្លាត ចេញពី  ញោម ទាំង ពីរ និង បងប្អូន  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន  ឯ ភូមិភាគ ពាយព្យ  រួច ជីដូន បាន នាំ  ឱ្យ ទៅ ស្នាក់ នៅ វត្ត  ដើម្បី សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ  ទំនៀមទំលាប់  និង  ធម៌ អាថ៌  ជាដើម  ។  នៅពេល ព្រះជន្ម បាន  ១៤  ព្រះវស្សា  ក៏ សម្រេច ព្រះទ័យ  បួស ជា ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី បន្ត រ ការសិក្សា  ខាង អក្សរសាស្រ្ត  ទំនៀប ទំលាប់  ក្រិត្យ ក្រម  ធម្មវិន័យ  និង  បាលី  ជាដើម  ។  តែ អកុសល ប្រទេស ខ្មែរ យើង  មាន កើត សង្គ្រាម ច្បាំង គ្នា  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស  ឱ្យ ទៅ គង់ នៅក្នុង ព្រៃ  លើ ភ្នំ  និង  ក្នុង រូង ភ្នំ  ជាមួយនឹង  លោក តា ធុតុង្គ  បន្ទាប់មក គេ ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើជា  គ្រូបង្រៀន  ស្មៀន  និង  ជា អគ្គ លេខាធិការ  ផ្នែក លោកសង្ឃ ក្នុង តំបន់ រំដោះ ។
អរគុណ  ផ្កាយ  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស  មក ជួយ បញ្ចេញ ជា មតិ  យោបល់  អំពី ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  របស់ លោកពូ នេះ !  រឿង នេះ វា អញ្ចេះ ទេ  ផ្កាយ !  ផ្កាយ មាន ចិត្ត ចង្អៀត សង្អល់ ក្តី  ឆន្ទៈ រប់ស់ មនុស្ស កី្ត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្តី  ស្នេហាជាតិ  មាតុភូមិ ក្តី  វា ស្ថិត នៅលើ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ដ៏ ល្អ ហ្នឹង ហើយ  បើ ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ហ្នឹង មិន ល្អ ទេ  វា ដូច ផ្កាយ  មាន មតិ យោបល់ ហ្នឹង ហើយ  មិន ខុស ទេ ,  មែន ទេ ?
បី ខែ បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម វាយ ឈ្នះ របប សាធារដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៧  កក្កដា  ១៩៧៥  ត្រូវបាន លាចាក សិក្ខាបទ  ជាមួយនឹង ព្រះសង្ឃ  ៦  អង្គ ទៀត ។  ពីរ ខែ ក្រោយមក  គេ បាន ចាត់ ឱ្យ ចូល បំរើ កងទ័ព  សារុប ទៅ នៅក្នុង ព្រៃ  ៧  ឆ្នាំ  ក្នុង កំឡុង ៧ ឆ្នាំ ហ្នឹង  មាន ប្រវត្តិ ដ៏ ជូរចត់ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្ភាស  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដាក់ ក្នុង វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី ផងដែរ  ។ល ។  ដោយសារតែ  មាន សង្គ្រាម កាប់  សម្លាប់ គ្នា ដ៏ សាហាវ  ឃោរឃៅ ហ្នឹង ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព មាន ព្រះទ័យ  និង សម្រេច ព្រហទ័យ  ចំណាយ ពេលវេលា  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  ខំ រៀនសូត្រ  ស្រាវជ្រាវ រាវ រក គន្លិះ  សំរាប់ បញ្ចប់  សង្គ្រាម របៀប ហ្នឹង  កុំ ឱ្យ មាន ទៀត  ហើយ និង ជួយ  ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទួទៅ  ពី អតីត  បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ផងដែរ ។  ហើយ គន្លិះ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភា ជឿ ថា  “ អាច ជួយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  បាន ល្អ ជាង គេ ”  គឺ មាន តែ បង្កើត ជា  “ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ”  ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ល្អ ត្រឹមត្រូវ មួយ  សំរាប់ ដឹកនាំ នេះ ទេ  ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម ញាតិ ញោម  បងប្អូន  ជា ព្រះសង្ឃ  ជា បញ្ញា វ័ន្ត  ជា សាស្ត្រាចារ្យ  ជា សិស្សានុសិស្ស  ជា និស្សិត  ជា អ្នករាជការ  នា ម៉ឺន  និង  រដ្ឋមន្រ្តី គ្រប់ ជាន ថ្នាក់  មេត្តា ជួយ  ពិចារណា  និង  រិះរក មធ្យោបាយ  ផង មើល  ថា តើ មាន អ្វី ទៀត  ដែល សំខាន់  អាច ជួយ ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង បាន  សូម អរ ព្រះគុណ និង អរគុណ ទុក ជាមុន  !!៚ …
សួស្តី លោក ពូ!!!  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  វា មិន ទាន់ នឹង គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  បើ តាម គំនិត ដ៏ ចង្អៀត ចង្អល់ របស់ ខ្ញុំ  គឺ សំខាន់ ស្ថិត នៅលើ ឆន្ទៈ របស់ មនុស្ស  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា តើ ពួកគេ ពិតជា មាន ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ  មាតុភូមិ ឬ អត់ ?  ដូច្នេះ  ធនធាន មនុស្ស  ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ន័យ អភិវឌ្ឍន៍  និង ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ …
និយាយ ទៅ  លោក ពូ បាន ផ្ទះ ថ្មី នេះ  ដូចជា ស្អាត ណាស់  ថ្ម ភ្លឺ រលោង  តែម្តង !  មែន ទេ ?  គឺ ដូច មាន ភាព កក់ក្តៅ មាំ ណាស់ !  មែន ទេ ?
លោក ពូ សូម បញ្ជាក់ ផ្កាយ ថា  បើ ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ដែល ល្អ ហើយ  វា អាច ញាំង ឱ្យ  ចិត្ត ផ្កាយ នៅលើ មេឃ ក្តី  នៅលើ ដី ក្តី  ឈប់ ឱ្យ ចង្អៀត ចង្អល់ បាន  ហើយក៏ អាច ញាំងចិត្ត  និង ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឫ មនុស្ស ទូទៅ  ឱ្យ ជ្រះថ្លា បាន !  មែន ទេ ?
តើ វា នៅ មាន ការខ្វះខាត  ឬ ចន្លោះ កន្លែង ណាមួយ ?  ហើយ ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្កាយ  មាន ការចង្អៀត ចង្អល់ ?  តើ ចំណុច ណាមួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ពេញចិត្ត  ឬ គ្មាន ឆន្ទៈ នោះ ?  នេះ គ្រាន់ តេយើង ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា សាកមើល ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ពូជឿ ថា  មិន ត្រឹមតែ ញាំង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មនុស្ស  មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ទេ  សូម្បីតែ ផ្កាយ លើ មេឃ  ក៏ អាច ជ្រះថ្លា បាន ដែរ !  មែន ទេ ?
អរគុណ លោក  yim  ដែល បាន ទស្សនា ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ  និង ស្វាគមន៍ ចូលរួម  តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ។  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  នយោបាយ ៧០ - ៧៥ ពិតជា ខ្លោចផ្សារ មែន  ជាពិសេស វីដី អូ  ដែល បាន បង្ហាញ នូវ  ព្រឹត្តិការណ៍  នោះ  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ៧៥ - ៧៩  ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដ៏ មហា រន្ធត់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ពិភពលោក  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ខ្មែរ យើង គ្រប់ រូប  ពិតជា បាន រៀនសូត្រ  និង ចងចាំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ ជូរចត់ ទាំងនោះ  ហើយ មិន អោយ  ប្រទេសជាតិ យើង  ធ្លាក់ ចូល រណ្តៅ ដដែល នោះ ទៀត ឡើយ  !
អរគុណ  Samady  KS  ដែល បាន ចូល សួរសុខទុក្ខ  តាមពិត ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ប្រហែលជា អត់ បាន ទៅ លេង ផ្ទះ  សាមឌី  មែន  តាមពិត មិន ដែល ឃើញ ផ្ទះ សាមឌី ចេញ បង្ហាញ រាង ទៀត សោះ  តាំងពី កាល ណោះ មក  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ដាក់ ប្លុក  សាមឌី  ក្នុង ប្លុក រ៉ូល របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ មើល  ដល់ តែ អត់ ឃើញ ផុស លើ ភូមិ  ក៏ អត់ បាន ចូល មើល  តែ នេះ មកពី ខ្ញុំ មិន មាន បច្ចេកទេស  ក្នុង ការរៀបចំ ប្លក់ ខ្ញុំ  តែ ព្យាយាម រក ជំនួយ ដែរ  តែ ពុំ មាន អ្នកជំនួយ សោះ  ចឹង សុខចិត្ត តាម វាសនា ទៅ  !  មិន ថា អញ្ចឹង  ?
ខ្ញុំ បាន មើល ស្ទើរ អស់ ប្រកាស ក្នុង ប្លុក នេះ  វា ពិតជា ល្អ មែន  ជាពិសេស ផ្នែក នយោបាយ ឆ្នាំ ៧០ - ៧៥  មើលទៅ ខ្លោចផ្សា  ផែនទែន  ។  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម តាមដាន ប្លុក នេះ តទៅ  ។
អរគុណ  lovekampuchea  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចង់ ស្តាប់ នូវ បទសម្ភាសន៍  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន ដាក់ ភ្ជាប់ មក ហើយ  បទសម្ភាស នេះ  និយាយ ពុំ សូវ បាន ល្អ ទេ  ដោយ និយាយ រាង បន្ទាន់  ហើយ ញាប់ ពេក  ដោយ ពេលវេលា ខ្លី  ចង់ និយាយ អោយ បាន ច្រើន  ហើយ ម្យ៉ាង បញ្ចេក ទេស  អ្នកកាត់ ត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ។ល ។  តែ សូម ឆ្លង ឆ្លើយ តាម ក្រោយ  ។
អរគុណ  Achharia  តាមពិត ចំពោះ សម្លេង  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ សាកមើល  រួចហើយ  តែ ស្តាប់ ទៅ មិន សូវ ល្អ  ពីព្រោះ ដោយសារ  មាន ប្រយោគ ខ្លះ វែង  ខ្លះ ខ្លី  ហើយ ពេល ខ្លះ  គេ ឈប់ យូរ  និង ឈប់ លឿន  ធ្វើអោយ ការបកប្រែ  ជាន់ លើ គ្នា ផង  និង រយាល ពី គ្នា  យូរ ផង  ក៏ សម្រេចចិត្ត  មិន ដាក់ អោយ ស្តាប់ បន្ត រ  ម្យ៉ាង ដោយសារ  ខ្វះ ប្រដាប់ ប្រដារ កាត់ តផង  តែ នឹង ព្យាយាម ពេល ក្រោយ  ។  សូម អភ័យទោស រឿង សម្លេង  ។  ហើយ ការបកប្រែ  ក៏ មិន មែន ជា ផ្លូវការណ៍ ដែរ  សូម ជួយ ត្រួតពិនិត្យមើល  បើ មាន ការឆ្គាំឆ្គង  សូម ជួយ កែរ តម្រូវ ផង  ។
អូ,  ប្រហែល ឆ្លើយ ច្រឡំ ទេ ដឹង  !  ត្រង់  LINK  តើ  Achharia  ចង់ និយាយ រឿង  លិង អី  បើ លិង  បទសម្ភាស របស់ ខ្ញុំ  បាន ដាក់  ហើយ តើ  !  មាន ដល់ ពី កន្លែង  នៅ កន្លែង ប្រធានបទ  ថ្ងៃ ១៧ មេសារ មហា ជោគជ័យ ផង  និង លើ ម្ចាស់ ប្លក់ ផង  ប្រហែល មកពី  ខុស ឈ្មោះ ដឹង  ?  ខុស តែ ឈ្មោះ ទេ  តែ រឿង ដូចគ្នា  ។
រឿង ទំនប់ កំពីងពួយ  តាមពិត ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទៅ ឃើញ ទេ  កាល ជំនាន់ នោះ  តែ ខ្ញុំ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់  ដែល ពួក ខ្មែរ  ក្រហម មាន ផែនការណ៍ ធ្វើ ទំនប់ ហ្នឹង  ។  ខ្ញុំ នៅលើក ទំនប់  និង ជីក ប្រឡាយ  អូដូនតា  ផ្នែក ខាងលើ  ជាមួយ តា យ៉ៃ  កាល ដើម ឆ្នាំ  ៧៥  មុន សន្តិភាព  គោលបំណង យក មេ ទឹក  ផ្តល់ ទៅ ទំនប់ កំពីងពួយ ហ្នឹង ឯង  តែ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម  លើក ទំនប់ កំពី ពួយ ទេ  កាល ពេល នោះ  ពីព្រោះ អូដូនតា  ជា មេទឹក ធំ  ។
ហាក់ !  នៅក្បែរ គ្នា សោះ !  ចឹង ស្គាល់  លោកគ្រូ ព្រះវិន័យ ធរ ហើយ  លោកគ្រូ  សារួន ,  លោកគ្រូ ចៅអធិការ  លោកគ្រូ  យុង ,  លោកគ្រូ  ឧបជ្ឈាយ៍ ខ្ញុំ  លោកគ្រូ  យុទ  មកពី វត្ត អំពិល ប្រាំ ដើម  ។  ហើយ លោក តា យ៉ាំង  ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  លោក ចូលចិត្ត ខ្ញុំ  ណាស់  តែ ខ្ញុំ មិន មែន កូនសិស្ស របស់ លោក តា យ៉ាំង ទេ  តែ ជា កូនសិស  របស់ លោក តា  នួន - វ៉ាយ  វត្តក្សត្រី ក្ដុល  ជា សហការី  អានុគុណ  ធ្វើការ ជាមួយ លោក តា យ៉ាំង  ។  លោក តា យ៉ាំង  លោក និយម ខាង របប សាធារណរដ្ឋ  លន់ - ណុល  តែ បងប្អូន លោក  ស្ទើរ ទាំងអស់ ធ្វើ ខ្មែរ ក្រហម  ជាពិសេស តាយ៉ៃ តែ ម្តង  តាយ៉ៃ ត្រូវ ជា ក្មួយ លោក តា យ៉ាំង  ។  លោក តា យ៉ាំង  មិន ហ៊ាន គង់ នៅ  វត្ត បវេល ទេ  ដោយសារតែ រឿង លោក គាំទ្រ  ខាង សាធារណៈ រដ្ឋ  ចឹង ហើយ បានជា ព្រះអង្គ  និមន្ត ទៅ គង់ នៅ  ប៉ៃលិន  ។  បន្ទាប់ពី លោក តា យ៉ាំង ទៅ គង់ នៅ ប៉ៃលិន  លោក តា ខ្ញុំ  នួន - វ៉ាយ  និមន្ត មក នៅ វត្ត បវេល  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន មក នៅ វត្ត បវេល ដែរ  ប្រហែលជា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ៧២  ឬ មុន ហ្នឹង បន្តិច  ។  ហើយ ឈ្មោះ  យុទ  ជា មេទ័ព  ដែល ត្រូវ កូនប្រសារ តាយ៉ៃ  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ទេ  តែ ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ  តែ កូន តាយ៉ៃ ស្គាល់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ស្គាល់ ទាំង ភូមិ ទាំង ផ្ទះ តាយ៉ៃ ផង  ពួកគាត់ ជា សៀម - ខ្មែរ  គឺ ចេះ និយាយ សៀម គ្រប់ គ្នា  ។  កូន តៃ យ៉ៃ  ឈ្មោះ លោក បង  ស្វែង  ជា មេបញ្ជាការ មួយ យ៉ាង ល្បី ឈ្មោះ  តើ លោក ស្គាល់ ទេ ?  បន្ទាប់ ១៧ មេសា  ៧៥  គាត់ ទៅកាន់ កាប់ នៅ អូជ្រៅ  ប៉ោយប៉ែត  ប្រហែល ធ្វើ ខាង កិច្ចការ ទូត  ជាមួយ ថៃ  គាត់ ហ្នឹង ស្គាល់ ខ្ញុំ  ច្បាស់ណស់  ហើយ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ ទៀត  ពីព្រោះ គាត់ បួស នៅ វត្តក្សត្រិយ៍ ក្តុល  ហើយ ខ្ញុម នៅ វត្ត ហ្នឹង ឯង  ។
ចឹង លោក  Achharia  មាន កំណើត នៅ បវេល ហ្នឹង ឯង  មែន ទេ  ?  ខ្ញុំ ប្រហែលជា នៅ ក្មេង  មិន សូវ ស្គាល់ ច្បាស់ ទេ  នៅ ម្តុំ នោះ  តែ លោក ពូ ខ្ញុំ យាយ តា ខ្ញុំ  ពួកគាត់ ស្គាល់ ច្រើន ណាស់  មាន អ្នក នៅ បវេល ទៅ ធ្វើ ស្រែ  នៅ ម្តុំ វាល បឹង ហា  ប្រធាតុ ទួល ក្រសាំង  ។  ចឹង លោក មាន ស្គាល់  តា ដូង  តា ពាន់  តា ក្រូច  ទេ  ?  Achharia  អាច រាប់ ឈ្មោះ លោក  នៅ វត្ត បវេល ខ្លះ ទៀត មើល  តើ ខ្ញុំ អាច  ស្គាល់ ដែរ អត់ ?
តើ លោក  Achharia  មាន ស្គាល់ បង នារី ពេទ្យ ពីរ នាក់  ដែល នៅ ជាមួយ  តាយ៉ៃ  ទេ  ?  ប្រហែល ច្បាស់  ជា ស្គាល់ ហើយ មើលទៅ  !  រឿង ពួក ខ្ញុំ  អន្ទិត ៗ ទើប សឹក ពី បួស  ពេល នោះ  មាន បញ្ហា  ប្រហែល  ដោយសារ ពួកគាត់  ក៏ មិន ដឹង  ពីព្រោះថា  បង នារី ៗ នោះ  គាត់ ចូលចិត្ត ពួក ខ្ញុំ ណាស់  តាំងពី នៅ  លើក ទំនប់ អូដូនតា ម្លេះ  ដែល នាំអោយ គេ  ( ប្រហែល តាយ៉ៃ )  គាត់ រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់  តំបន់  ហើយ ទើប គេ  ចាត់ នារី ៗ  ៧  នាក់ នោះ មកដក ពិសោធន៍  គោលជំហរ ពួក ខ្ញុំ  បើ មិន ចឹង គ្មាន ពី ណា  ដឹង ទេ  ។  តាមពិត ពួក ខ្ញុំ  រក្សា សិល ធម៌ បាន ល្អ ណាស់  មិន មាន ធ្វើ អ្វី អោយ ប៉ះពាល់ ទេ  គ្រាន់តែ និយាយ លេង ទៅ វិញទៅមក  ដេញដោល គ្នា ខាង តម្រិះ ចេះដឹង ប៉ុណ្ណោះ  តែ បន្ទាប់ពី សិក ហើយ  ដូចជា មិន ដែល បាន និយាយ គ្នា លេង ទេ  មិន ដូច កាល នៅ លោក ទេ  ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  បាន ជួប ពេទ្យ ហ្នឹង ម្នាក់  តែ មិន មាន ឱកាស បាន សួរ  គាត់ ពី រឿង ហ្នឹង សោះ  ហើយ បង ហ្នឹង គាត់ មិន ព្រម  ប្រាប់ អាស័យដ្ឋាន ពេទ្យ ម្នាក់ ទៀត  មក ខ្ញុំ សោះ  ។  ប្រហែលជា ពួក នារី ពេទ្យ  ពីរ នាក់ ហ្នឹង  គាត់ ខឹង ពួក ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង  ពីព្រោះ ពួក ខ្ញុំ ដូចជា ធ្វើ ព្រងើយ នឹង ពួកគាត់  នៅពេល បាន សិក ពី បួស ហើយក៏ មិន ដឹង  ឬ ក៏ តា ៗ ប្រចាន់ ក៏ មិន ដឹង  ដូចជា ពិបាក យល់ ណាស់  ប្រហែលជា មាន តែ  បង នារី  ពេទ្យ ពីរ នាក់ ហ្នឹង ទេ  ដែល ដឹង រឿង ពិត មើលទៅ  ។ល ។
ប្រហែលជា ចឹង មែន ហើយ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង រឿង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  តាយ៉ៃ  គាត់ ប្រហែល មាន ធ្វើ អ្វី  ខុស ហើយ បានជា គេ  ដក តួរ នាទី គាត់  អោយ ទៅ លើក ទំនប់ នោះ  ហើយក៏ មិន មាន តែ ពេល នោះ ដែរ  គឺ មាន តាំងពី យូរ ណាស់ ហើយ  ។  គាត់ ជា មេ  គណៈ ស្រុក  ៧០  តាំងពីមុន សន្តិភាព  គាត់ គួរ ត្រូវបាន ឡើង  ខ្ពស់ ជាង ហ្នឹង  នៅពេល ស្រុក សន្តិភាព  ជាពិសេស កម្មាភិបាល  ដែល បាន តស៊ូ នៅក្នុង ព្រៃ  គេ ឡើង បុណ្យ សក្តិ គ្រប់ គ្នា  លើកលែងតែ ពួក ខ្ញុំ  ដែល ជា អាតីត លោក សង្ឃ  ជាពិសេស ខ្ញុំ ផ្ទាល់  គ្មាន តំណែង នាទី អ្វី ទាំងអស់  គឺ នៅក្រោម អ្នក  ១៧  មេសា  ទៅ ទៀត  ។  លោកគ្រូ ខ្ញុំ  ដែល ធ្លាប់ មាន តួរ នាទី ជា  អានុ ប្រធាន  តំបន់ ទី ៣  ផ្នែក ព្រះសង្ឃ  ឮ សូរ បាន ធ្វើ ត្រឹម  មេ ក្រុម គ្រប់គ្រង ប្រជាជន  ក្នុង សហករណ៍  ។  ចំណែក លោក តា ខ្ញុំ  ធ្លាប់ មាន តួរ  នាទី ជា ប្រធាន  គណៈ តំបន់ ទី  ៣  ផ្នែក ព្រះសង្ឃ  ឮ ថា បាន ទទួល  តំណែង ថ្នាក់  គណៈ ស្រុក  ដោយសារ លោក បួស  ក្នុង នាម  ជា អ្នកនយោបាយ  គ្រប់គ្រង ព្រះសង្ឃ  ដែល គេ បាន ចាត់ អោយ ទៅ បួស  ។  ហើយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន តួរ នាទី  ជា អគ្គ លេខាធិការ  ខាង ព្រះសង្ឃ ប្រចាំ តំបន់ ទី  ៣  ដែរ ។
ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត  រឿង តាយ៉ៃ  នៅ ពេល ដែល ពួក ខ្ញុំ  សិកពី បួស ហើយ  គាត់ បាន អោយ ខ្ញុំ ធ្វើ ប្រវត្តិ រូប  ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រវត្តិ រូប  លោកគ្រូ ខ្ញុំ មុន គេ  ត្រង់ ចំណុច សញ្ជាតិ  ខ្ញុំ ដឹង លោកគ្រូ ខ្ញុំ ថា  គាត់ ជា សៀម - ខ្មែរ  តើ ត្រូវ ដាក់  សញ្ជាតិ អី  ?  ខ្ញុំ និង លោកគ្រូ មិន ច្បាស់  ហើយ បាន សួរ តា យ៉ៃ  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ដាក់  សញ្ជាតិ សៀម  នេះ ជា ចំណុច មិន ល្អ  មួយ ដែល ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ  ចឹង បាន ន័យ ថា  តា យ៉ៃ គាត់ នៅ ប្រកាន់ បក្សពួក  ឬ ពូជសាសន៍  លោកគ្រូ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  លោក តា  ឌី  កើត នៅ ភូមិ អំពិល ប្រាំ ដើម  យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ ភូមិ នោះ ភាគ ច្រើន ជា  សៀម - ខ្មែរ  ។ល ។
តើ នៅ ពេល នោះ  ដើម ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ឬ  ពេលណា ដែរ  ?  ចំណែក ពួក ខ្ញុំ ដែល នៅ ការពារ ព្រំដែន  ក៏ ត្រូវ ដក អស់ ដែរ  នៅមួយ ៗ  នេះ និយាយ ចំពោះ ពួក មេ ៗ  តើ តាយ៉ៃ និង តាម៉ើក  គេ ចាប់ អ្នកណា មុន  មាន ដឹង ទេ  ?  តើ  Achharia  មាន ដឹង ឬ ស្គាល់  មេបញ្ជាការ យោធា ភាគ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ណំ  ដែរ ទេ  ដែល រត់ ទៅ ស្រុក ថៃ ហើយ  ត្រឡប់ មកវិញ  ពួក កង ពិសេស  គេ ព័ទ្ធ ចាប់  មិន បាន  បាញ់ មិន បាន  ដែរ ឫទេ  ?  តើ មាន ស្គាល់ មេសេដ្ឋកិច្ច  យោធា តា ម៉ើក  ឈ្មោះ ល្បង ផន  ដែរ ឬ ទេ  បើ ស្គាល់ មាន ដឹង  គេ ចាប់ គាត់ ទៅ សម្លាប់ នៅ ពេលណា ដែរ  ?  ចំណែកតា យ៉ៃ  គ្រួសារ គាត់  គេ ចាប់ ទៅ ដែរ ឬ ទេ  ?  មេកង វរៈ សេនា តូច  ( ១០២ )  របស់ ខ្ញុំ  គេ ចាប់ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  មេកង អានុ សេនា ធំ  នៅសល់ ពីរ នាក់  ហើយ មេកង តូច  ទៅ បាត់ អស់  ភាគ ច្រើន អោយ ចូល  ធ្វើ កងចល័ត  និង ទៅជាប់ នៅ ក កោះ  ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន ជួប  អានុមេបញ្ជាការ  កង វរៈ សេនា តូច ខ្ញុំ  និង ស្នងការកង  អានុ សេនា ធំ ខ្ញុំ  ហើយ និង មេបញ្ជាការ  កង វរៈ សេនា តូច  លេខ  ៣៧០  នៅ ជំរុំ ថ្មី  ហើយ ខ្ញុំ បាន ដើរ ធ្វើ ការ  ជាមួយ ពួកគាត់  ដើរ អូស ទ័ព  ខែ  ១០  ១៩៧៩  បាន មកដល់  ម្តុំ ថ្ម គោល និង ខ្នាច រមាស  ជាដើម ។ល ។
ហើយ លោក មាន ចាំ ឈ្មោះ  មេឃុំ ទេ  ?  មាន លោក អុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អាចារ្យ សាញ់  គាត់ ថា ធ្លាប់ ធ្វើ មេឃុំ  បវេល ហ្នឹង ឯង  តើ គាត់ ហ្នឹង មែន ទេ  កាល ពេល នោះ  ?
លោក  Achharia  !  នៅពេល បាន ទៅ កាប់ ឬ ឆ្កា ព្រៃ នៅ ណាម សាប  មាន បាន ឡើង ភ្នំ ពិល ឬ ចូល  តាម ជើង ភ្នំ ហ្នឹង ដែរ ឬ ទេ  ?  នៅ ម្តុំ ហ្នឹង ស្លឹក ឈើ ដើមឈើ  សុទ្ធតែ ភ្លឺ ចិញ្ចាច នៅពេល យប់  ពេល មើល ម៉ោង  មិន បាច់ កេះ ដែក កេះ ទេ  រើស យក ស្លឹក ឈើ  មក ដាក់ ក្បែរ នាឡិកា  ឃើញ ច្បាស់  ចែស  ។  ហើយ នៅក្បែរ នឹង ដែរ  នៅ ភាគ ខាងជើង ក្បែរ ជើង ភ្នំ មាន លាន  ដូច លាន បោក ឬ បញ្ជាន់  ស្រូវ  ហើយ មាន ថ្លុក  មាន ទឹក  កន្លែង នោះ ហើយ  ជា កន្លែង ចាស់ បុរាណ  គាត់ ហាត់ ក្បាច់  គុន  និយម  និង ត្រាំ ថ្នាំ ស្វិត  ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ ម្តុំ ហ្នឹង  កាល រដូវស្សា ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ភ្លៀង មិន សូវ ស្រាក ទេ  ភ្លៀង តាម ខ្យល់ បក់  មួយ ឆាវ ៗ  បាត់ បន្តិច ហើយ ភ្លៀង មក ទៀត ហើយ  ហាល ខោអាវ មិន ស្ងួត ទេ  តែ ឥឡូវនេះ  ប្រហែល វាល អស់ ហើយ  ខ្ញុំ ស្តាយ ព្រៃ ទាំងអស់ នោះ មែនទែន  !
អរគុណ  Achharia  ដែល បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  កួរសប្បាយ ដល់ ហើយ  !  ខ្ញុំ អ្នក ចំណូល ថ្មី  ទេ ធ្លាប់ ចេញ ចូល ញឹកញាប់ ណាស់  ពីព្រោះ កូនសិស្ស លោក តា  សហការី  អានុគុណ លោក ធ្លាប់ មក ជាញឹកញាប់  ។  សូម លោក រៀបរាប់ ប្រវត្តិ ភូមិ ឃុំ ឬ ស្រុក បវេល  ចែក គ្នា ស្តាប់ បន្ថែម ផង មើល  ( ពាក្យបវេល )  ។  ចំណែក លោកគ្រូ  យុង  ឮ ថា ធ្វើ មេភូមិ  នៅក្បែរ វត្ត ហ្នឹង ឯង  លោក មាន ដែល ជួប គាត់ ដែរ ទេ  ?
- តើ មាន ស្គាល់  ពូ ម្នាក់ ជា អ្នកបើក ឡាន តាក់ស៊ី ដែរ  ផ្ទះ គាត់ នៅក្បែរ ក្បាល ស្ពាន ខាងជើង  គាត់ ជា អតីត ព្រះសង្ឃ  បួស នៅ វត្ត បវេល ហ្នឹង ឯង  គឺ ប្រហែល នៅ ភូមិ ជាមួយ គាត់ ដែរ  ។  គាត់ នោះ ចំណាស់ ប្រហែល គាត់ ដែរ  ហើយ ដឹង រឿង ច្រើន  ណាស់  ស្គាល់ លោក ស្ទើរ ទាំងអស់  ។  ភ្លេច ឈ្មោះ គាត់ ហើយ  ។
មួយ ទៀត លោក មាន ស្គាល់ ជាង នាឡិកា ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដែល នៅ ម្តុំ ហ្នឹង ដែរ  តែ គាត់ បាន រត់ ចូល  ខ្មែរ ក្រហម ខ្ទង់ ឆ្នាំ  ៧១ - ៧២  ភ្លេច ឈ្មោះ គាត់ បាត់ ហើយ  តែ ខ្ញុំ បាន ជួប គាត់  នៅក្នុង ព្រៃ  កាល ដើម ឆ្នាំ  ៧៣  គាត់ មាន ប្រពន្ធ ពីរ  ។  កាល ពេល នោះ  ខ្ញុំ និង លោក  ពីរ អង្គ ទៀត  ត្រូវបាន មេ ខ្មែរ ក្រហម  និមន្ត ទៅ ផ្ទះ គេ  ដើម្បី ប្រជុំ ចាត់តាំង  អោយ ធ្វើ គ្រូ  ហើយ ពួកគាត់ និមន្ត ឆាន់  នៅ ផ្ទះ គេ នោះ  មិន ភ្លេច ទេ  គេ ឆាម្ទេស អោយ លោក ឆាន់  ហឺរ ខ្លាំ ណាស់  ជាពិសេស ខ្ញុំ ដែល ក្មេង ជាង គេ  មិន សូវ ប៉ិន ខាង ម្ទេស  ជាង ហ្នឹង គាត់  ជា កូន ចៅ ចិន  ផ្ទះ គាត់ ប្រហែលជា នៅ ខាងកើត ថ្នល់  ។  កូន គាត់ ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា  ។
_ ចំណែក ខ្ញុំ វិញ  មិន បាន រៀន ដល់ ថ្នាក់ កូលែស ទេ  រៀន បាន ត្រឹម ចប់ ថ្នាក់ ទី  ១០  ចាស់  ( ថ្នាក់ ទី  ៣  ថ្មី )  ហើយ រៀន  ថ្នាក់ ទី  ៩  ចាស់  ( ថ្នាក ទី  ៤  ថ្មី )  បាន តែ  ៣  ខែ ក៏ បួស ទៅ  ។  ចឹង ការរៀន អក្សរ ខ្មែរ បាន តែ  បី ថ្នាក់ ទេ  ។  ហើយ ឈ្មោះ គ្រូ  ក៏ ភ្លេច ទៅ ទៀត  ចាំ តែ គាត់ ខ្មៅ ខ្ពស់  ប្រពន្ធ ជនជាតិ បារាំង  ផ្ទះ នៅ ខាងត្បូង ស្ពាន បវេល  ខាងលិច ថ្នល់  ។
មួយ ទៀត  លោក មាន ចាំ ថា  លោក អង្គណា  ដែល លោក តា  យ៉ាំង  វាយ រហូត បែក ពិល  ប្រាំណាត់  ហើយ ផ្សឹក ចោល  ដោយសារ  តែ ទៅ លួច មើល ល្ខោណ  គេ សម្តែង នៅ សាលារៀន  ទល់ មុខ វត្ត  ?
_ តាមពិត ខ្ញុំ មិន បាន អាន  ទាំងស្រុង ទេ  កាលពី ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំ យល់ស្រប  ខ្ញុំ ស្មាន តែ ប្តូរ ឈ្មោះ ស្ទឹង មង្គល បូរី  ទៅជា ស្ទឹង បវេល  ។  តែ ពាក្យ  បួរ  គាត់ ភ្លេច ដាក់  រ  ហើយ ភូមិ  តា គត់  ភ្លេច ដាក់  គ  ។
_ រឿង ពេទ្យ  ដែល ខ្ញុំ និយាយ ថា នៅ  មុខ សាលា វិទ្យាល័យ បវេល  នោះ  ជា ពេទ្យ មើល ចាក់ ថ្នាំ  លោក តា ខ្ញុំ  នួន - វ៉ាយ  ដែល ជា សហការី  អានុគុណ នោះ អី  ពីព្រោះ លោក មានអាពាធ  យ៉ាង ខ្លាំង  ។  លោក គង់ នៅ វត្ត  ក្សត្រិយ ក្តុល  នៅ ពេល ដែល លោក អាពាធ  បាន មក គង់ នៅ  វត្ត កំពុង ឆ្នាំង  បន្ទាប់មក បាន មក គង់  នៅ វត្ត  ស្វាយជ្រុំ  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន មក គង នៅ វត្ត បវេល  រហូតដល់  លោក សុគត់  ។ល ។
_ ជាង ដែល ខ្ញុំ និយាយ នោះ  ប្រហែលជា មិន ដែល បួស ទេ  ក៏ មិន ដឹង  ពីព្រោះ គាត់ កូន ចៅ ចិន  ហើយ ឈ្មោះ  ក៏ មិន ប្រាកដ ទេ  តែ បាន ដឹង ថា  គាត់ ល្បី ឈ្មោះ ដែរ  គេ ស្គាល់ គាត់ ច្រើន  មាន ប្រពន្ធ ពីរ  ទៅ ព្រៃ ទាំងអស់ គ្នា  ។
_ រឿង មេឃុំ បវេល  ខ្ញុំ មិន បាន ស្គាល់ ពួកគាត់ ទេ  តែ នៅ ពេល  ដែល លោក ពូ ខ្ញុំ ទៅ សុំ ច្បាប់ បំបួស ខ្ញុំ  គេ អោយ ខ្ញុំ ទៅ បង្ហាញ រាង្គ  តើ ធំ ប៉ុន ណា  បើ ធំ គេ មិន អោយ បួស ទេ  គេ ត្រូវ អោយ ទៅ ធ្វើ ទាហាន  ។
_ ខ្ញុំ បាន អោយ តម្លៃ  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  យ៉ាង ខ្លាំង  ចឹង ហើយ បានជា ចាស់ ៗ  ចូលចិត្ត សម្តេច ឪ ណាស់  កន្លែងណា  ដូច កន្លែងណា ដែរ  គោរព សម្តេច ឪ ណាស់  នេះ បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង  ខ្ញុំ ចេះ តាមដាន សង្គ្រាម នយោបាយ  តាំងពី នៅ តូច ឬ ដើម ឆ្នាំ  ៧០  ម្លេះ  ហើយ មាន អានុស្សាវរីយ៍ មួយ  ដែល មិន អាច បភភ្លេច បាន  ជាពិសេស មនុពេល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បន្តិច  គឺ សុបិន្ត ឃើញ  “ ផែនដី ខ្មែរ  ក្រឡាប់ ”  យល់សប្ត នោះ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ។  ដោយសារ  យល់សប្ត ហ្នឹង ហើយ  បាន ក្លាយជា កូនសិស្ស ជំនិត  លោក តា  សហការី អានុ គណ  លោក យក អោយ មក នៅ ជាមួយ លោក  រហូតដល់ លោក សុគត  ចាំ ពេល ក្រោយ និយាយ  អំពី ការយល សប្ត  នោះ ចែក គ្នា ស្តាប់  ហេតុ អ្វី បានជា អស្ចារ្យ ម្លេះ ?  ។ល ។
_ ខ្ញុំ បាន ទៅ នៅ វត្ត បវេល  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ១៩៧២  តែ ខ្ញុំ បាន  ចេញ ចូល ជាញឹកញាប់  តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ១៩៧១  ម្លេះ  ពីព្រោះ លោក តា ខ្ញុំ មាន កិច្ចការប្រជុំ ជាមួយ លោក តា យ៉ាំង  ជាញឹកញាប់  ។  ហើយ លោក តា យ៉ាំង  ក៏ បាន និមន្ត ទៅ វត្ត ក្តុល  ជាញឹកញាប់  ជាពិសេស ទៅ ប្រោះ ព្រុំ ទាហាន  ទាហាន ប៊ុន សង  និង  សក្តិ  ៣  ឆោម  កាល ពួកគេ  ទើប ចេញមកពី រៀន ហ្វឹកហ្វឺន នៅ ស្រុក  យួន  ។  លោក តា យ៉ាំង ហែក ចីព័រ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន  ធ្វើយ័ន្ត អោយ  ទាហាន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ជួយ  អូសយ័ន្ត  លោក ដែរ  ។  កាល ហ្នឹង  ឃើញ ទាហាន មក ពេញ វត្ត ក្តុល  ហើយ សុទ្ធតែ ស្លៀកពាក់  ឯកសណ្ឋាន ប៉ារ៉ា  ហើយ កាន់ កាំភ្លើង អឹម សី ថ្មី ៗ ចែស  មាន ទាំង  ស្រោម  ជាពិសេស  ប៊ុន សង  និង  លោក ឆោម  ចូលមក ថ្វាយបង្គុំ  លោក តា យ៉ាំង និង លោក តាវ៉ាយ  ។ល ។
_  ពិត មែន ហើយ  នៅ បវេល  សង្កែ វា រ  ក្តុល  ជាពិសេស តាម  ដងស្ទឹង ហ្នឹង សប្បាយ ណាស់  ខ្ញុំ ដឹង ថា សប្បាយ មែន  ជាពិសេស  នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  អ្នកស្រុក សាមគ្គី គ្នា ណាស់  គឺ គេ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ស្រុះ គ្នា ណាស់  ទាំង កំឡោះ ក្រមុំ  ចាស់ ក្មេង  ដូចជា មិន ចេះ ប្រកាន់ គ្នា ទេ  ហើយ ឃើញ អន្ទិត ៗ  បណ្តើរ ក្រមុំ ៗ  ជាច្រើន  អន្ទិត ខ្លះ ស្រី រោម ច្រើន ណាស់  ក្រមុំ ៗ ចូលចិត្ត អន្ទិត ៗ  ណាស់  ។  ហើយ ចូលចិត្ត លោក សង្ឃ ណាស់ ដែរ  លោកគ្រូអាចារ្យ  ខ្លះ ទប់ មិន បាន មាន ដាច់ សិស ចឹង ដែរ  នៅ វត្ត ខ្ញុំ ពីរ បី នាក់ ដែរ  តែ អ្នក ដែល ខុស សិល ធម៌ ចឹង  អត់ មាន បុត្រ ទេ  ឃើញ នៅក្បែរ វត្ត  ទាំង ពីរ នាក់ អត់ មាន បុត្រ ទាំង ពីរ នាក់  តែ ពួកគាត់ ជា អ្នក មាន  ។
ហើយ រឿង កម្មាភិបាល ខាងពាយ័ព្យ  ជំនាន់ ទី មួយ  សង្ស័យ ថា ប្រហែលជា មាន  មិន អោយ ប្រជាជន  ហូប គ្រប់គ្រាន់  ចឹង មែន  ហើយ កម្មាភិបាល ខាង នីរតី ចូលមក  បាន ចាប់ ពួកកម្មាភិបាល ចាស់  ទៅកាត់ទោស  ឬ ដក មុខ តំណែង ទាំងអស់  តាម ទោស  កំហុស របស់ ពួកគេ  ចឹង ហើយ បានជា អ្នក ទាំងនោះ  មាន ការគំនុំ គុំ គួន នឹង ពួក នារតី  ។  នេះ ជា កំហុស មួយ យ៉ាង ធំ  ចំពោះ កម្មាភិបាល ជំនាន់ ទី មួយ  មិន បាន ធើ្វ តាម ឬ ដើរ តាម  គោលការណ៍ នយោបាយ  របស់ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ រដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន អាន មែន  ។  នេះ ជា កំហុស មួយ  ដែល ចង់ មិន ចង់  ជា ការរួមចំណែក  សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្លួនឯង  នា ពេល នោះ  ។  ខ្ញុំ ក៏ យល់ឃើញ ចឹង ដែរ  !
អរគុណ  Achharia  ដែល បាន បកស្រាយ  និង រៀបរាប់  ។  ចំពោះ ពាក្យ  បួ  បើ តាម មតិ យោបល់  របស់ ខ្ញុំ យើង គួរតែ សរសេរ ដាក់  រ  ទើប សំជាង  ខ្ញុំ និយាយ ខាងលើ  ស្មាន ៗ ទេ  ដោយ មិន បាន មើល  វច្ចនានុក្រម ដែរ ទេ  ។  ចំពោះ លោក ប៊ុន សង  បើ ខ្ញុំ ដឹង  គាត់ បាន ឡើង ដល់  សក្តិ  ៤  កន្លះ  ហើយ ឮ ថា បាន ត្រូវ របួស ផង  ។  ហើយ សក្តិ  ៣  ឆោម  បាន មកកាន់ កាប់ ទាហាន នៅ បវេល  ក្រោយមក  តែ មិន ច្បាស់ ដែរ ទេ  ពីព្រោះ មិន ដឹង ខាង កិច្ចការ ខាង ទាហាន  ។  តែ ដូចជា ចង់ ដឹង ចង់ ឮ ណាស់  ហើយ ឆាប់ ដឹង ណាស់  ពីព្រោះ លោក តា  វ៉ាយ ក្តី  លោក តា យ៉ាំង ក្តី  ល្អែង មាន ពុទ្ធ ដីកា  ឬ គេ រាយការណ៍  ប្រាប់ លោក ជានិច្ច  ទើប ខ្ញុំ ដឹង  តែ លោក តា យ៉ាំង  ចូលចិត្ត គាំទ្រ ខាង ទហាន  តែ ខាង លោក តាវ៉ាយ  ត្រូវ ច្រើន ខាង ខ្មែរ ក្រហម  ។  បើ និយាយ តាម ខ្សែ  លោក តាវ៉ាយ  ត្រូវ ជា ឪពុក មា រ  លោក តា យ៉ាំង  ហើយ តាយ៉ៃ ត្រូវ ជា ក្មួយ លោក តា យ៉ាំង  តែ លោក តា នួន - វ៉ាយ  លោក ខ្មៅ ស្រអែម  មិន សដូច លោក តា យ៉ាំង និង តយ៉ៃ ទេ  ។ល ។
ចំពោះ តា ម៉ើក  និង អ្នក ធំ ៗ  ឬ កម្មាភិបាល នៅ បវេល មួយចំនួន  មេ ខ្ញុំ ខ្លះ ( អ្នកនារតី ) បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ ជា អ្នកចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  តែ មិន បាន ថា សម្លាប់ ទេ  ខ្ញុំ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ។  បើ តាម គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ  នៅ ពេល ដែល បាន មកដល់ ភូមិ  ស្រុក វិញ  នៅ ខែ  ៧  ឆ្នាំ ១៩៧៩  គេ បាន ប្រាប់ ថា  នៅ ម្តុំ ក្បែរ ស្ពាន  ឬ នៅ ម្តុំ ភូមិ កំណើត លោក  គេ ថា មាន ជីក រណ្តៅ យ៉ាង ធំ  សំរាប់ សម្លាប់ ឬ ដាក់ មនុស្ស ដែរ  តើ រឿង នេះ មាន ពិត មែន  ឬ យ៉ាងណា  ?  បើ តាម គេ ប្រាប់ ដែរ  មេបញ្ជាការ កង វរៈ សេនា តូច របស់ ខ្ញុំ  កង វរៈ  ១០២  ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ដាក់ គុក  នៅ ភ្នំពេញ  គាត់ ជា អាតីត ទាហាន  នៅ បន្ទាយ បវេល នេះ ឯង  គាត់ រត់ ចូល ព្រៃ ដោយ យក ទៅ  ទាំង កាំភ្លើង ផង  ហើយ គាត់ ស្គាល់ គ្នា ច្បាស់ ណាស់  ជាមួយ លោក បង  ស្វែង  កូនតា យ៉ៃ  បួស ជាមួយគ្នា  ។  រឿង នេះ យើង មិន ចង់ ជីក គាស់ កកាយ អី ទេ  តែ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង  ដើម្បី សិក្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ ក៏ សសើរ ពួកគេ ដែរ  ដោយ មិន បាន អោយ ខ្ញុំ ធ្វើ ធំ  នា ពេល នោះ  បើ ខ្ញុំ ធ្វើ បន្តរ មុខតំណែង  របស់ ខ្ញុំ កាល  នៅជា លោក សង្ឃ  គឺ ច្បាស់ជា មិន រស់ ទេ  គេ យក ទៅ ក្វៃ ដែរ ហើយ  នេះ ជា សំណាង របស់ ខ្ញុំ  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវបាន មេ ខ្ញុំ  បាន យក ទៅ សួរចម្លើយ ដែរ  តែ មិន មែន បាន ចង ឬ គំរាម  កំហែង ទេ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ ការ  ជា ស្មៀន និង អគ្គ លេខាធិការ  កាល នៅជា លោក សង្ឃ  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ គេ  រឿង ពិត ទាំងអស់  គឺ ពួកគេ បាន ហៅ ខ្ញុំ ទៅ សួរ  នៅក្នុង សាលារៀន  សាលា ក្រៅ  ដោយ មាន សុទ្ធតែ មេបញ្ជាការ  កង វរៈ សេនា ធំ  កង វរៈ សេនា តូច  និង មេកង អានុ សេនា ធំ  អង្គុយ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ផង នា ពេល នោះ  តែ ខ្ញុំ គ្មាន តក់ស្លុត អ្វី ទាំងអស់  គឺ សប្បាយ នឹង ឆ្លើយ គ្រប់ សំនួរ ទាំងអស់  ។  បន្ទាប់ពី សួរ ហើយ  ដឹង ថា ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើជា ស្មៀន  មេបញ្ជាការ កង វរៈ សេនា ធំ  តា បៃ  ចង់ យក ខ្ញុំ ធ្វើជា ស្មៀន គាត់  តែ មេវរៈ សេនា ខ្ញុំ មិន អោយ  ហើយ គាត់ យក ខ្ញុំ ទុក អោយ ធ្វើ ស្មៀន គាត់  ។  ចឹង ខ្ញុំ ត្រូវ មាន  សំណាង បាន គេ តម្លើង បុណ្យ សក្តិ ទៅ វិញ  ។ល ។
អរគុណ លោក  achharia  ដែល បាន បំភ្លឺ អំពី ការជីក រណ្តៅ  ឬ ការជីក ស្រះ ធំ  នៅក្បែរ ស្ពាន បវេល  តាមពិត ខ្ញុំ អត់ បាន ទៅ មើល  រណ្តៅ នោះ ដែរ ទេ  ។  ចឹង រណ្តៅ ហ្នឹង  ជីក ចំ កណ្តាល ថ្នល់ តែម្តង  ឬ យ៉ាងណា  ?
អរគុណ ដែល ចូល លេង  សុំទោស ផង  ផ្ទះ ខ្ញុំ មិន សូវ មាន របៀបរៀបរយ ទេ  ព្រោះ គ្មាន អ្នក ជួយ រៀបចំ  តែ សូមស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ជម្រាប សួរ លោក ពូ  !  មក ជួប គញ នា ពីរ បី ដង ហើយ  តែ មិន ដេល មាន ឱកាស បាន ជម្រាប សួរ សោះ  ។  មក មិន ឃើញ ម្ចាស់  តែ ដើរ ឆែកឆេរ គ្រប់ កន្លែង អស់ ហើយ  ។
អរគុណ  Crazynas  ដែល មាន ចម្ងល់ និង ចង់ ដឹង នូវ  គោលនយោបាយ នេះ !  ខ្ញុំ និយាយ ពាក្យ ថា  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ នេះ  មាន ន័យ ថា  វា គ្រប់គ្រាន់ ល្អ បរិបូណ៌  ពុំ មាន ខ្វះចន្លោះ ត្រង់ណា ទេ  មាន តុល្យភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ មិន ចាំបាច់ យក  ពី នេះ ពី នោះ មក ដាក់ បង្គ្រប់ វា ទេ  ទាំង ប្រព័ន្ធ និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ វា  (I.  នយោបាយ  II.  សេដ្ឋកិច្ច  III.  វប្បធម៌  IV.  សង្គមកិច្ច  V.  សន្តិសុខ )  ។  បង្កើត នយោបាយ នេះ បាន  ដោយសារ ការ រៀនសូត្រ  ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ចង ក្រង  ជា ប្រព័ន្ធ តែ ម្តង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាច ចូលរួម បាន តាមរយៈ ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ជួយ ឱ្យ មតិ យោបល់  ឬ ជួយ ជា  គំនិត ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជួយ ជា ថវិការ  ជួយ ជា សម្ភារៈ  ឬ ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ប្តី ប្រពន្ធ  កូន ចៅ  ជាដើម ។ល ។  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ទៅ តាម ការយល់ដឹង រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ចំពោះ ពាក្យ ប្រសិនបើ …  នោះ នឹង …  ឬ នៅ ពេល ដែល …  នោះ នឹង …  មនុស្ស យើង មាន គំនិត ខុស ៗ គ្នា  មាន គោលការណ៍ នយោបាយ ខុស ៗ គ្នា  គឺជា ពាក្យ សន្យា ថា របស់ គេ  បើសិនជា យើង ធ្វើ តាម គេ  វា ល្អ អញ្ចេះ មួយ  អញ្ចេះ ពីរ  តែ អ្នក មួយចំនួន គ្រាន់តែ លើក  ជា ឧទាហរណ៍  តែ គ្មាន គោលការណ៍ នយោបាយ  ពិតប្រាកដ ច្បាស់លាស់  គឺ មិន អាច យក ជា ការបាន ឡើយ  ។  តែ ខ្ញុំ វា មាន គោលនយោបាយ  របស់ ខ្ញុំ ពិតប្រាកដ  ជាក់ស្តែង ដែល មនុស្ស សត្វ យើង គ្រប់ រូប  កំពុងតែ ត្រូវការសព្វ ថ្ងៃ  ។  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បាន ស្រុក យើង ខ្លាំង ?  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្រុក យើង ខ្លាំង  វា ត្រូវការ គោលនយោបាយ  ៥  ខ  នេះ ឯង  ជា មូលដ្ឋាន  ។  បើ មាន អា  ៥  ហ្នឹង ហើយ  យើង មិន ចេះ រៀបចំ  វា ក៏ មិន អាច ដំណើរការបាន ដែរ !  ចង់ មិន ចង់ វា គ្រាន់តែ ដូច  ដុំ ថ្ម  ៥  ដុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យើង ត្រូវការបញ្ញា ឆ្លាត វាង វៃ  ក្នុង ការរៀបចំ  តើ បញ្ញា វាង វៃ  ហ្នឹង កម្រិត ណា ?  តើ កម្រិត បឋម  មធ្យម  ឬ ឧត្តម សិក្សា បាន ទេ  ?  បើ តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  មនុស្ស ដែល អាច រៀបចំ បាន ល្អ  លុះត្រាតែ មនុស្ស ហ្នឹង  អាច មាន គំនិត ដឹកនាំ  ពិភពលោក បាន  ទើប អាច មក ដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ និមួយ ៗ បាន ល្អ  តែ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ មួយ ទេ  វា មិន អាច រៀបចំ និង ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ នោះ  ដោយ ឯករាជ្យ បាន ទេ  ។  អ្នក ដែល និយាយ កូន  កន្លាត កូនក្អាត់ ចឹង  បើ តាម យោបល់  របស់ ខ្ញុំ ថា គាត់  និយាយ ឱ្យ រួច តែ ពី មាត់  គាត់ គិត ឃើញ តែ មួយ ជ្រុង  គាត់ មិន បាន យក គំនិត  របស់ គេ នោះ មក ពិចារណា  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ក៏ មិន ដឹង  ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា យើង ត្រូវការវិភាគ ដេញដោល គ្នា  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ល្អិតល្អន់ សិន  ចាំ វាយតម្លៃ  ទើប ប្រសើរ  ។
សូម អរគុណ លោក ពូ ច្រើន  សម្រាប់ ចម្លើយ របស់ លោកពូ !  តើ លោក ពូ អាច ចុះផ្សាយ សេចក្ដី លម្អិត អំពី ធាតុ ទាំង  ៥  នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ល្អ ប្រសើ នេះ បាន ដែរ ទេ ?  បើ បាន  នោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ការប្រសើ ណាស់ ។
សួស្ដី លោក ពួ !  ហើយក៏ សូម សុំទោស ផង !  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន មើល គ្រប់ អត្ថបទ នោះ ទេ  ដូច្នេះ បើ មាន អ្វី ឆ្គាំឆ្គង សូម ជួយ ណែនាំ ផង ។  លោក ពូ និយាយ ថា  ដើម្បី ឲ អ្វី ៗ ប្រសើ ឡើង  យើង ត្រូវ បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  ខ្ញុំ លឺ បែប នេះ ហើយ  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ដឹង ណាស់ ថា  តើ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ បែប ណា ដែល ហៅ ថា ជា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ត្រឹមត្រូវ ?  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច បង្កើត ប្រព័ន្ធ នេះ បាន ?  តើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាងណា ខ្លះ ?  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ចូលរួម អ្វី ខ្លះ ?  សម្រាប់ ខ្ញុំ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធុញ បំផុត នោះ  គឺ លឺ គេ និយាយ ដដែល ៗ ត្រឹមតែ ពាក្យ ថា  ប្រសិនបើ ……  នោះ នឹង ……..  ឬ នៅ ពេល ដែល …….. នោះ នឹង …….  ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ប្រសិនបើ ស្រុក យើង ខ្លាំង  នោះ ប្រទេស ជិតខាង មិន ហ៊ាន មើលងាយ ទេ  ជាដើម ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ដឹង នោះ មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ ទេ  គឺ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថែម ទៀត ថា  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ឲ អា  ប្រសិនបើ …… នោះ ក្លាយជា ការពិត  ឬ អា នៅ ពេល ដែល …….…. នោះ ក្លាយជា ការពិត  ដូចជា បើ មាន ពាក្យ ថា  ប្រសិនបើ ស្រុក យើង ខ្លាំង  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថែម ទៀត ថា  តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ឲ ស្រុក យើង ខ្លាំង  នឹង អាល ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ អាច ជួយ អ្វី ខ្លះ បាន ។  ខ្ញុំ តែង លឺ មិត្ត មួយចំនួន ឧស្សាហ៍ និយាយ អី ចេះ អី ចុះ អំពី រឿង ស្រុក ទេស  តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ សួរ ថា  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?  ពួកគេ បែរជា ឆ្លើយ ថា  អាហ៊ើយ  កូន កន្លាត កូនក្អាត់ ដូច យើង  ទៅ ធ្វើ អី កើត ។  ខ្ញុំ ស្អប់ បំផុត ពាក្យ នេះ !
អរគុណ  Crazynas  !  ចំពោះ ការចុះផ្សាយ លម្អិត  ប្រហែលជា ធ្វើ មិន ទាន់  នៅ ពេល នេះ ទេ  ប្រហែល ពេល ក្រោយ  ពីព្រោះ រវល់ ពេក  ហើយ ស្រាវជ្រាវ មិន ទាន់ ចបសព្វគ្រប់ នៅឡើយ ដែរ ទេ  ។  ហើយក៏ សូម ឱ្យ  Crazynas  រៀន បាន ជោក  ជ័យ គ្រប់ ពេលវេលា កុំ បី ខាន ឡើយ  ។
ជំរាបសួរ  លោក ពូ  សូម ចូល លេង ផ្ផះ ផង ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ចូល អាន ក្នុង ប្លុក នេះ  ។ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ប្លុក របស់ ពូ ព្រោះ រាល់ អត្ថបទ  និង អត្ថន័យ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  និង ដិតអារម្ម ណ៏ ។
សម្គាល់ ថា ផ្លូវ នៃ ការគិត របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ  ជា ផ្លូវ កណ្តាល ហើយក៏ ប្រកាន់ចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។  ផែនដី នេះ ក៏ ត្រូវបាន ពុះ ជា ពីរ ជំរៀក ម្ខាង គឺ ស្តាំ និយម ( លោក សេរី )  និង ម្ខាង ទៀត គឺ ឆ្វេង និយម ( កុម្ម នីស ) ។  ការប្រកួតប្រជែង គ្នា នៃ ទស្សន ទាំង ពី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល ទទួលរង់ ការរង្គោះរង្គើរ ក្លាយជា សង្គ្រាម សាសនា ។
ពី ខ្ញុំ  ចាន់ ថុល  ០១២  ៤៣៤៧០៣  Nop  chanthol ។  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ទេ  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ខ្លាច គឺ វដ្ត សង្សារ ។
អរគុណ  លោក  Nop  Chanthol  ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា  គេហបណ្តាញ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សូមស្វាគមន៍  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង  ចង់ ចូលរួម ដោះស្រាយ រឿង ជាតិ ខ្មែរ  !  បើ តាម ទ្រឹស្តី របស់ ខ្ញុំ គឺ យើង ចូល  រួម ដោះស្រាយ តាម ផ្នែក សន្តិវិធី ជាជាង ប្រើ អំពើហឹស្សា  ហើយ យើង ត្រូវតែ ហ៊ាន ធ្វើ  នូវ អ្វី ដែល យើង យល់  ថា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រឿង វដ្តសង្សារ  ជា រឿង មួយ ដែល យើង គួ ពិចារណា ដែរ  តាម ទ្រឹស្តី របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  តែ ខ្ញុំ មិន បាន គិត ដល់ រឿង នោះ ដូច លោក ទេ  ហើយ ចង់អោយ លោក ជួយ ពន្យល់ រឿង វាល វដ្ដ សង្សា  ហ្នឹង បន្តិច  ដែរ  គ្រាន់ បាន ដាស តឿន សតិ បញ្ញា របស់ ខ្ញុំ ដែរ ណា  ។  សូម អរគុណ ម្តង ទៀត  និង  សូមស្វាគមន៍ ណា  !!
ព្រះមហាឥសី  ជា អ្នក មាន ឥន្ទ្រី សង្រួម ចេញ ពី កាម  មាន កិរិយា ប្រោ សត្វ ក្នុង លោក  ដែល មនុស្ស នឹង ទេវទាំងឡាយ សម្គាល់ ថា ជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។  ព្រះអង្គ មាន ត្រកូល គោតម  បាន ពិចារណា ក្នុង ចក្រ នេះ ថា  សត្វលោក ទាំងឡាយ កើត ក្នុង ចក្រ  រមែង ធ្វើ សង្គ្រាម ដើម្បី ជីវិត សឹង ឥត មាន សេសសល់ សត្វ ណា ឡើយ ។  សត្វលោក ទាង ឡាយ មិន អាច ចេញពី ចក្រនេះ បាន ឡើយ  ព្រោះចក្រ នេះ ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ គំរប ៥ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ សត្វ វិលត្រឡប់ អត្ថភាព មិន ចេះ ចប់ មិន ហើយ  ហៅ ថា វដ្ត សង្សារ ។  គំរប ទាំង ៥ យ៉ាង នេះ គឺ  ១. អវិជ្ជា  ២. ខន្ធ  ៣. កិលេស  ៤. មច្ចុ  និង ៥.ចិត្ត បៀតបៀន ។  បុគ្គល អាច ចេញពី ចក្រ គឺ វដ្តសង្សារ នេះ បាន  លុះត្រាតែ បាន សម្រេច នូវ
អរគុណ លោក  Nop  Chanthol  ដែល បាន រៀបរាប់ យ៉ាង បាន យ៉ាង ល្អ  អំពី វដ្ដ សង្សារ  និង  វែកញែក អំពី សង្គ្រាម  រវាង ទស្សនៈ សេរី  នឹង  កុម្មុយនិស  ហើយនិង  សង្គ្រាម សាសនា ផងដែរ  ហើយ ជាពិសេស ដែល គេ  មិន គោរព  ឬ  ជាន់ ឈ្លី នូវ កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  គឺ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ខ្មែរ  ។ល ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ណាស់  សូម បន្ត រ បន្ថែម ទៀត ឱ្យ បាន ច្រើន  មិន ខុស ទេ  ខ្ញុំ ក៏ មើលឃើញ ដូច លោក ដែរ  តែ មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ សោះ  ហើយក៏ មិន មាន តម្រិះ គ្រប់គ្រាន់  ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ  អញ្ចឹង ប្រសើរ ណាស់  ដែល លោក  បាន លើក រឿង ទាំងអស់ នេះ មក បរិយាយ ។  នេះ ជា ការរួមចំណែក ដ៏ ធំ  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ  សូម អរគុណ  !!
លោក សេរី មិន មែន ជា មាគា សន្តិភាព  ឯ លោក កុម្មុយនីស ក៏ មិន មែន មាគា សន្តិភាព ដែរ  ពីព្រោះ មិន បាន ប្រសូត្រ ចេញ ពី អរិយសច្ច បញ្ញា ឡើយ ។  (…………..) ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ១៩៧៩  នគរ ខ្មែរ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ទីលាន សង្គ្រាម នៃ ទិដ្ឋិទស្សនវិជ្ជា ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាគា អរិយមគ្គសម្មាសម្ពោធិ ញាណ ដែល
ដូនតា អច្ឆរិយ ខ្មែរ បន្សល់ទុក មក  ត្រូវបាន វិនាស ខ្ចាត់ខ្ចាយ ។  ឥឡូវ ក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ  សង្គ្រាម សាសនា ( លោក សេរី  និង លោក កុម្មុយនីស ) កំពុង ឆាប់ ឆេះ ក្នុង ទឹក ខ្មែរ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  បក្ស ខ្លះ ប្រកាន់ សេរី  បក្ស ខ្លះ ប្រកាន់ កុម្មុយនីស  ធ្វើឲ្យ កើត ហេតុ ឃ្លោក លិច  អំបែង អណ្តែត  វង្ស អច្ឆរិយ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ពោធិញាណ ក្នុង សតវត្ស ទី ១២ ត្រូវបាន ពួក មារ វា ចាប់ ញាត់បញ្ចូល ធ្វើជា ស្លាក យីហោ ស្រាបៀរ អត់ ។  មួយ អន្លើយ ទៀត  ប្រទេស
អំពី ទស ពិត រាជធម៌  និង ទស បារមី ហើយ ។  តើ អ្នកណា ជា មក បញ្ចប់ សង្គ្រាម សាសនា ក្នុង នគរ ខ្មែរ ?  តើ ប្រទេស ណា ដែល អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម សាសនា ក្នុង ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ បាន សូម ចូលរួម ត្រឹម នេះ សិន ចុះ ។
អរគុណ លោក  ណុប  ចន្ត ថុល  ដែល បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់  ល្អ ណាស់ លោក ដែល បាន ឈឺឆ្អាល រឿង ខ្មែរ យើង  ខ្ញុំ ក៏ យល់ស្រប ដែរ  រឿង សាមគ្គី ធម៌  ដើម្បី ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ល្អ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  លុះត្រាតែ មាន កម្រិត ការសិក្សា  ឱ្យ បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ គ្រប់ ៗ គ្នា ឡើង  តែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង កម្រិត ការសិក្សា នៅ ទាប ជាង  ប្រទេស គេ ឆ្ងាយ ណាស់  គឺ មាន តែ ចំនួន  តែ មិន សូវ មាន គុណភាព ទេ ណា  នេះ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  មិន សូវ គិតគូរ រឿង នោះ ទេ  ប្រហែលជា ដោយ យល់ ថា  បើ មាន អ្នក ចេះ ច្រើន  គេ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ឡើយ  ឬ ក៏ គេ ទុក ឱ្យ កូន ចៅ គេ រៀន បាន ល្អ ជាង គេ ទៅ ល្អ ហើយ  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត ទាំង ពីរ នេះ  ជា គំនិត មិន ឈ្លាស់ វៃ ទេ  គឺ ចាញ់បោក គេ ដដែល  ជា ដដែល  ដូច កាល សម័យ ប៉ុល  ពត  ឬ ខ្មែរ ក្រហម អញ្ចឹង  គឺ បំបាត់ សាសនា  ឬ  ព្រះសង្ឃ អស់  ថា ព្រះសង្ឃ គ្មាន ប្រយោជន៍  តែ តាមពិត ព្រះសង្ឃ ជា ធនធាន មនុស្ស  សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  គឺ អ្នក ចេះដឹង ភាគ ច្រើន  ចេញមកពី ពុទ្ធសាសនា  សុទ្ធតែ អ្នកបួស អ្នករៀន  អ្នក មាន  សីលធម៌ គ្រប់គ្រាន់  ចេញ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  និង  ធ្វើ កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល នានា  និង  ជា អ្នកកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទំនៀមទំលាប់  ខ្មែរ ផង  ដល់ តែ គេ បំបាត់ ទៅ  ខ្មែរ រិត តែ ចុះខ្សោយ ៗ ទៅ  ឥឡូវនេះ មាន ពុទ្ធសាសនា  មាន ព្រះសង្ឃ ហើយ  តែ មិន មែន ដូច ពីមុន ដែរ  ព្រះសង្ឃ មាន តែ ឈ្មោះ  តែ គ្មាន អំណាច គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ទាំងអស់  គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម គេ  កម្រិត ឱ្យ ធ្វើ  ដូច្នេះ គ្មាន ការរីកចម្រើន ទេ  មាន ដែរ មាន គ្រាន តែ ល្អ មើល  ។ល ។
មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល មិន មែន ជា ព្រះអរិយ បុគ្គល តែង មាន សេចក្តី ខឹង ក្រោធ  មិន ពេញចិត្ត នឹង សភាវ ធម្មជាតិ  គឺ ព្រឹតិ្តការណ៍ ដែល កើត មិន ស្រប ជាមួយ ផ្លូវចិត្ត ខ្លួនឯង ។  ហេតុ អ្វី គេ មាន សេចក្តី ខឹង ក្រោធ ?  ព្រោះ គេ មិន មាន បញ្ញា សមាធិ ចាស់ ក្លា ដើម្បី មើល នូវ ហេតុ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ។  ការខឹង ក្រោធ  ការស្ទី បន្ទោស ដោយ ពាក្យ ប្រមាថ ជា ចំណង ចង បញ្ហា ឲ្យ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ដូច្នេះហើយ បានជា អរិយ បុគ្គល មិន ធ្វើ នូវ សេចក្តីក្រោធ នឹង ពាក្យ ប្រមាថ ដើម្បី ស្រាយកម្ម របស់ សត្វលោក ។  សំនួរ ដ៏ សំខាន់ គឺ  តើ ក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ  បណ្តា មេដឹកនាំ ក្នុង បក្ស និមួយ ៗ នៃ ប្រទេស ខ្មែរ  ជា ព្រះអរិយ បុគ្គល ដែរ ឫ ទេ ?  ព្រោះ បក្ស ទាំងនោះ កំពុងតែ ច្បាំង គ្នា ដើម្បី ជ័យ ជំនះ របស់ ពួកគេ ។  តើ ក្នុង បក្ស មួយ ៗ ជា នាំ ដឹក នគរ  គេ មាន រក្សា សីល ៥  និង ឧបោសថ ដែរ ឫ ទេ ?
១. សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ក្នុង ផែ្នក អាណាចក្រ មានក្សត្រ  ផែ្នក ពុទ្ធ ចក្រ មាន ព្រះសង្ឈ  ជា អ្នក ល្បីល្បាញ
ក្នុង ផ្នែក អាណាចក្រ មានក្សត្រ ដឹកនាំ ប្រទេស ទេ ?  ក្នុង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ តើ ព្រះសង្ឃ  រឺ អាចារ្យ ជា អ្នកទេស នា  ធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ ? ។  រីឯ ការវិភាព ព្រឹត្តិការណ៍ នគរ  មាន តែ បង្ករឲ្យ មាន ការខឹង  ស្អប់ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជំរុញឲ្យ នយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ទាល់ច្រក ។  អ្នក កាន់អំណាច មិន អាច ចុះ ពី ដំណែង
ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ របស់ ខ្មែរ  ខ្ញុំ បាន បំព្រួញ បញ្ហា ទាំងអស់  ចូល ទៅក្នុង បញ្ហា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  នេះ បូករួមទាំង បញ្ហា គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល លោក បាន លើកឡើង  ក្នុង មតិ យោបល់ របស់ លោក ខាងលើ  ។  ការធ្លាក់ចុះ សីលធម៌  ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ការបង្ករ សង្គ្រាម  ការវាយប្រហារ  ការកាប់ បស្លាប់ គ្នា  ការប្រកាន់ បក្សពួក  ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ការរើសអើង គ្នា  គឺ មកពី កត្តា ការសិក្សា អបរំ  មាន កម្រិត  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  បើ និយាយ ឱ្យ ចំតួរ អង្គ បញ្ហា ទៅ  គឺ មកពី ប្រទេស ខ្មែរ យើង  គ្មាន រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ  ឬ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ដឹកនាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  បើ ពិនិត្យ មើលទៅ ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ បី  គឺ កុម្មុយនិស និយម  សេរី និយម  និង  រាជានិយម  អញ្ចឹង ទៅ វា ប្រទង់ ប្រទែង គ្នា  ទៅ លិច ទៅ កើត  តាម ជំនោខ្យល់ របស់ លទ្ធិ ទាំងអស់ នោះ ទាញ  ឬ  បក់ បោក  ដោយសារតែ អ្នក ដឹកនាំ ខ្មែរ យើង  មិន ច្បាស់លាស់  ស្រពិចស្រពិល  ក្នុង ការជ្រើសរើស លទ្ធិ ទាំងអស់ នោះ មក ប្រើប្រាស  ។
បញ្ហា ដោះស្រាយ  គឺ យើង ត្រូវតែ បង្កើត  រចនាសម្ព័ន នយោបាយ  ឬ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ដើម្បី យកមក ប្រើ  ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងអស់ នោះ  ដើម្បីឱ្យ វាស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វា ប្រទង់ ប្រទែង គ្នា ខ្លាំង ពេក  តែ មិន មែន សម្រាប់  តែ ទប់ទល់ ទេ  តែ វា ជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ជា នាដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ហើយក៏ មិន មែន សម្រាប់ តែ  ប្រទេសជាតិ  ខ្មែរ ដែរ  តែ សម្រាប់ ប្រទេស ទួ ទៅក្នុង សាកលលោក ផងដែរ  ។ល។ ៚ …
សូម អរគុណ លោក  Nop  Chanthol  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  ជា សំនួរ ជា ចម្ងល់  និង  ជា មតិ យោបល់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ យើង  ទាំងអស់ គ្នា  នេះ ជា គំនិត ល្អ ណាស់  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ គ្រប់ ពេលវេលា  ។
អ្វី ដែល លោក បង  មានប្រសាសន៍ ខាងលើ  ខ្ញុំបាទ មាន ការឯកភាព ។  ខ្មែរ យើង កំពុងតែ ប្រទាញប្រទង គ្នា ពី របៀប ដឹកនាំ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា សង្គម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កាន់តែ ឯកភាព ទៀត នោះ គឺ  ខ្មែរ យើង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ថា តើ  ខ្មែរ ត្រូវ ដើម តាម មាគានយោបាយ ណាមួយ ?  ចំពោះ លោក បង វិញ  តើ បង គិត ថា មាគាណា ដែល ខ្មែរ គួរ ដើរ ?  ខ្ញុំ សូម សម្តែង ការត្រេកអរ ណាស់ ដែល មាន អ្នក ចេះដឹង ដូច បង ជួយ គិតគូរ ពី ជោគវាសនា របស់ នគរ ខ្មែរ ដ៏ អភព្វ មួយ នេះ ។
អរគុណ  ខ្ញុំ បាន លើកយកលទ្ធិ ធំ បី មក និយាយ គឺៈ  លទ្ធិ កុម្មុយនិស និយម  លទ្ធិ សេរី និយម  និង  លទ្ធិរាជានិយម  ដូច្នេះ មិន មែន  បាន ន័យ ថា  យើង បដិសេធ នូវ លទ្ធិ ទាំង បី នោះ ទេ  តែ យើង ចង់បាន ប្រព័ន្ធ នយោបាយ មួយ ថ្មី ទំនើប  មក ប្រើប្រាស  ដែល អាច  ប្រើ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  ឬ  រចនាសម្ព័ន្ធ  របស់ លទ្ធិ ទាំង បី នេះ បាន  ដោយ មិន ពិបាក ប្រកាន់ យក លទ្ធិ និមួយ ៗ មក ប្រើ ដាច់ដោយ  ឡែក ពី គ្នា  ដែល នាំឱ្យ មាន បញ្ហា  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  នេះ ជា គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ  ។
បង  អ្វី ដែល បង រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ពិតជា ប្រសើរ ណាស់  យើង មិន រលាយ គេ  នោះ យើង នឹង មិន ក្លាយជា សត្រូវ គេ ឡើយ  ហើយ គំនុំ ក៏ គ្មាន ។  សូម បង បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ បាន ទេ  តើ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី ទំនើប នោះ  យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
អរគុណ លោក  ណុប  ច័ន្ទ ថុល  សម្រាប់ សំណួរ  !  ពិត ណាស់ ហើយ យើង មិន បដិសេធ នូវ  គោលការណ៍ នយោបាយ  តាម ទ្រឹស្តី របស់ លទ្ធិ និមួយ ៗ ទេ  តែ យើង ត្រូវ ពិចារណា  ពិនិត្យមើល ថា តើ  គោលនយោបាយ ណា  ដែល មិន ចាំបាច់  ដែល មិន ត្រូវការ  ឬ ក៏  មិន មាន ខ្វះចន្លោះ  យើង ដាក់ បង្គ្រប់ បំពេញ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស  តែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍  ទ្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ជំនាញ នៃ ការរៀបចំ  នៅលើ យើង ជា អ្នករៀប  អ្នករៀប នេះ សំខាន់ ណាស់  យើង មិន អាច ចេះតែ រៀប  តាម ការនឹកឃើញ ទេ  វា មាន ក្បួន របស់ វា  វា មាន រូបមន្ត របស់ វា  រីឯ ក្បួន ឬ រូបមន្ត របស់  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នេះ  វា ឈរ លើ  គោលនយោបាយ  ៥  យ៉ាង គឺ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ណា  ។ល។ ៚ …
អរគុណ  លោក ណុប  ច័ន្ទ ថុល  ដែល ព្យាយាម តាម  ស្វែងយល់ ពី ទ្រឹស្តី របស់ ខ្ញុំ  !  តាមពិត ទៅ មិន ទាន់ មាន អ្វី ក្រៅពី បាន ថ្ងែង  ហ្នឹង នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះថា ដូចជា វា គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ  តែ នៅតែ ចង ក្រង រៀបចំ ជា សៀវភៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រឿង នេះ ធ្វើ  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង  សមត្ថភាព ដែល មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បន្ទាន់ ពេក ទេ ណា  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ដំណឹង  ជា ខាងក្រោយ ណា  តែ យក ល្អ ល្អែង មក ឆែកមើល  ល្អ ណាស់ ដែរ  ហើយ ល្អែង សួរនាំ  ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ បែក បញ្ហា ផងដែរ  បាន សួរ ច្រើន ដូចជា ល្អ ច្រើន ណា  ។ល។ ៚ …
ពាក្យ ថា  ធម៌ អារ្យ  មិន សូវ ដែល ឃើញ  ឃើញ មាន តែ ពាក្យ  ថា  “ ធម៌ អាថ៌  ដែល មាន ន័យ ថា អត្ថបទ របស់ ធម៌ ”  បើ ពាក្យ  អរិយធម៌  ឬ អារ្យធម៌  មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃរាជ ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត
អរ ព្រះគុណ  ព្រះអង្គ  ដែល បាន និមន្ត ចូល ទស្សនា  ម្ចាស់ ប្លុក  និង បាន ជួយ បកស្រាយ ពាក្យ  ធម៌ អារ្យ  និង  ធម៌ អាថ៌  ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន ច្បាស់ ដែរ ទេ  សរសេរ តាម នឹក  ឃើញ  ខ្ញុំ គុរ ណា នឹកឃើញ តាម  ពាក្យ ថា អាចារ្យ  អារ្យ  ហ្នឹង ឯង  បើ មិន មាន ក្នុង វចនានុក្រម ទេ  ប្រហែលជា  ករុណណា ដាក់ ខ្លួនឯង  ដោយ ធ្លាប់ និយាយ ថា  ធម៌ អារ្យ  ចឹង ឯង  តែ យ៉ាងណា  សូម អរ ព្រះគុណ  ដែល បាន  ជួយ  វែកញែក  និង  បង្ហាញ  ភាគ ច្រើន ដែល សរសេរ ក្នុង ប្លុក  នេះ ច្រើន តែ ចាំ ខ្លួនឯង  មិន សូវ បាន ត្រួតពិនិត្យមើល ដែរ  ទេ  ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ របស់ មនុស្សសាស្ដ្រ មិន ដែល កើតឡើង សង្គ្រាម ណាមួយ អាច ប្រៀបធៀប បាន អំពី ទ្រង់ទ្រាយ  និង ពេលវេលា ដូច នឹង សង្គ្រាម គីមី  ដែល អាមេរិក អនុវត្ដ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ឡើយ ។  សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ( តាម របៀប និយាយ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក )  បាន បន្សល់ទុក  “ គ្រោះមហន្ដរាយ សារធាតុ  Dioxin”  ដែល នាំមក ផលវិបាក យូរអង្វែង សម្រាប់ ជំនាន់ មនុស្ស វៀតណាម ជាច្រើន ។
ជាតិ គីមី  Dioxin  ដែល នាំមក ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ប៉ះពាល់ ជា យូរអង្វែង ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ជំនាន់  និង អេកូ បរិស្ថាន នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  ជា ការពិត  ប្រកានេះ បាន បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  វៀតណាម  (VAVA)  និង ពាក្យបណ្ដឹង មួយចំនួន បាន ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន គីមី អាមេរិក ចំនួន  ៣៧  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជាតិ គីមី ឲ្យ កងទ័ព អាមេរិក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម នៅ  វៀតណាម  ប៉ុន្ដែ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ អាមេរិក បាន បែរជា សំណូមពរ តុលាការ ច្រានចោល ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងនេះ ។  ដោយ គេ យោង តាម ច្បាប់ “ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ”  របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក  ដើម្បី ពុំ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលវិបាក ដោយ ក្រុមហ៊ុន គីមី អាមេរិក ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ សារធាតុ គីមី នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។  ហេតុ ដូច្នេះ  តុលាការ អាមេរិក បាន មាន ចេតនា ចង់ ច្រានចោល នូវ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  នៅ វៀតណាម ទាំង នៅ សាលាដំបូង  សាលាឧទ្ធរណ៍  និង សាលា កំពូល ។  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ជាតិ គីមី របស់ អាមេរិក នៅតែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់  និង ទទួលខុសត្រូវ ជាដាច់ខាត អំពី នីតិវិធី ចំពោះ ផលវិបាក ដោយ សារធាតុ  Dioxin  ដែល បង្កឡើង នៅ វៀតណាម ។  ដោយ គេ បកស្រាយ ថា  “ សារធាតុ គីមី  Dioxin  ដូចជា សារធាតុ មាន ព័ណ៌ បៃតង  ព័ណ៌ ស្វាយ  ព័ណ៌ ផ្កាឈូក  ព័ណ៌ ខៀវ  និង ព័ណ៌ ស ដែរ  មិន មែន សារធាតុ ពុល ដែរ ”  ហើយ ថា  “ គ្មាន ភស្ដុតាង ខាង វិទ្យាសាស្ដ្រ ណាមួយ អំពី ផល អាក្រក់ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស ឡើយ ”  ការពិត  នេះ ជា ការទាត់ចោល ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលវិបាក  ដោយ សារធាតុ  Dioxin  បង្កឡើង នៅ វៀតណាម ទេ ។
ចាប់តាំងពី ទសវត្ស រិ៍ ទី  ៦០  នៃ សតវត្សរ៍ ទី  ២០  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង បញ្ជាក់ ថា  សារធាតុ  Dioxin  បាន បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ចំពោះ មនុស្ស ។  អ្នក គណិតវិទ្យា ល្បី ឈ្មោះ  Bertrand  Russell  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ កងទ័ព អាមេរិក បាន ធ្វើ សង្គ្រាម គីមី នៅ វៀតណាម  ដោយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ។  នាយកដ្ឋាន ការពារ បរិស្ថាន អាមេរិក (EPA)  បាន បែងចែក ថា  សារធាតុ  Dioxin  ជា សារធាតុ  ពុល បំផុត ក្នុង ចំណោម សារធាតុ ពុល  ព្រមទាំង បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ពុល នេះ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស រិ៍ កន្លងមក  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ចំនួន  ១៣,០០០  នាក់  នៅ កាលីហ្វញ៉ា  និង សន្និដ្ឋាន ថា  យុទ្ធជន អាមេរិក ដែល រង ឥទ្ធពល ដោយ សារធាតុ  Dioxin  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម នៅ វៀតណា ម អាច បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្ដាត គុណ ២ ដង ។  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  អតីត យុទ្ធជន ដែល ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម និង សាច់ញ្ញាត របស់ ពួកគេ បាន កើត ជំងឺ យ៉ាង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ រង ឥទ្ធិពល សារធាតុ  Dioxin ។  ជាក់ស្ដែង  រឿង អំពី ក្រុមគ្រួសារ ឧត្ដម នាវី កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  Elmo  Zumwalf  ដែល ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម លោក  Elmo  Zumwalf  ជា នាយ ទាហាន ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ និង ជា មនុស្ស មួយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ រោយ សារធាតុ  Dioxin  នៅ វៀតណាម ។  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក  Elmo  Zumwalf  ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ភាពទុក្ខវេទនា  ឈឺចាប់ អំពី អ្វី ៗ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម ។  ហើយ ការប៉ាន់ស្មាន មិន ដល់  ផលវិបាក ដោយ លោក ជ្រាប សារធាតុ  Dioxin  ពី មុន នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស  Elmo  Zumwalf  III  របស់ លោក ត្រូវ ជំងឺ មហារិក និង បាន ទទួលមរណភាព ពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។  ជាបន្ដ ក្មួយ  Elmo  Zumwalf  IV  ក៏ ត្រូវ ជំងឺ មហារីក ដែរ ។  ត្រកូល  Zumwalf  ល្បី ឈ្មោះ នៅ អាមេរិក ត្រូវ ដួលរលំ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  របស់ កងទ័ព អាមេរិក រោយ នៅក្នុង វៀតណាម ។  ផលវិបាក ដោយ សារធាតុ  Dioxin  នៅតែ រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អតីត យុទ្ធជន របស់ អាមេរិក ដែល ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ក្នុង អតីតកាល និង ជាមួយ សាច់ញ្ញាត របស់ ពួកគេ ដែរ ។
ការប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ សារធារណៈ មតិ កន្លងមក  ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន សារជាតិ គីមី របស់ អាមេរិក  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ និង សំណង ជូន អតីត យុទ្ធជន និង សាច់ញ្ញាត របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដោយ សារធាតុ  Dioxin ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ទាំងអស់ និង សាច់ញ្ញាត របស់ ពួកគេ ត្រូវ ឥទ្ធិពល ដោយ សារធាតុ  Dioxin  នោះ  គឺ ពិតប្រាកដប្រជា ជន វៀតណាម ក៏ ត្រូវ ឥទ្ធពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ សារធាតុ  Dioxin  ដែរ ។  នេះ គឺជា ភ័ស្ដុតាង និង ការពិត ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។
៥៥ ឆ្នាំ ក្រោយពី គ្រោះមហន្ដរាយ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  នៅ វៀតណាម  ទោះបីជា អាមេរិក ដែល បាន ចូលរួម ដោះស្រាយ ផលវិបាក ជា បណ្ដើ ៗ  ប៉ុន្ដែ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  អាមេរិក នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលវិបាក កើតឡើង នោះ ទេ ។  ការពិត បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  យុត្ដិធម៌ ត្រូវបាន គោរព ។  អ្នក មាន សតិសម្បជញ្ញៈ លើ ពិភពលោក រាប់ ទាំង ប្រជាជន អាមេរិក បាន និង កំពុង បន្ដ កៀក ស្មា ជាមួយ ប្រជាជន វៀតណាម ប្ដេជ្ញាចិត្ដតស៊ូ  ដើម្បី ទាមទារ យុត្ដិធម៌ ឲ្យជូន ជនរងគ្រោះ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  នៅ វៀតណាម ។  ។  យើង ត្រូវតែ ចែករំលែក ការរងទុក្ខវេទនា ជាមួយ ពួកគេ  ពីព្រោះ ពួកគេ ជា ជន ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ចំណោម ជន ក្រីក្រ នោះ  ទោះបីជា នៅតែ ជួប ភាព លំបាក និង ស្មុគស្មាញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជា ទីបំផុត  យុត្ដិធម៌ និង គុណធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ សារធាតុ  Dioxin  នៅ  វៀតណាម នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាដាច់ខាត ៕
គ៊ែ រ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អេហ្ស៊ីប លោក  Sameh  Shoukry  បាន សម្ដែង ការ  គាំទ្រ របស់ ទីក្រុង គែរ  ចំពោះ ភ្នាក់ងារ  ជំនួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  សម្រាប់ តួនាទី ស្នូល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី គាំទ្រ  និង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក  Shoukry  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ  របស់ លោក នៅ ទីក្រុង គែរ  ជាមួយ លោក  Pierre  Krähenbühl  អគ្គ ស្នងការទូទៅ នៃ ទីភ្នាក់ងារ  សង្គ្រោះ  និង ការងារ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  (UNRWA)  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស អេហ្ស៊ីប លោក  Ahmed  Abu  Zeid  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ  នោះ លោក  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល កំពុង ប្រឈម  នឹង ភ្នាក់ងារ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព  របស់  UNRWA  ក្នុង ការបំពេញ តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ផ្នែក មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ជនភៀស  ខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ជិត  ៥,៤ លាន នាក់  ៕
គម្រោង ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  - ណូន ម៉ាក់ មុន ,  បើក ការដ្ឋាន ផ្លូវ គ្រឹះ រឹងមាំ តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ និង ក្រុមហ៊ុន សំផាន់ ណារិទ្ធ ឌីវែល ឡូប មេន  បាន បើក ការដ្ឋាន ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  ទៅ ព្រំដែន ថៃ នៃ គម្រោង ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  - ណូន ម៉ាក់ មុន នៅ ភូមិ ព្រៃ ចាន់ ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឃុំ ណូម ម៉ាក់ មុន ស្រុក គោក ស៊ូង ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ប្រវែង ២.៥៧០ ម  ទ ទឺង ៦០ ម  ។
លោក ឧកញ្ញ៉ា  សំ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សំផាន់ ណារិទ្ធ ឌឺវែល ឡូប មេន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ៖  ដោយ បាន កិច្ចសហការ  និង គាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ មូល ដ្ខាន នា ពេល កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន បាន ស្ថា បាន ផ្លូវ នៅសល់ តែ ២៥០ ម៉ែត្រ ទៀត  ដល់ ចំណុច បើក ច្រក ព្រំដែន  និង បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ មេ ប្រវែង ២.៥៧០ ម  ជា គ្រឹះ រឹងមាំ ស្ថិត នៅ គម្រោង បើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន តំបន់ ៤៣ - ណូន ម៉ាក មុន ។
លោក ឧកញ៉ា  សំ  ផាន់ ណា រឹទ្ធ  និយាយ បន្ត ថា :  ករណី ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣ នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយ : ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អនុញ្ញាតិ ជា គោលការណ៍ អោយ បើក វ្រក ព្រំដែម ថ្មី នេះ  ហើយ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អោយ ក្រុមហ៊ុន លោក បាន កាន់កាប់  និង គ្រប់គ្រង់ ដី រដ្ឋ ទំហំ ៦៤, ២៥ ហិចតា  នៅ ម្តុំ វ្រក នេះ  ជា ថ្នូរ នឹង ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ពូ័ន្ធ មួយ ជូន រដ្ឋ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន អនុវត្ត បន្តបន្ទាប់ ហើយ ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ប្រាសសាន៍ ថា  ៖  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត  លោក សូម គាំទ្រ និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ គ្រប់ យ៉ាង ដល់ ក្រុមហ៊ុន សំ  ផាន់ ណា រឹទ្ធ ឌឺវែល ឡូប មេន ក្នុង ការរួមចំណែក វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ គម្រោង បើក ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣ - ណូន ម៉ាក់ មុន នេះ  ហើយ ស្នើ អោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិលនុង កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ខិតខំ អនុវត្ត ជាមួយ អោយ បាន លទ្ធផល និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
លោក  សួន  បវរ  ក៏ អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ថៃ អោយ សម្របសម្រួល  ដោះស្រាយ បញ្ហា សេសសល់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ចំណុច  “ ដី ខ្មែរ  ស្រែ ថៃ ”  ក្បែរ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៤៣ នោះ អោយ បាន ឆាប់ ចប់ ដើម្បី ធានា ថា  ការបើក ច្រក ព្រំដែន ថ្មី នេះ  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ គោលនយោបាយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ជម្រុញ កំណើន ជីវភាព ពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  រឹត ចំណង មេត្រីភាព ក្នុង នាម អ្នកជិតខាង ល្អ ។
លោក បន្ថែម ថា  ឥឡូវនេះ  ការបើក ច្រក នេះ មាន អំណោយផល ល្អ ណាស់ ព្រោះ ខាង កម្ពុជា បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ ក្រាល កៅស៊ូ លេខ ៥៨  រួច  ។ឯ ខាង ថៃ ក៏ ស្ថាបនា ផ្លូវ កៅស៊ូ ខ្វាត់ ខ្វែង ហើយ ដែរ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត , លោក អភិបាល រង ខេត្ត  និង លោក ឧកញ៉ា  សំ  ផាន់ ណារិទ្ធ  នា ឱកាស នោះ បាន ដោះស្រាយ សំណូមពរ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទាក់ទិន កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ចែក សារុង ដល់ ពលរដ្ឋ ជិត ៤០០ នាក់ ចូលរួម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀបរក ការងារ ក្នុង  វេបសាយ  Bongthom.com ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន មនុស្ស កំសត់ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  មាន កូនប្រុស មួយ  ។  កូន នោះ កើតឡើង វេលា ណា  មាន ទេវតា អាក្រក់ មក ថែរក្សា សែក សោយ  ។  តាំងពី ទេវតា អាក្រក់ មក សែក សោយ ក្មេង នោះ  ឪពុក ម្តាយ ក៏ ស្លាប់ ចោល អស់ ទៅ  ។  ក្មេង នោះ នៅ ជាមួយនឹង ជីដូន ៗ  ក៏ ថែរក្សា ដរាប ដល់ អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ។  ថ្ងៃ មួយ  ក្មេង នោះ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី រក ឧស  កំពុងតែ កាប់ ឧស  មាន ទេវតា មួយ អង្គ ទៀត  ជា ទេវតា ល្អ  ជួយ ឲ្យ ចម្រុង ចម្រើន យស ស័ក្តិ ភោគសម្បត្តិ  ។  ទេ វា នោះ និយាយ នឹង ទេវតា អាក្រក់ ថា  « តាំងពី អ្នកឯង ចូលមក រក្សា មនុស្ស នោះ កាលណា  ម្តាយ អាពុក គ្នា ស្លាប់ ចោល អស់ ហើយ  គ្នា ក្រ លំបាក ពន់ពេក  ហើយ ថា រឹទ្ធិ អ្នកឯង ពូកែ មែន  »  ។  ទេវតា អាក្រក់ និយាយ តប ទៅវិញ ថា  «  អ្នក ជឿ ថា អំណាច ខ្ញុំ ពូកែ ទេ ?  »  ។  ទេវតា ល្អ ឆ្លើយ ថា  «  ខ្ញុំ ជឿ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម រក្សា មនុស្ស នេះ ម្តង »  ។  ទេវតា អាក្រក់  ព្រម បើក អំណាច ឲ្យ ទេវតា ល្អ ថែរក្សា ហើយ ហោះ ទៅ  ។
ទេវតា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស នោះ កំពុងតែ កាប់ ឧស  ក៏ ដាក់ ដឹង ចុះ ហើយ ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត លោ គិត ថា  «  ឱអញ  បើ អញ រស់ នៅ  គ្រាន់ អញ នឹង រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ជីដូន អញ  បើ ប្រសិនជា អញ ស្លាប់ ទៅ  តើ បាន អ្នកណា នឹង រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីដូន អញ ទៀត  បើ ដូច្នេះ  អញ គិត ទៅ និយាយ បបួល យាយ អញ ទៅ នៅ ធ្វើ ខ្ញុំ សេដ្ឋី  គ្រាន់តែ សុំ បាយ គេ ស៊ី  ប្រហែលជា គេ ព្រម ហើយ  »  គិត តែ ប៉ុណ្ណេះ ក៏ លែង កាប់ ឧស  ត្រឡប់ ទៅវិញ  ទៅដល់ និយាយប្រាប់ ជីដូន តាម ដំណើរ សព្វគ្រប់  ដែល ខ្លួន គិត កាល ទៅ កាប់ ឧស  ។  ជីដូច បាន ស្តាប់ ហើយក៏ ចូលចិត្ត ព្រម តាម ចៅ  បុរស កំសត់ ទាំង ពីរ នាក់  គឺ ជីដូន និង ចៅ  ក៏ នាំគ្នា ដើរ ទៅ ផ្ទះ មហាសេដ្ឋី  ដល់ ចូល ទៅក្នុង កំពែង របង ហើយ  ទៅង ង្គុយ បត់ជើង នៅ មាត់ ជណ្តើរ មហាសេដ្ឋី  ។  លុះ បន្តិច ទៅ  មហាសេដ្ឋី ក្តី ប្រពន្ធ នាំគ្នា  ចេញមក ក្រៅ  ក្រឡេក ទៅ ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ អង្គុយ ក៏ សួរ ថា  «  ឯង មក នេះ មាន ប្រាថ្នា អ្វី ?  »  ។  បុរស កំសត់ នោះ  ឆ្លើយ ជម្រាប ទៅ សេដ្ឋី ថា  «  ខ្ញុំ ពីរ នាក់ ចី ដូន និង ចៅ នេះ  មក សុំ នៅ ធ្វើជា ខ្ញុំ បម្រើ លោក  គ្រាន់តែ យក បាយ ចិញ្ចឹម ជីវិត »  ។  មហាសេដ្ឋី ស្តាប់ ហើយ ឆ្លើយ ថា  «  អើឯង នៅ ចុះ  »  ។  បុរស នោះ ជម្រាប ទៅ មហាសេដ្ឋី ថា  « សូម លោក មេត្តា ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ បម្រើ ខាងលើ ផ្ទះ បាយ ហើយនិង ផ្ទះ ធំ »  ។  មហាសេដ្ឋី ព្រម  ទើប យាយ ចាស់ នោះ  សុំ គ្រាន់តែ ដេញ មាន់ ទា  កុំ ឲ្យ ស៊ី ស្រូវ  កាលណា គេ យក ស្រូវ ទៅ ហាល  ។
បុរស នោះ  ខំ យកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ សេដ្ឋី មិន ឲ្យ ទាស់ ចិត្ត បន្តិច សោះ  ។  មហាសេដ្ឋី មាន ចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់ រាប់អាន  ។  លុះ យូរ ទៅ ប្រមាណ ជា  ៣ - ៤  ឆ្នាំ  បុរស នោះ  សុំ មហា ដេដ្ឋី ទៅ នៅ ឃ្វាល ក្របី វិញ  ដល់ នៅ ឃ្វាល ក្របី  ផ្លាស់ អស់ ខ្សែ ពួរ ចាស់ ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន  ជួសជុល ក្រោល ឲ្យ ស្អាត ល្អ ឡើង  ក្របី ទាំងអស់ ចំនួន  ១០០  ក្បាល  ។  ដល់ យូរ ទៅ  មហាសេដ្ឋី ប្តី ប្រពន្ធ និយាយ គ្នា ថា  « តាំងពី អា នេះ ទៅ ឃ្វាល ក្របី  យើង មិន ដែល ទៅ មើល វា ម្តង សោះ  ដូច្នេះ ត្រូវ យើង នាំគ្នា ទៅ មើល វា ម្តង »  ក៏ នាំ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ  លុះ ទៅដល់  មើលទៅ ក្របី  ខ្សែ ពួរ  និង ក្រោល  ពេញចិត្ត ទាំងអស់  ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ និយាយ គ្នា ថា  « អា នេះ ជា មនុស្ស ល្អ  កាល ដែល យើង ឃើញ មុន  មិន ដែល មាន ប្រដាប់ សម្រាប់ ក្របី ថ្មី  យ៉ាង នេះ ទេ  ឥឡូវនេះ មាន ព្រម អា នេះ ជា មនុស្ស ចិត្ត ត្រង់ នឹង ចៅហ្វាយ នាយ »  ។  បុរស នោះ ទៅ ឃ្វាល ក្របី រាល់ ថ្ងៃ  មាន កាល ថ្ងៃ មួយ នោះ  ពេលល្ងាច ដេញ ក្របី ត្រឡ់មក ក្រោល វិញ  មកដល់ ត្រពាំង មួយ  ដេញ ក្របី ចុះ ទៅ ត្រពាំង ទឹក  ទៅជាន់ ដុំ មាស នៅក្នុង ត្រពាំង នោះ  បែរ ទៅ ខាង ណា  ក៏ សុទ្ធតែ ដុំ មាស  ពេញ ត្រពាំង ទាំងអស់  ។  បុរស់ នោះ ថា  « ដុំ ថ្ម អ្វី ក៏ ច្រើន ម្ល៉េះ  ប៉ះ ជើង ស្ទើរ ស្លាប់ ហើយ  »  ថា ហើយក៏ យក ដុំ មាស មួយ ដុំ មក  គិត ថា  « អញ យក ដុំ ថ្ម នេះ ទៅ ផ្ញើ យាយ អញ  ព្រោះ ថ្ម នេះ ល្អ »  ។  បុរស នោះ  ដេញ ក្របី មក ចូល ក្រោល  រួចហើយក៏ យក ដុំ មាស នោះ ទៅឲ្យ ជីដូន ៗ  បាន ឃើញ ដុំ មាស ហើយ  សួរ ថា  « ចៅ យក ពី ណា មក  យក ទៅ វិញ ទៅយាយ មិន ហ៊ាន យក ទេ  ដុំ មាស ធំ ម្ល៉េះ  »  ។  បុរស ដឹង ជា ដុំ មាស ដូច្នោះហើយ  ក៏ យក ទៅ ទុក ក្នុង ត្រពាំង វិញ  ចំណាំ កន្លែង ទុក  រួច ត្រឡប់ មកវិញ  ។
មាន មួយ ថ្ងៃ  ស្តេច បុរស នោះ  ចង់ ចេញ ទៅកាន់ ចុង ព្រះរាជ រោង  ឲ្យ សេនាបតី គាល់  ក៏ ទៅ ទូល ស្តេច ឪពុក ៗ  ទ្រង់ ហាម ថា  «  ឯង ជាតិ ជារាស្រ្ត  បើ ចេញ ទៅ ត្រូវ យកមហេសី ទៅ ផង  »  ។  ស្តេច បុរស ទ្រង់ យាង ចេញ ទៅកាន់ ចុង ព្រះរាជ រោង  ជាមួយ អគ្គ មហេសី  ពួកនាហ្មឺន ទាំងពួង គាល់ ត្រៀបត្រា  ។  វេលា នោះ  ទេវតា អាក្រក់  ដែល រក្សា បុរស នោះ អំពី ដើម  ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ ជួប ទេវតា ល្អ  ហើយនិយាយ ថា  « ឥឡូវនេះ អ្នករក្សា មនុស្ស នេះ  តាំងពី នៅ លំបាក  ទាល់តែ បាន ធ្វើជា ស្តេច ថែម ទៀត  នោះ ឃើញ ថា អំណាច អ្នក ពូកែ មែន  បើ បើ ដូច្នេះ អ្នក ចេញ ទៅ  ឲ្យ ខ្ញុំ រក្សា ម្តង »  ។  ទេវតា ល្អ  ប្រគល់ សេ្តច កំសត់ ឲ្យ ទៅ ទេវតា អាក្រក់ ហើយ ហោះ  ទៅ  ។  ពេល នោះ  មាន ភ្លៀង ផ្គរ  ទេវតា អាក្រក់ ក៏ បណ្តាលចិត្ត ស្តេច បុរស នោះ មួយ រំពេច  ស្តេច នោះ មិន បាន គិត  លោមាន ព្រះបន្ទូល ចំពោះ ពួក នាហ្មឺន  ដែល គាល់ ត្រៀបត្រា ថា  អញ ឮ ផ្គរ លាន់  ស្រណោះ កាល នៅ ឃ្វាល ក្របី ពី ដើម ណាស់  »  គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណោះ  មហេសី ឮ ក៏ ស្ទុះ ទៅ រក ព្រះបិតា ហើយ ក្រាបទូល ថា  « ព្រះវរ បិតា  មិន គួរឲ្យ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ទៅ អា មនុស្ស ឃ្វាល ក្របី នេះ  សោះ ខ្ញុំ ម្ចាស់ លែង យក ហើយ  ព្រោះ វា និយាយ ចំមុខ នា ហ្មឺន  ដែល គាល់ ត្រៀបត្រា ថា  «  ឮ ផ្គូរ លាន់  ស្រណោះ កាល នៅ ឃ្វាល ក្របី ពី ដើម  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ខ្មាស់ ពួក នាហ្មឺន សព្វ មុខ មន្រ្តី ណាស់  ខ្ញុំ ម្ចាស់ មិន យក ជា ប្តី ទេ »  ។
ថ្ងៃ ក្រោយមក  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ល្បង ចិត្ត ពួក សេនាបតី  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅនឹង អាមាត្យ ថា  «  អ្នកឯង ទៅ ប្រាប់ សេនាបតី ទាំង ៤  ថា  «  ល្ងាច នេះ  ឲ្យ ដេក ចាំ ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ ចុង ព្រះរាជ រោង »  ។  អាមាត្យ នាំយក ព្រះបន្ទូល ទៅ ជំរាប សេនាបតី ទាំង  ៤  តាម ដំណើរ  ។  សេនាបតី ទាំងនោះ  ក៏ រៀប ខ្លួន មក ដេក តាម ព្រះរាជ ឱង្ការ ពេល មក ដេក នោះ  មិន គិត ប្រុងប្រយ័ត្ន សោះ  គិត តែ ពី ដេក ទាល់ ភ្លឺ  ។  លុះ យប់ ជ្រៅ ស្ងាត់  ស្តេច ទ្រង់ យាង មក ទត សេនាបតី ទាំង  ៤  នោះ  ឃើញ ដេក ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ទ្រង់ យាង ត្រឡប់ ទៅ ក្រឡា ព្រះបន្ទំ វិញ  ដល់ ព្រឹក ឡើង  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ចាប់ សេនាបតី ទាំងនោះ  យក ទៅ កាប់ ចោល ទៅ  ។  លុះ ល្ងាច ក្រោយ ទៀត  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ហៅ មហាសេដ្ឋី ទាំង  ៤  ឲ្យ មក ដេក ដូច មុន ទៀត  ។  មហាសេដ្ឋី ដែល ជា ចៅហ្វាយ បុរស កំសត់ នោះ  ភ័យ ណាស់  ព្រោះ មិន ដឹង ជា មាន រឿង អ្វី  បានជា ស្តេច ឲ្យ សម្លាប់ សេនាបតី ទាំង ៤  មុន នោះ  ឥឡូវ ដល់ មក ខ្លួន ទៀត  គិត ថា មុខ ជា ស្លាប់ ហើយ  កូន ប្រពន្ធ ទាំង ប៉ុន្មាន យំ សោក ទាំងអស់ គ្នា  ។  លុះ បន្តិច ទៅ  ឮ ទៅដល់ បុរស កំសត់ ៗ  ក៏ ឡើង មក សួរ ថា  «  ហេតុម្តេច  បានជា យំសោក យ៉ាង នេះ ?  »  ។  មហាសេដ្ឋី ប្រាប់ ទៅតាម រឿង  ។  បុរស ថា  «  បើ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ទៅ ដេក ជំនួស  »  ។  មហាសេដ្ឋី ឮ ដូច្នោះហើយ  ក៏ អរ ណាស់  ឲ្យ រក សំពត់ អាវ ល្អ ៗ  យកមក ឲ្យ បុរស កំសត់ នោះ ស្លៀក ដោយ គិត ថា  មុខ ជា ស្លាប់ ហើយ  ។  លុះ បុរស រៀប ខ្លួន ស្រេច  នឹង ទៅ ដេក ចាំ វាំង  ជាមួយ ពួក មហាសេដ្ឋី ឯទៀត  តែ ពេល ទៅ  បុរស នោះ យក ទាំង ដាវ មួយ ទៅ ផង  ទៅដល់ ហើយក៏ ដេក  ។
ពួក មហាសេដ្ឋី ឯទៀត  គេ អង្គុយ និយាយ គ្នា លេង  លុះ ដល់ យប់ ជ្រៅ  ទើប នាំគ្នា ដេក អស់ ទៅ  ។  បុរស់ នោះ  ដឹង ថា គេ ដេក ស្ងាត់  ក៏ ក្រោក ឡើង អង្គុយ ម្នាក់ឯង  ។  លុះ យប់ ជ្រៅ ស្ងាត់  ស្តេច ទ្រង់ ចេញមក ដូច មុន ទៀត  មកដល់ ចុង ព្រះរាជ រោង  បុរស នោះ ក្រឡេក ឃើញ ទាញ ដាវ បាន  ដេញ កាប់ ធ្វើជា កាប់ ផុត ៗ  ស្តេច រត់ រួចទៅ  ។  ក្នុង  ១ យប់ នោះ  ស្តេច ចេញមក  ៣  ដង  ។  បុរស ដេញ កាប់ ទាំង  ៣  ដង សេ្តច ទ្រង់ រត់ ទៅ វិញ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ស្តេច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល  ឲ្យ ចាប់ សេដ្ឋី ទាំង  ៣  នាក់  ដែល ដេក នោះ  យក ទៅ កាប់ ចោល  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ហៅ បុរស កំសត់ នោះ ទៅ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល សួរ បុរស កំសត់ ថា  « ឯង ជា សេដ្ឋី ឈ្មោះ អ្វី ?»  ។  បុរស កំសត់ ក្រាបទូល ថា  « ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  ជា កូន មហាសេដ្ឋី ឈ្មោះ នោះ »  ។  ស្តេច មាន ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ទៅ ហៅ មហាសេដ្ឋី  ដែល ជា ចៅហ្វាយ បុរស កំសត់ នោះ មក ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល សួរ ថា  « នេះ ជា កូន អ្នក មែន ឬ អ្វី ?  »  ។
កាល  ពី ព្រេង នាយ  មាន ជន ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ,  បុរស ជា ប្ដី  បាន ឃើញ គេ រៀន របៀន ពូកែ  ចង់ រៀន ណាស់  យក ប្រាក់ ៣០ តម្លឹង  លា ប្រពន្ធ ដើរ ទៅ រក រៀន  ដើរ ពី ស្រុក មួយ ដល់ ខែត្រ មួយ ឮ គេ ថា  ទី ត្រង់ណា  មាន អ្នក ចេះ របៀនអាគម គាថា ពូកែ  ក៏ ទៅ រក ត្រង់ នោះ  ដល់ ទៅ ជួប នឹង គ្រូណា ពូកែ  គេ សូត្រ ឲ្យ ស្ដាប់ គេ ធ្វើឲ្យ មើល ដូចម្ដេច ៗ  ក៏ ចេះតែ មិន ចូលចិត្ត ,  លុះ ដើរ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ក៏ បាន ជួប នឹង តា ចាស់ ម្នាក់  ។
មហាសេដ្ឋី ក្រាបទូល ឆ្លើយ ទទួល ថា  « កូន មែន »  ។  ស្តេច មាន ព្រះបន្ទូល ថា  « បើ កូន មហាសេដ្ឋី ឯង  អញ សុំ ធ្វើជា កូន អញ »  ។  មហាសេដ្ឋី ក៏ ថ្វាយ បុរស នោះ ទៅ ស្តេច  ហើយ ក្រាបបង្គំ លា ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ស្តេច មាន ព្រះរាជ បុត្រី មួយ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ក៏ រៀបផ្សំ ផ្តុំ នឹង បុរស កំសត់ នោះ  ជា ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ  ហើយ អភិសេក ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ យូរ ទៅ  ស្តេច បុរស នឹកឃើញ ទៅដល់ មាស  ដែល នៅក្នុង ត្រពាំង  ក៏ ត្រាស់បង្គាប់ ទៅ មហាសេដ្ឋី ឪពុក  ឲ្យ ទៅ ដឹក មាស មក ដាក់ ឃ្លាំង ទុក  ។
ស្តេច បិតា ឮ ដូច្នោះ  ក៏ ឲ្យ ចាប់ ស្តេច នោះ យក ទៅ ដាក់ គុក ទៅ  ។  ដាក់ គុក បាន ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ  ទេវតា ល្អ ដែល រក្សា មុន នោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ និយាយ ទៅនឹង ទេវតា អាក្រក់ ថា  « អ្នក មាន រឹទ្ធិ ណាស់  ចូលមក រក្សា ភ្លាម  ស្តេច បុរស បាន ជាប់ គុក ភ្លាម  ដូច្នេះ អ្នកអញ្ជើញ ទៅ ចុះ  ទុកឲ្យ ខ្ញុំ រក្សា វិញ »  រួចហើយ ទេវតា ល្អ ក៏ បណ្តាលចិត្ត ស្តេច បុរស ៗ នឹកឃើញ ភ្លាម ថា  «  អញ មិន គួរ ភ្លាត់ សំដី ឲ្យ ទាល់តែ ជាប់ គុក សោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា  អញ ជាប់ គុក នៅឡើយ ទេ ដូច្នេះ អញ បង្គាប់ ទៅ សេដ្ឋី ឪពុក អញ  ឲ្យ យក មាស ដែល មកពី ក្នុង ត្រពាំង នោះ  ដំធ្វើជា រូប ក្របី  ១០០  ដាក់ ជើង ពាន មាស  ១០០  យកមក ឲ្យ អញ ក្នុង ថ្ងៃស្អែក នេះ ពី ព្រឹក »  គិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ប្រើ មេ គុក ឲ្យ ទៅ ប្រាប់ សេដ្ឋី ថា  « ស្តេច មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ឲ្យ យក មាស ដំធ្វើ រូប ក្របី  ១០០  ដាក់ លើ ជើងពាន មាស  ១០០  ហើយ យក ទៅ ថ្វាយ ស្តេច ដល់ កន្លែង ទ្រង់ »  ។  សេដ្ឋី ឮ ហើយ  ក៏ ហៅ ជាង ទាំងពួង  ឲ្យ ធ្វើ ក្នុង មួយ យប់ ឲ្យ ហើយ លុះ ព្រឹកឡើង  ឲ្យ ខ្ញុំ ស្រី សេដ្ឋី ១០០  នាក់  ទូល យក ទៅ ថ្វាយ សេ្តច ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ។  ស្តេច បិតា ក្មេកទតមក ឃើញ  ឲ្យ អមាត្យ រត់ ទៅ មើល  ។  អាមាត្យ មក ក្រាបទូល វិញ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ហៅ អ្នក ទូល ក្របី នោះ  មក  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  « នាង ឯង រាល់គ្នា  យក ក្របី មាស់ នេះ ទៅ ណា ?»  ។  ស្រី ទាំងនោះ ថា  «  ខ្ញុំ ម្ចាស់ យកមក ថ្វាយ ព្រះអង្គ »  ។  ស្តេច ទ្រង់ ជ្រាប  ទ្រង់ឲ្យ ហៅ ព្រះរាជ បុត្រី ថា មហេសី ស្តេច កំសត់  ឲ្យ ចេញមក មើល  ហើយ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  « កូន អើយ !  ដែល ប្តី ឯង វា ថា ស្រណោះ កាល ឃ្វាល ក្របី នោះ  មិន មែន ក្របី សត្វ ទេ  គឺ រូប ក្របី មាស នេះ ឯង  កូន មើល ក្របី នេះ ចុះ  ណ្ហើយ កូន កុំ ខឹង នឹង ប្តី  យក ប្តី វិញ ទៅ  »  មាន ព្រះបន្ទូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ ដោះ ស្តេច បុរស កំសត់ មក  ហើយ ទ្រង់ អភិសេក នឹង នាង ជា ព្រះរាជ បុត្រី ឲ្យ ឡើង សោយ រាជសម្បត្តិ  ជាសុខសម្បាយ រៀង ទៅ  ព្រមទាំង យាយ ជីដូន នៃ បុរស នោះ ផង  ។
តា ចាស់ ឆ្លើយ ថា  តា មាន របៀន បីបទ  តម្លៃ ៣០  តម្លឹង  បើ ចៅឯង កាន់ ជាប់  ចៅ ឯង មិន ច្បុត ទេ  គង់ បាន ដូចចិត្ត  បើ មាន កិច្ច  មាន ដំណើរ អ្វី ឲ្យ សូត្រ របៀន តា នេះ ចុះ  ពូកែ ណាស់  >>  ។
បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា  <<  ឱ  !  តា អើយ  !  ខ្ញុំ មក នេះ  ត្បិត ឮ គេ ថា នៅ ទីនេះ  មាន គ្រូ ចេះ របៀន ពូកែ បានជា ខ្ញុំ ខំ សង្វាត មក  ក្រែង តាចេះដឹង  ប្រដៅ ចៅ ផង  >>  ។
តា នោះ សូត្រ ឲ្យ ស្ដាប់ ថា  <<  រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត ,  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី ,  ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី  >>  ។
បុរស នោះ ស្ដាប់ បាន  ចូលចិត្ត  ក៏ ប្រគល់ ប្រាក់ ៣០ តម្លឹង ឲ្យ តា នោះ  ហើយ ទន្ទេញ របៀន ទាំង បី បទ នោះ  ចាំ ស្ទាត់ រត់ មាត់  ។
ឯ តា ចាស់ ប្រាប់ ថា  <<  បើ ចៅកាន់ របៀន ទាំង បី បទ នេះ បាន  តាឲ្យ ទទេ  មិន យក តម្លៃ ទេ  >>  ។  ហើយ តា ចាស់ ប្រគល់ ប្រាក់ ឲ្យ បុរស នោះ វិញ  ។  បុរស នោះ ក៏ លាតា ចាស់ នោះ  វិល មក ស្រុក វិញ  ។  មាត់ បុរស នោះ ចេះតែ ទន្ទេញ របៀន បីបទ នោះ  ចប់ តែ តាម ផ្លូវ មក  ពុំ មាន ភ្លេច  ។  លុះ ដើរ ឆ្ងាយ បន្តិច មក  ជួប នឹង សំពៅ ឈ្មួញ មួយ  ,  បុរស នោះ  ក៏ សុំ សំពៅ គេ ដោយសារមក ស្រុក ,  ដង្ខៅ សំពៅ ក៏ ព្រម ឲ្យ ដោយសារ  ។  បុរស នោះ តាំងពី ចុះ មក នៅក្នុង សំពៅ ថ្ងៃ ណា  ក៏ ចេះតែ ទន្ទេញ របៀន បីបទ នោះ  ហើយ ចេះតែ ជួយ លាង  ជួយ ថែទាំ  ជួយ ជួសជុល សំពៅ ដូចជា របស់ ខ្លួន  ។
នាយ សំពៅ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  <<  អ្នក នេះ តាំងតែពី ចុះ ដោយសារ សំពៅ អញ កាលណា មក  គាត់ ចេះតែ ធ្វើការ ដូចជា របស់ គាត់  នឹក ហើយ  ក៏ ស្រឡាញ់ បុរស នោះ  ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ឲ្យ ស៊ី តែ រាល់ ថ្ងៃ រៀង មក  ។  ឯ បុរស នោះ ពុំ ខ្ជិល សោះ  ចេះតែ ខំ ធ្វើការ ក្នុង សំពៅ  ដូចជា កូន ឈ្នួល ឯទៀត ៗ  ។  នាយ សំពៅ នឹក តែ ក្នុង ចិត្ត ថា  <<  បើ កាលណា បាន ដល់ ស្រុក អញ នឹង ចែក របស់ ទ្រព្យ ឲ្យ ចៅ នេះ រកស៊ីត ទៅ  >>  ។  លុះ បើក សំពៅ មកដល់ កណ្ដាល ស្រុក មួយ  បាន ឃើញ វិហារ មួយ គេ រៀប អណ្ដាប់ ពោរពាស  សុទ្ធតែ ចំណី  ស្រា  បាយ  ទុកឲ្យ យក្ស វា មក ស៊ី  ។
អ្នក សំពៅ  កាល ដល់ វិហារ នោះ  ក៏ ចត សំពៅ  ឡើង ទៅ លេង ឃើញ ចំណី ទាំងនោះ  ពុំ មាន មនុស្ស  ក៏ នាំគ្នា ស៊ី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក នៅក្នុង វិហារ នោះ ទាំងអស់ គ្នា  ខាន តែ បុរស ម្នាក់ នោះ  មាត់ គាត់ ចេះតែ ទន្ទេញ ថា  <<  រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី  ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី  >>  ដោយ គិត ថា  <<  ចំណីអស់ នេះ មាន ហេតុ អ្វី មួយ ហើយ  បានជា គេ រៀប ទុក នៅ ទីនេះ ,  ឥឡូវ អ្នក ទាំងអស់ នេះ ស៊ី គង់តែ មាន ភ័យ មិន ខាន  >>  គិត ដូច្នោះហើយ ពុំ ហ៊ាន ស៊ី  ឡើង ទៅ ពួន លើ ធ្នឹម វិហារ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ចាំលបមើល  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃត្រង់  យក្ស មកដល់  ហើយ វា ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ថា  <<  នរណា ហ៊ាន មក ស៊ី ចំណីអស់ នេះ  >>  ។  យក្ស ថា ហើយ  ក៏ ប្រើ ដំបង មក វាយ មនុស្ស ដែល ដេក នោះ  ស្លាប់ ទាំងអស់ ទៅ  ។  ឯដំបង ក៏ វិល មក ខាង យក្ស វិញ  ហើយ យក្ស កាច់ ក អស់ មនុស្ស ទាំងនោះ ស៊ី អស់ ទៅ  រួច ក្រឡេក មើល ក្រឡេម ក្រឡឺម  ។  បុរស ឃើញ យក្ស ភ័យ ណាស់  មាត់ ចេះតែ ទន្ទេញ របៀន បីបទ  ហើយ គិត ថា  <<  បើ អញ ស្រែក  ក្រែង យក្ស ឮ វា ឃើញ អញ  ហើយ វា នឹង ស៊ីអញ ទៀត  >>  គិត ហើយក៏ លោត ចុះ ពីលើ ធ្នឹម  ស្រែក វ៉ាស ឡើង  យក្ស ភ័យ ណាស់  រត់ ចោល ដំបង ទៅ បាត់ ទៅ  ។  បុរស នោះ  បាន ដំបង វាយ ឯង ហើយ  ក៏ ដើរ ត្រឡប់មក ស្រុក  ចោល សំពៅ នៅ កំពង់វិហារ នោះ ឯង  ។
ក្រោយ  ពេល បុរស នោះ ទៅ  ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះរាជ បញ្ជា  ឲ្យ ប្រាប់ បណ្ដារាស្រ្ត ថា  ត្បិត ស្ដេច ឲ្យ អស់ ព្រះស្នំចេញ រាំ បី ថ្ងៃ បី យប់  ឲ្យ បណ្ដារាស្រ្ត មើល តាម ចិត្ត ពុំ មាន ឃាត់ឃាំង ឡើយ  >>  ហើយ ទ្រង់ ឲ្យ រៀប លេង ល្ខោន  ។  កាល នោះ អស់ រាស្រ្ត សឹងតែ ចូលទៅ មើល គ្រប់ គ្នា  ។  ស្ដេច ទ្រង់ យាង ចូលទៅ  ក្នុង ព្រះរាជ ដំណាក់  ជ្រើសរើស ប្រេង ក្រអូប យ៉ាង ឯក មួយ ដប ដែល សម្រាប់ តែ ស្ដេច  អស់ រាស្រ្ត និង នា ម៉ឺន  ពុំ ដែល មាន  ទ្រង់ ប្រើ អាមាត្យ ម្នាក់  យក ទៅឲ្យ បុរស នោះ  ហើយ ប្រាប់ ថា  <<  ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ឲ្យ អ្នក ឯង  និង ប្រពន្ធ អ្នក ឯង លាប  ,  ប៉ុន្តែ ឲ្យ អ្នកឯង នៅ ផ្ទះ  កុំ ទៅ មើល ល្ខោន ឲ្យ តែ ប្រពន្ធ ទៅ មើល បាន ហើយ >>  ។  អាមាត្យ អ្នក យក ទៅឲ្យ ប្រាប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  វិល ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ស្ដេច វិញ ។  បុរស នោះ បាន ប្រេង  ក៏ ហៅ ប្រពន្ធ មក ហុច ប្រេង ទៅឲ្យ ប្រាប់ ថា  <<  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ប្រេង នេះ មក  ព្រោះ ទ្រង់ អាណិត ស្រឡាញ់ យើង  ឲ្យ យើង លាប ទៅ មើល ល្ខោន នឹង គេ  ,  តែ ឥឡូវនេះ អញ ឈឺ ក្បាល  ឯង យក ទៅ លាប  ហើយ ទៅ មើល ល្ខោន នឹង គេ ចុះ  ។  ឯ ប្រពន្ធ ឮ ប្ដី បើក ឲ្យ ទៅ  ហើយ ឲ្យ ទាំង ប្រេង ទៅ លាប ផង ដូច្នោះ អរ ពន់ពេក  ដោយ ពុំ បាន ដឹង កល ជា គេ ចាប់  ក៏ យក ប្រេង ទៅឲ្យ សាហាយ លាប ផង  ហើយ បណ្ដើរ គ្នា ទៅ មើល ល្ខោន ឈរ ទន្ទឹម គ្នា  លុះ បន្តិច ទៅ ស្ដេច ទ្រង់ ធុំ ក្រអូប ប្រេង នោះ  ទ្រង់ ខ្សឹប ប្រាប់ នា ម៉ឺន ម្នាក់  <<  ចូរ អ្នក ទៅ ហិត ក្លិន អស់ បណ្ដារាស្រ្ត  ដែល មើល ល្ខោន ទាំង ប៉ុន្មាន  បើ ធុំ ក្លិន ប្រេង ក្រអូប យ៉ាង នោះ  ប៉ុន្មាន នាក់  ចូរ អ្នកនាំយក មក ឲ្យ អញ ជា ឆាប់  >> ។
លុះ ដើរ  មកដល់ ផ្ទះ  ក្នុង វេលា យប់  បុរស នោះ  យកដំបង ទៅ លាក់ ក្រោម ជណ្ដើរ យក ថ្ម សង្កត់ លើ  ហើយ ឡើង ទៅ ដេក លើ ផ្ទះ  ។  ប្រពន្ធ សួរ  ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  ចាំ ព្រឹក សឹម និយាយប្រាប់  >>  ។
ក្រោយពេល ដែល ប្ដី ទៅ  ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ  វា មាន សាហាយ ,  វេលា យប់ ដែល ប្ដី មកដល់ ផ្ទះ  សាហាយ វា សួរ ថា  ដំណើរដូចម្ដេច  ក៏ ចាំ ព្រឹក ទើប និយាយ បាន  ?  ។  ប្រពន្ធ ចេះតែ ឱប អង្អែល  ។  ទ្រាំ ពុំ បាន ប្ដី ក៏ និយាយប្រាប់ ថា  :  អញ និយាយ នឹង ឯង នេះ ខុស គ្រូ ហើយ  ត្បិត គ្រូ ផ្ដាំ ថា  <<  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី  >>  ឥឡូវនេះ អញ និយាយ ខុស បណ្ដាំ គ្រូ ហើយ  ។  ប្រពន្ធ សួរ ថា  <<  អ្នក ទៅ បាន របស់ អ្វី មក ខ្លះ  >>  ។  ប្ដី ថា  <<  បាន តែ របៀន បីបទ ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  បាន ដំបង វាយ ឯង ទៀត  >>  ។  ប្រពន្ធ សួរ ថា <<  ដំបង នោះ ទុក នៅឯណា  ឥឡូវនេះ  ?  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ  >>  ។  ប្ដី ថា  <<  អញ ទុក ក្រោម ជណ្ដើរ  យក ថ្ម គ្រប  >>  ថា ហើយក៏ ដេក លក់ ទៅ  ។ សាហាយ  លបស្ដាប់ឮ ហើយ  ក៏ ទៅ ក្រោម ជណ្ដើរ  រើស យក ដំបង នោះ ទៅ បាត់ ទៅ ។
ឯ បុរស ម្ចាស់  ដំបង  ថ្វាយដំបង ទៅ ស្ដេច  ហើយ ក្រាប លាទៅ ទៀត ស្ដេច ឃាត់ ក៏ ពុំ ព្រម  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  <<  ដំបង វាយ ឯង នេះ ថ្លៃ ណាស់  ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ បើក ឃ្លាំង មាស  –  ប្រាក់ ឲ្យ បុរស នោះ យក តាម ចិត្ត  ។  បុរស នោះ រើស អស់ ទាំង ឃ្លាំង មាស ប្រាក់ អម្បាល នោះ ទៅ  ឃើញ កាំបិត ប ន្ទោះ មួយ ចាស់ នៅក្រោម ឃ្លាំង  ក៏ យក កាំបិត នោះ និង ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច គ្រាន់ ចាយ តាម ផ្លូវ  ហើយ ចូលទៅ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ស្ដេច  ដើរ ចេញ ទៅ ទៀត  ។  ស្ដេច ពុំ មាន ព្រះបន្ទូល អ្វី ទេ  ,  តែ អស់ នា ហ្មឺន  គេ ត្មះ តិះដៀល បុរស នោះ  ថា ជា មនុស្ស ឆោត  ប្រាក់ មាស មិន យក ទៅ យក ឯ កាំបិត ច្រែះ ស៊ី  ។
លុះ ព្រឹក ព្រហាម ស្រាង ៗ  ឡើង បុរស នោះ  រឭក ពី ដេក  ចុះ ទៅ រក ដំបង ពុំ ឃើញ ក៏ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  <<  អញ ប្រាប់ មិន ជឿ  អញ ថា  ខុស គ្រូ ហើយ  ឯង ចេះតែ លួង អញ  ទាល់តែ អញ ប្រាប់  ឥឡូវនេះ  មនុស្ស ឮ  វា លួច យកដំបង បាត់ ហើយ  >>  ។  ប្រពន្ធ ឮ ហើយ ដឹង ថា សាហាយ លួច  ក៏ មិន ស្ដី  ដណ្ដាំ បាយ ឲ្យ ប្ដី ស៊ី ៗ រួចហើយ  បុរស នោះ ក៏ យក ខ្សែ មក ចង ថ្ម ដែល គ្រប លើដំបង នោះ  នាំ ទៅ ប្ដឹង មេ ស្រុក  ឲ្យ ជំនុំជម្រះ រក ចោរ ឲ្យ  ។  មេ ស្រុក  ពុំ ដឹង បើ ជំនុំជម្រះ ដូចម្ដេច  ពីព្រោះ ថ្ម មិន ចេះ ស្ដី  គេ ជេរ ថា  <<  អាកំព្រើល  !  តាំងពី ដូនតាមក  នរណា ដែល ឃើញ ដំបង វាយ ឯង  >>  គេ គម្រាម ហើយ គេ ដេញ ចេញ ទៅ  ។  បុរស នោះ ចេះតែ អូស ថ្ម ទៅ ប្ដឹង  តាំងតែពី មេ ស្រុក  ដល់ ទៅ លោក យមរាជ  អ្នករាជការ គ្រប់ ក្រសួង  គេ ចេះតែ ដេញ ចេញ  គេ ថា  មនុស្ស ឆ្កួត  គេ មិន ឲ្យ ចូល  ។  បុរស នោះ អូស ថ្ម ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ៗ ទ្រង់ សួរ សព្វគ្រប់ ហើយ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ប្រាប់ អស់ នា ម៉ឺន ថា  <<  មែន បាន គេ ថា ,  មាន ប្រឡាយ បាន ទឹក វា ហូរ ,  មាន សម្រាម បាន ឆ្កែ វា ជុះ ,  អស់ នា ម៉ឺន កុំ ថា វា ឆ្កួត សេចក្ដី នេះ មែន ហើយ បានជា វា ហ៊ាន ថា  ស្ដេច មាន បន្ទូល ប្រាប់ បុរស ថា  <<  ណ្ហើយ  វិល ទៅ ផ្ទះ ចុះ  កាលណា អញ ប្រើ ឲ្យ គេ ទៅ ហៅ សឹម មក  >>  ។  បុរស នោះ ទទួល ថា  <<  ព្រះករុណា ថ្លៃ វិសេស  >>  ហើយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ទៅ វិញ  ។
នា ម៉ឺន នោះ  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ហើយ  ទៅ ហិត មនុស្ស ឯទៀត  មិន ធុំ សោះ  ធុំ តែ ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់  ដែល ឈរ ទន្ទឹម គ្នា  លាប ប្រេង ក្រអូប ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ក៏ នាំ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  យក ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ៗ ឲ្យ លែង រាំ ទៅ  ហើយ ទ្រង់ ឲ្យ ហៅ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មកដល់ ហើយ ទ្រង់ សួរ ថា  <<  នេះ ជា ប្រពន្ធ ចៅឯង មែន ឬ  ?  បុរស នោះ ក្រាបទូល ថា  << មែន >> ។ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល សួរ  ទៅ ប្រុស សាហាយ នោះ ថា  ឯង បាន ទៅ លួច ដំបង ចៅ នេះ មែន ឬ ?  ។  សាហាយ នោះ ក្រាបបង្គំទូល ថា  <<  លួច មែន  >>  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ យក ដំបង នោះ មក  ឲ្យ យក សាហាយ ទាំង ប្រុស ស្រី នោះ  ទៅ ដាក់ ច្រវាក់ ធ្វើ ទោស  ។  បុរស ជា ម្ចាស់ ដំបង ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សូមទោស  ហើយក៏ ប្រគល់ ទាំង ផ្ទះសម្បែង  ទាំង ប្រពន្ធ ឲ្យ ទៅ សាហាយ នោះ  ទាំងអស់ ដោយ ពុំ មាន ខឹង អ្វី ឡើយ  ។  ប្រុស សាហាយ នោះ អរ ណាស់ សំពះ សូមទោស រួច វិល ទៅ វិញ  ។
បុរស នោះ  ក៏ ដើរ ចេញ អំពី នគរ នោះ  បាន ទៅដល់ នគរ មួយ ដទៃ ទៀត  ។  ជួនជា ថ្ងៃ នោះ  ស្ដេច នគរ នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល បង្គាប់ សេដ្ឋី ម្នាក់ ថា  <<  ព្រឹក ស្អែក  ទ្រង់ នឹង ទៅ ក្រសាល ព្រៃ  ឲ្យ មហាសេដ្ឋី ធ្វើ រទេះ មួយ យ៉ាង ល្អ ល្អះ  ឲ្យ ឆ្លាក់ ក្បាច់ លាបលន ឲ្យ ហើយ  ឲ្យ ទាន់ ក្នុង ពេលព្រឹក ស្អែក នេះ  បើ ធ្វើ ពុំ ទាន់  នឹង យក ទោស ដល់ ជីវិត  ។  រីឯ មហាសេដ្ឋី នោះ ធ្វើ ពុំ ទាន់  ហើយ ពុំ ធ្វើ រទេះ  បែរជា ធ្វើ មឈូស ទៅ វិញ  ។
ថ្ងៃ នោះ  ជួន ជា បុរស នោះ  ដើរ ទៅ ឃើញ សេដ្ឋី នោះ  កំពុងតែ ធ្វើ បុណ្យ ក៏ សួរ ថា  <<  ចុះ លោក មាន ការ អ្វី  បានជា ធ្វើ បុណ្យ មាន ក្ដារ មឈូស ផង ដូច្នោះ  ?  >>  ។  គេ ប្រាប់ ថា  <<ស្ដេច ឲ្យ ធ្វើ រទេះ មួយ  លាបលន យ៉ាង ល្អ  ឲ្យ ទាន់ ព្រឹក នេះ  ស្ដេច ក្រសាល ព្រៃ  បើ ធ្វើ ពុំ ទាន់ ស្ដេច នឹង យក ទោស ដល់ ជីវិត , ឥឡូវនេះ មហាសេដ្ឋី ធ្វើ ពុំ  ទាន់ ដឹងខ្លួន ថា ស្លាប់  បានជា ធ្វើ មឈូស ធ្វើ បុណ្យ វិញ >> ។
បុរស  នោះ ឆ្លើយ ថា  <<  ក្រអី ប៉ុណ្ណឹង  ឲ្យ តែ បាយ ខ្ញុំ ស៊ី ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឲ្យ ៗ  ទាន់ ព្រឹក នេះ >>  មហាសេដ្ឋី បាន ឮ ដូច្នោះ អរ ណាស់  ហើយក៏ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ស៊ី ឆ្អែត រួច ប្រគល់ ឈើ ឲ្យ ធ្វើ រទេះ  ។  បុរស នោះ ក៏ ធ្វើ តែ នឹង កាំបិត ១ ដែល យក ពីក្រោម បាត ឃ្លាំង មក នោះ  បាន រួចស្រេច ក្នុង យប់ នោះ  ហើយ លាប លន យ៉ាង ល្អ  ព្រឹក ឡើង ក៏ អូសរទេះ ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ៗ ទ្រង់ ទត ឃើញ ទ្រង់ ឲ្យ រៀប  ប្រដាប់ ប្រដាទៅ ក្រសាល ព្រៃ  ។  ឯ មហាសេដ្ឋី លុះ រួច ពី ស្លាប់ ហើយ  ក៏ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  <<  អ្នក នេះ មាន គុណ ធ្ងន់ ណាស់  ឥឡូវនេះ នឹង រក អ្វី សង ឲ្យ ស្មើ គ្មាន  មាន តែ កូនក្រមុំ ១  ល្មម ឲ្យ មាន ប្ដី  ដូច្នោះ មាន តែ អញការឲ្យ អ្នក នោះ  <<  គិត ហើយក៏ ហៅ មកការឲ្យ ទៅ  ។  លុះ ការរួចហើយ ក្នុង យប់ នោះ  ពេល ផ្សំ ដំណេក  បុរស នោះ  គិតល្បងចិត្ត ប្រពន្ធ  ហើយ ធ្វើជា ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក ទៅ  លុះ យប់ យូរ បន្តិច ក៏ ធ្វើជា ក្អួត ប្រឡាក់ ប្រពន្ធ អស់  ។  កូន សេដ្ឋី ឃើញ កំអួត ប្ដី ប្រឡាក់ ខ្លួន ដូច្នោះ  ក៏ ស្រែក ឡើង ក្នុង យប់ នោះ ថា <<  លោកឪពុក រក ប្ដី ឲ្យ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រមឹក  ក្អួត ប្រឡាក់ ខ្ញុំ អស់ ហើយ  ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន ទេ >> ។  មហាសេដ្ឋី ឮ កូន ស្រែក ដូច្នោះ ក៏ ឃាត់ ថា  <<  កូន ដេក ទៅ  កុំ និយាយ  ត្បិត ប្ដី កំពុង ស្រវឹង  ហើយ គេ មាន គុណ ផង  >>  ឃាត់ដូចម្ដេច  ក៏ កូនស្រី មិន ស្ដាប់ ហើយ វា ចេះតែ រអ៊ូ ថា  << បើ ឲ្យ ទៅ ឆ្កែ ឆ្មា ទ្រាំ បាន ឯ មនុស្ស ប្រមឹក ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន  បាន ទេ >> ។
លុះ ព្រឹកឡើង  បុរស នោះ រលឹក ពី ដេក  ក៏ ចូលទៅ រក សេដ្ឋី ប្រគល់ កូន ឲ្យ វិញ  ប្រាប់ ថា  <<  មិន ព្រម យក ទេ  >>  ហើយ ថា  មិន បាន ពាល់ ដៃ ជើង ឡើយ  ។  មហាសេដ្ឋី ឃាត់ សុំទោស ឲ្យ កូន យ៉ាងណា  ក៏ បុរស នោះ ពុំ ព្រម នៅ  ពុំ ព្រម យក  ហើយ លាមហាសេដ្ឋី យក តែ កាំបិត ដើរ ទៅ ទៀត  ។  លុះ ស្ដេច យាង មកពី ព្រៃ  ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ រក ជាង ដែល ធ្វើ រទេះ នោះ ពុំ ឃើញ ទ្រង់ ស្ដាយ ណាស់  ទ្រង់ ឲ្យ អស់ នា ហ្មឺន ចាត់ សំបុត្រ រក គ្រប់ ខេត្ត  ក៏ ពុំ ឃើញ ហើយ ទ្រង់ ស្ងៀម ទៅ ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល បុរស នោះ  ទៅដល់ ជួន ត្រូវ លើ វេន ចៅ ហ៊្វា  ទៅ ដេក ថ្វាយ ស្ដេច កាប់  ចៅហ៊្វា នោះ ក៏ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ។  បុរស នោះ ទៅដល់ សួរ គេ ថា  <<  លោក មាន ការ អ្វី បានជា ធ្វើ បុណ្យ ទាន  ហើយ ហេតុ ដូចម្ដេច ក៏ បានជា កូន ប្រពន្ធ លោក យំ រាល់គ្នា  ដូច្នេះ >> ។  គេ ប្រាប់ ថា លោក  លោក ត្រូវ ទៅ ដេក វេន  ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ក្នុង ពេលល្ងាច នេះ  បានជា លោក ធ្វើ បុណ្យ មុន ស្លាប់  >>  ។  បុរស នោះ ថា <<  ឲ្យ តែ បាយ ខ្ញុំ ស៊ី ចុះ  ខ្ញុំ ទៅ ដេក ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ជួស >> ។ គេ ឮ ដូច្នោះ  ក៏ ទៅ ជម្រាប ចៅ ហ៊្វា ឲ្យ ហៅ បុរស នោះ ទៅ  ហើយ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ឲ្យ ស៊ី  ។  រួចហើយ សួរ ថា  <<  បើ អ្នក ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច ជួស ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ អ្នក >> ។  បុរស នោះ ក៏ ទទួលទៅ ដេក ជួស ហើយ សុំ គ្រឿង ប្រដាប់ ដែល ចៅហ្វា នោះ ពាក់  យកមក ពាក់  រួចហើយ  ក៏លី កាំបិត ប ន្ទោះ ចូលទៅ ដេក នៅ ចុង ព្រះរាជ រោងចាំ ស្ដេច ចេញ កាប់  ។  លុះ ទៅដល់ ចុង ព្រះរាជ រោង  បុរស នោះ ពុំ ដេក ឡើយ ចាំ មើល ស្ដេច ,  ពេល យប់ ជ្រៅ ស្ងាត់  ស្ដេច ទ្រង់ បើក ទ្វារ ចេញមក ទ្រង់ កាន់ ព្រះខ័ន  យាង ចូលមក និង កាប់ បុរស នោះ  ឃើញ ស្ដេច យាង ចូលមក ជិត  ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅ ចាប់ ស្ដេច នោះ ជាប់  ហើយក៏ ចាក់ នឹង កាំបិត ប ន្ទោះ ប ង្ខុស ពីរ បី ដង  ។  ហើយ សួរ ថា  <<  នរណា ចូលមក ទាំង យប់ នោះ  ?  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ យាម ក្នុង យប់ នេះ  ?  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ យាម ក្នុង យប់ នេះ >> ថា ហើយ  ក៏ ចាក់បង្ខុស ទៀត  ។  ស្ដេច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  <<  ទេ អញ ទេ >> ។  <<នរណា អញ ទេ ៗ ! ។ << អញ ជា ស្ដេច >>  ។  <<  ស្ដេច អី មក ពេលនេះ ,  អញ មិន ដឹង ទេ  !  ត្បិត ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ រាជ រោង យប់ នេះ >> ។
បុរស នោះ  លា សេដ្ឋី ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ  ក៏ បាន ទៅដល់ នគរ មួយ ដទៃ ទៀត  ។  ស្ដេច នគរ នោះ  ទ្រង់ឲ្យ នាហ្មឺន ម្នាក់ ៗ ទៅ ដេក វេន  ចាំ យាម នៅ ចុង ព្រះរាជ រោង រាល់ យប់  ។  ស្ដេច ទ្រង់ ចេញ កាប់ តែ រាល់ យប់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ បង្គាប់ មក នោះ ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន ។
ចៅ ហ៊្វា នោះ  មាន កូនក្រមុំ មួយ ក៏ ឲ្យ ជា ប្រពន្ធ បុរស នោះ  ដោយ គិត ថា  បុរស នេះ មាន គុណ ធ្ងន់ ណាស់ ។
សួរ ដេញដោល ដូច្នោះហើយ  បុរស ក៏ លុតជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ ស្ដេច សូមទោស  ។  ស្ដេច ត្រាស់ សួរ ថា << ចៅ នៅឯណា ! ។  បុរស នោះ ថា  <<  ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ចៅ ហ៊្វា  >>  ។  ស្ដេច ទ្រង់ ជ្រាប  ទ្រង់ ញញឹម ហើយ ទ្រង់ ចូលទៅ វិញ ។
លុះ ព្រឹកឡើង  បុរស នោះ  លី កាំបិត ចេញ ពី ក្នុង វាំង មក ផ្ទះ ចៅ ហ៊្វា  ។  អ្នកផង ឃើញ ហើយ ឆ្ងល់ ថា << បុរស នោះ ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច កាប់  ម្ដេចក៏ មិន ស្លាប់ ត្រឡប់ ជា មកវិញ  >>  ។  ចៅ ហ៊្វា សួរ  បុរស នោះ ក៏ ជម្រាប តាម ដំណើរ  សព្វគ្រប់ ហើយ ជម្រាប ថែម ថា << ស្ដេច សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន មែន ជា កាច ទេ  ត្បិត ទ្រង់ ពិសោធរក មនុស្សប្រាជ្ញ ចេះដឹង ក្នុង នគរ  ដើម្បី រក្សា ស្ដេច បានជា ទ្រង់ ចាត់ មនុស្ស ឲ្យ យាម  តែ អ្នក ដែល ទៅ យាម ចេះតែ ដេក លក់  ទើប ស្ដេច ទ្រង់ កាប់  ចុះ បើ សត្រូវ ចូលទៅ លុកលុយ ស្ដេច ហើយ  យើង ដេក លក់ នោះ  តើ នឹង ជា យ៉ាងណា ទៅ ?>>  ។  បុរស នោះ និយាយ រឿង ប្រាប់ សព្វគ្រប់  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន គ្រប់ គ្នា ។
វេលា ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះជរា ទៅ  ទ្រង់ ពុំ មាន ព្រះរាជ បុត្រ នឹង សោយ រាជ្យ ស្នង  មាន តែ ព្រះរាជ ធីតា មួយ អង្គ  ក៏ ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ ធីតា  និង រាជសម្បត្តិ ឲ្យ បុរស នោះ សោយ រាជ្យ ជា ស្ដេច តទៅ ។
លុះ ព្រឹកឡើង  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ ហៅ បុរស នោះ មក  ទ្រង់ ឲ្យ ធ្វើជា នាហ្មឺន ធំ រក្សា ព្រះនគរ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ។
ចូលរួម ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដើម្បី ការរីកចំរើន ទាំងអស់ គ្នា ។  យើងខ្ញុំ រីករាយ នៅ ពេល ដែល ឃើញ លោក អ្នក មាន ការរីកចំរើន រុងរឿង ។  ហើយ យើងខ្ញុំ រឹតតែ រីករាយ ថែម ទៀត នៅពេល លោក អ្នក ជួយ ចែករំលែក ចំណេះដឹង បន្ត ទៅ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ការរីកចំរើន ទាំងអស់ គ្នា ។
ចប់ ចូល ឆ្នាំ មិន ទាន់ !  មាន  សូនីតា  ទៅ បង្អួត សម្រស់ ស៊ិចស៊ី  កណ្តាល ទឹក ធ្លាក់  នៅ ឡាវ  ( មាន វីដេអូ )  -  Sabay  Enter
ឡាវ៖  ក្រោយ មកពី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប រួច មក  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្អាត កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ បន្ត ទៅ បំពេញ ការងារ មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅដល់ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង យើង បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ គឺ  ពេល ទៅដល់ ទឹកដី ប្រទេស ឡាវ ភ្លាម កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ទឹក ធ្លាក់ មួយ កន្លែង ភ្លែត  ព្រោះ មាន ទេសភាព យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ព្រម ជាមួយនឹង ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់ បរិសុទ្ធ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ស្រី ស្អាត  មាន  សូនីតា  ក៏ មិន ភ្លេច បង្អួត សម្រស់ នៅក្នុង ឈុត ហែលទឹក  កណ្តាល ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ នេះ ដែរ  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ សម្លឹងមើល រាង នាង មិន ចង់ ដាក់ ភ្នែក នោះ ទេ ។
ហើយ ជារឿយ ៗ គេ តែង ឃើញ នាង  ចូលចិត្ត លេង ទឹក ធ្លាក់ ជាប្រចាំ នៅពេល ទៅ លំហែ កាយ  តាម ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ៕
តោះ ចង់ ដឹង ថា លើក នេះ រាជ នី ក្រមា  មាន  សូនីតា  បញ្ចេញ សម្រស់ ស៊ិចស៊ី នៅក្នុង ឈុត ហែល ទឹក ក្នុង ទឹកដី ឡាវ យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ  ទស្សនា វីដេអូ  និង រូបភាព ខាងក្រោម៖
បុគ្គល ដែល រវល់ តែ រិះគន់ អ្នកដទៃ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  គឺជា បុគ្គល ដែល មិន សូវ រវល់ ឆ្លុះ មើល ចិត្ត ខ្លួនឯង ឡើយ ។
អត្ថបទ នេះ វា ក៏ នឹង ជា តម្លៃ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប្អូន ៗ ដែល ជា អ្នកសិក្សា  និង  មាន បំណង សិក្សា  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ឯកទេស ជា វិស្វករ ផ្នែក សរសេរ កម្មវិធី យក ទៅ ពិចារណា  និង  គិត ឡើងវិញ អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ខ្លួន មាន មុននឹង សម្រេចចិត្ត ថា ខ្លួន នឹង រៀន ជំនាញ នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  និង  មាន ការអស់ សង្ឃឹម នោះ  ។
លើស ពី នេះ បញ្ហា នៃ ការស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  (DBMS)  វា ក៏ ជា ចំណុច ដែល អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ឆ្នើម គប្បី មាន ផងដែរ  ។
វា ស្ទើរតែ គ្រប់ ឆ្នាំ នៃ ការបង្រៀន របស់ ខ្ញុំ តែង បាន ឮ សំណួរ ដដែល ៗ ថា តើ  “ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ទើប ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ បាន ?  ហើយ ត្រូវ រៀន ដូចម្តេច ទើប ពូកែ ខាង កុំព្យូទ័រ ?”  ។  ចម្លើយ វា ប្រហែលជា អាច ត្រូវ ឆ្លើយ តាម ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទស្សនៈ ខ្ញុំ  វិធាន  និង  ទស្សនៈ សម្រាប់ អនុវត្តន៍  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា អ្នក ល្បី  និង  ពូកែ ក្នុង ភាព ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី នោះ  វា មិន ប្រាកដ ថា នឹង សម្រេច បំណង បាន ឡើយ  បើសិនជា វា មិន ដូច្នេះ ប្រហែល គ្រប់ ៗ គ្នា  នឹង ក្លាយជា អ្នក ល្បី  ព្រោះ នណារ ក៏ ចង់បាន កិត្តិយស ថា ខ្លួន ជា អ្នក ពូកែ ដែរ  ។
ជា ការពិត ណាស់ ភាពល្បី  និង  ពូកែ វា នឹង មិន អាច កើតមាន បាន ឡើយ សម្រាប់ មនុស្ស ខ្ជឹល  មនុស្ស អសកម្ម  មនុស្ស ខ្វះ ការអត់ធ្មត់  និង  ការតស៊ូ  ព្រមទាំង គ្មាន គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទេ  ។  ហើយក៏ មាន ទស្សនៈ ខ្លះ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  ឬ  អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ខ្លួន ក៏ នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នក ល្បី បាន ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ សង្គម  និង  កិត្តិយស ជាតិ កាន់តែ លិច លង់ ផងដែរ  ឧទាហរណ៍ ថា លោក អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក ល្បី ដោយ ចង់ បង្កើត អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ទទួលបាន ទស្សនៈ មួយ ថា បើសិនជា ធ្វើ ត្រូវតែ ឲ្យ ការងារ នោះ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការរិះគន់  ការគិត បែប នេះ សូម កុំ សង្ឈឹម ថា មួយ ជីវិត អ្នក នឹង ទទួលបាន កិតិ្តយស នេះ ឲ្យ សោះ  ចំណែកឯ អ្នក ផ្ដល់ ទស្សនៈ ថា បើ ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ឲ្យ ឥត ខ្ចោះ នេះ គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព ជា បុគ្គល ឈ្នានីស ដែល ខ្លួន នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន  ឬ  ក៏ ជា បុគ្គល ដែល គ្មាន គំនិត អភិវឌ្ឍន៍  ឬ  អាច និយាយ បាន ថា ជា មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ  ហើយ លោក អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា វិទ្យាសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង បម្រើ ប្រយោជន៍ ឲ្យ មនុស្ស ដ៏ មហិមា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្កើត ជា យូរ  និង  បាន កែប្រែ ជាច្រើន ដង ទើប បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ហើយ វា នឹង ប្រសើរ ជាង នេះ សម្រាប់ អនាគតកាល  និង ក៏ គួរតែ ចងចាំ ថា ការបង្កើត ថ្មី ទោះ វា មិន បាន ល្អ សម ដូច បំណង ក៏ដោយ  ក៏  ប៉ុន្តែ វា ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល គ្មាន សោះ  ។
ជា ការពិតភាព ពូកែ  និង  ល្បី របស់ បុគ្គល ម្នាក់ វា ត្រូវ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ទេព្យ កោសល្យ ធម្មជាតិ របស់  បុគ្គល នោះ ផងដែរ  វា មិន មាន ន័យ លោក អ្នក ពូកែ គណិតវិទ្យា សុទ្ធតែ អាច ក្លាយជា អ្នក ពូកែ  ឬ  អាច រៀន ជា វិស្វករ កុំព្យូទ័រ បាន ល្អ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា និស្សិត  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក  IT  ម្នាក់  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  និង  ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  ខ្ញុំ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  សម្រាប់ អ្នក  ដែល មាន ភាពអស្ចារ្យ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ម្នាក់ តោង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
សូម កុំ គិត ថា ជា តណ្ហា ទៅ ខាង ពាក្យ អាសអាភាស  ប៉ុន្តែ វា ផ្តោត ទៅលើ ភាពរំភើប នៃ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត  ។  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ គេ មិន ដែល ទុក ពេលវេលា ទៅ ចោល  ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដែល រង់ចាំ ទាល់តែ មាន គេ មក ជួល ខ្លួន  ទើប ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ កូដ  និង  សរសេរ កម្មវិធី នោះ ឡើយ  ។  គេ ត្រូវ ចេះ បង្កើត គំនិត និង ចាប់ផ្តើម សរសេរ កម្មវិធី តូច ៗ និង ឈាន ទៅដល់ ធំ  ដែល គេ បាន ជួបប្រទះ ទៅនឹង ការងារ អ្វី មួយ  ឧទាហរណ៍ ពេល អ្នក កត់ត្រា លេខ ទូរសព្ទ របស់ មិត្រភក្តិ ចូល ទៅក្នុង សៀវភៅ  អ្នក ត្រូវ ចេះ យក ការងារ នោះ មក អនុវត្តន៍ ជា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ទម្លាប់ បែប នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ មួយ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន សម្រាប់ ការក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ បាន  ហើយ រាល់ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចបាន ការបង្កើត កម្មវិធី នីមួយ ៗ អ្នក នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ រំភើប មួយ  និង ពេញចិត្ត ទៅ លើ ការងារ សរសេកម្មវិធី នេះ ទៀតផង  ហើយ លោក អ្នក នឹង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទៅ លើ វា កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវការវា ទៀតផង  ។
***  សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក អ្នក អាច  Download  យក ទៅ ប្រើ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  http://training.antkh.com/achievements/?c=programming
ចំណុច ទី ១ គឺជា ចំណុច សន្សំ បទពិសោធន៍  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចំណុច ទី ១ នេះ នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការសិក្សា  និង  ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង  វា នឹង ពុំ មាន គ្រូ ណា ម្នាក់  ឬ  សាលា ណាមួយ ដែល បង្រៀន អ្នកគ្រប់ ចំណុច នោះ ឡើយ  ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  អង្គការ ទាំងឡាយ ដែល ចង់បាន បុគ្គលិក  ឬ  សហការី ដ៏ ឆ្នើម ខាង សរសេរ កម្មវិធី  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក បុគ្គល ដែល មិន ចេះ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នក ពូកែ ឡើយ  ។  ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ សម្រាប់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ហើយនិយាយ ថា  “ ខ្លួន នឹង ចេះ ព្រមទាំង មាន សមត្ថភាព  បើសិនជា ខាងក្រុមហ៊ុន  ឬ  លោក នាយក បញ្ចូន ខ្ញុំ ទៅ រៀន  ឬ  ជួយ បង្រៀន ខ្ញុំ នោះ ”  ចម្លើយ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  បុគ្គល នោះ នឹង គ្មាន សមត្ថភាព អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បាន ឡើយ  ឬ  ក៏ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ បាន ដែរ  ទោះបីជា  CV  របស់ គេ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា គេ ជា មនុស្ស ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  ឬ  ចំណេះដឹង ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ក៏ដោយ ពីព្រោះ  CV  មាន ពេល ខ្លះ វា គ្រាន់តែ ជា ឯកសារ បោក បញ្ឆោត ប៉ុណ្ណោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ នឹង យក គេ នោះ ជា បុគ្គលិក បើសិនជា គេ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា អាច ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  ឬ  ក៏ ជំនាញ នេះ ”  ។
អ្នក ពូកែ គឺ ដាច់ខាត ត្រូវ ចេះ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្រាន់តែ ស្តាប់ ឮ នូវ អ្វី  ដែល គេ និយាយ ត្រួស ៗ ពី បច្ចេកវិទ្យា នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវតែ ជា មនុស្ស មិន ដែល គិត ខ្លួនឯង ថា មាន ចំណេះដឹង  និង  សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ដែល ស្រែក ឃ្លាន នឹង ការស្រាវជ្រាវ  ការដក បទពិសោធន៍  និង របកគំហើញ  ហើយ ជា ក៏ ជា អ្នកស្តាប់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ក្នុង ហេតុផល វិភាគ និង ស្វែងរក ការពិត ពី វា តាមរយៈ  internet  និង  ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត ប្រសើរ ជាង ការជឿងប់  ។
តើភាពឆ្លាតវៃ ដូចម្តេច សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ឆ្នើម ?  វា ជា ការយល់ដឹង ច្រើន ពី សង្គម រស់ នៅ  ឬ  យ៉ាងដូចម្តេច ?  ភាពឆ្លាតវៃ ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ វា ពុំ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការយល់ដឹង ច្រើន ពី សង្គម រស់ នៅ  ឬ  ជា មនុស្ស មាន ការនិយាយ ច្រើន  រាក់ទាក់ ច្រើន  ឧស្សាហ៍ ចេញមុខ ក្នុង សង្គម នោះ ឡើយ  ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ល្អ សម្រាប់  អ្នក ពាណិជ្ជករ  ហើយ វា រិត តែ ពិសេស បើ ចំណុច នេះ  វា មាន សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ឆ្នើម ទៀត នោះ  ។
ភាពឆ្លាតវៃ សម្រាប់ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការ ពូកែ ទៅលើ របៀប កំណត់ បញ្ហា  ការចេះ បែងចែក ពេលវេលា  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ចេះ ដក យក បទពិសោធន៍  និង  ចំណេះដឹង ដែល ខ្លួន បាន មាន  និង  ចេះ មក កែច្នៃ  និង មាន គំនិត ប្រតិកម្ម រហ័ស ទៅនឹង បញ្ហា ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះ  ។
សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី មិន គួរ ស្កប់ស្កល់ តែ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត  ហើយ ចាត់ទុក ថា វា ជា ការងារ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ គួរតែ ស្វែងយល់ ពី ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី សិក្សា ពី បច្ចេកទេស  ដែល អ្នកដទៃ បាន ប្រើ  ខ្ញុំ លើក ឧទាហរណ៍ មួយ ថា បើសិនជា អ្នក ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ភាសា  C#  នោះ លោក អ្នក ក៏ គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ ពី ភាសា ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ការធ្វើ បែប នេះ វា នឹង នាំឲ្យ យើង មាន គំនិត ថ្មី  និង  អាច ចេះ សំយោគ វា សម្រាប់ ការងារ សរសេរ កម្មវិធី របស់ អ្នក  ។  មាន ពេល ខ្លះ ការបង្កើត កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ វា ក៏ តម្រូវ  ឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ភាសា កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត បញ្ចូល គ្នា ផងដែរ តួយ៉ាង ដូច ជា៖
១.  កម្មវិធី អាន ផេ ឌៀ  ANT  Pedia  ដែល ជា វចនានុក្រម បង្កើត ដោយ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT  បាន ប្រើប្រាស់ ភាសា  C++,  C,  C++,  C#,  HTML,  CSS,  JavaScript  និង  PHP+MySQL  ផងដែរ  ។  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី  Download  កម្មវិធី អាន ផេ ឌៀ ដែល ដំណើរការ លើ  windows  8  ឡើង ទៅ  http://www.antkh.com/antpedia/
២.  កម្មវិធី  ANTDroid  ចំនួន  ៥ ទៀត ដែល ចេញ កន្លងមក  ដែល ដំណើរការចាប់ពី  Android  4.4  ឡើង ទៅ  http://www.antkh.com/tech/2315
៣.  កម្មវិធី  ANT  Croix  ប្រើ កូដ  C++  សរសេរ ដែល បង្កើត តាំងពី  ៨ ឆ្នាំ មុន ដែល កាល នោះ អាន -ANT  ប្រើ ឈ្មោះ ថា  Usoft  Technology  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Download  លេង បាន  http://antkh.com/tech/31  នឹង មាន កម្មវិធី អាន ជាច្រើន ទៀត
ការសិក្សា ពី ឧបករប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ទូរសព្ទ  ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល កាម៉េរា  ។  ល  ។  ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង ទាំងនេះ នឹង អាច ជួយ បណ្តុះភាពឆ្លាតវៃ  និង ទម្លាប់ ស្រាវជ្រាវ ដល់ ខួរក្បាល យើង បាន ផងដែរ  ហើយក៏ មាន ឧបករណ៍ ក្មេង លេង មួយចំនួន បាន ជំបណ្តុះ គំនិត ឲ្យ អ្នក លេង ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន ផងដែរ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំណុច ទាំង ៤ ខាងលើ គឺ គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ  ការអង្កេត  និង  ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  និង  ស្វែងយល់ វា ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ហើយ ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -  ANT  ព្រមទាំង លោក អ្នក អាន  និង  សិស្ស ដែល បាន រៀន ជាមួយ យើង  នឹង ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ជាមួយ  ANT  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ក្នុង ការបង្កើត អ្វី  ដែល ថ្មី បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ជា កិត្តិយជាតិ  ដែល មាន អ្នក ព័ត៌មានវិទ្យា ខ្មែរ យើង ជាច្រើន ក៏ បាន ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដូចគ្នា ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ វា នឹង កើតមាន ពិតប្រាកដ សម្រាប់ អ្នក  បើសិនជា មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  គួបផ្សំ នឹង ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ របស់ យើង  ហើយក៏ មិន ត្រូវ លង់លក់  និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ តែ អ្វី មកពី បរទេស  ឬ  ក៏ បាក់ទឹកចិត្ត ដោយ គ្រាន់តែ បាន ឮ ពាក្យប ន្តុះបង្អាប់  ឬ  រិះគន់ ក្នុង ន័យ កាច់ បំបាក់ ពី ជន ដែល គ្មាន សមត្ថភាព បង្កើត នោះ ដែរ  ។
***  សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT  http://training.antkh.com/achievements/
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការងារ ,  កូរេ,  កូរេ ខាងត្បូង ,  ខ្មែរ ,  ជីវភាព ក្រីក្រ ,  នយោបាយ ,  ប្រឡង ធ្វើ តែ ស ,  យុវជន ,  លំបាក វេទនា ,  វប្បធម៌ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការងារ ,  ខ្មែរ ,  ដកហូត ដំណែង ,  តំណែង នាទី ,  ទីផ្សារ ជាតិ អន្តរជាតិ ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  លោក ចម - ប្រសិទ្ធ,  សុជីវធម៌ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អសមត្ថភាព .  បញ្ចេញមតិ
រយៈពេល បួន ថ្ងៃ នៃ ការចែក ពាក្យ ប្រឡង សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី មាន ឱកាស ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  មាន មនុស្ស ដាក់ពាក្យ ជិត  ១ ម៉ឺន នាក់  ( ៨.៥០០ នាក់ ) ។  មន្ត្រី កម្មវិធី សិទ្ធិ ការងារ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ បង្កើត ការងារ នៅក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង មើល ឱកាស ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
សុជីវធម៌  =  គឺ ការរស់នៅ ដោយ ល្អ  ទៅ ដោយ ចំណេះវិជ្ជា ,  សណ្តាប់ធ្នាប់ ,  ការដឹង ប្រមាណ  គួរសម ក្នុង កិច្ចការ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ  ឬ  មនុស្ស ទួទៅៈ  មនុស្ស មាន សុជីវធម៌  មនុស្ស ខ្វះ សុជីវធម៌  ជាដើម  ។ល ។  ចូរ ពិចារណា មើល ទាំងអស់ គ្នា  នូវ ពាក្យ ដែល គួរសរសេរ  ឬ  មិន គួរ  ពាក្យ ដែល គួរ ប្រើ  ឬ  មិន គួរ  ដូច មាន ពណ៌នា ខាងក្រោម៖
ពាក្យ ចំអក  !  ពាក្យ ចំអក ឡកឡឺយ  !  ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក  !  ពាក្យបញ្ឈឺ  !  ពាក្យ ផ្តឺ ផ្តង  !  ពាក្យ វាយប្រហារ  !  ពាក្យ វាយ បក  !  ពាក្យបង្ករ រឿង  !  ពាក្យ ញុះញង់  !  ពាក្យ អុច អាល  !  ពាក្យ ចាក់ ចុច  !  ពាក្យ អេច អូច  !  ពាក្យ ស៊ក សៀត  !  ពាក្យ គ្រោគ្រាត  !  ពាក្យជំទាស់  !  ពាក្យបណ្តោយ  !  ពាក្យសម្របសម្រួល  !  ពាក្យ ភូតភរ  !  ពាក្យ កុហក់  !  ពាក្យ បោកប្រាស  !  ពាក្យ អសុរស  !  ពាក្យ លាមក  !  ពាក្យ ថោក ទាប  !  ពាក្យ មិន ពីរោះ ស្តាប់  !  ពាក្យ ឆ្កួត  !  ពាក្យឡប់  !  ពាក្យឡប់ឡែ  !  ពាក្យលីលា  !  ពាក្យ ឆ្កែ  !  ពាក្យ អាយ៉ង  !  ពាក្យ ក្បត់  !  ពាក្យ ក្បត់ ជាតិ  !  ពាក្យ អារ ម៉ឹង  !  ពាក្យ អារហែង  !  ពាក្យ មីង៉ែង  !  ពាក្យ ឫស្យា  !  ពាក្យ ក្រពើ វង្វែង បឹង  !  ពាក្យ ឈ្លើយ  !  ពាក្យ ស្មោគ គ្រោគ  !  និង  ពាក្យ អាល ជ្ជី  ជាដើម  ។ល ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹកឃើញ តែ ប៉ុណ្ណឹង  បើ មាន ពាក្យ  បន្ថែម ទៀត  សូម អស់ លោក ជួយ បន្ថែម ផង  !
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការងារ ,  កិច្ចការ ,  ខ្មែរ ,  គ្រូបង្រៀន ,  ទីប្រឹក្សា ,  ព្រះសង្ឃ ,  ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លោក សង្ឃ ,  សាសនា ,  ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  ស្មៀន .  បញ្ចេញមតិ
ពាក្យ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ខ្ញុំ ជឿ ថា យើង អាច និយាយ បាន  សរសេរ បាន  តាម កាលៈទេសៈ  មាន ហេតុ  មាន ផល  គ្រប់គ្រាន់  ត្រឹមត្រូវ  គឺ និយាយ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន  ។  មនុស្ស យើង មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការ  និយាយ ស្តី  មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  មាន ហេតុផល រៀង ៗ ខ្លួន  ជាពិសេស  ប្រទេស ខ្មែរ ជា ប្រទេស  រាជានិយម  ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ជា ប្រទេស មាន វប្បធម៌  អរិយធម៌  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  ចាស់ទុំ  ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន អក្សរ  មាន ភាសា  របស់ ខ្លួន  ជា ប្រទេស មាន  បូរណភាព ទឹកដី ពិតប្រាកដ  ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  មិន រណប បរទេស  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាព ជា ម្ចាស់ លើ  វាសនា ប្រទេសជាតិ  របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា តំណរតភ្ជាប់ ពី រិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ និយាយ  “ ចំអក ”  ដាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង  វិញ  អំពី ករណី លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ  ។  បើ តាម  ស្តាប់ មើលទៅ  ដូចជា មិន មែន និយាយ  ចំអក ទេ ដឹង  គ្រាន់តែ និយាយ ដោះស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូមអស់  លោក ជួយ ស្តាប់ ផង មើល  !  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !!
សេចក្តីស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ធម្មការ  សូម រៀបចំ ឱ្យ មាន ព្រះសង្ឃ  និង ស្ត្រី បាន ចូល ធ្វើ ការងារ  នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាពិសេស ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដូចជា ការងារ  ខាង ស្មៀន  ខាង ទីប្រឹក្សា ទួទៅ  ហើយនិង ការងារ  គ្រូបង្រៀន និង ក្រសួង អបរំនានា  ក៏ ជា ការងារ សមរម្យ  សំរាប់ ព្រះសង្ឃ និង ស្ត្រី អាច ធ្វើ បាន  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់  ក្រម សិល ធម៌  របស់ ព្រះសង្ឃ ឬ ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ឡើយ  ។
គឺ ចង់ សំដៅ ទៅ លើ  ការងារ ស្មៀន  នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ ឬ ឆ្នាំ ក្រោយ  នេះ  ព្រះសង្ឃ មាន ក្រម សិល ធម៌ ពិតប្រាកដ ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ហើយ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ច្បាប់ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើយ ,  មែន ទេ  ?
ការងារ មួយ ទៀត  គឺ ការងារ ខាង ការបង្ហាត់ បង្រៀន និង អប រំទួទៅ  ការងារ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រម សិល ធម៌  របស់ ព្រះសង្ឃ ឬ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ  ដូច្នេះ  គួរ ណាស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  អនុញ្ញាតឱ្យ ព្រះសង្ឃ មាន តួរ នាទីនេះ  នៅ គ្រប់ ក្រុង - ខេត្ត ទួទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ គួរ ត្រូវបាន រៀបចំ ឱ្យ មាន  កម្មវិធី សិក្សា អបរំបណ្តុះបណ្តាល  ព្រះសង្ឃ ទួទៅ ឱ្យ មាន ចំណេះ  ដឹង ខាងមុខរបរ នេះ  ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ទូទាំង ខេត្ត ក្រុង  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ដើម្បី ព្រះសង្ឃ បាន  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការស្ថាបនា កសាង ប្រទេសជាតិ និង គេ ដែរ  នេះ ចង់បាន ន័យ ថា ព្រះសង្ឃ មិន មែន បួស  ដើម្បី គ្រាន់តែ សម្រាប់ គេ  គោរព បូជា ថ្វាយបង្គុំ  ឬ សម្រាប់ តែ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  តាម ទំនៀមទំលាប់ សាសនា  ផ្សេង ៗ  មាន បុណ្យ ទាន  សូត្រ មន្ត  បង្សុកូល  និង និមន្ត ដើរ បិណ្ឌបាត ជាដើម  ។ល ។
ចូរ ពិចារណា  ពិនិត្យមើល  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  តើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ព្រះសង្ឃ កំពុង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  តើ ព្រះសង្ឃ អាច  ធ្វើ អ្វី ខ្លះ បាន  ?  តើ អ្វី ដែល ព្រះសង្ឃ មិន អាច  ធ្វើ បាន  ?  តើ ស្ត្រី អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ  ?  តើ បុរស ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ  ?  តើ មនុស្ស គ្រប់ រូប ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ?  តើ ហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើ បាន ឬ មិន បាន  ?  បើ ប៉ះពាល់ សិលធម៌ ផ្នែក សាសនា  តើ ប៉ះពាល់ យ៉ាងម៉េច  ?  តើ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ដែល ព្រះសង្ឃ ដើរ ឃោសនា រក បច្ច័យ  គ្រប់ បែប  យ៉ាង ដើម្បី កសាង សាលា  កុដិ  ព្រះវិហារ  ចេតិយ៍  ឬ ស្ថាន ត្រៃ ត្រឹង  ឬ សម្រាប់ អ្វី ៗ គ្រប់ បែប  យ៉ាង នោះ  ?
បើ តាម ខ្ញុំ យល់  ព្រះសង្ឃ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ស្ទើរតែ ទាំងអស់  លើកលែងតែ អំពើហឹង្សា  អំពើ អណាចារ្យ  និង  អំពើ អសិលធម៌ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  ចូរ ក្រឡេក មើល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  តើ ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ចំពោះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ទួទៅ នា ពេល ដែល  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម នៅឡើយ  ។  សូម លើក យក រឿង ទាំងអស់ នោះ មក ពិចា  រណា ជជែក វែកញែក  ឱ្យ បាន ក្បោះក្បាយ និង ស៊ីជម្រៅ ទាំងអស់ គ្នា  ទើប យើង អាច យល់ដឹង នូវ រឿង ពិត ឬ  មិន ពិត បាន ,  មិន ថា អញ្ចឹង  ??
សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ល្អ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង  ជួយ  Like,  Share  &  បញ្ចេញ យោបល់  ឬ  សំណួរ  ផង ។ សូម អរគុណ  សូមឲ្យ សំណាង ល្អ ទាំងអស់ គ្នា !...
សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បើកបវេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  - ២០១៩  ចូលរៀន ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ តទៅ !!!  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  ប វេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  - ២០១៩  ចូលរៀន ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ២០១៨  ទទួល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ ទីតាំង សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទាំង  ១៩ សាខា  ៖
–  ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ៖  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  ១  វគ្គ  ផ្តល់ ជូន សៀវភៅ សិក្សា គូល័រ  ១  ឈុត  ( ផុត កំណត់  ០៨ - កញ្ញា - ២០១៨ )
លេខ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ នឹង ជោគវាសនា របស់ ម្ចាស់ វា  នឹង បើក ឱកាស ជាច្រើន  ទាំង នៅក្នុង រឿង ស្នេហា  និង អាជីព ការងារ ។  សូម បញ្ចូល លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ ដើម្បី ពិន ត្យ មើល លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  នឹង នាំមក នូវ អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លះ ?
ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តាម តំបន់ រមណីយដ្ឋាន មាន ការកើនឡើង ជាង ២០ %  ប៉ុន្តែ តំបន់ ឆ្នេរ ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តាម តំបន់ រមណីយដ្ឋាន មាន ការកើនឡើង ជាង ២០ %  ប៉ុន្តែ តំបន់ ឆ្នេរ ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ( ៨ - ១០  តុលា )  អ្នកទេសចរ ជាង  ១.២ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន នានា ទូទាំង ប្រទេស  មាន ការកើនឡើង ជាង ២០ %  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ( ៨ - ១០  តុលា ) ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន ១.២៦០. ៦៩១ នាក់  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ចំនួន  ១,២១៣, ៦៨៧ នាក់ កើនឡើង ២០. ២៩ %  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ៤៨,០០៤ នាក់ កើនឡើង ២៣.៩៣ %  បាន អញ្ជើញ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍  និង រមណីយដ្ឋាន នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ក្នុង ចំណោម តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ទាំងនោះ  មាន តំបន់ ទេសចរ ប្រាង្គ ប្រាសាទ របស់ ខេត្ត  សៀមរាប  នៅតែ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង អំឡុង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប  ២៥២, ៤២២ នាក់  កើនឡើង  ៤៧. ០៥ %  ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ២៣០,០០០ នាក់  កើនឡើង  ៥៣. ៣៣ %,  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ២២,៤២២ នាក់  កើនឡើង  ៣. ៥៨ %  ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំណែក ស្ថិតិ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ មិន សូវ អំណោយផល  ( រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង )  និង មួយ វិញទៀត ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ទៅ លេង ខេត្ត កំពត កើនឡើង ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅ រមណីយដ្ឋាន បូក គោ  និង ទឹក ឈូ
របាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បញ្ហា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក៏ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ចាប់តាំងពី ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ  នៅ តាម គោលដៅ  ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  និង មាន ការលើក ស្លាកសញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម តំបន់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ផងដែរ  ៕
របាយការណ៍ ដដែរ  បាន បង្ហាញ ពី ការកត់សម្គាល់  និង កោតស សើរ  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ តាម បណ្តា ខេត្ត នីមួយ ៗ ក្នុង ការរៀបចំ រមណីយដ្ឋាន  និង គោលដៅ ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ទប់ស្កាត់ ការ ដំឡើង ថ្លៃ ហួសហេតុ លើ ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការបិទ  តម្លៃ ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ ជាមុន បាន ត្រឹមត្រូវ បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង  និង ភ្ញាក់ រលឹក  និង ដោយ មាន ការចុះអប់រំ ណែនាំ  ពី មន្ត្រី ជំនាញ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចាត់តាំង ជា ក្រុមការងារ ចុះ អប់រំ ផ្ទាល់ ដល់ រមណីយដ្ឋាន  បើ ទោះបីជា ការទុកដាក់ សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា  ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ។
« ការចេះ អត់ធ្មត់ ទាមទារ ឲ្យ មាន កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង ចេញពី ខាងក្នុង ខ្លួន ។  ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  កម្លាំង នោះ មកពី ព្រះជាម្ចាស់ ។ »  (John  Piper)  More
« យើង មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ គេ ប្រាប់ យើង ថា  យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ បាន សម្រេច ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ ក្នុង ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។ »  (J.C.  Ryle)  More
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទួល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ តែងតាំង  និង បញ្ចប់ មុខតំណែង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បី រូប  -  DAP  News
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទួល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ តែងតាំង  និង បញ្ចប់ មុខតំណែង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បី រូប
ក្រោយ ទទួលទាន ពោត ដុត នៅ ប្រទេស តួកគី ឆ្ងាញ់ ,  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ គ្រាប់ ពូជ យកមក ដាំ សាកល្បង នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រោយ ទទួលទាន ពោត ដុត នៅ ប្រទេស តួកគី ឆ្ងាញ់ ,  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ គ្រាប់ ពូជ យកមក ដាំ សាកល្បង នៅ កម្ពុជា
( តួកគី ) ៖  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នូវ ជំនួប កំពូល  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ ប្រធានា ធីបតី តួកគី រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ និង ចំណាស់ បំផុត  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។
នៅ ផ្លូវ ចូលទៅ ព្រះវិហារ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលទាន ពោត ដុត មួយ  ដោយសារតែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ពូជ ពោត នោះ មក សាកល្បង ដាំ នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច បាន សរសេរ ក្នុង  Facebook  របស់ សម្តេច យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ទស្សនកិច្ច នៅ ទួគី  ខ្ញុំ សាកល្បង រសជាតិ នៃ ពោត ដុត  ដែល បុរស លក់ ពោត ដុត បាន លក់  នៅ តាម ផ្លូវ ចូលទៅ ព្រះវិហារ មួយ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង ៤០០ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ទទួលទាន ពោត ដុត អស់ មួយ  ជាមួយ សំណើ ច លេងសើច របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា  និង មន្ត្រី តួកគី ប្រកបដោយ មិត្តភាព បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀម ចំនួន ៨ ដែល ខ្ញុំ  និង ប្រធានាធិបតីយ តួកគី ឯកភាព គ្នា ។  ក្នុង ពេល បាយ ជាមួយ អភិបាល ក្រុង អ៊ីស្តាំ ប៊ុល  ខ្ញុំ បាន សុំ ពូជ ពោត យក ទៅ ដាំ សាកល្បង នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ រសជាតិ ពោត នេះ ពិតជា ឆ្ងាញ់  និង មាន ផ្លែ ធំ ។  ពេល មើល រូបថត ខ្ញុំ ទទួលទាន ពោត  សុំ មើល តែ ពោត បាន ហើយ កុំ មើល ក្បាលពោះ ខ្ញុំ ដែល វា ធំ ប្លែក ខុស ធម្មតា » ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ទស្សនា នេះ  គឺជា ព្រះវិហារ ដែល មាន  វ័យ ចំណាស់ មួយ  ក្នុង ចំណោម ព្រះវិហារ វ័យ ចំណាស់ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  កម្ពុជា  និង តួកគី  បាន បង្កើត នូវ ក្រុម មិត្តភាពសភា កម្ពុជា តួកគី  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយគ្នា នេះ បច្ចុប្បន្ន មាន និស្សិត កម្ពុជា ចំណួន ៦៨ នាក់  កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស តួកគី  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ តួកគី  ប្រមាណ ២៥០ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹក ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន សាសនិក ឥស្លាម មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  ក៏ ដូចជា សាសនិក មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ទាំង ក្នុង ក្រៅ ប្រទេស  ប្រមាណ ៦ លាន នាក់  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ថ្វាយបង្គុំ  ក្នុង ព្រះវិហារ នេះ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះវិហារ ឥស្លាម  ដ៏ មាន វ័យ ចំណាស់ នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន តាមដាន ស្តាប់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពី ការពន្យល់ ណែនាំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រះវិហារ  ដូចជា ការអភិរក្ស ថែរក្សា ការពារ  ពិសេស ព្រះវិហារ នេះ  គឺជា សម្បត្តិ គរុភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តួកគី ដែល បាន  ស្ថាបនា ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាថ្មី ឡើងវិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  កម្ពុជា  និង តួកគី  មាន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា  មួយ យ៉ាង រស់រវើក  ពិសេស ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ជួយ គ្នា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ពហុ ភាគី  កម្ពុជា បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព តួកគី  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២០ ។  អនុគណៈកម្មការ  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ ទារុណកម្ម សម្រាប់  អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២០  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នេះ តួកគី បាន គាំទ្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  សម្រាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ក្នុង អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឥស្លាម ។
« មាន ជម្រើស តែ ពីរ គត់៖  ទី ១  លោក អ្នក មាន សន្តិភាព ជាមួយនឹង ព្រះជាម្ចាស់  ទី ២  លោក អ្នក កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង ទ្រង់ ។  គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង ទៀត ទេ !»  (Steve  Lawson)  More
ទិវា បុណ្យ ទេសចរណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ វប្បធម៌ នៃ ផ្សារ អណ្តែក ទឹក  Cai  Rang”  បាន បើក នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  នៅខ័ណ្ឌ  Cai  Rang  និង ខ័ណ្ឌ  Ninh  Kieu  ទីក្រុង  Can  Tho  ( តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ គីវ ឡុង )  ។
លោក  Le  Van  Tam  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Can  Tho  ថ្លែង ក្នុង ពិធី  ( រូបថ ត៖  nld.com.vn)
ជិត ១៤ ឆ្នាំ  ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម សហព័ន្ធ នារី ឃុំ ថើយ អាងហោយ  ស្រុក កេសាច់  ខេត្ត សុក ត្រាំង  បង ស្រី ថាច់ ធី សុខា  បាន ជួយ គ្រួសារ  ជនជាតិ ខ្មែរ ជាច្រើន ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ។
ភូមិ អាង ខឿង  ទីប្រជុំជន កេ សាច់  ស្រុក កេសាច់  ខេត្ត សុក ត្រាំង  ជា ភូមិ លំបាក ពិសេស  ម៉្លោះ ហើយ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី គោលនយោបាយ ជនជាតិ ជាច្រើន ។  ផ្តើម ពី ពេល នោះ មក  ជីវភាព ប្រជាជន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ បាន លើកស្ទួយ ជន បទ មាន ភាព ផ្លាស់ ថ្មី ។
អាស្រ័យ អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ គោលការណ៍  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ  បានជា នៅ តំបន់ មាន ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ កុះករ របស់ ស្រុក កេសាច់  ខេត្ត សុក ត្រាំង  សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជីវភាព បាន លំនឹង ។
ពូសេីុង ចូម  លេខា សាខា បក្ស និង ជា ប្រធាន ភូមិ អាង ខឿង  ទីប្រជុំជន កេ សាច់  ( ស្រុក កេសាច់  ខេត្ត សុក ត្រាំង )  តែង អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ជាមួយនឹង ការងារ  ហើយ តែង បាន មា មីង ស្រឡាញ់ រាប់អាន ។  ដោយ ការរួមចំណែក របស់ ពូ  បាន ជួយ ឲ្យ គ្រួសារ ខ្មែរ ជាច្រើន ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ចិញ្ចឹម កូន រៀនសូត្រ មាន ចំណេះវិជ្ជា ត្រឹមត្រូវ  ភូមិ ស្រុក សុខដុមរមនា  ជីវភាព ធូរធារ  ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង លក្ខណៈ ពិសេស  Optoma  នេះ ជាមួយនឹង ថ្ម  8  ម៉ោង និង គាំទ្រ សម្រាប់  AAC  និង  AptX  សម្រាប់ ការបញ្ជូន ប៊្លូ ធូស  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ ពិតជា បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ គុណភាព នៃ ការរិច រិល នៅពេល ប្តូរ ពី ទូរស័ព្ទ ដែល គាំទ្រ  AptX  របស់ ខ្ញុំ ទៅ លទ្ធផល ប៊្លូ ធូស ជា មូលដ្ឋាន ពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  ការបញ្ចូល ថ្ម  Be  Live5  ពី សូន្យ ទៅ ពេញ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  1,5  ម៉ោង ទោះបី ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ច្រក សាក  USB-C  ជំនួស ឱ្យ  MicroUSB  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ។  ឆ្អឹង ខ្នង នៃ មែក ធាង គឺ ម៉ាញ៉េទិច ដូច្នេះ  អ្នក អាច ភ្ជាប់ វា ទៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅពេល អ្នក គ្រាន់តែ ពាក់ វា នៅលើក របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ ឧបករណ៍  Bullets  Wireless  មិន សមស្រប សម្រាប់ អ្នកទេ  Be  Live5  រួម ជាមួយ  Byron  BT  របស់  Beyerdynamic  អាច ជា ជម្រើស ដ៏ មាន ពិសេស មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកល្បង  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Optoma  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី យក ចេញ នូវ ទីផ្សារ អូឌីយ៉ូ ឥត ខ្សែ ដែល រីកចម្រើន  ហើយ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺជា ការខិតខំ គួរឱ្យ គោរព ។  Nuforce  Be  Live5  គឺជា កាស ខ្សែ ពាក់ក ដែល មាន តម្លៃ  99  ដុល្លារ សម្រាប់ ការរចនា បែប  sweat  proof  និង សំលេង បែប  bass-rich  ។  នៅក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ មាន របកគំហើញ ដែល អាច  រក បាន ក្នុង សម្លេង  Be  Live5  ប៉ុន្តែ វា ទំនងជា តម្លៃ ដែល អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ដើម្បី ទទួលបាន សំឡេង ដែល រីករាយ នៅក្នុង បរិយាកាស  រំខាន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ឆមាស ទី មួយ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បាន បញ្ចូល បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ ចំនួន  ២១  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ ជាតិ ;  ដាក់ ជូន ទៅ រដ្ឋាភិបាល នូវ ពង្រាង អនុក្រិត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ។ល ។  ក្នុង នោះ  សុក្រិត និង ដាក់ ជូន ទៅ រដ្ឋសភា ឲ្យ អនុម័ត លើ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម មួយ ចំនួន ស្ដីពី ច្បាប់ កីឡា ។  ផ្នែក ទេសចរណ៍ ក៏ ទទួលបាន សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ ចំនួន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មកកាន់ វៀតណាម នៅ ឆមាស ទី មួយ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន  ៧,៩  លាន នាក់  ( កើនឡើង  ២៧,២ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ពី ឆ្នាំ ២០១៧ ) ៕
សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ផ្ញើ លិខិត ជូនពរ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ផ្ញើ លិខិត ជូនពរ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ផ្ញើ លិខិត ជូនពរ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ដ្រី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្ដិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ » ។
សារលិខិត របស់ សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង ទិវា ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ កិត្យានុភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា កុល ធីតា  ជា ឧត្តម ភរិយា  ជា មាតា  ជា ជីដូន ដ៏ ឆ្មើម មួយ រូប  ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ រូប ពោ ពេញ  ទៅ ដោយ គុណធម៌  និង គំរូរ វីរភាព ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា  ពិសេស តែងតែ ចុះ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន ជួប គ្រោះមហន្តរាយ នានា  និង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  លើ ស្ទួយ សិទ្ធិ នារី ឲ្យបាន ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព នៅក្នុង សង្គម  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទិសដៅ បម្រើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង សុខុមាលភាព ប្រជាជន » ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្លិប ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឈ្នះ មេដាយ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  មេដាយ ដណ្តើម បាន មេដាយ ១៧ គ្រឿង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ហែលទឹក ជ្រើស  រើស ជើង  ឯក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  នៅ អាង ហែលទឹក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ  មរតក តេជោ ។
លោក  ហែម  គីរី  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន បង្ហាញ លទ្ធផល របស់  គណៈកម្មការ  បច្ចេកទេស បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ឈ្នះ មេដាយ ចំនួន ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស ៨  គ្រឿង  ប្រាក់ ៦ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធិ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  ឈរ នៅ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ១  ខណៈ លេខ ២ បាន ទៅ លើ ក្លិប  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដណ្តើម  មេដាយ  ២១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ៧ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់  ៦ គ្រឿង  និង មេដាយ  សំរឹទ្ធិ ៨ គ្រឿង ។  រីឯ ក្លិប នាគរាជ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដណ្តើម មេដាយ ១០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ  មាស ចំនួន ៣ គ្រឿង មេដាយ ប្រាក់  ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ៤ គ្រឿង ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដណ្តើម  មេដាយ ៨ គ្រឿង  ដោយ ដណ្តើម បាន  មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ប្រាក់ ៣  និង សំរឹទ្ធិ ៤  និង ក្លិប កីឡា ហែលទឹក ក្រសួង  ព័ត៌មាន ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែល  ទឹក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បំពាក់ មេដាយ ជូន ដល់ កីឡាករ – កីឡាការិនី ជ័យលាភី ។  ព្រឹត្តិការ  ណ៍ នេះ បាន ដំណើរការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចូលរួម សរុប ១២០ នាក់  មកពី ៧ ក្លិប  ក្រោម ការរៀបចំ ពី សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ៕
មកដល់ ម៉ោង  ៣ និង ១០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១២, ១០  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១១,៥០ម )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មកដល់ ម៉ោង  ៣ និង ១០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១២, ១០  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១១,៥០ម )
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  មកដល់ ម៉ោង  ៣ និង ១០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១២, ១០  ម៉ែត្រ  ហើយ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១១,៥០ ម៉ែត្រ )  ៕
ទំព័រ នេះ នឹង ប្រមូលផ្តុំ ស្ថាន បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ដែល ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស របស់ ជុំ ឡា  (Joomla)  ដោយ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ចម្បង តាម ភាសា  ( ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ពហុ ភាសា ) ៖
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង  អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  [Cambodian  Agricultural  Research  and  Development  Institute]
បើ លោកអ្នក ចង់ បង្ហាញ អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក  ឬ ស្ថាប័ន លោក អ្នក សូម សរសេរ ប្រកាស ក្នុង វេទិកា " ពិពណ៌ ស្ថាន បណ្ដាញ ជុំ ឡា "  តាម គំរូ ខាងក្រោម៖
ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ពី លោក អ្នក  ឬ ស្ថាប័ន នានា ផងដែរ  ដោយ ខ្ញុំបាទ បាន ដាក់ បង្ហាញ អាសយដ្ឋាន លោក អ្នក នៅ ទីនេះ ដោយ ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ជាមុន  ឬ ស្ថាន បណ្ដាញ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ដោយ ហេតុផល ផ្សេង ទៀត  សូម អ៊ីមែល  ឬ ផ្ញើ សារ ឯកជន តាមរយៈ វេទិកា នេះ មក ខ្ញុំបាទ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំបាទ អាច ធ្វើ ការកែសម្រួល  ឬ ដក ចេញ វិញ  ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ មាន កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ចំនួន ៥ ដូច ខាងក្រោម  ក្នុង ចំណោម កូន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម សរុប ចំនួន ៥ ។
សុញ្ញកាស  សំដៅ លើ ស្ថានភាព ដែល មាន សំពាធ ទាប ជាង សំពាធ បរិយាកាស ។  និយមន័យ របស់ ពាក្យ សុញ្ញកាស  ខុសគ្នា ក្នុង ទ្រឹស្ដី បទ រូបវិទ្យា ក្លាស់ សិច  ( ចាស់ )  និង ទ្រឹស្ដី បទ រូបវិទ្យា កង់ ទិច  ( ថ្មី ) ។
សុញ្ញកាស ឥត ខ្ចោះ  ៖  ស្ថានភាព ដែល គ្មាន រូបធាតុ និង សំពាធ ។  សុញ្ញា កាស ឥត ខ្ចោះ ជា ស្ថានភាព ដែល គ្មាន ម៉ូលេគុល រូប ធាតុ សូម្បីតែ មួយ គ្រាប់  ហេតុ នេះ គេ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ សុញ្ញ កាស ឥត ខ្ចោះ នេះ ណាស់ ។  ជាក់ស្ដែង  នៅលើ ផ្ទៃ ផែនដី  ពេល សំពាធ បរិយាកាស ស្មើនឹង 100kPa  សីតុណ្ហភាព ស្មើ 0℃  មាន ម៉ូលេគុល ឧស្ម័ន ប្រមាណ  2.69×1019 គ្រាប់ ក្នុង 1cm3 ។  នៅ សំពាធ 10-11Pa  ( សំពាធ ទាប បំផុត  ដែល មនុស្ស មាន លទ្ធភាព បង្កើត )  មាន ម៉ូលេគុល ឧស្ម័ន រាប់ ពាន់ គ្រាប់ ក្នុង 1cm3 ។  សូម្បី នៅក្នុង ចក្រវាល  ចន្លោះ ពី ហ្គា ឡាក់ស៊ី មួយ ទៅហ្គា ឡាក់ស៊ី មួយ ទៀត  ក៏ នៅ មាន ម៉ូលេគុល ឧស្ម័ន ដែរ ។
ក្នុង រូបវិទ្យា ក្លាស់ សិច  ពាក្យ « សុញ្ញកាស » សំដៅ លើ « ស្ថានភាព គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ » ។  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  គេ ចែក វា ជា ២ ប្រភេទ គឺ៖
សំពាធ អវិជ្ជមាន  ៖  ស្ថានភាព ដែល មាន សំពាធ ទាប ជាង សំពាធ ស្តង់ដារ របស់ បរិយាកាស ។  គេ ថា កំរិត សុញ្ញាកាស មួយ ល្អ ឬ អាក្រក់ ផ្អែក លើ តំលៃ សំពាធ ។  បើ សំពាធ ខ្ពស់  គេ ថា កំរិត សុញ្ញ កាស មិន ល្អ ។  បើ សំពាធ ទាប  គេ ថា កំរិត សុញ្ញ កាស ល្អ ។  កំរិត សុញ្ញ កាសមាន ខ្នាត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ខ្នាត អន្តរជាតិ ដូច សំពាធ ដែរ  គឺ  ប៉ាស្កាល់  (Pa) ។
នៅក្នុង រូបវិទ្យា កង់ ទិច  ពាក្យ « សុញ្ញកាស » សំដៅ លើ « ស្ថានភាព ដែល មាន ថាមពល ទាប បំផុត » ។  នៅពេល មាន ភាគ ល្អិត ធ្វើ ចលនា  វា មាន ថាមពល ស៊ី នេទិច បន្ថែម លើ ថាមពល របស់ វា  ហេតុ នេះ គេ ថា វា មិន ស្ថិត នៅ ស្ថានភាព ដែល មាន ថាមពល ទាប បំផុត ទេ ។  មាន ន័យ ថា ស្ថានភាព គ្មាន ភាគ ល្អិត មួយ គ្រាប់ សោះ ជា សុញ្ញកាស ។
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  តុលា  ២០១៨
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Juventus  ភ្លាម ខ្សែ ការពារ  Leonardo  Bonucci  បាន ប្រកាស ថា  Juventus  Man  Utd  ក្នុង ការដណ្ដើម ខ្សែ បម្រើ  Kovacic  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  1
លោក  Trump  បាន ទទួល លិខិត ថ្មី  ពី លោក  Kim  Jong  Asian  Games  ឯកហ៊ុន  នឹង សេចក្ដីវិនាស  អាណត្តិ លោក  ប៊ុន  សុធី  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ជំនួយ ៨៧ លាន អឺរ៉ូ  នៅតែ លក់ ដាច់  ហេង សំរិន  ក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ជាង  Chicago  UN  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  1
គំនូរ លើ រាងកាយ មនុស្ស ទាំង  ២២  Donal  Trump  ប្ដូរ ម៉ូត សក់ គ្នា ជាមួយ  Kim  Jung  Un  Facebook  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ដុល្លារ ដំបូង គេ  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  Nissan  GT-R50  by  Italdesign  រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លារ  1
ត្រី កញ្ចុះ ស្ទឹង មួយ ប្រភេទ មាន រូបរាង សន្ដាន នឹង កញ្ចុះ  ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  មីស្តឹស អាទ្រី ផ្វាស្យា ទុស  ក្នុង ពួក មីស្តឹស  ប្រវែង  ១៥  សម . ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ក្នុង ន័យ ធានា ឱ្យ បាន នូវ សេចក្តីកក់ក្តៅ  និង សេរីភាព ពេញលេញ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ នេះ ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  អ្នកជំងឺ ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  មាន ក្តីសង្ឃឹម ហើយ !  មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  (Gleneagles)  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ
ក្រុមការងារ ពិសេស សិទិ្ធ លំនៅឋាន  ( ក. ព.ស.ល )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  2003.  វា បាន ចាប់ផ្តើម ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល បុគ្គល និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ចូលរួម ប្រជុំ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ និង ការការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រុម ចម្រុះ មិន ផ្លូវការបាន ពិភាក្សា វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ ករណី ជាក់លាក់ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ហើយ អ្នកចូលរួម បាន សន្យា គាំទ្រ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ការគាំទ្រ ដល់ សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ ទាំងនេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ពី លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  ( ក. ព.ស.ល )  បាន ចុះបញ្ជី ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី  24  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2009  ក្រោម ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  5  រូប ដែល មាន សមាសភាព ជា សមាជិក កម្ពុជា និង អន្តរជាតិ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2009  មក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន អនុវត្ត នូវ ចំនួន ការអនុវត្ត គម្រោង ផ្តោត លើ ការការពារ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី  (2018-2022)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អន្តរាគមន៍ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បរិបទ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចុប្បន្ន ដែល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យល់ ថា  ក . ព.ស.ល  គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ថាប័ន និង កម្មវិធី សម្រាប់ អនាគត ។  ។  SP  នេះ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ នឹង បង្ហាញ ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវការ បុគ្គលិក  ក . ព.ស.ល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្តេជ្ញាចិត្ត  និង អនុវត្ត  SP  ជាមួយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើង ក្នុង ការគេង លក់ ជាមួយនឹង ពោះ ដែល កំពុងតែ កូរ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ការញ៉ាំ អាហារ ពេល គេង ដោយសារតែ ឃ្លាន អាច ជា រឿង សំខាន់  ។  ដូច្នេះ អាហារ សម្រន់ ដែល ល្អ គួរ តែ៖
១ - ផ្លែ អាល ម៉ុន មួយ ក្តាប់ដៃ  ឬ ផ្លែ ចេក មួយ ផ្លែ  ព្រោះ វា ជំរុញ ដល់ ការបង្កើត អ័៊រម៉ូន ងងុយគេង  ។
២ នំ ស្រួយ ដែល ធ្វើ ពី គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង ប៊័រ សណ្តែក ដី ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ  Carbohydrate  និង  Tryptophan  ដែល ជំរុញ ដល់ ការងងុយគេង  ។
៤ - តែ ឫស ឈើ គ្មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ជាតិ យិន សិុន ឡើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
←  នេះ ជា សៀវភៅ សិក្សា សម្រាប់ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ទៅ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ជន  ភៀសខ្លួន ខ្មែរ  កាលពី ទសវត្ស  ១៩៨០ - ៩០ …!
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តែងតែ សង្ឃឹម ថា  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ  ពួកគាត់ អាច រស់ នៅក្នុង របប ថ្មី មួយ បាន សុខ ស្រួល  ជាពិសេស មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ពេញលេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  នៅ ពេល នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស  មាន ចំណុច មួយចំនួន  មិន ខុសពី របប កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ ។
ពី ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប  ៤៣ ឆ្នាំ  ពេល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡើង គ្រប់គ្រង អំណាច  និង បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លាប់ ជិត  ២ លាន នាក់ ។
លោក  ហូ  សិទ្ធិ គុណ  តំណាង ក្លិប  KARA  ដែល ជា អ្នកសហការរៀបចំ កីឡា បាន វាយ  តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ការចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង មិន មាន អ្វី ជា បញ្ហា នោះ  ឡើយ ដោយ កីឡាករ  កីឡាការិនី ទាំងអស់ បាន គោរព បាន នូវ បទបញ្ជាបច្ចេកទេស តាម និយាម បច្ចេកទេស អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ការប្រកួត  នេះ យើង ថែមទាំង បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ការងារ អភិរក្ស បរិស្ថាន ផង  បង្កើន បច្ចេកទេស កីឡា ផង  ដែល ជា ការផ្តល់  ឱកាស របស់  ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ការបន្ថែម ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា យានយន្ត កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ផងដែរ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា យានយន្ត កម្រិត អន្តរជាតិ  Khmer  Rally  Raid  2018  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ”  បាន បញ្ចប់  ដោយ ជោគ  ជ័យ ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន រៀបចំ ពិធី បិទ បំពាក់  មេដាយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្រ្តា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកួត កីឡា យាន  យន្ត ឆ្លង  កាត់ តំបន់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ៣ ខេត្ត គឺ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  និង ឧទ្យាន  ជាតិ គិរីរម្យ ខេត្ត កំពត បាន ឆ្លងកាត់ ឧទ្យាន ជាតិ  ព្រះមុនីវង្ស  ភ្នំ បូកគោ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ឧទ្យាន  ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ ខាងត្បូង  ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ សរុប ៦៣០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ឯកឧត្តម បន្ដ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង  ខ្លាំង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ អភិរក្ស ទាំងនេះ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដោយ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កិច្ចការ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ក្រសួង បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ចូលរួម  ទាំងអស់  រីឯ អ្នកចូលរួម ជា ជន  បរទេស ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី បញ្ហា កីឡា  និង បរិស្ថាន ដល់ ពិភព  លោក  ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ  គណៈ អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ កិច្ចការទូទៅ  រួមទាំង កិច្ចការ  នយោបាយ  អធិការកិច្ច  រដ្ឋបាល  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១៤  និង ម៉ោង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១៤  និង ម៉ោង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព្យុះ ទី ហ្វុង ទី ៩  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  បាន បោកបក់ មកដល់ ខេត្ត  ង្ងេអាន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ក្រោយ វាយប្រហារ មក លើ ខេត្ត ហៃ ណាន  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ ។
ព្យុះ  “ សុន ទិញ ”  បាន នាំមក នូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  មក លើ ខេត្ត  ង្ងេអាន  បង្កឲ្យ ជន លិច ដំណាំ កសិករ លើ ផ្ទៃដី ជាង ១៤.២៨០ ហិកតា ។  ក្រុម ប្រជាកសិករ វៀតណាម  មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ពេល មើលឃើញ ទឹក ជន លិច ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគេ បែប នេះ ។
វៀតណាមៈ  ក្រុម ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខូចខាត របស់ ពួកគេ  ដែល បង្កឡើង ដោយសារ ព្យុះ កំបុត ត្បូង  “ សុន ទិញ ”  ហើយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។
លោក  ឡេ  ធី  ឡូន  គឺជា កសិករ មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  មេឃ ពិតជា ភ្លៀង ខ្លាំង ណាស់ ។  វា ទើប មាន រយៈពេល ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពួកយើង បាន ដាំ ដំណាំ  តែ ឥឡូវ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច គ្មាន សល់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ពួកយើង នឹង ចាប់ផ្តើម ដាំ វា ឡើងវិញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច សូន្យ ។
ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នេះ ដែរ  ជើងហោះហើរ ជាច្រើន វ៉ុល  រវាង ទីក្រុង ថាញ់  ហយ  និង ទីក្រុង វិញ  ត្រូវបាន លុបចោល  ហើយ ការចរាចរ តាម ផ្លូវ ជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន អាក់ខាន ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជាមួយ គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  ដែល បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជាមួយ គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  ដែល បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជាមួយ គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  ដែល បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការលាក់ បង្កប់ គ្រឿងញៀន  មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដែល  លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប បាន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ។
ការធ្វើឡើង ដោយ  មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង  កម្លាំង ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កាល ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបង្ក្រាប នេះ  ចំណុច ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ផ្លូវ លេខ ១០២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  YAO  ZEYE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង រឹបអូស វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  (Logo  LV)  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់ សរុប ៩៨ គីឡូក្រាម  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ខន្តី លោក ចាត់ ជាតបធម៌ ដ៏ ឧត្តម ក្រៃលែង មួយ ក្នុង ការកម្ចាត់ អំពើ អាក្រក់ ទាំងឡាយ  មាន ការំលោភបំពាន  និង ហិង្សា ជាដើម  និង ជា គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ល្អ ឯក សម្រាប់ បុរស ស្ត្រី ផងដែរ ។  កាលបើ បុគ្គល មាន ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា និង គ្នា ហើយ  ក៏ ត្រូវ មាន ការឧបត្ថម្ភ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន តទៅទៀត ដែល លោក ហៅ ថា ចា គៈ នោះ ឯង ។  ចាគៈ គឺជា ការលះបង់ សេចក្តីកំណាញ់ ចេញ ឱ្យ អស់  ហើយ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន មាន មួយចំណែក ទៅ ធ្វើជា ទាន ដល់ អ្នក ដែល គួរឲ្យ ទៅ តាម ទម្លាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  គ្រហស្ថ គប្បី បែងចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ជា ចំណែក ៤ គឺៈ
បុគ្គល ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ផ្លូវ សុចរិត  គួរ ចេះ ចាយវាយ នូវ ទ្រព្យ នោះ ឲ្យបាន ជា ប្រយោជន៍  មិន ត្រូវ ទុក ទ្រព្យឲ្យ នៅ ទំនេរ ទេ ។  បុគ្គល ណា ចាយវាយ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ចិញ្ចឹម ខ្លួន  និង មាតាបិតា ជាដើម ផង  បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ថា  កាន់ យក នូវ ប្រយោជន៍ នៃ ទ្រព្យ នោះ ដោយ ប្រពៃ ។  ដោយឡែក បុគ្គល ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ ដែរ  តែ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្លូវ ឥត ប្រយោជន៍  ផ្លូវ អន្តរាយ ដូចជា  លេង ល្បែង ភ្នាល់  និង ផ្គាប់ ផ្គុន ស្រី ញី ជាដើម  ឈ្មោះ ថា មិន បាន កាន់ យក នូវ ប្រយោជន៍ អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ឡើយ  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្វើ ពិសោធន៍  រកឃើញ ថា  សំបក ដំឡូង បារាំង  មាន សារធាតុ ពុល  បើ បរិភោគ ចូលទៅ  អោយ បណ្តាល អោយ ក្រពះ មាន បញ្ហា កូរ ពោះវៀន  ឈាម ដើរ មិន ស្រួល  តម្រងនោម  មាន បញ្ហា  ។ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  នៅ សំបក ដំឡូង បារាំង នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ ពុល  ។ សារធាតុ នេះ  នឹង កើន បរិមាណ រឹតតែ ច្រើន ឡើង  ទ្វេ មួយ ជា បួន  នៅពេល យើង ទុកដាក់ វា នៅ កន្លែង ភ្លឺ  ឬ មាន កម្តៅ ក្តៅ  ។ សារធាតុ ពុល នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Chaconine  និង  Solanine  ដែល ពី មុន នេះ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ការពិសោធន៍  ទៅ លើ ដំឡូង បារាំង  រកឃើញ ថា  ការរក្សាទុក ដំឡូង បារាំង  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស  នៅ ទាម ផ្សារ ទំនើប ៗ  ដែល មាន ភ្លើង អំពូល  នាំអោយ សារធាតុ ពុល នៅក្នុង សំបក ដំឡូងបារាំង កើនឡើង  ពី  ២ - ៣ ដង  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ ដូច្នេះ គួរ ទិញ ដំឡូង បារាំង  ដែល ទុកដាក់ បាន ត្រឹង ត្រូវ  ដូចជា  ទុក ក្នុង កេស បិទ ជិត  មិន ត្រូវ ពន្លឺ  និង មិន ត្រូវ បរិភោគ ទាំង សំបក ទេ  ៕
ជា ដំណាក់ សុខាភិបាល សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ  ម៉្លោះ ហើយ ដំណាក់ សុខាភិបាល ឃុំ ហ្វាអាង  ស្រុក ពុង ហ៊ីប  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  តែង អនុវត្ត ល្អ ការងារ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ។
១ -  ម្ទេស ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  អង្ករ លីង  ( បុក អោយ ម៉ត់ )  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  , ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត ៗ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  , ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
អាមេរិក៖  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  ខាងត្បូង  2NE1  កញ្ញា  CL  ដែល មាន ឈ្មោះ  ពេញ  Lee  Chae-rin  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ទេ  គឺ នាង កំពុង ប្រឡូក ខ្លួន  ទៅក្នុង វិស័យ  ចម្រៀង អាមេរិក  ទៀតផង ។
តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  «Baddest  Female» នាង  CL  ដែល បាន លេច មុខ  ក្នុង តន្ត្រី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mad  Decent  Block  Part  និង  Ultra  Music  Festival  នា ពេល កន្លទៅ នោះ  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី Rolling  Stone  បញ្ជាក់ ថា  នាង ជា តារា Rap  ស្រី ដែល លេចធ្លោ បំផុត  នៅ កូរ៉េ ខា ត្បូង  សព្វ ថ្ងៃ តារា រូប នេះ  កំពុងតែ មមាញឹក ជាមួយ  ចម្រៀង ទោល របស់ ខ្លួន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង  ពី តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Justin  Bieber  ,  Ariana  Grande  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  Scooter  Braun  ។
ទស្សនាវដ្តី  អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  Rolling  Stone  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ តារាចម្រៀង វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  នាង CL ដែល សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង សហការ  ជាមួយ តារា  Rap  អាមេរិក ល្បី ៗ ជាច្រើន នាក់  រួមមាន  Diplo,  Skrillex,  និង  will.i.am. ផង នោះ  ថា នាង ជា តារា ថ្មី  ម្នាក់  « ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់  ដែល អ្នក  ( ពលរដ្ឋ អាមេរិក ) គួរតែ ស្គាល់ » ។
កំពុង មាន ឈ្មោះ ល្បី រន្ទឺ  យ៉ាង នេះ  តារាចម្រៀង ដែល មាន  ទេព្យ កោសល្យ  ពេញលេញ ក្នុង សិល្បៈ  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ហៅ  ខ្លួនឯង ថា  តារា Rap  ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សម្តែង ច្រើន ជាង  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃុំខ្លួនឯង  ក្នុង ជំនាញ តែ មួយ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ច្រៀង  និង ស្រឡាញ់ ការរាំ ផងដែរ  គឺ ស្រលាញ់ ទាំងអស់ តែម្តង » ។
នាង  CL  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  ទស្សនាវដ្តី ដែរ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា តារា កូរ៉េ ទី ២  បន្ទាប់ពី Psy  ដែល ឈានជើង ចូល វិស័យ ចម្រៀង អាមេរិក  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា តំណាង  ឲ្យ តារា ស្រី អាស៊ី  ដែល អាច ល្បីរន្ទឺ  នៅ ប៉ែក អឺរុប  នេះ សុបិន របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន  ជា គោលដៅ ធំ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ទេ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  តន្ត្រី គឺជា រឿង ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បំផុត » ៕
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ៨  និង ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ៨  និង ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សព បុរស ម្នាក់ អាក្រាត នៅ ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន  ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ នេះ  នា ភូមិ ខ្លា កូន សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ប៊ុន  តុល អោយ ដឹង ថា  ៖  យោង គណកម្មការ ចម្រុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ និង ការសន្និដ្ឋាន ពី ក្រុមគ្រួសារ អោយ ដឹង ថា  :  ជនរងគ្រោះ បាន បាត់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មុន រកឃើញ សព នេះ  ។
លោក  ប៊ុន  តុល  នគរបាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ក្រុង សិរី សោភ័ណ អោយ ដឹង ថា  ៖  ពលរដ្ឋ និង កម្មករ សំណង់ នៅ ការដ្ឋាន វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ខ្លា កូន  បាន ប្រទះឃើញ សព នោះ មាន សភាព ហើម ស្អុយ រលួយ  នៅ ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន ថ្មី  ក្នុង រូបរាង អាក្រាត កាយ  ខាងត្បូង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ខ្លា កូន  ប្រមាណ  ៧០០ ម៉ែត្រ ។
សព មាន ជើង ទាំង កន្ធែក  ដៃ លាត  អត់ ខោ  មាន តែ អាវយឺត ដៃ ខ្លី ក្រហម  ។ឯ ខោ ខូវប៊យ ដែល ស្រាត ប្រឡាក់ ឈាម  នៅ ឆ្ងាយ ពី សព ១៥ ម៉ែត្រ ។
យោង ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  សព បាន រងរបួស បែក ក្បាល ពីក្រោយ  ៤ សង់ទីម៉ែត្រ  ដាច់ ចង្ការ ៥ សង់ទីម៉ែត្រ  សៀត ផ្កា ឆ្វេង  ស្នាម ដាច់ ៣ សម  បបូរមាត់ លើ ដាច់ ៣ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ហើយ អាច ស្លាប់ ពី ៥ ទៅ ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ  ។
ជនរងគ្រោះ អាច ត្រូវ ស្ត្រី ណា ល្បូង ទៅ រំលោភ ហើយ សម្លាប់  ។ ប៉ុន្តែ ខ្លះ ថា  ជន នេះ អាច ជា អ្នក រំលោភ ស្ត្រី  ណា ម្នាក់  ហើយ គេ ( ស្ត្រី ឬ បុរស ណា ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់ សម្លាប់ ទៅវិញ ទេ  ។ នេះ បើ យោង សភាព សព បែប នេះ  ហើយ ត្រូវ អ្នក ទៅ មើល និង សមត្ថកិច្ច ខ្លះ បាន និយាយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សព មាន ឈ្មោះ  ភឿន  ស៊ី មឿន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ( ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដាក់ ថា  កូវីត  )  លំនៅដ្ឋាន ភូមិ គោរដ្ឋាន សង្កាត់ អូរ អំបិល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ។ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ឃាតកម្ម វាយ នឹង ដុំ ថ្ម ។
ស្នើ ដល់ ភាគី កូរ៉េ  ផ្តល់ ឧបករណ៍ ទប់ស្កាត់  កុំ ឱ្យ មាន ការឆ្លង រលក សញ្ញា  ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ  ទៅ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា យន្តហោះ
តាម រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃ ២៨ មិថុនា នេះ បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយចំនួន ឱ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក Mike  Pompeo  បាន រៀបចំ ផែនការ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ផែនការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ  ។
តាម កាសែត ដដែល នេះ ឱ្យដឹង ថា  លោក Pompeo បាន លុបចោល ជំនួប មួយ ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌា នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ដើម្បី ហោះហើរ ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  អាច ជា ការគូសបញ្ជាក់ ថា  ជា ដំណើរទសន្ស កិច្ច ដំបូង ក្រោយ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា នៅ សិង្ហបុរី ៕
HomeBlogsMedia  CenterHRTF  on  mediaRFI  ៖  សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន មិន មាន ការបារម្ភ ពី ផែនការ ធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ពួកគេ ទេ
យោង តាម បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធាន ធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-  un  បាន ឯកភាព ជួបប្រជុំ នា ខែឧសភា ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប ជាមួយ  លោក  Donald  Trump  និង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  HR  McMaster  នោះ  នាយក ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ ចំណុះ ខុទ្ធ កាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Eui-yong  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Trump  បាន ឯកភាព ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ លោក  Kim  Jong-  un  ថា នឹង ជួបប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Donald  Trump  នឹង ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Kim  Jong-  un ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  លោក  Trump  នឹង ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Kim  Jong-  un  នៅ ទីកន្លែង មួយ  ហើយ ពេលវេលា នឹង ត្រូវបាន កំណត់ " ។
ក្នុង បម្រែបម្រួល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Nak-yon  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន មិន អាច លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ទោះជា ប្រទេស នេះ ទទួលយក កិច្ចសន្ទនា ក្ដី ។  លោក  Lee  បាន លើក ច្បាស់ ថា  "  វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ  គឺជា សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង នាំចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត បន្ធូរ ស្រាល ដំណោះស្រាយ ដោយសារតែ ការសន្ទនា ថ្មី ទើបនឹង បាន ចាប់ផ្តើម  " ៕
ទីផ្សារ អ៊ីនធើណែត  ផ្នែក ទីផ្សារ តាម  អ៊ីនធើណែត  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការលក់ តាម  អ៊ីនធើណែត ,  តាម  វែបសាយ ,  តាម  អន លាញ  តាម  ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ ,  ឬ ក៏ តាម  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ  គឺជា  ការលក់ នៃ  ផលិតផល ជាច្រើន  ឬ  សេវ៉ាកម្ម  នៅលើ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  បាន នាំ នូវ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅលើ  ពិភពលោក ។  អន្តរកម្ម  ធម្មជាតិ  នៃ ផ្នែក ទីផ្សារ  តាម អ៊ីនធើណែត  ជា ចំណែក មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ  ចម្លើយ  ភ្លាម ៗ  នោះ គឺ មាន  គុណភាព  ជា មធ្យម  ដែល មាន តែ មួយ គត់ ។  ផ្នែក ទីផ្សារ  តាម អ៊ីនធើណែត  ពេល ខ្លះ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា រយៈពេល ដ៏  សំខាន់  ពីព្រោះ វា គឺ  មិន គ្រាន់តែ ផ្លោត  ទៅលើ  ផ្នែក ទីផ្សារ  តាម អ៊ីនធើណែត  អ៊ីម៉ែល  ហើយនិង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្ជាប់ ដោយ ឥត  ប្រើ ខ្សែ  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា រាប់បញ្ជូល ទាំង  ការគ្រប់គ្រង់  ទិន្នន័យ  អតិថិជន  ដ៏ ទំនើប  ហើយនិង  ការគ្រប់គ្រង់  ប្រព័ន្ធ  ទំនាក់ទំនង់  អតិថិជន តាម  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ។
ផ្នែក ទីផ្សារ តាម អ៊ីនធើណែត  ជាប់ទាក់ទង់គ្នា ដោយ  ការបង្កើត  ហើយនិង  បច្ចេកទេស  មាន ទ្រង់ទ្រាយ  លក្ខណៈ ជា អ៊ីនធើណែត  រួមមាន ដូចជា  ការកែច្នៃ  ការអភិវឌ្ឍន៍  ការចែកចាយ  និង  ការលក់ ។
ផ្នែក ទីផ្សារ តាម អ៊ីនធើណែត  ក៏ សំដៅ ទៅ លើ ទីកន្លែង ដែល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើ ទៅ តាម  ជំហ៊ាន  ផ្សេង ៗ គ្នា  នៃ រយៈវេលា ចំពោះ ការសន្យា របស់ អតិថិជន  តាមរយៈ  តាម  ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ  លើ អ៊ីនធើណែត ,  តាម ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ  ដែល សុក្រឹតត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ការចូលរួម ជួយ ចំពោះ  វែបសាយ  អ៊ីម៉ែល  ផ្នែក ទីផ្សារ  និង  តាម ការធ្វើ ទៅ លើ វែបសាយ ។  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០៨  ការសែត ញ៉ូយ៉ក តែម  បាន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  ទីផ្សារ លើ អ៊ីនធើណែត  ហើយ បាន  បោះពុម្ភ ផ្សាយ  នូវ  ការវាយតម្លៃ ដំបូង មួយ  ដើម្បី កម្រិត  ចំនួន ទិន្នន័យ  អ្នកប្រើបា្រស់ ត្រូវបាន តាម ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីនធើណែត  ដ៏ ធំ មួយ ។
ការប្រមាណ ប្រភេទ  ទាំង បួន  នៃ ការធ្វើ  អន្តរកម្ម  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ដែល ធ្វើ  វែបសាយ  នៅក្នុង ការ  បន្ថែម ទៅលើ ការ  ស្នើសុំ  នៃ ការបម្រើ  ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ លក់  ហើយ  អ្នកបង្កើត បាន  បង្ហាញ  សក្តានុពល  សំរាប់ ប្រមូល ទិន្នន័យ  ចាប់ពី  ២៥០០ ដង់ ឡើង ទៅ នៅ  លើ ទិន្នន័យ  ធម្មតា  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង មួយ ខែ ។ [ ១ ]
ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ឆាប់ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គ្រួសារ ក្រីក្រ  តាម បទដ្ឋាន ថ្មី ។  នេះ ជា មតិ ណែនាំ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Van  Ninh  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ប្រកបដោយ  ចីរភាព នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ បញ្ជណែនាំ មជ្ឈឹម  អំពី ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ប្រកបដោយ ចីរភាព ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើរ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  បែងចែក ឲ្យ សមស្រប ទៅលើ តំបន់  ត្រូវកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ព្រមទាំង  កំណត់ ច្បាស់ នូវ បទដ្ឋាន កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រសម្រាប់ តំបន់ នីមួយ ៗ  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ៕
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ស្នើ ដល់ សមាជិក សមាជិកាស ភា  ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ស្នើ ដល់ សមាជិក សមា  ជិកា ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ត្រូវ ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់  ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ស៊ីជម្រៅ  ជាពិសេស  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការវិភាជន៍ ថវិកា  ពិតជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិស័យ ជា អាទិភាព របស់ ជាតិ  ដែល ជា ចលករ  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ស្នើ ដល់ សមាជិក សមាជិកាស ភា  ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ
ការស្នើសុំ របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ដែល  សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ឈ្វេងយល់ អំពី  “ ការកសាង  ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ សម្រាប់ រៀបចំ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៩ ”  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  ដែល ផ្តួចផ្តើម រៀបចំឡើង ដោយ  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  និង ដោយ មាន ការ  ចូលរួម ពី សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ  ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ក្នុង បំណង ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ព័ត៌មាន  និង ធាតុ ចូល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ យកមក សិក្សា  វិភាគ  និង វាយតម្លៃ  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់  គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  មុននឹង ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា ពិភាក្សា និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន បន្ត ថា  ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន គិតគូរ  ដោះស្រាយ  និង ត្រូវបាន វិភាជន៍ សម្រាប់ វិស័យ អាទិភាព  នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ សំខាន់ ៗ ជា សារវន្ត ។  “ យើង ចាត់ទុក ថា  ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  ជា ឧបករណ៍ នៃ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ  និង ពង្រឹង ថែម ទៀត  នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន កន្លងមក  ក៏ ដូចជា បន្ត ចាក់ គ្រឹះ រឹងមាំ  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  តទៅ មុខ ទៀត ”  ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការកសាង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីទុកចិត្ត  ដ៏ ច្រើន លើសលុប របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ គំា ទ្រ  ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ការ  អនុវត្ត អាទិភាព គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  និង វិធានការកែទម្រង់ ជាក់ស្តែង នានា  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តើម អនុវត្តន៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ជា ឆ្នាំ ទី ១ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ជា អតិបរមា ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន គោលដៅ បង្កើន ចំណូល ក្នុង ប្រទេស ថ្នាក់ ជាតិ ឱ្យ ស្មើនឹង  ១៨,០០ ភាគរយ  នៃ  ផ.ស. ស  គឺ ស្មើ  ១៩  ៧៨៦  ២៦០ លាន រៀល  ដែល មាន កំណើន  ១២,២ ភាគរយ  ធៀប នឹង  ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ ចំណូល ចរន្ត ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន ចំនួន  ១៩  ៥៩៣  ១១១ លាន រៀល  ត្រូវ ជា  ១៧,៨៣ ភាគរយ នៃ  ផ.ស. ស  គឺ មាន កំណើន  ១២,២ ភាគរយ  ធៀប នឹង ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ចំណូល មូលធន ត្រូវបាន គ្រោង ចំនួន  ៥  ៧៦៦  ៩១៧ លាន រៀល  ត្រូវ ជា  ៥,២៥ ភាគរយ  នៃ  ផ.ស. ស  គឺ មាន កំណើន  ១៥,៩ ភាគរយ  នៃ  ផ.ស. ស  គឺ មាន កំណើន  ១៥,៩ ភាគរយ  ធៀប នឹង ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា ថ្លែង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់  ចំណាយ ថវិកា  ជាតិ ក្នុង កម្រិត ចំនួន  ២៥  ៧៦៥  ០២៨  លាន រៀល  កើន  ១០ ភាគរយ  ធៀប ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ ចំណាយ ចរន្ត ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវបាន គ្រោង ចំនួន  ១៦  ៨២៧  ២៨០ លាន  រៀល  និង ចំណាយ មូលធន ថ្នាក់ ជាតិ មាន ចំនួន  ៨  ៩៣៧  ៧៤៨ លាន រៀល ។  ការចំណាយ លើ បន្ទុក បុគ្គលិក ត្រូវ  បាន គ្រោង  ៧  ៨៦២  ៥៣៧  លាន រៀល  ដូចជា  ( ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មូលដ្ឋាន  លាភ ការ  និង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  គ្រូពេទ្យ  គ្រូបង្រៀន  និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ) ។  ការចំណាយ មិន មែន បន្ទុក បុគ្គលិក  ត្រូវបាន គ្រោង ចំនួន  ៨  ៩៦៤  ៧៤៣ លាន រៀល  មាន សមាមាត្រ ស្មើនឹង  ៥៣,២៨ ភាគរយ  នៃ ចំណាយ ចរន្ត ថ្នាក់ ជាតិ  ត្រូវ ជា  ៨,១៦ ភាគរយ នៃ  ផ.ស. ស  ដូចជា វិស័យ រដ្ឋបាល ទូទៅ  វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិស័យ សង្គមកិច្ច ។  លើស ពី នេះ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៩  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន គ្រោង ថវិកា ឆ្លើយតប នឹង  សកម្មភាព គាំពារ សង្គម  ដូចជា បន្ត ការគាំទ្រ ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ កម្មករ  បន្ត ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព សម្រាប់ កម្មករ  និយោជិត  ការបន្ត និរន្តរភាព មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  បន្ត សកម្មភាព ចុះ សួរសុខទុក្ខ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង កម្មវិធី សង្គហទាន សង្គម សម្រាប់ ស្ត្រី ក្រីក្រ មាន ផ្ទៃពោះ  និង កុមារ តូច ។  ការចំណាយ មូលធន ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវបាន គ្រោង  ៨  ៩៣៧  ៧៤៨ លាន រៀល  មាន សមាមាត្រ ស្មើ  នឹង  ៣៤,៧ ភាគរយ  នៃ ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ សរុប  ត្រូវ ជា  ៨,១៣ ភាគរយ  នៃ  ផ.ស. ស  គឺ មាន កំណើន  ៨,៩ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការចំណាយ មូលធន ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  មាន គោលដៅ ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ គម្រោង / កម្មវិធី ក្នុង វិស័យ អាទិភាព ដោយ ផ្តោត លើ ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការលើកកម្ពស់ ភាពប្រកួតប្រជែង  និង ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
ត្រី  ត្រសក់  ម្ទេស  ផ្កា ខាត់ ណា  ស្ពៃ ក្តោប  សណ្តែក គួរ  ត្រប់  ស្ករ ស  ក្រូចឆ្មារ  ខ្ទឹម ស  បង្គា ក្រៀម  កាពិ  ពង ទា
៣ -  បន្លែ សម្រាប់ ផ្ទាប់  រួមមាន  ស្ពៃ ក្តោប  សណ្តែក កួរ  ត្រសក់  ផ្កា ខាត់ ណា  ស្អំ ចៀន ពង ទា  ត្រប់ វែង ចៀន ពង ទា  និង ត្រី កាម៉ុង  ( ប្លាធូ )  ចៀន ៕
ក្រោយពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន រដ្ឋ វិនិយោគទុន កសាង សមរម្យ  បរិក្ខារ  ពេទ្យ បាន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់គ្រាន់  កង ជួរ គ្រូពេទ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បណ្ដុះបណ្ដាល សម្រេច បទដ្ឋាន មក ។  ដំណាក់ សុខាភិបាល ឃុំ ហូដាក់ គៀង  ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត សុក ត្រាំង  អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ការ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ។
បង ង្វៀន វុាំង ហុង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ជនជាតិ ស្រុក ភុង ហ៊ីប  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  អំនួត៖  " ផ្លូវ គមនាគមន៍  ចូលកាន់ ភូមិ ៤  ឃុំ ហ្វាអាង  ឥឡូវ ត្រូវបាន ក្រាល ក្រួស ចាក់ បេតុង រាបរលូន  ម៉្លោះ ហើយ បាន បង្ក លក្ខណសម្បត្តិ ជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ទីនេះ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ " ។
សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III  ទើប រៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ១០ ឆ្នាំ  ទិវា បង្កើត សាលា និង ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ មាតុភូមិ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  ង្វៀន វុាំង ថាញ់  សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល  និង តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ បក្ស គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ  គណៈ នាយក សាលា មធ្យមសិក្សា ប៉ូលិស ប្រជាជន III ។
ស៊ូស៊ី  គឺជា អាហារ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ពេញនិយម មួយ ប្រភេទ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  អាហារ  ស៊ូស៊ី  ត្រូវបាន គេ ចំអិន ឡើង ដោយ អង្ករ ដំនើប  លាយ ជាមួយនឹង គ្រឿងផ្សំ  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ទឹកខ្មេះ  ត្រី  និង សត្វ សមុទ្រ ជាដើម ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សេចក្តីសច្ចា ប្រណិធាន រួចហើយ  ថើប គ្នា គឺ  ចប់ !  ហើយ សន្មត់ ថា រៀបការ ពេញ ច្បាប់  ដូច អត់ មាន អី ធំ ដុំ ដូច ខ្មែរ ទេ  គេ ប្រើ ពេល យូរ  គឺ ពេល ជប់លៀង ទេ  គេ បាន ត្រូវ គ្នា មិន ដឹង ពី អង្កាល់  ដេក នៅ ជាមួយគ្នា រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ មើលទៅ  ហើយក៏ អាយុ មិន តិច ដែរ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៨១  ប្រហែលជា អាយុ  ៣០  ហើយ ទើប រៀបការ  ។  តែ ភ្ញៀវ ពិសេស  ប្រហែលជា  ២០០០  នាក់  ហើយ អ្នក មិន ពិសេស រាប់ សែន នាក់  ហើយ អ្នក មើល តាម ទូរទុស្សន៍  ប្រហែល  ពីរ ពាន់ លាន នាក់  ស្មើ និង  ២  កោដិ  គ្រប់ ប្រទេស លើ ពី ភពលោក  ។  ហើយ ឮ ថា  អ្នក ទៅ ចូលរួម បង់ ថ្លៃ ដេក សណ្ឋាគារ មួយ យប់  ថ្លៃ  ៨០០០  ពាន់ ផោន  ស្មើនឹង  $ ១០,០០០  មួយ ម៉ឺន  ដុល្លា  ?  Wow  !
ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ពិសេស នៅ សតវត្ស ទី  ២១  រវាង ព្រះអង្គម្ចាស់  វិលី យាម  ( ជា បុត្រ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឆលស៍  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  ដៃ យ៉ាណា នៃ វង្ស ស្តេច អង្គ្លេ ស  ដែល មាន , ណាច ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត លើ លោក )  នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  ខេត  មីដ ដុល ថុន  Kate  Middleton  ( ជា កូន ចៅ មនុស្សធម្មតា  មិន មែន ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល ស្តេច  !?)  នាង ពិតជា សំណាង មែន  !
Posted  in:  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  $1  billion,  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ,  ការប៉ះពាល់ ,  ការវាយប្រហារ ,  ការវិភាគ នយោបាយ ,  កឹម  សុខា,  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ,  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ជួយ លុយ មក ស្រុក ខ្មែរ ,  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ បរ តេស ,  ឈឹម  ផល  វិរុន ,  បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ,  បែប វាយប្រហារ ,  សត្យា  រក្ស ,  ១  ពាន់ លាន ដុល្លា មួយ ឆ្នាំ ៗ ,  ២៣ - ០៤ - ២០១២ ,  ៣  មិថុនា  ២០១២.  បញ្ចេញមតិ
ការវិភាគ នយោបាយ បែប វាយប្រហារ  របស់ លោក បណ្ឌិត ឈឹម  ផល  វិរុន  និង  លោក សត្យា  រក្ស  បាន លេចចេញមុខ មក ក្នុង  ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ អស់ រយៈ  ២ - ៣  អាទិត្យ កន្លង  មក នេះ  តែ ការវាយប្រហារ លើក នេះ  ផ្តោត តែ ទៅលើ បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ លោក កឹម  សុខា  ។  បើ តាម ការស្តាប់ មើលទៅ  ការនិយាយ បកស្រាយ ពន្យល់  ឬ  ការវិភាគ នយោបាយ  បែប វាយប្រហារ នេះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ខ្លាំង  មិន ចំពោះ តែ មនុស្ស របស់  គណៈ បក្ស របស់ លោក កឹម  សុខា ទេ  តែ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់  ជន ខ្មែរ ភៀសខ្លួន ទាំងអស់ គ្នា ដែរ  ដែល បាន ភៀសខ្លួន  ដោយសារ សង្គ្រាម  កាប់ សម្លាប់ គ្នា  យ៉ាង រង្គាល  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧០ - ៧៥ ,  ១៩៧៥ - ៧៩ ,  និង  ១៩៨០ - ៨៩  ទៅ រស់ នៅ ស្រុក គេ  ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា បងប្អូន ខ្មែរ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ទទួល លុយ អំណោយ  ឬ  ផ្តល់ ជៃ ទីកន្លែង ជ្រកកោណ  ដែល និយាយ រួមមាន ទាំង  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ នោះ  វា មាន តម្លៃ ណាស់  តម្លៃ ស្មើនឹង ជីវិត ខ្មែរ ទាំងមូល  មិន មែន តែ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ទេ  តែ មាន តម្លៃ ដល់  ខ្មែរ ទួទៅ នៅ  ស្រុក ខ្មែរ នេះ ផងដែរ  ។  តើ អស់ លោក  មាន ដឹង ទេ  បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ភៀសខ្លួន  ទៅ រស់ នៅ ស្រុក គេ  មិន ដែល ភ្លេច  ស្រុក ទេស ខ្មែរ ទេ  មិន ដែល បាន ភ្លេច  បងប្អូន រួម ជាតិ ខ្មែរ  និង ទឹកដី ខ្មែរ ទេ  គឺ បងប្អូន ជនភៀសខ្លួន  ខ្មែរ ទាំងនោះ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  បេះ លុយ ពី មាត់ ពី ក  ផ្ញើរ មក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា  ឬ  សង្គ្រោះ ជីវិត  យាយ តា  ម៉ែ ឪ  មាមីង  បងប្អូន  និង ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  ពេញ ទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស  ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ។  តើ អស់ លោក  មាន ដឹង ទេ ថា  បងប្អូន ជន  ភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល នៅ បរទេស ទាំងអស់  ជុំវិញ ពិភពលោក  តើ បាន ចំណាយ លុយ  ប៉ុន្មាន ដុល្លា ដែរ  ផ្ញើរ មក ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ?  បើ តាម ខ្ញុំ គិតស្មាន  ម្នាក់ ៗ បាន ចំណាយ  លុយ យ៉ាងតិច ក៏  មួយ ពាន់ ដុល្លា  ($1000)  អាមេរិក ដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ៗ  បើសិនជា  យើង គិត ថា មាន ជនៀស ខ្លួន ខ្មែរ  មួយ លាន នាក់  នៅ បរទេស  វា អាច ផ្តល់ ជា  លុយ ចំនួន  មួយ ពាន់ លាន  ($1,000,000,000)  ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ៗ  ផ្ញើរ មក ស្រុក ខ្មែរ  ទៅ ហើយ  នេះ មិន ទាន់ បាន គិត ដល់  អ្នក ដែល គេ មាន  លុយ ច្រើន ផង  ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  មុខ ដូច លោក  បណ្ឌិត ឈឹម ផល  វិរុន  និង  លោក សត្យា  រក្ស  គ្មាន បងប្អូន ភៀសខ្លួន  ទៅ រស់ នៅ ស្រុក គេ នោះ ទេ  !  លោក គួរ វិភាគ  នយោបាយ  ឱ្យ ស្រប ជា  គតិបណ្ឌិត ផង ទៅ  ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា ការវិភាគ បែប នេះ  វា ធ្វើឱ្យ អាម៉ាស ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ជា ជនភៀស  ខ្លូន ទាំងមូល  ហើយក៏ ជា ការអាម៉ាស ដល់  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  នេះ បើ ទោះជា ចង់ មិន ចង់ ក៏ដោយ  មិន ថា អញ្ចឹង  (!?)  ។ ៚ …..
ខាងក្រោម នេះ  ចូរ ចុច ស្តាប់  ការវិភាគ នយោបាយ  របស់ លោក បណ្ឌិត  ឈឹម  ផល  វិរុន  និង  លោក សត្យា  រក្ស  នៅ ប៉ុស្ត ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត៖
« កាលណា យើង កាន់តែ ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន  នោះ យើង ក៏ នឹង កាន់តែ ចង់ ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន ថែម ទៀត ។ »  (Bonnie  McKernan)  More
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  និង មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៥ លើក ( យប់ ២ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៦ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៣ នាក់  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១១ នាក់ ( យប់ ៣ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៥ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត  យានយន្ត សរុប  ១០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ២ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ១ លើក  និង ផ្លូវ លំ  ២ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
សម្ដេច តេជោ  ៖  លោក  គាត  ឈន់  និង លោក  ចាន់  សារុន  មាន បញ្ហា សុខភាព  ទើប មិន មាន ឈ្មោះ  ជា សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច មិន  ឱប ក្រសោប  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចាស់ជរា  មាន បញ្ហា សុខភាព  ធ្វើ ការងារ មិន កើត នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ កន្លែង ការងារ  មិន សូវ មមាញឹក  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន ពេលវេលា សម្រាក  ថែទាំ សុខភាព  ជាក់ស្តែង  ដូច ករណី លោក  គាត  ឈន់  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  ចាន់  សារុន  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង  នេសាទ  ដោយ  ពួកគាត់ មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ចាស់ជរា ទើប ពុំ មាន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី ជា សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន ប្រសសន៍ ថា  ចំពោះ បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី តាម ស្ថាប័ន  គឺ កាន់ តំណែង  និង បន្ត ការងារ ដដែល  គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  ។
សម្ដេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  “ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ ឱប ក្រសោប មន្ត្រី ដែល ធ្វើការ មិន កើត  ហើយ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម នៅតែ បន្ត ប្រើ ទេ  ដូចជា ករណី បង  គាត  ឈន់  មិន អាច បង្ខំឲ្យ គាត់  ធ្វើតទៅទៀត បាន ទេ  ត្រូវ យោគយល់ ដល់ គាត់  ។  បង  ចាន់  សារុន  សុខភាព របស់ គាត់  បាន ស្ដារ ឡើង បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ទន់ខ្សោយ ណាស់  អីចឹង សមហេតុសមផល  ដើម្បី អង្គុយ ក្នុង សភា ”  ។
សម្ដេច បន្ថែម ថា  បញ្ហា សំខាន់ ក្នុង ការកែទម្រង់  មិន សំខាន់ លើ ការដូរ មនុស្ស  គឺ សំខាន់ ត្រង់ ថា  មនុស្ស ដដែល តែ ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ការងារ  តាមពិសោធន៍ របស់ សម្ដេច  គឺ ដួល ត្រង់ កន្លែងណា  ត្រូវ ងើប ឈរ កន្លែង នោះ វិញ  ។
សម្ដេច បន្ត ថា  ជា ទម្លាប់ របស់ សម្ដេច  សូម្បីតែ កូន  និង ចៅ  បើ ដើរ ទៅ មុខ  ហើយ ដួល  សម្ដេច មិន ដែល ទៅ លើក ទេ  គឺ ឲ្យ ប្រឹង ងើបឡើង ខ្លួនឯង  ។  បើសិនជា ដួល ទៅ លើក ៗ  ថ្ងៃ ក្រោយ ច្បាស់ជា អង្គុយ មិន ព្រម ងើប ឡើយ  ។
សម្ដេច គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច ចង់ ទុកឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី នានា  ដែល ធ្វើ ការងារ ល្អ ហើយ  ត្រូវ ធ្វើ ការ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ហើយ ការងារ ធ្វើ មិន ទាន់ ល្អ  ត្រូវ ខឹត ខំ ធ្វើឲ្យ ល្អ នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ។
សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ថា  ត្រូវ គិត ថា  មិន មែន គ្មាន ការកែសម្រួល  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅពេល  ខាងមុខ នោះ ទេ  នៅ ពេលណា ដែល មាន ការចាំបាច់  នឹង ការកែសម្រួល  នៅ ពាក់កណ្ដាល  អាណត្តិ  ឬ ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  ដើម្បី ធានា ថា  នឹង បន្ត ដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព  មួយ ខ្លាំង  ។
សម្ដេច ថ្លែង បន្ត ថា  ដូច្នេះ ស្ថានភាព ចម្រុះ រវាង អ្នក ចាស់ទុំ មាន បទពិសោធន៍  និង ដាក់ ក្មេង ជំនាន់  ក្រោយមក នៅ ជាមួយ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាស់ទុំ បាន ចាកចេញ ទៅ  គឺ អ្នកជំនាន់ ក្រោយជា អ្នក បន្ត វេន  ៕
ក្នុង កាល កន្លងទៅ ហើយ  ( គ.ស  ១៣៧២ )  មាន ដូន ចាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  “ ពេញ ”  ជា អ្នក មាន ភោគសម្បត្តិ បរិបូរ ណ៏  មាន លំនៅក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ បួន មុខ ។  ផ្ទះ របស់  គាត់ សង់ នៅលើ ទួល ខាងកើត ភ្នំ តូច មួយ ។  ថ្ងៃ មួយ ទីនោះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ទឹក ទន្លេ ជន់ លិចរ ហាចរហឹម  ដូន ពេញ បាន ចុះ ទៅ កំពង់ទឹក  ស្រាប់តែ ឃើញ  ដើម គគីរ មួយ ធំ អណ្តែត មក ក្បែរ ច្រាំង  ហើយ ដោយ អំណាច ទឹក ហូរ សង ចុះ ឡើង  ដើម គគីរ នោះ ចេះតែ អណ្តែត វិលវល់ នៅក្បែរ ច្រាំង នោះ ។
ដូនពេញ  និង  អ្នកជិតខាង ដែល ទៅ ជួយ មាន សេចក្តីត្រេកអរ ណាស់  ដោយ រើស បាន របស់ ជាទីគោរព  ក៏ នាំគ្នា ដង្ហែ ព្រះ  បដិមាករ ទាំងនោះ មកដល់ ផ្ទះ ដូន ពេញ  ហើយ ដូន ពេញ ចាត់ការសង់ ខ្ទម មួយ តូច តម្កល់  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
លុះ ដូនពេញ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ ប្រញាប់ ទៅ អំពាវនាវ ហៅ អ្នកជិតខាង  ឲ្យ មក ជួយ ទាញយក ដើម គគីរ នោះ ។ អ្នកជិតខាង ក៏  នាំគ្នា យក ពួរ ទៅ ចង  ហើយ អូស រំកិល បន្តិច ម្តង ៗ ទាល់តែ មកដល់ មាត់ ច្រាំង ។  ពេល នោះ ដូនពេញ យក កំណាត់ ឈើ ទៅ  កោស កៀរ សំអាត ភក់ ចេញ  គាត់់ ក៏ បាន ឃើញ ក្នុង ប្រហោង ឈើ គគីរ មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ៤ អង្គ តូច ៗ ធ្វើ អំពី សំរឹទ្ធិ  និង ទេវ  រូប  មួយ អង្គ ទៀត ធ្វើ អំពី ថ្ម ។  ទេវរូប នោះ  ទ្រង់ ឈរ  ព្រះហស្ថ ម្ខាង ទ្រង់ ដំបង  ព្រះហស្ថ ម្ខាង ទៀត ទ្រង់ ស័ង្ខ  ព្រះកេសាបួង ។
ថ្ងៃ ក្រោយមក  ដូនពេញ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ លើក ដី ពូន ភ្នំ  ដែល នៅ ខាងលិច ផ្ទះ របស់ គាត់ នោះ  ឲ្យ ទៅជា ភ្នំ មែន  ទែន ។  បន្ទាប់ពី នោះ គាត់ អោយ គេ អារ ឈើ គគីរ នោះ ធ្វើជា សសរ វិហារ ដែល គាត់ បំរុង សង់ លើ ភ្នំ នោះ ។
ក្នុង  គ.ស  ១៣៧២  ដូនពេញ  និង  អ្នកស្រុក ជាច្រើន នាក់  ស្រុះស្រួល បបួលគ្នា សាងសង់ ព្រះវិហារ  មួយ ខ្នង ប្រក់  ស្បូវ ភ្លាំង នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  ហើយ គាត់ នាំគ្នា ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប សំរឹទ្ធិ ទាំង ៤ អង្គ  ទៅ តំកល់ ទុក ក្នុង វិហារ នោះ ។ ចំណែក ទេវរូប ថ្ម  មួយ អង្គ គាត់ ដង្ហែ ទៅ តំកល់ ទុក លើ អសនៈ មួយ នៅ ជើង ភ្នំ ខាងកើត  ហើយ ដោយ គាត់ យល់ ថា ទេវរូប នោះ  អណ្តែត ទឹក  មកពី ស្រុក លាវ  និង មាន ភាព ដូចជា លាវ  គាត់ ក៏ បាន សន្មត នាម ថា ” អ្នកតា ព្រះចៅ ”  នាម នោះ ជាប់  ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
កាល សាងសង់ វិហារ រួចហើយ  គាត់ និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក គង់ នៅលើ ជើង ភ្នំ នោះ  នៅ ទិស ខាងលិច ទើប មាន ឈ្មោះ ថា ” វត្តភ្នំ ដូនពេញ ”  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ហៅ កាត់ ថា  “ វត្តភ្នំ ”  តាំងពី ពេល នោះ មក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ៕
ព្រះអង្គ  បាន គង់ នៅ ទីនោះ បាន តែ មួយ ឆ្នាំ គត់ ដោយសារតែ មាន  ទឹក ជំនន់ រាល់ រដួវ វស្សា  ព្រះអង្គ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រាជធានី  ហើយ  បាន មក សាងសង់ រាជធានី ថ្មី មួយ ទៀត តាម បណ្តោយ មាត់ ទន្លេ ចតុមុខ  ( ទន្លេ មុខ បួន )  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៤៣៤  ដែល សព្វ  ថ្ងៃ ជា រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ។
រាជធានី  ភ្នំពេញ ត្រូវបាន សាងសង់ ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  ក្នុង  អំឡុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោព័រ ( ពញា យ៉ាត )  នៅ ពេល ដែល ព្រះ  អង្គ បាន បោះបង់ចោល រាជធានី អង្គរ  ហើយ បាន មក សាងសង់ រាជធានី ថ្មី  មួយ  ទៀត នៅ ទួលបាសាន  ក្នុង ខេត្ត ស្រី ស ឈរ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ថា  ជា ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ការសាងសង់  ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ២ លើក  ដោយសារតែ បន្ទាប់ពី ការសាងសង់ លើក ទី ១  ( ឆ្នាំ ១៤៣៤ - ១៤៩៧ )  រាជ វាំង ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទៅ អង្គរ វិញ  ក្រោយពី អង្គរ ទៅ ពោធិសាត់  រួចទៅ បរិបូរណ៍  បន្ទាប់មក ទៅ លង្វែក  ហើយ ទៅ ឧត្តុង្គ  ។  បន្ទាប់ពី ឧដុង្គ  រាជ វាំង ត្រូវបាន ត្រឡប់មក សាងសង់ ជា លើក ទី ២ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៦៥  ហើយ ទើប បាន ឋិតឋេរ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង  កាល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចូល មក កាន់អំណាច  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រជាជន  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ  ចាកចេញ ពី  ទីក្រុង ។ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  និយាយ ជា រួម  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង ខ្មោច ។
ក្រោយ  ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ប្រជាជន បាន វិលត្រឡប់មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក កំណើត វិញ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ទប់ស្កាត់  ការវិល ត្រលប់ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ផង  ស្តារ  និង  កសាង ប្រទេស ផង  រដ្ឋអំណាច  និង ប្រជាជន បាន រួមគ្នា  ពុះពារ  ជំនះ លើ ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន កែប្រែ សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់  បំព្រង គួរ ជា ទីមោទៈ  និង ស្រប តាម និន្នាការរីកចំរើន របស់ សង្គជាតិ ។
វា ជា ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  និង រីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ។  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស  កំពុង មាន ស្ថិរភាព  ភ្នំពេញ កំពុង ត្រូវបាន ស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាបណ្តើរ ទៅ រក ភាពរីកចម្រើន រុងរឿង ដូច ពី  សម័យ មុន  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ដែល គួរអោយ ទាក់ទាញ  បង្កអោយ មាន ភាពធូរស្រាល  និង ពោរពេញ ដោយ ភាព សុខ  ដុមរមនា  …
កែ ច្រមុះ  Sline  ចាត់ទុក ជា ដំណោះស្រាយ កែសម្ផស្ស ច្រមុះ ទាំងស្រុង  នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ មាន រូបរាង ច្រមុះ សមស្រប នឹង ផ្ទៃ មុខ  ច្រមុះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត លើ គ្រប់ ជ្រុង ។  ដោយ ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា កែ ច្រមុះ  Sline  ថ្មី ជាង គេ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូពិតជា គ្មាន ហើម មិន ឈឺ និង អាច ក្សា ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត អស់ មួយ ជីវិត ។
កែ ច្រមុះ  Sline  តាម បច្ចេកវិទ្យា បែប កូរ៉េ  អាច នាំមកដល់ លោក អ្នក ជា ម្ចាស់ នៃ ទំរង់ ច្រមុះ ខ្ពស់ ស្រួច  ស្អាត  និង សម ជាមួយនឹង ទំរង់ ផ្ទៃ មុខ ។  ច្រមុះ  មាន ទំរង់ ដូច អក្សរ  S  មាន លក្ខណះ ទន់ភ្លន់ សម នឹង ដង ច្រមុះ ខ្ពស់  ចុង ច្រមុះ ស្តើង  និង ២ រន្ធ ច្រមុះ តូច ដូច គ្រាប់ ក្រូចឆ្មា ។
កែ ច្រមុះ  Sline  ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស បំបែក ក្នុង ប្រហោង ច្រមុះ ដោយ ប៉ិនប្រសប  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ នេះ  វា ពិតជា មិន ទុក ស្នាម ទេ ។  បច្ចេកទេស កែ ច្រមុះ  Sline  ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ឆ្អឹង ខ្ចី សិប្បនិម្មិត និង ឆ្អឹង ខ្ចី ដោយ ខ្លួនឯង  វា មាន ភាពចុះ សម្រុង គ្នា ជាមួយ រាងកាយ ដាច់ខាត  ដោយ មិន បង្កឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ ឡើយ ។  បច្ចេកទេស ថ្មី នេះ មិន ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការកើតឡើង នូច សាន្ថថភាព  ច្រមុះ រលោង ក្រហម លិច ដង ច្រមុះ កែ ទេ  ។ល ។  ហេតុ ដូច្នេះ វា អាច រក្សាទុក បាន រូបរាង ច្រមុះ ទន់ភ្លន់  និង ធានា សុវត្ថិភាព ជាដាច់ខាត ។
ចំណុច អភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ក្នុង បច្ចេកទេស កែ ច្រមុះ  Sline  គឺ មិន ហើម ទាំងស្រុង  មិន ឈឺចាប់ ទេ  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី កែ ច្រមុះ  អតិថិជន អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ភ្លាម បាន និង ធ្វើ សកម្មភាព ដូច ធម្មតា ។
កែ ច្រមុះ  Sline  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន វាយតំលៃ ល្អ ដោយសារតែ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ សាភ័ណ ភ្ឌភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន នាំមក នូវ ជម្រើស ជាច្រើន ដោយសារតែ វា អាច ជួយ ថែរក្សា ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច បន្ទាប់ពី ការកែស ច្រមុះ  Sline  គ្រាន់តែ ១ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយសារតែងតែ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការអានុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស មាន កម្រិត ខ្ពស់ និង ទំនើប បំផុត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី អនុវត្ត អោយ ប្រជាជន វៀតណាម  ជាមួយនឹង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល មាន បទពិសោធ ជាង  ២៥  ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ កែសម្ផស្ស ។  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  ធានា នាំយក លទ្ធផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការ  កែច ច្រមុះ  Sline  ដល់ អតិថិជន ។  សូមអញ្ជើញ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន បរិស្ថាន ធ្វើការ មួយ ដែល មាន ជំនាញ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ។
ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ឧបករណ៍ ទំនើប  ដំណើ ការកែ ច្រមុះ  Sline  អនុវត្ត តាម ការកំណត់  ស្តង់ដារ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ឱ្យ អតិថិជន មាន រូបរាង ច្រមុះ សមស្រប បំផុត  ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ  ច្រមុះ មាន ភាពស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  និង អតិថិជន តែងតែ ត្រូវបាន ទទួល ការពេញចិត្ត ពេល ដែល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ។
អតិថិជន ត្រូវបាន ពិនិត្យ នូជ ស្ថានភាព នៃ ច្រមុះ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ គេ នឹង កំណត់ វិធីសាស្រ្ត កែ ច្រមុះ មួយ ណា គឺ សមស្រប បំផុត និង នាំមក ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការកែសម្ផស្ស ជា អតិបរមារ ។
គ្រូពេទ្យ បាន វាស់វែង  គូរ រូបរាង ច្រមុះ ថ្មី  ដើម្បី ធានា នូវ ការចុះ សម្រុង គ្នា បំផុត រវាង ច្រមុះ និង ផ្ទៃ មុខ  ធានា ថា ច្រមុះ មាន រូបរាង សមស្រប និង មាន តុល្យភាព ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ ។
មុនពេល វះកាត់  តំបន់ ជំវិញ ច្រមុះ  និង តំបន់ យក ឆ្អឹង ខ្ចី  នឹង ត្រូវបាន លាប ថ្នាំ សំអាត មេរោគ  និង ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដូច្នេះ  ដំណើ ការវះកាត់ នេះ គ្មាន ការឈឺចាប់ ទាំងស្រុង ទេ ។
គ្រូពេទ្យ នឹង បំបែក យក ឆ្អឹង ខ្ចី ពី ហាម ត្រចៀក ឲ្យបាន ស្រាល ៗ  បន្ទាប់មក គេ នឹង បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ឆ្អឹង ខ្ចី សិប្បនិម្មិត ដើម្បី ដាក់ ចូល ក្នុង ប្រហោង ច្រមុះ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ដូច ការវាស់ វេង ជាមុន ។  បន្ទាប់មក គេ នឹង បិទ ភ្ចិត ស្នាម វះកាត់ ដោយ សូត ដេរ សាភ័ណ ភ្ឌភាព ។
ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ផលិតផល ថ្មី បំផុត  -  ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ទិញ ឥឡូវ  $9.24  ឧបករណ៍ សម្រស់ ល្អ ផង នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Foam  មួយ បដិវត្តន៍ ដើម្បី បញ្ចូល ការតុបតែង មុខ សម្រាប់ រាប ស្មើ មួយ រលូន ,  បញ្ចប់ ប្រសើរឡើង .  ប្រើ សម្រាប់ ពន្លឺ សើម ឬ ស្ងួត សម្រាប់ លោកស្រី  Dewi  គ្របដណ្តប់ ពេញលេញ មួយ .  សមស្រប សម្រាប់ គ្រឹះ ហើយ វា ជា ជ័រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ចំពោះ លទ្ធផល ដែល ល្អ បំផុត ,  ការតុបតែង ខ្លួន របស់ អ្នកជំនួស អេប៉ុង រាល់  1-3  months.Versatile  3  ក្នុង  1  ការរចនា  […]
ទិញ ឥឡូវ  $36.99  អំពី ផលិតផល នេះ ពិសេស  acrylic  ភ្នែក នេះ  Liner  &  បបូរមាត់  Liner  រៀបចំ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  26  បុគ្គល ដែល មាន ចន្លោះ ទំហំ ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដែល បោះជំហាន .  ទំហំ :  5 ប  x  2.16W  x  2.16H  អ៊ិន្ឈ៍  &  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  (20)  រន្ធធម្មតា វាស់  .34  អ៊ិន្ឈ៍ ក្នុង អង្កត់ផ្ចិត និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  (6)  រន្ធ វាស់  jumbo  នៅក្នុង រណសិរ្ស  .50  អ៊ិន្ឈ៍  […]
L'oréal® ប៉ារីស ដង់ ស៊ីតេ ខ្ពស់ ឆ្លុះ ចេះ ខុស ,  ផ្នត់ដូចជា ស៊ាំ នឹង ភ្នែក ស្រមោល  24  ម៉ោង  (L'Oréal® ប៉ារីស រាល់គ្នា  24  ម៉ោង ភ្នែក ស្រមោល  –  ស្វាយ អាទិភាព  758)
acrylic  ភ្នែក  Liner  /  បបូរមាត់  Liner  រៀបចំ  &  ប៊ី យូធី ឃែ ផ្ដល់ អ្នកកាន់  26  ការផ្ទុក អវកាស  |  byAlegory  ( ខ្មៅ ចាស់ )  រៀបចំ តុបតែង មុខ
ទិញ ឥឡូវ  $29.80  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបិទ របាំង  Peel- ល្បី ,  បាន វេជ្ជសាស្ត្រ លក់ ដាច់ បំផុត ជ្រៅ និង អះអាង ពន្យល់ ខ្លាញ់ បន្ទន់  Toner.  និន្នាការ ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ការថែរក្សា ស្បែក ,  ព្យាយាម របាំង សំបក ចេញ លក់ ដាច់ បំផុត អ្នកសរសេរ  Blog  ស្រឡាញ់ ដូច ដែល គេ ឃើញ ស្រស់ស្អាត និង នៅលើ  YouTube.  ការលុបបំបាត់ ក្បាល ខ្មៅ ,  កើត មុន ,  ប្រេង  –  ធ្យូង បាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម ធ្វើការ ដូចជា មេដែក ដើម្បី គូរ ចេញ ជាបរិសុទ្ធ និង  peels  ឆ្ងាយ ក្បាល ខ្មៅ មួយ ,  មុន និង ប្រេង យ៉ាង លឿន  […]
ទិញ ឥឡូវ  $5.45  សម្រាប់ លើក ទី  1  មិន ធ្លាប់ មាន ,  ក្រុមហ៊ុន  L'Oreal  ប៉ារីស ណែនាំ ស្រមោល ភ្នែក ខ្លាំង ជ្រុល ដែល មាន រយៈពេល ពី មួយ ថ្ងៃ រហូតដល់ ថ្ងៃ រះ ពេញលេញ  24  ម៉ោង .  បដិវត្តន៍ នេះ ចូល គ្នា រូប មន្ត ភាពងាយស្រួល នៃ ម្សៅ ជាមួយនឹង ការបបោស អង្អេ  velvety  នៃ ក្រែម មួយ ដើម្បី បង្កើត កូន កាត់ មួយ គត់ ដែល  glides  នៅលើ ខំ.  ហើយ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន ,  […]
ទិញ ឥឡូវ  $15.99  ការតុបតែង មុខ យូរ សម្ផស្ស ទឹក លោក  Matt  បបូរមាត់ ជំនួយ ខ្មៅ ដៃ រាវ មាត់  Gloss  បបូរមាត់ :  1.  វា ជា ការជ្រាប ទឹក ,  ហើយ នឹង មិន ត្រូវបាន បិទ នៅលើ  Cup  បាន .  2.  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ប្រើ ប្រទាល មុខ បបូរមាត់ ឬ ធាតុ បបូរមាត់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ មុនពេល ដាក់ វា នៅលើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក .  3.  វា នឹង មាន ឥទ្ធិពល ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក អនុវត្ត ស្តើង ណាស់  […]
ទិញ ឥឡូវ  $7.10  រូបមន្តណ៍ ខ្លាំង  smudger  ចុង ឆ្លាត ធ្វើឱ្យ នាវា នេះ បាន ហោះ សំកាំង នៅលើ យ៉ាង រលូន និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ដោយ គ្រាន់តែ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល .  រូបមន្ត  creamy  បាន ផ្ដល់ នូវ ការណ៍ ខ្លាំង .  smudger  ចំនុច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ច្របល់ .  ពាក់ ថ្ងៃ ទាំងអស់ .  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត ភ្នែក និង ចក្ខុ ពេទ្យ .  ទំនក់ ទំនង កញ្ចក់  safe.Creamy,  colorBuilt  ខ្លាំង នៅក្នុង  smudgerSafe  ចុង ឆ្លាត សម្រាប់ ភ្នែក និង  […]
ទិញ ឥឡូវ  $5.24  rejuvenating  ស្បែក ចាស់ទុំ របស់ យើង សំណើម  Lotion  ការព្យាបាល ជា ផលិតផល ជាតិ សំណើម គឺ មិន មែន ធម្មតា .  ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ផលិតផល ជាតិ សំណើម  intensitve,  វីតាមីន  B3  និង  PPAR  សកម្ម ,  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ព្យាបាល ភាព ស្ងួត ខ្លាំង ជាញឹកញាប់ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្បែក ចាស់ទុំ និង មាន វ័យ ចំណាស់ អស់ រដូវ ,  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក មាន សភាព ទន់ ,  ស្បែក ដែល មាន សុខភាព ល្អ .  ពី កម្មវិធី ជា លើក ដំបូង ,  ការថែរក្សា ស្បែក ចាស់ទុំ ល្អិតល្អន់ វា៉ សឺលីន  […]
TOUCHBeauty  ភ្នែក ម៉ាស្សា ឧបករណ៍ ប្រឆាំង ភាពចាស់ ប្រេកង់ ខ្ពស់ រំញ័រ ,  40℃ យ៉ាង ក្តៅ គគុក  Wand  ,  បំបាត់ រង្វង់ ខ្មៅ ងងឹត និង ការហើម ភ្នែក & ឧបករណ៍ មុខ
ទិញ ឥឡូវ  $59.98  ម៉ាស្សា  TOUCHBeauty  ភ្នែក គឺជា ឧបករណ៍ សម្រស់ ប្រេកង់ ខ្ពស់ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា  40  ℃ ម៉ាស្សា មួយវិធីសាស្ត្រ រំញ័រ កំដៅ ប្រេកង់ ខ្ពស់ ទៅ ធ្វើការ ,  រចនា ដើម្បី យក រង្វង់ ខ្មៅ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក និង ហើម របស់ យើង .  ភ្នែក គឺជា បង្អួច នៃ ព្រលឹង ,  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ថែរក្សា ភ្នែក របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  អ្វី ដែល វា អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ អ្នក ?  ✔Make  […]
ទិញ ឥឡូវ  $39.95  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ,  ការធ្វើតេស្ត ,  និង បញ្ចូល ពី  #shanynation  របស់ យើង ,  យើង បាន បង្កើត ការល្អ បំផុត អ្នកលក់ បន្ទាន់ របស់ យើង  SHANY  7- ស្រទាប់ កំណត់ តុបតែង មុខ ស្នាដៃ .  ឈុត នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ស្រទាប់ ចល័ត សរុប ចំនួន ប្រាំពីរ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការមាន គុណភាព ខ្ពស់  /  ការតុបតែង ខ្លួន ខ្ពស់ ឆ្លុះ មួយ .  អ្នក អាច រកឃើញ បួន ស្រទាប់ របស់ លោក  Matt,  shimmer,  និង ភ្នែក គុជ ខ្យង ស្រមោល  glide  ថា  […]
ទិញ ឥឡូវ  $8.99  បដិវត្តន៍ រ៉េវឡន ញូជក់ ខ្យល់  photoready  ការតុបតែង ខ្លួន របស់ លោក នៅក្នុង  mousse  ធ្វើត្រាប់ តាម  mousse  លទ្ធផល នៃ ការជក់ ខ្យល់ សិល្បករ តុបតែង មុខ មួយ នេះ ,  សម្រាប់ ការល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ,  ខ្យល់ ច្រានបញ្ចប់ ,  ថា តើ វា ជា ការ នៅលើ កាមេរ៉ា ឬ នៅក្នុង ការវាយ អនុញ្ញាតឱ្យ វាយនភាព  person.The  អ្នកបញ្ចូល រាប ស្មើ សម្រាប់ ការគ្របដណ្តប់ មិន អាច រកឃើញ ,  ការចាកចេញ ពី អ្នក ជាមួយនឹង រលូន ,  ពិនិត្យមើល រូបថត រូប មន្ត  complexionThe  តិច របស់  […]
គំនូរ ជ្រៅ គឺជា ដំណើរការបង្កើត សន្លឹក ដែល ក្នុង នោះ ដែក នៅ ទទេ ដែក សន្លឹក មួយ ដែល ត្រូវបាន គូរ រង្វង់ ទៅជា ស្លាប់ បាន បង្កើត ដោយ សកម្មភាព មេកានិច នៃ កណ្តាប់ដៃ មួយ ។  ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការគូរ  " ជ្រៅ "  ពេល ជម្រៅ នៃ ផ្នែក មួយ គូរ នេះ បាន លើស ពី អង្កត់ផ្ចិត របស់ ខ្លួន
សម្រាប់ គំនូរ ជ្រៅ ,  ជម្រើស សម្ភារៈ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន ដំណើរ លោហធាតុ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង សំណុំបែប បទ សន្លឹក ឬ របុំ ខ្សែ សម្រាប់ គំនូរ ជ្រៅ ។  សម្ភារៈ សំខាន់ ដែល យើង ប្រើ គឺ ដែក អ៊ីណុក  200-400  ស៊េរី ។  CRS  សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ,  HRS  $  អាលុយមីញ៉ូមល ង្ហិន ស្ពាន់ អាច រកបាន ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការស្លាប់ និង ម៉ាស៊ីន អនុវិទ្យាល័យ មួយ ដែល យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការអត់ធ្មត់ រហូតដល់ទៅ  .00254  ម  (.0001  ")
ការប្រើប្រាស់ ,  ការ ខួង ,  ផ្សារ  (tig,  MIG  កន្លែង ),  PEM,  stud,  បញ្ចូល ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ,  riveting  ការជួបប្រជុំ ,  ការអគ្គិសនី ប៉ូឡូញ លម្អ មេកានិច  ( សក់ ,  កញ្ចក់ ),  ថ្នាំ កូត ម្សៅ ,  បំផ្ទុះ ការបូម ខ្សាច់ ,  អកម្ម ,  ចាន
អ្នក អាច ផ្ញើ  RFQ  ដល់ ពួកយើង ជាមួយ គំនូរ ឬ សំណាក ឬ សូម្បីតែ បរិមាណ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា សេចក្តីព្រាង ជាមួយ ,  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក ក្នុង រយៈពេល  2  ថ្ងៃ ធ្វើការ ។
ក្រុមហ៊ុន  T  /  T,  L  /  C,  D  /  P  បាន ,  សហជីព លោក ខាងលិច ,  ល យើង ប្រើ ជា ភ្នាក់ងារ នាំចូល នាំចេញ និង ការទទួលបាន ការទូទាត់ និង ការដឹកជញ្ជូន ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ព្រះនាម នៃ ភ្នាក់ងារ របស់ យើង ។  យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង នៅ បរទេស ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ( សកម្មភាព ស្នូល របស់ យើង ត្រូវបាន ផលិត និង ប្រឌិត )  ។
Artmetal  គឺ  ISO9001  បញ្ជាក់ បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន របស់ រដ្ឋ នៃ សិល្បៈ និង មាន កម្មករ ជំនាញ វិស្វកម្ម ដែល មាន បទពិសោធ ក្នុង ការ ក្រុមការងារ ថែរក្សា គ្នា និង គ្រប់ ជំហាន ផលិតកម្ម ។  ប្រសិនបើ យើង មាន បញ្ហា គុណភាព នោះ យើង នឹង កែ ឬ ជំនួស ទំនិញ ឬ សង ប្រាក់ ទូទាត់ របស់ អ្នក ។
មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  កង ជួរ កម្មាភិបាល ពេទ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ និយាយ រួម  និង កង ជួរ ជម្រើស តាំង  និយាយ ដោយឡែក បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់  គុណភាព របស់ កង ជួរ កម្មាភិបាល ពេទ្យ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សុខាភិបាល  ស្រុក កើ - ដ  ក្រុង កឹង ធើ ។
តៈ ខេ  និង  ទ្រ  ខ្មែរ  Take  And  Tro  Khmer  លេង  ដោយ  លោកគ្រូ ញែន  នឺង  សារុំ ទ្រ  (  GDLop  lop)  សារាយ អណ្តែត  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  'តៈ ខេ  និង  ទ្រ  ខ្មែរ  Take  And  Tro  Khmer  លេង  ដោយ  លោកគ្រូ ញែន  នឺង  សារុំ ទ្រ  (  GDLop  lop)  សារាយ អណ្តែត '.
ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដឹក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ម៉ិចស៊ីកូ  និង អភិបាល រដ្ឋ  Oaxaca  ចំលើ មនុស្ស ពីរ នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ !  -  Sabay  Enter
ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដឹក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ម៉ិចស៊ីកូ  និង អភិបាល រដ្ឋ  Oaxaca  ចំលើ មនុស្ស ពីរ នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ !
( ម៉ិចស៊ីកូស៊ីធី) ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ដឹក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ិចស៊ីកូ  និង អភិបាល រដ្ឋ  Oaxaca  បាន ធ្លាក់ នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក ខាងជើង )  បាន ធ្លាក់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  Pinotepa  ទីក្រុង ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ចំណុច ញ័រ រញ្ជួយ ដី  ៧.២ រ៉ិចទ័រ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ រូប  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  លោក  Alfonso  Navarrete  និង  អភិបាល រដ្ឋ  Oaxaca  លោក  Alejandro  Murat  អាច រួច រស់ ជីវិត  ដោយ អ្នកស្លាប់ ទាំង ពីរ រូប  គឺជា ប្រជាជន នៅលើ ដី តែម្តង ។
ក្រោយ ការធ្លាក់ នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្តាញ  twitter  របស់ លោក ថា  « ពិតជា រឿង អកុសល្យ ណាស់  ដែល មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅលើ ដី  បាន បាត់បង់ជីវិត របស់ ពួកគេ »  នៅក្នុង ករណី ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ លោក ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ទាំង ពីរ រូប  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការខូចខាត នានា  ក្រោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដ៏ កក្រើក  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ៕
ធ្លាយ តម្លៃ ខ្លួន តារា Kpop  គ្រាន់តែ សម្តែង ១ ភាគ  បាន ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ទម្រាំ តែ មួយ រឿង ពេញ នោះ  ដឹង បាន ប៉ុន្មាន ទៅ ?  -  Sabay  Enter
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ពេញ បំផុត មួយ របស់ កូរ៉េ  Instiz  បាន ទម្លាយ ពី តម្លៃ ខ្លួន  របស់ តារាចម្រៀង  Kpop  ល្បី ៗ  ដែល ប្រែ មក ចាប់ អាជីព សម្តែង  ដោយ ពួកគេ អាច ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់  រហូត ទៅដល់ ខ្ទង់ លាន វ៉ុន  គ្រាន់តែ សម្តែង តែ មួយ ភាគ  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ ខាងក្រោម នេះ  គឺ មាន សុទ្ធសឹងតែ តារាចម្រៀង ល្បី កំពូល ៗ  ដូចជា  សមាជិក ក្រុម  SNSD  កញ្ញា  YoonA  សមាជិក ក្រុម  BTOB  លោក  Sungjae  និង  អតីត សមាជិក ក្រុម  Miss  A  កញ្ញា  Suzy  ជាដើម ។
ជា ការពិត ណាស់  ហើយ របាយការណ៍ តម្លៃ ខ្លួន ទាំងនេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា តួលេខ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល ទទួលបាន ផងដែរ ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម តារា ខាងក្រោម នេះ  ដូចជា  Suzy  ជាដើម គឺ នាង  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង  នៅក្នុង វិស័យ សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចនេះ នាង ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ  រំពឹងទុក ថា តម្លៃ ខ្លួន របស់ នាង  នឹង កាន់តែ កើនឡើង ជាង នេះ ថែម ទៀត ផង ។
អាច និយាយ បាន ថា  តម្លៃ ខ្លួន របស់ តារា Kpop ទាំងនេះ  ពិតជា ខ្ពស់ មិន ធម្មតា ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ត្រឹមតែ មួយ ភាគ  ទទួល មាន រាប់ លាន វ៉ុន ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ តែ ខ្សែភាពយន្ត នីមួយ ៗ  មាន មិន ក្រោម ១០ ដល់ ៣០ ភាគ នោះ  មាន ប៉ុន្មាន លាន វ៉ុន ទៅ ៕
ព្រៃវែង :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ឈ្នះ ជ័យ ក្រោម  ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រះឱរស អង្គ មួយ នោះ  គឺជា ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  ព្រះ ជាម្ចាស់ ពិតជា បាន ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក ខ្លាំង ដល់ ម្ល៉េះ  « បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ »  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ ) ។  More
« អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ណូអែល គឺ  ការ ដែល ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះយាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស  នោះ ឯង គឺជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ » ។  (Dan  Schaeffer)  More
« ការប្រសូត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  នោះ ឯង ជា អ្វី ដែល ពួក អ្នក គង្វាល ជា អ្នក ដែល ធ្វើការ យ៉ាង នឿយ ហត់ បាន អបអរសាទរ យ៉ាង រំភើប ញាប់ញ័រ ក្រៃលែង !» ។  (Dan  Schaeffer)  More
ទីបំផុត !  តុលាការ  ឃុំខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល  ប្រើ ហិង្សា លើ យុវជន ម្នាក់  ឲ្យ របួស ធ្ងន់  រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីបំផុត !  តុលាការ  ឃុំខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល  ប្រើ ហិង្សា លើ យុវជន ម្នាក់  ឲ្យ របួស ធ្ងន់  រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ទីបំផុត !  តុលាការ  ឃុំខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល  ប្រើ ហិង្សា លើ យុវជន ម្នាក់  ឲ្យ របួស ធ្ងន់  រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ជា ព្រិន្ទ បាល ឯក  និង  មាន តួនាទី ជា នាយ រង ផ្នែក បន្ទប់ ពិសោធន៍ នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល បច្ចេសទេស  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  មាន អាស័យ ដ្នាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៦៣ បេ  ផ្លូវ លេខ ២៦១  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ ទៅ ៥ នាក់  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  ចាប់ យុវជន ម្នាក់  វាយ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម មាត្រា ២១៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សុន  ពិសាល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នាំ ខ្លួន មក តុលាការ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៧  ឧសភា  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  ក្នុង នោះ ក្រោយពី សាកសួរ រួច  លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ១០៥ កែង  និង ផ្លូវ  ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅឲ្យ លោក ចៅក្រម  តុប  ឈុន ហេង  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ដែល ថា  ជា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣៨៤  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លោង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាង  វត្តី  និង ស្វាមី  បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រាប់ ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  និង ម្នាក់ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលិស មាន គ្នា ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ នាក់  វាយ  រួចហើយ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ហាង មួយ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  ចូលទៅ ចាប់ដល់ ក្នុង ហាង នោះ ទៀត  ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅមុខ ហាង ស៊ុប ចង្កាក់  ផ្លូវ លេខ ១០៥  កែង  និង ផ្លូវ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣ នោះ  ដោយ មាន សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម ពី ៤ ទៅ ៦ នាក់  មាន ខ្លះ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជា មន្រ្តី នគរ បានជាតិ  និង ខ្លះ ស៊ីវិល  បាន ចាប់ យុវជន ម្នាក់ ដាក់ ខ្នោះ  និង វាយដំ ទៅ លើ យុវជន នោះ  ដោយ មិន ទាន់ បាន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ច្បាស់លាស់ ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម នោះ  បាន គ្រៀក ជនរងគ្រោះ អូល ចូល ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  នាំ ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទាំង យប់ ។  ក្រោយពេល ដឹក យុវជន រូប នោះ  ទៅដល់ ក្នុង បរិវេណ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហើយ  មន្រ្តី នគរបាល មួយ ក្រុម នោះ ទំនង មើលទៅ ស្ថានភាព  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  និង ខ្លាច ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ពួក ក៏ បាន ជម្លៀស ខ្លួន ម្នាក់ ម្តង គេច បាត់ អស់ ទៅ  បន្សល់ទុក នៅ យុវជន នោះ  ដែល ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ដង្ហើម ចង្រិត  ឈម ហូរស ស្រាក់ នៅលើ ម៉ូតូកង់ ជាមួយ ម្ចាស់ មូតូ  ប្រៀប ដូចជា យក យុវជន នោះ  យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែរ ។
ពេល នោះ គេ បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  វត្តី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  អះអាង ថា ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ យុវជនរងគ្រោះ បាន នាំ ប្អូន ប្រុស ទាំង ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន បាយន្ត ក្បាលថ្នល់  ហើយ បន្តិច ក្រោយមក ក៏ បាន ដឹក ចេញ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល កើត ហេតុ នោះ  បើ កុំ តែ បាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ជួយ ឃាត់  កុំ អី ប្រហែលជា សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ វាយ យុវជន រូប នោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  នាង  និង ស្វាមី  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់  កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ប្អូន ប្រុស នោះ ទេ  ដោយ គេ ប្រាប់ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣  បាត់ ហើយ  ភ្លាម នោះ នាង ស្វាមី  ក៏ បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣ ដែរ  តែ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នៅ ទីនោះ  បាន ប្រាប់ រឿង នេះ  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខាង ប៉ុស្តិ៍ អត់ ដឹង ទេ  ។  គ្រាន់តែ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ប្រាប់ ដូច្នោះ នាង  វត្តី  និង ស្វាមី ប្រញាប់ប្រញាល់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់  ឃើញ តែ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ  កំពុង ដេក ហូរ ឈាម នៅលើ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ម្នាក់ឯង  តែ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច  ដែល ចាប់ខ្លួន ប្អូន ប្រុស របស់ នោះ ទេ ។  ខណៈ នោះ រូប នាង  និង ស្វាមី បាន នាំ ប្អូន ប្រុស មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរ ព្យាបាល បាយ័ន  ដែល នៅជិត ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ទៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  និង ដៃ មាន ជាប់ ខ្នោះ នៅឡើយ ពេល នាំ  មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការព្យាបាល រួច  ក្រុមគ្រួសារ យុវជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ នៅឯ ចោម ចៅ  ។  ក្រុមគ្រួសារ យុវជនរងគ្រោះ បាន ស្នើ ដល់ សម្ដេច  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ផង  ព្រោះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  វាយ ជនរងគ្រោះ រួច  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តែម្ដង  ។
ពិសេស សូម ជួយ ស្វែងរក មុខ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ យកមក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផង  កុំ ឲ្យ អាង ខ្លួន មាន អំណាច បុណ្យ ស័ក្តិ  ចង់ វាយ ធ្វើបាប ប្រជាជន តូចតាចស្រេច តែ អំពើចិត្ត បែប នោះ  ។
នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ ដូច នៅ តុលាការ ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  បាន ឆ្លើយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ឈ្មោះ  ធា  បាន យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ប៊ីត ពណ៏ ខៀវ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ផេង  យុត្ថាណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  ។  លុះ ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  ឈ្មោះ  ផេង  យុត្ថាណា  បាន ពឹងពាក់ ឈ្មោះ  ធា  ឲ្យ ដើរ ជួយ រក  ទើប ឈ្មោះ  ធា  និង បាន ណាត់ ឈ្មោះ  ញ៉ា  (  អ៊ឹម  បញ្ញា  )  ជួប នៅ ក្រោយ សាលា បុរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ  បញ្ញា  បាន សន្យា ថា  នាំទៅ ជួយ រក ឈ្មោះ  ធា  តែ រក មិន ឃើញ  ។  ដូច្នោះហើយ បានជា ខ្លួន ( សុន  ពិសាល )  និង  បក្ខពួក ១ ក្រុម បាន ទាក់ទង ទៅ មេ ខាងលើ  ក៏ មាន បញ្ជា ឲ្យ នាំ ឈ្មោះ  បញ្ញា  យក ទៅ ក្រសួង ដើម្បី សាកសួរ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ក្រុម គេ ( សមត្ថកិច្ច ) ដឹក ឈ្មោះ  បញ្ញា  ដល់ ចំ កើត ហេតុ គេ បាន លោត ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ រត់ ចូល ហាង ស៊ុប ចង្កាក់  ក៏ ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ មកវិញ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង  មាន រឿង ដូច្ចេះ កើតឡើង ទៅ ៕
សូម រំលឹក ថា  មុននឹង ចូលកាន់ តំណែង ពីរ នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជារង នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ក្នុង តំណែង នេះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាចនឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តពី ផ្កាយ ៣ ទៅជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តជា ផ្កាយ មាស ៤  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  គម្រោង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ត នេះ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទើប ចូលកាន់ មុខតំណែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
ការប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ ឧត្តមសេនីយ៍ គ្រាក់ ៗ  ក្នុង ពិធី ចូលកាន់ តំណែង របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  និង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ដែល ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការតែងតាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឱ្យ កាន់ តួនាទី សំខាន់ ពីរ ទៀត នេះ  គឺ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ដែល លោក បាន រៀន នៅ អាមេរិក  គឺ មិន មែន មកពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មិន ទុកចិត្ត លើ មេទ័ព ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ត្រូវបាន ប្រគល់ តំណែង សំខាន់ ៗ បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត  គឺជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងទ័ព ជើងគោក  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ  មាស  សុភា  ចំណែក តួនាទី ថ្មី មួយ ទៀត  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ  គន់  គីម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តូ នាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង ជួរ កងទ័ព កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារតែ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ឈរ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ឈរ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសាន្ត  មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសាន្ត  មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត  ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  និង ធ្វើឱ្យ យើង មាន ឱកាស គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  គ្មាន នរណា ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ នោះ ទេ ។  យើង បាន ខិតខំ ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព តាម រយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ទម្រាំ យើង បាន ប៉ុណ្ណេះ  យើង បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ច្រើន ណាស់ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យក ពេល ២០ ឆ្នាំ រំដោះ ជាតិ ចេញ ពី សង្គ្រាម ក្នុង រយៈពេល ៥០០ ឆ្នាំ ។  នេះ មិន ជា រឿង ធម្មតា ឡើយ ។  តែ អ្វី ដែល លំបាក ជាង នេះ  គឺ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ សង្គ្រាម កើត ឡើងវិញ  ហើយ យើង ក៏ មិន ចង់ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ លំបាក ដូច ជំនាន់ មុន នោះ ដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសាន្ត  មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល
ទាំងនេះ  គឺជាប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ដែល បាន បំពេញ ភារកិច្ច  និង ចូល បម្រើ នៅក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  និង ឆ្លងកាត់ ការប្រយុទ្ធ ជាច្រើន  និង បាន ឆ្លងកាត់ ការលះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ អោយ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  និង បុព្វហេតុ ក្នុង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  បន្ត លើកឡើង ថា  កងទ័ព បាន បំពេញ ភារកិច្ច ច្រើន ណាស់ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព មិន ត្រឹមតែ ការពារ ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ  ថែមទាំង ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង បម្រើ ប្រជាជន ។  ដរាបណា យើង នៅ មាន ប្រទេស  កងទ័ព នៅតែ មាន ភារកិច្ចការពារ ជាតិ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច  ផ្ទេភារកិច្ច  និង កសាង សមត្ថភាព សម្រាប់ កងទ័ព ជំនាន់ ក្រោយ សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ២០ ឆ្នាំ  ៥០ ឆ្នាំ  ១០០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព នៅតែ សំខាន់ ហើយ រឹតតែ សំខាន់ តទៅ មុខ ទៀត ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព គឺ សំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព និង ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ។  សមិទ្ធផល  យើង មាន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ មាន គោលនយោបាយ ល្អ នោះ ទេ គឺ ដោយសារ មាន ការអនុវត្ត របស់ នាយ ទាហាន នាយ ទាហាន រង និង ពល ទាហាន ទាំងអស់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន មហាជន បាន ឃើញ សកម្មភាព របស់ កងទ័ព និង កាន់តែ យល់ អំពី តម្លៃ និង យល់ ច្បាស់ អំពី ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព ។  យើង រួមគ្នា ពង្រឹង ការងារ  ដាក់ ផែនការ  អនុវត្ត ការងារ  វាយតម្លៃ នឹង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។  យើង ត្រូវ បន្ត និរន្តរភាព ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ សម្រាប់ រយៈពេល មធ្យម និង រយៈពេល វែង ។  យើង ជឿជាក់ ថា ប្រទេស របស់ យើង នឹង មិន មាន សង្គ្រាម ទេ  ប៉ុន្តែ ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព ត្រូវ ហ្វឹកហ្វឺន  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល ជា ទ្រព្យ របស់ នាយ ទាហាន ជំនាន់ ក្រោយ សម្រាប់ ជា មេរៀន និង ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព ។  ទិសដៅ ទៅ មុខ  គឺ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  យើង ខិតខំ រក្សា អ្វី ដែល ខ្លាំង  និង បំពេញ បន្ថែម អ្វី ដែល ខ្វះខាត ៕
ក្រោយ ទទួលបាន ការវះកាត់  តារា សម្ដែង កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ទីផ្សារ សិល្ប: យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង កិច្ចសម្ភាសន៍  និង កុងត្រា ឲ្យ សម្ដែង  បើ ទោះជា នាង មិន ទាន់ ហ៊ាន ទទួល ឈុត សម្ដែង ដែល ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ៗ  ព្រោះតែ មាន តំណម ពី ខាង ពេទ្យ ថៃ ឲ្យ ថ្នម ខ្លួន ៦ ខែ នោះ ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ បន្ថែម ទៀត  គឺ នាង បាន ប្រកាស លក់ ហាង កាត់ សក់ ជា សាធារណ:  ដោយ ការប្រកាស លក់ នេះ  គឺ មាន ហេតុផល ធំ ២ ។
ពេជ្រ  ចរណៃ  និយាយ ថា  នាង បាន សេង ហាង របស់ ខ្លួន ចោល ហើយ ក្នុង តម្លៃ ២៥០០ ដុល្លារ  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ភ្នំពេញ ថ្មី  បើ ទោះជា ហាង មួយ នេះ មាន ភ្ញៀវ  មាន ម៉ូយ  និង ធ្លាប់ ជួយ ឲ្យ គ្រួសារ នាង មាន ប្រាក់ ចំណូល ជាប្រចាំ  មុនពេល នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  ហេតុផល ដែល នាង សម្រេចចិត្ត សេង ចោល  គឺ ដោយសារតែ ក្នុង ពេលនេះ នាង មិន មាន ប្រាក់ ឡើង ចុះ ថៃ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទៅ ត្រួតពិនិត្យ បេះដូង ក្រោយ ការវះកាត់ តាម ការកំណត់ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ដោយសារតែ នាង ក៏ មិន អាច បន្ត រាប់ រង នៅក្នុង ហាង នេះ ទៀត  ព្រោះតែ ខាង គ្រូពេទ្យ តម្រូវឲ្យ មិន ឲ្យ នាង ធ្វើការ ជាមួយ កំទេស សក់ យូរ ម៉ោង ក្រោយ ការវះកាត់ ។  នាង ថា បើ បន្ត ទុក ហាង កាត់ សក់  កំទេស សក់ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ នាង  ហើយ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង ក៏ មិន អាច រងចាំ ទាល់តែ ដល់ ៦ ខែ ក្រោយ  ឬ ១ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្រោយពេល ប្រពន្ធ បេះដូង របស់ នាង ល្អ វិញ  ទើប បន្ត ការងារ ជាមួយ ហាង នេះ បាន ដែរ ។
ម្យ៉ាង មកពី នាង គិត ថា ខ្លួន នឹង មាន ការងារ សម្ដែង រវល់ ពិបាក នៅ មើល ខុសត្រូវ ផង  ទើប នាង ត្រូវតែ សេង ហាង ចោល ។  នាង ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ ហាង ផង  និង ជា អ្នកកាន់ សក់ ជំនាញ ផង  ដូច្នេះ បើ នាង មិន មើល ខុសត្រូវ គឺ ពិតជា មាន បញ្ហា ទើប នាង សម្រេចចិត្ត សេង ចោល ។  នាង ថា ក្រោយ ការវះកាត់ នាង ត្រូវ ពេទ្យ ថៃ ណាស់ ទៅ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ប៉ុន្តែ មកពី នាង អត់ មាន លុយ  និង រង់ចាំ ការ សេង ហាង ផង  ទើបរយាល ដល់ ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភ :  ទើបតែ បាន ឡើង ទៅ ។  នាង បាន ត្រលប់ មកវិញ ក្នុង យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ដើម្បី មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ច្រៀង រាំ សប្បុរស ធម៌ ធំ មួយ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ចម្ការ ដូង ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មកកាន់ មណ្ឌល លំហែ កាយ  Mai  Chau  Ecolodge  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ទំនើប ៗ  ដើម្បី គយគន់ ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ  និង ឆ្លងកាត់ ភាព ជាក់ស្ដែង វប្បធម៌ នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ របស់ វៀតណាម ៕
ការកសាង ផ្ទះ តាម បែប ស្ថាបត្យកម្ម សម សួន  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទីនេះ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើង
មណ្ឌល លំហែ កាយ មិន គ្រាន់តែ មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ប៉ុណ្ណោះ  តែ នៅ ថែមទាំង មាន ភោជនីយដ្ឋាន  ស្ប៉ា  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ នៅ ពេល យប់ ទៀតផង
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ព័ត៌មាន របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ  សរសេរ ពាក្យពេចន៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បង្ហោះ លើ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « អរគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  យើង ជិត បែក គ្នា ហើយ »  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។
ទន្ទឹម ជាមួយ ការបង្ហោះ សារ បែប នេះ  មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ កីឡាករ មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  វឌ្ឍនាកា  នឹង អវត្តមាន ពីលើ ទីលាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវ ចាកចេញ ពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ហើយក៏ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ដែរ ។
ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា មកទល់ ពេលនេះ  ភាគី ទាំ ពីរ  ( ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  និង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា )  នៅ មិន ទាន់ ទម្លាយជា ផ្លូវការ ណាមួយ ឲ្យដឹង ពី  ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ នៅឡើយ ។  ដោយឡែក  វឌ្ឍនាកា  ក៏ មិន ទាន់ បង្ហើប ឲ្យ ពី ក្លឹប ត្រូវ បន្ដ អាជីព បាល់ទាត់ ខ្លួន ដែរ  បើ ទោះបី កូនប្រុស លោក  ចាន់  ចេស្ដា  អភិបាល ខេត្ត កំពត នេះ  បាន ប្រកាស ជិត បែក ពី អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
លោក  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ សម្អាត ស្ពាន ដែក បាឡេ ជា អំណោយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ សម្អាត ស្ពាន ដែក បាឡេ ជា អំណោយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ ស្ដី ទី នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាំញ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សម្អាត ស្ពាន ដែក បាឡេ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគមហាសេនា បតី តេជោ  ហហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រតិបត្តិការ សម្អាត ស្ពាន ខាងលើ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ដែក បាឡេ ឆ្លង ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បោះ ពួយ  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការងារ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ ស្ដី ទី នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាំញ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សម្អាត ស្ពាន ដែក បាឡេ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ នេះ  ខណៈ ដែល ស្ពាន បានជាប់ ដី ក្រាស , ដែក ក្រាល ចំណុច ខ្លះ ៗ បាន ហើប ឡើង , ក្បាល ស្ពាន សង់ ខាង មាន ក្រឡុក  និង ដុះ ព្រៃបាំង ពិបាក មើល ។ល ។  នាំឲ្យ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឬ ផ្សេង ៗ បាន កើតមានឡើង ជាយៈ ថា ហេតុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ចំណុច ដែល កើតមាន នេះ កម្លាំង បាន អនុវត្តន៍ ឡើង ដោយ បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ សម្រាប់ បាញ់ ទឹក លាង សម្អាត ដី  កាប់ ជម្រះ ស្មៅ , ព្រៃ, បំពេញ ក្រឡុក ក្បាល ស្ពាន សង់ ខាង រួចរាល់  ចំណែក ដែក ក្រាល លើ ស្ពាន ដែល បាន ហើប ឡើង កំពុង រិះរក បន្ត ធ្វើ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ម៉្យាងទៀត នេះ ជា កតព្វកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច  ត្រូវតែ មើល ថែទាំ ជានិច ជា កាល ជា ប្រចាំ  ព្រោះ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ច្រើន ៕  ប៉ឹម  ពិន
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live)ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live)ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បើក បុក ចំពី ចំហៀង ពេញ ទំហិង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ បុរស ជា ប្តី រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ គេច តែ ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលីស តាម ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តាវ៉ៅ សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
លោក  ឃ្លោក  សាឡន  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខាន់  នី  អាយុ ជាង ៤២ ឆ្នាំ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំណែក ប្តី ឈ្មោះ  ទូច  រ័ត្ន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  1J-6421  ។ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អង្គ  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង ចាម  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ អូរ តា ប្រាង្គ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ខេត្ត បៃលិន  ។ រថយន្ត បង្ក ជា ប្រភេទ រថយន្ត យីឌុប ម៉ាក ហ្វ៊ុយ ស្សូ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  3A-0874  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ងី  ហេង  ។  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ទុក រថយន្ត ចោល នៅក្នុង ចំការប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង ចុះ ពី ចំងាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ប្រហែល ១៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ាងរលឹម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ចំងាយ ប្រហែលជា ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
លោក បាន បន្ត ថា បើ តាម សំដី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស និង ស្ត្រី ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ ពណ៌ ក្រហម បើកបរ តាម ផ្លូវ លំ ពី លិច មក កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន គាត់ បើក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ដល់ កណ្តាល ផ្លូវ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ ពណ៌ ខៀវ មួយ គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន ពី ជើង ទៅ ត្បូង បុក ម៉ូតូ របស់ បុរស និង ស្ត្រី រងគ្រោះ ចំ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង និង បុរស ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹង យកមក សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។ ចំណែក រថយន្ត  បង្កហេតុ មិន បាន ឈប់ ទេ បាន បើក រត់គេច ភ្លាម ៗ ទៅ បាត់ តែម្តង  ។
លោក  ឃ្លោក  សាឡន  បាន បញ្ជាក់ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ គឺ ដោយ ការ រថយន្ត បើកបរ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។ ម៉ូតូ និង រថយន្ត  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស នាំយក មក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ប៉ៃលិន ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឆក់ ការបូប ពី នារី ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន នាំគ្នា ព្រួត វាយ ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ខណៈ ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ មិត្តភកិ្ត ចេញពី ធ្វើការ ក្នុង បំណង ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្សារ តូច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក នៅ អង្គការ បន្ទាយ ព្រាប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ព្រុំ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  សៀ  រ៉ាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ២ ឈ្មោះ  រ៉ាក់  អាយុ  ជាង ២០ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ អាខុន  ពណ៌ លឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ( គេចខ្លួន បាត់ )  ។
យោង តាម សំដី ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា មុនពេល កើត ហេតុ  រួប គេ និង មិត្ត ភក្ដិ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាន់យ៉ាន់ ដែល ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៨ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត បំណង ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ម្តុំ ផ្សារ សាមគ្គី ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាខុន មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ជិះ មក ក្បែរ ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប យួរ ពី នារី ដែល អង្គុយ ពីក្រោយ បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម ជិះ គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ ដេញ ចាប់ បណ្តាល ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ត្រូវបាន តុលាការ ប្រជាពលរដ្ឋ កាត់ក្តី បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង នាំមក ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ដើម្បី កសាង សំណំ រឿង និង តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត យកមក ដាក់ ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ចាន់ ធឿន
Next:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ ហុងដាសហការ ជាមួយ ហាង លក់ ម៉ូតូ ហុង ដា  សេង  ហួត  សាខា ខេត្ដ សៀមរាប បង្រៀន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដល់ សិស្សានុសិស្ស
RSA  គឺជា  Algorithm  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាទូទៅ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ដោយ  Ron  Rivest,  Adi  Shamir  និង  Leonard  Adleman  ហើយ ពាក្យ  RSA  គឺ បាន មកពី  R  =  Rivest,  S  =  Shamir,  A  =  Adleman  ។
RSA  Algorithm  បាន ប្រើ គោលការណ៍  Public  Key  Cryptography  ដែល ជា គោលការណ៍ មួយ បង្កើតឡើង ដោយ  Whitfield  Diffie  និង  Martin  Hellman  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។  Public  Key  Cryptography  ប្រើប្រាស់  Keys  ពីរ ប្រភេទ គឺ  Public  និង  Private  Key  ។
Public  Key  ជា កូដ គន្លឹះ ដែល អាច ត្រូវបាន ដឹង ដោយ ទូទៅ  និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បំប្លែង ទិន្នន័យ ទៅ  ជា  Cipher  Text  ក្នុង ពេល ដែល ទិន្នន័យ មាន ការផ្ញើ ចេញ  ទោះបីជា  Public  Key  ត្រូវបាន ដឹង ដោយ គ្រប់ គ្នា  ក៏ដោយ ក៏ ពុំ មាន ន័យ ថា អ្នក នោះ អាច ធ្វើ បំប្លែង  CipherText  មកកាន់  PlainText  វិញ បាន ឡើយ  ។
Private  Key  ជា កូដ គន្លឹះ ដែល ត្រូវ រក្សាទុក ជា សម្ងាត់ ព្រោះ វា ជា  កូដ ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច បំប្លែង ទិន្នន័យ  ពី  CipherText  ទៅជា  PlainText  វិញ បាន  ។  រូប ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ពី ដំណើរ នៃ ការបំប្លែង ទិន្នន័យ តាម គោលការណ៍  Public  Key  Cryptography  ។
នៅក្នុង  .NET  យើង អាច អនុវត្ត  RSA  Algorithm  តាមរយៈ  RSACryptoServiceProvider  Class  ដែល នឹង អាច បំប្លែង  PlainText  ទៅជា  CipherText  ក្នុង ទម្រង់ ជា  Array  នៃ  Bytes  និង បំប្លែង  CipherText  ទៅ  PlainText  វិញ ពី ទម្រង់  Array  នៃ  Bytes  តាមរយៈ  Decrypt  Method  ។  វា ហាក់បីដូចជា អាថ៏កំបាំង នូវ វិធី  Encrypt  (Encipher)  និង  Decrypt  (Decipher)  របស់  RSACryptoServiceProvider  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នឹង បាន យល់ អំពី  RSA  Algorithm  នេះ យ៉ាង លម្អិត ហើយ នឹង អាច បង្កើត  Library  ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ ការអនុវត្ត  RSA  និង  គោលការណ៍  Public  Key  Cryptography  តាមរយៈ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ  អាន -ANT  ។  សូម បង្កើត  Windows  Application  តាមរយៈ  Visual  Studio  2015  ហើយ ជ្រើសយក ភាសា  C#  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញៈ  សង្កាត់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន អត្រា អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត លើស ពី  ១០០  ភាគរយ ដែល ស្មើនឹង ឈ្មោះ បន្ថែម ជាង  ១៤៥  ០០០  នាក់  ដោយ សង្កាត់ មួយ  មាន ចំនួន លើស ពី  ២០០  ភាគរយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ លើ ទិន្នន័យ ប្រជាជន  ដែល មិន ដែល បាន ឃើញ កន្លងមក ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ។
លោកស្រី  Laura  Thornton  នាយក នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ថ្លែង ថា  ការបិទ ដែល មាន ឈ្មោះ ច្រើន ពេក នៅលើ បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត  ឈ្មោះ ស្ទួន  និង ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការក្រឡុក ព័ត៌មាន គួរឲ្យ  បារម្ភ ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  « ក្តីបារម្ភ គឺ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឈ្មោះ បន្ថែម  លើ បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល អ្នក ចង់ ទាញយក ប្រយោជន៍  វិធី ងាយស្រួល បំផុត  មាន លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដាក់ ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា នោះ » ។  « ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ណាមួយ ចង់ ប្រើ ឈ្មោះ នោះ  វា ជា វិធី ងាយស្រួល បំផុត » ។
ដូច ចំនួន ឈ្មោះ ច្រើន ក្នុង រាជធានី  ដែល សង្កាត់  ៨៣  នៃ សង្កាត់ ទាំង  ៩៦  មាន អត្រា ចុះឈ្មោះ លើស ពី  ១០០  ភាគរយ  ក្នុង ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ កើតមាន បញ្ហា ដូចគ្នា  ផងដែរ ។  ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ចាម  អ្នកបោះឆ្នោត សរុប ប្រហែល  ១២៩  ០០០  នាក់ ច្រើន ជាង ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ បោះឆ្នោត  បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង ឃុំ ចំនួន  ១៣៧  នៃ ឃុំ ទាំងអស់  ១៧៣ ។  ចំពោះ ខេត្ត  កណ្តាល  និង ខេត្ត  ព្រៃវែង វិញ  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត លើស ក្នុង ឃុំ  ១២២  នៃ  ១២៧  ឃុំ  មាន ចំនួន សរុប ជាង  ១១៤  ០០០  នាក់  សម្រាប់ ខេត្ត  កណ្តាល  និង ក្នុង ឃុំ  ៩៦  នៃ  ១១៦  ឃុំ  មាន ចំនួន សរុប ជាង  ៦៤  ០០០  នាក់  សម្រាប់ ខេត្ត  ព្រៃវែង ។
ការវិភាគ បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ជាសាធារណៈ រួចហើយ  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា ជាង  ២៥  ០០០  នាក់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បើ ទោះបីជា  គ.ជ.ប  បាន ធានា កន្លងមក ថា  ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា នោះ  បាន លុបចោល រួចហើយ ក៏ដោយ ។  ទិន្នន័យ នោះ  ព្រម ជាមួយនឹង តួលេខ ថ្នាក់ ឃុំ  ដែល លេចចេញ ដែល ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  ទទួលបាន  បាន គូស ផែនទី លម្អិត  អំពី ការចុះឈ្មោះ ហួស កម្រិត ។  តួលេខ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បំប៉ោង ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  ការក្លែងបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង តំបន់ ជាក់លាក់ តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន គឺ  ការប្រើ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបោះឆ្នោត បែប ទំនើប និង ការបោះឆ្នោត ច្រើន  ដង ។
ក្នុង ករណី មួយចំនួន  ការប្រៀបធៀប បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  របស់  គ.ជ.ប  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១២  និង ទិន្នន័យ ឃុំ  សង្កាត់ ដែល ផលិត ឡើង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ បន្ថែម ស្មើ  ៩០០០  នាក់  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ នីមួយ ៗ ។
ក្តីបារម្ភ ចម្បង មួយ  ចំពោះ អ្នកឃ្លាំមើល គឺ  គ.ជ.ប  បាន ចេញ ទម្រង់ ពាក្យបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ចំនួន ខ្ពស់ ខុស ធម្មតា គឺ ជិត  ៥០  ម៉ឺន ច្បាប់ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន បិទ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  បាន ព្រមាន ថា  ទម្រង់ ទាំងនេះ  អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុសឆ្គង ដើម្បី ទាមទារ សិទិ្ធ បោះឆ្នោត ដោយ ប្រើ  ប្រាស់ ឈ្មោះ ដែល លើស ទាំងអស់ នោះ ។
បើ ទោះបីជា ទម្រង់ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន យកមក ប្រើ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Thornton  បាន ពន្យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ តែ មួយ គត់ លើ ឈ្មោះ រាប់ សែន នោះ  គឺ ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ករណី ដ៏ កម្រ មួយ  គឺ អ្នក ខ្លះ  បាត់បង់ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ដោយសារ ចោរ លួច  ឬ សំណាង មិន ល្អ ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា៖ « ការគិត ថា  មនុស្ស ច្រើន នាក់  ត្រូវការលិខិត បញ្ជាក់ នោះ  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ » ។
វិធី មួយ ទៀត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ បន្ថែម នេះ គឺ មន្រ្តី នៅ  មណ្ឌល បោះឆ្នោត  មិន ពិនិត្យ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ  បើ ទោះបីជា នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ប្រថុយប្រថាន ក៏ដោយ  ព្រោះ ខុសពី លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បោះឆ្នោត ។  សកម្មភាព បែប នេះ  អាច សង្កេតឃើញ ដោយ អ្នកឃ្លាំមើល មណ្ឌល បោះឆ្នោត ។  « អ្វី ដែល នឹង ទាក់ទាញ ភ្នែក នោះ គឺ ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ថា តើ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  ក្នុង តំបន់ នោះ  មាន ប៉ុន្មាន  និង ថា តើ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  នឹង បោះឆ្នោត ដោយ ប្រើ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ដើម្បី បោះឆ្នោត នោះ ?» ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ មាន សាក្សី ពីរ  នាក់  និង រូបថត  លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  អាច ត្រូវបាន ឯកភាព  ដោយ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ដែល ចំនួន ជាង  ៩៧  ភាគរយ របស់ សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ។
ប៉ុន្តែ  លោក  នី ថា  បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយ សំណួរ  អំពី ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ហើយ លោក ថា លោក នឹង ពិនិត្យមើល តួលេខ នៃ ការចុះឈ្មោះ ហួស កម្រិត មុនពេល ផ្តល់ ការអត្ថា  ធិប្បាយ ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ថា  តួលេខ ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខ្ពស់  ចាប់តាំងពី ការចុះឈ្មោះ  ត្រូវ ចេញ សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល អាច បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « យើង បាន ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៤៨  ម៉ឺន នាក់  ចាប់តាំងពី ពេល ចុះឈ្មោះ ។  ពី ខែមករា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង កំពុង បូកសរុប  ហើយ នឹង ទទួលបាន តួលេខ ឆាប់ ៗ » ។  លោក  នី ថា  បាន បន្ថែម ថា  គ.ជ.ប  បាន លុប ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា ជាច្រើន នាក់ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  បើ ទោះបីជា ឈ្មោះ ខ្លះ មិន ត្រូវបាន លុប ចេញ  ដោយសារ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខុសគ្នា បន្តិច  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ក្តី ។
អត្រា ចុះឈ្មោះ ហួស កម្រិត នេះ បាន កើតឡើង  ស្រប គ្នា នឹង រឿង ពីរ យ៉ាង  គឺ ក្នុង ខេត្ត ដែល មាន អាសនៈ ច្រើន  និង ខេត្ត ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន ឱកាស ឈ្នះ ច្រើន ។  ក្នុង ខេត្ត ដាច់ស្រយាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន អត្រា ចុះឈ្មោះ លើស កម្រិត  មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង ។
តាម ចំនួន  ឈ្មោះ ចុះបញ្ជី  លើស ពី តួលេខ ប្រជាជន របស់ រដ្ឋាភិបាល  សង្កាត់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ លេចធ្លោ  ដោយ សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ក្នុង ខណ្ឌ  សែន សុខ  មាន ចំនួន  ៩  ៤៧២  នាក់ ( ១៣៦, ៩  ភាគរយ )  ហើយ សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ក្នុង ខណ្ឌ  ចំការ មន  គឺ  ៩១៩  ៧  ( ១៦៨, ០  ភាគរយ ) ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមេសា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា៖  « ចំពោះ ឈ្មោះ ជាន់ គ្នា ដែល បាន រកឃើញ ក្នុង បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត  ២០១១  ដោយ អង្គការ ខុម  ហ្វ្រែល .. គ.ជ.ប  មិន បាន លុបចោល ទាំងស្រុង ទេ  ព្រោះ  គ.ជ.ប លុប តែ ឈ្មោះ ដែល មាន ទិន្នន័យ តែ មួយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ភាគរយ ខ្ពស់ នៃ ការចុះឈ្មោះ ហួស កម្រិត ត្រូវបាន រក  ឃើញ ក្នុង  ឃុំ  ចាំង ក្រាំង  ខេត្ត  ក្រចេះ  ស្រុក  ចិត្ត បុរី  ( ២០៩, ៥  ភាគរយ )  និង សង្កាត់  ចតុមុខ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ គឺ  ( ២០២, ៣  ភាគរយ ) ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សង្កាត់  ១២  នៃ សង្កាត់  ៤១  មាន អត្រា ចុះឈ្មោះ លើស ពី  ១៣៥  ភាគរយ ។  ក្នុង សង្កាត់ ទាំងនេះ ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  បក្ស ប្រឆាំង មាន លទ្ធភាព  លើស មធ្យម បនិ្តច ។
ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកបោះឆ្នោត សរុប  ២២  ៥២១  នាក់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ លើ បញ្ជី  គ.ជ.ប  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា  មាន ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើន ដូចគ្នា  និង ភេទ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស របស់ លោក បាន រកឃើញ ករណី ដែល ឈ្មោះ បុគ្គល នោះ លេចឡើង ជាច្រើន  លើក  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ហើយ យុទ្ធសាស្រ្ត ដដែល នេះ បាន រារាំង គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ឈ្នះ តំណែង  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១២ ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « ជោគជ័យ នេះ បាន ផ្តល់ គំនិត មួយ ទៀត  ដល់ ពួកគេ  គឺ គេ ធ្វើ ដូចគ្នា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដូច្នេះ  គេ បង្កើត ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត បន្ថែម » ។  នេះ ជា រឿង គួរឲ្យ បារម្ភ ខ្លាំង នៅ ពេល នេះ »។
លោក  សេង  ម៉ាឌី  ព្រឹទ្ធ សមាជិក គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា  លោក ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ អំពី តួលេខ ខ្ពស់ នេះ ប៉ុន្តែ លោក បាន ដឹង រួចហើយ  តាម គ្នា ។  លោក បន្ត ថា៖ « ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ ឈ្មោះ ខ្ញុំ ក្នុង សង្កាត់ ពីរ ខុសគ្នា  ហើយ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  លើ អ្នក ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្ញុំ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត »៕  TK
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  :  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ :  រាជធានី ភ្នំពេញ :  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវ៉ាត រដ្ឋបាល សាលា  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នា ថ្ងៃទី ៤ ខែតុលា នេះ ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ប្រវត្តិ ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ - ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ  ម៉ោង ២០ ម៉៣០ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  វិចារណក ថា៖  សូម ឱ្យ ទិវា គ្រូបង្រៀន ថ្ងៃទី ០៥ តុលា  ក្លាយជា ទិវា ដឹងគុណ គ្រូ ជារៀងរហូត  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz…
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ  ម៉ោង ២០  ថ្ងៃទី ០៤  និង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  តុលា  ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក ហុក  សុខរិន  ភ្នំពេញ៖  វិនិយោគិន អឺរ៉ុប នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍ សំឡឹង លើ ការបោះ ទុន វិនិយោគ ជាច្រើន វិស័យ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ។  លោក Tassilo  Brinzer…
ក្រសួង ការងារ ណែនាំ ដល់ យុវជន កម្ពុជា អោយ រៀនសូត្រ  និង ដក់ ស្រង់ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពី ប្រទេស ផ្សេង មក អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក ជួន  បូណា  ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រតិភូ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង ចេញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី  អគ្នេយ៍  និង ប្រទេស ជប៉ុន លើក ទី ៤៥ …
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ កញ្ញា  ទុយ  សូលីដា  ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូមទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដើម្បី រក្សា សោភ័ណ្ឌភាព និង បរិយាកាស ល្អ …
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  ដូច ឪពុក  ឬ  ដូច ម្តាយ  ?,  តើ កូន កើត មក ដូច នរណា ?.  បញ្ចេញមតិ
កូន កើត រាប់ រយ ពាន់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពេញ ទាំង ពិភពលោក  ។  គ្រប់ កូន ៗ ទាំងអស់  មាន មុខ តូច ៗ ដូចគ្នា  ហើយ ជាធម្មតា  មាន ត្រចៀក ,  ម្រាម ដៃ ,  ដៃ ,  ជើង ,  និង  ម្រាម ជើង  ដូច ៗ គ្នា  ។  គ្រប់ កូន ទាំងអស់  ជា មនុស្ស ល្អិតប៉ុន គ្នា  ត្រូវការ អាហារ ,  ត្រូវការ សេចក្តីស្រឡាញ់ ,  ត្រូវការរក្សា ការពារ ,  ហើយនិង ត្រូវការ  ការរៀនសូត្រ ដូច ៗ គ្នា  ។  កូនប្រុស ឬ ស្រី មាន  លក្ខណៈ ពិសេស រៀង ៗ ខ្លួន  ។  កូន ដូច កូន ដទៃ ទៀត  ដែរ  ហើយនិង ក៏ មិន កើត ដូចគ្នា ទាំងអស់ ដែរ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបកប្រែ នេះ  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ឬ អាច និយាយ ថា  បកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ  ។  សូម បកប្រែ ប ម្ថែម ទៀត  បើសិនជា  មិន សូវ យល់  ។  ខាងក្រោម ជា ឯកសារ ដើម  ដែល បាន ដាក់ នៅ ឯកសារ  PDF  សូម ចុច មើល និង បកប្រែ  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !
« សូមឲ្យ ព្រះគុណ  នឹង សេចក្ដីសុខសាន្ត  បាន ចំរើន ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យបាន ស្គាល់ ព្រះ  នឹង ព្រះយេស៊ូវ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង »  ( ២ ពេត្រុ ស  ១ : ២ )  More
« បុរស !  ចូរ ប្រើប្រាស់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដូចជា ទឹក  ដើម្បី ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ភរិយា ខ្លួន  មិន មែន ប្រើប្រាស់ ដូចជា អាវុធ  ដើម្បី លាតត្រដាង ភាពទន់ខ្សោយ របស់ នាង  និង ថ្កោលទោស នាង ទេ » ។  (Olan  Stubbs)  More
ស្ងាត់ ៗ  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចាប់ដៃ វិនិយោគទុន  ជាមួយ  ម្ចាស់ បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៥  កម្មវិធី ប្រកួត  «Mister  Global  ២០១៨ »  Bieber  និង  Hailey  Baldwin  កំពុង ពិភាក្សា  លីន ដា  បញ្ចេញ ដង ខ្លួន លើក នេះ  BTS  បដិសេធ សំណើ  ចូលរួម ក្នុង តន្ត្រី  របស់  «Michael  រំពឹង ចេញ  Pixel  3/3  XL  ក្រោយ  Apple  ប្រកាស  iPhone  9  1
Apple  Watch  FitBit  កំពុង ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ  នៃ ការបង់ ពន្ធ  ១០ ភាគរយ  តែ ទិញ បាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ប្រេស៊ីល ម្នាក់ មកវិញ  1
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ថា  នឹង មិន ឲ្យ សត្រូវ  ចាប់ បាន ទាំង រស់ ឡើយ  សុខចិត្ត បំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក ខ្លួន មុន  -  DAP  News
DAVAO  CITY ៖  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទ័រ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន អនុញ្ញាត  ឱ្យ សត្រូវ របស់ លោក ចាប់ខ្លួន លោក បាន ទាំង រស់ នោះ ទេ  ហើយ ថា  លោក នឹង បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង  គ្រាប់បែក  នៅពេល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពតឹង តែង ណាមួយ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Philstar  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក  តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ឌូទ័រ តេ  នៅ ចំពោះមុខ ទាហាន  នៅ ជំរុំ  Teodulfo  Bautista ថា  មាន  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ស្ថិត នៅក្រោយ គាត់  ជាពិសេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឥត ឈប់ឈរ  ប្រឆាំង នឹង  អំពើពុករលួយ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។
លោក ថា  ប្រសិនបើ ចៃដន្យ យន្តហោះ ដែល លោក ជិះ  ជួប បញ្ហា  និង ការធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ  លោក នឹង  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម មាត់  ជាជាង បាញ់ ស្លាប់ ដោយ កាំភ្លើង របស់ សត្រូវ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក បាន សរសើរ ទាហាន ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ របស់ រដ្ឋ ៕
ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន យល់ច្រឡំ ធំ ហើយ ។  ទង្វើ ការប៉ុនប៉ង  ថោក ទាប របស់ ពួកគេ មិន ដែល អនុវត្ត បាន ឡើយ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  ...  មាន អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ដោយ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការបង្កើតឡើង  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។  តួនាទី  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង អភិវឌ្ឍ ដោយសារតែ វៀតណាម ផ្ទាល់ ទេ  មិន មែន ដោយសារ នរណា មក រៀបចំ  ឬ  ប្រគល់ឲ្យ ទាល់តែសោះ ។  ក្នុង សម័យ នីមួយ ៗ  ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  បដិវត្តន៍ វៀតណាម ក៏ មាន គោលដៅ  តម្រូវការ និង ភារកិច្ច យ៉ាង ជាក់លាក់ ផងដែរ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស  អន្តរជាតិ  និង តំបន់  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បាន កំណត់ នូវ មាគ៌ា គោលនយោបាយ ការបរទេស សមស្រប ។  គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ អាច ដាក់កំហិត ក្នុង ការកំណត់ ទិសដៅ  និង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បាន ឡើយ ។
បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ មាគ៌ា គោលនយោបាយ ការបរទេស ដែល បាន កំណត់ ពី មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស មុន ៗ  មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  “ អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ដោយ មិន ងាក រេ ទៅ តាម មាគ៌ា នៃ កិច្ចការ បរទេស  ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ពិពិធកម្ម  ពហុ ភាគី ក្នុង  ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  ម្ចាស់ ការ  និង សកម្ម ក្នុង ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ធ្វើជា មិត្ត  ជា ដៃគូ  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  និង ជា សមាជិក ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី  ១២  នេះ  ក៏ លើកឡើង នូវ តម្រូវការ  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង កិច្ចការ បរទេស  ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ដោយ បុរេសកម្ម ដើម្បី រក្សា ឱ្យ  បាន រឹងមាំ នូវ បរិយាកាស សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ឆ្លៀត ស្រូប  យក រាល់ ប្រភព ធនធាន ខាងក្រៅ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រជាជន  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព របស់ ប្រទេសជាតិ  និង រួមចំណែក ក្នុង បុព្វហេតុ  សន្តិភាព ឯករាជ្យ ជាតិ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វឌ្ឍនភាព  សង្គម នៅលើ ពិភពលោក " ។
ការអនុវត្ត តាម មាគ៌ា ការបរទេស របស់ បក្ស ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កិច្ចការ បរទេស  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម សម្រេចបាន សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន ។  ជាពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវ វាយតំលៃ ថា  ជា ឆ្នាំ មួយ ក្នុង ចំណោម ឆ្នាំ ជោគជ័យ បំផុត របស់ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ។  វៀតណាម សម្រេចបាន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ តួនាទី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ីក  (  APEC)  ដែល លេចធ្លោ បំផុត  គឺ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ២០១៧  ។  ដូច អ្វី ៗ ដែល ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ “ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពិភពលោក  ដែល រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ រូបភាព  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ” ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ចំនួន  ១៨  លើក ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ១៩  បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពហុ ភាគី អន្តរជាតិ ចំនួន  ៨  រួមទាំង បាន ធ្វើ ការជួបជុំ ទ្វេ ភាគី រាប់ រយ លើក ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រមុខ នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការជំរុញ  និង ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ រាល់ ប្រទេស  ភូមិ ផង របង  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។ល ។
តួនាទី  និង កិត្យានុភាព របស់ ប្រទេស បាន អះអាង ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង មាគ៌ា ការបរទេស របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម
ក ប. អនឡាញ  -  កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ ជាច្រើន ។  តួនាទី  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ កាន់តែ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ។
ការពិត នោះ បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង មាគ៌ា នៃ កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ នៅលើ គេហទំព័រ មួយចំនួន ដោយ មាន អាកប្បកិរិយា អមិត្ត  គ្មាន សុឆន្ទៈ  ជន មួយចំនួន នៅតែ បំប្លែង ការពិត ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ដោយ ចេតនា ។
ពួកគេ បាន អះអាង ដោយ មិន ដឹង ក្បាល  មិន ដឹង កន្ទុយ ថា  គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ វៀតណាម  គឺ មិន ច្បាស់លាស់  ការត្រិះរិះ ផ្នែក ការទូត របស់ វៀតណាម យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការផ្លាស់ ថ្មី នាំឲ្យ  “ ខកខាន ឱកាស ជាច្រើន ”  ជាដើម ។  ពួកគេ បន្ត ធ្វើ ការកេង ចំណេញ ទៅលើ រាល់ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា គោរព សាសនា  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ វៀតណាម តាមរយៈ វេទិកា អន្ដរជាតិ  និង សកម្មភាព ការទូត នានា ។  យោង ទៅតាម សំដី ពួកគេ ថា  ប្រសិនបើ វៀតណាម ចង់  “ ងើប មុខ  ងើប មាត់ ”  លើ ពិភពលោក  លុះត្រាតែ ត្រូវ  “ កែទម្រង់ របប ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ”  ត្រូវតែ ទទួលយក ពហុ បក្ស នយោបាយ ...  សំដី ចាស់ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មិន ប្រាសចាក ពី គោលបំណង ចង់ បង្ខូច កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ដោយ ចង់ លុបចោល តួនាទី ដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង បង្វែរ របប នយោបាយ  សង្គម និយម ដែល បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាមក សាងឡើង ទៅតាម ទិសដៅ ផ្សេង ៗ ។
ការ ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ជ្រើសរើសយក វៀតណាម ជា គោលដៅ មកដល់ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ភ្លាម ៗ ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ អាណត្តិ បាន សឲ្យ ឃើញ ពី ការទទួលស្គាល់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី តួនាទី  កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី វេទិកា  APEC  ២០១៧  រួច មក  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន  ពីង  លោក  Donald  Trump  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជា សមាជិក សុទ្ធតែ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ វៀតណាម  ដែល បាន អនុវត្ត ល្អ នូវ តួនាទី ណែនាំ  បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី  សម្រាប់ អនាគត រួម មួយ  គឺ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៃ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ីក  ...  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមទាំង អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត បាន វាយតំលៃ ចំពោះ ការរួមចំណែក របស់ វៀតណាម ក្នុង តួនាទី ជា ប្រទេស សមាជិក មួយ ។  លោក  Kenneth  G.Welborn  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន ថា  “ វៀតណាម បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ...” ។  លោកស្រី  Sally  Kader  ប្រធាន អង្គការ ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព បាន វាយតំលៃ ថា  “ វៀតណាម សម្រេចបាន សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មេណ៍ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សមាជិក មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស មួយ ដែល ងើបឡើង ពី សង្គ្រាម  ហើយ អ្វី ៗ ដែល វៀតណាម សម្រេចបាន ពិតជា គំរូ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងឡាយ នៅលើ ពិភពលោក បាន ឃើញ អំពី ការ ដែល លុបបំបាត់ នូវ ការចង គំនុំ គំគួន  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ថ្វីត្បិតតែ មាន អ្វី ធ្លាប់ បាន កើតមានឡើង ក្នុង អតីតកាល ក្តី ” ។  ក្នុង តំបន់ វៀតណាម ទទួលបាន ការវាយតំលៃ ជា ប្រទេស សមាជិក មួយ សកម្ម បំផុត រួមចំណែក ក្នុង រាល់ សកម្មភាព រួម របស់ អាស៊ាន ...  ហើយ ក្រៅពី នោះ  ពិភពលោក ក៏ បាន ទទួល  ស្គាល់  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល របស់ វៀតណាម លើ វិស័យ ជាច្រើន ផងដែរ ។
មិន មែន ជា ចៃដន្យ ទេ  ដែល ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន វាយតំលៃ ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មាន កម្រិត ហានិភ័យ អំពី សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ទាប បំផុត លើ លោក ។  អង្គការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  New  Economics  Foundation  មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ អង់គ្លេស បាន ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ វៀតណាម មាន សន្ទស្សន៍ សុភមង្គល ឈរ លំដាប់ ទី  ៥  លើ ពិភពលោក  និង ឈរ លំដាប់ ទី  ២  នៅ តំបន់  អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ីក ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពិភពលោក ។
ពាក្យ ទំនាម របស់ ប្រទេស លោក ខាងកើត ថា  “ រស់ នៅ លើ លោក នេះ គឺ ត្រូវតែ ចេះ ស្តាប់ ត្រូវ  និយាយ ត្រូវ  ធ្វើ ត្រូវ ” ។  មិន គួរ ណា  ពួក អ្នក ដែល ចាត់ទុក ថា  ការត្រិះរិះ អំពី កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម  “ មិន ច្បាស់លាស់ ”  ...  ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ យល់ អំពី មាគ៌ា ការបរទេស របស់ វៀតណាម ឬ ?  មិន មែន អញ្ចឹង ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ធ្លាប់ បាន  ស្តាប់ ត្រូវ  និយាយ ត្រូវ  ធ្វើ ត្រូវ  បានជា ពួកគេ មិន បាន ឃើញ ពី ភាពពិត ជាក់ស្តែង ដែល កំពុង មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  ទង្វើ  បំផ្លៃ  បំផ្លើស នូវ មាគ៌ា  និង ការបដិសេធ ពី រាល់ សមិទ្ធិផល ក្នុង កិច្ចការ បរទេស សំដៅ បង្ខូច តួនាទី  កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ របស់ ពួក អមិត្ត ។  ប៉ុន្តែ អំពើ ទាំង នេះ មិន អាច បំប្លែង បាន នូវ ការពិត  និង មិន អាច បំភាន់ បាន ប្រជាមតិ ឡើយ ៕
“ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ហ៊ុន  សែន  គជប  « ក្លែងក្លាយ »  ហ៊ុន  សែន  Washington  State  ពីរ រូប  ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ការបោះឆ្នោត របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់  1
ណាស់ សំរាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  មិត្ត ដែល ចូលចិត្ត ការសិក្សា  ។ ទោះបី វា មាន តិច តូច  ប៉ុន្តែ រ ខ្ញុំ និង ខិតខំ បញ្ចូល បន្ថែម នៅ ឯកសារ
ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ មិត្ត  ដូច សៀវភៅ អង់គ្លេស , រូបវិទ្យា , គណិតវិទ្យា , គីមីវិទ្យា ,…. និង ឯកសារ មហាវិទ្យាល័យ ។
–  > គំរូ វិញ្ញសា ប្រលង ភាសា អង់គ្លេស វិទ្យាល័យ នៅ  VIETNAM  ប្រពន្ធ័  ៣ (the  english  test  at  university  in  vietnam):
សួរ ស្តី  !  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ ឌីង  យៀង  ខ្ញុំ សូម សួរ បង ថា តើ បង មាន  software  English  –  khmer  Mathematical  Dictionary  បើ បង មាន សូម បង ជួយ  share  ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ….
បន្ត សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី  ៤៨  (AEM  48)  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ចាប់ផ្តើម សន្និសីទ ពិគ្រោះ  យោបល់ ជាមួយ ដៃគូ សំខាន់ ៗ រួមមាន៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី និង នូរវែលហ្សេឡង់ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិគ្រោះយោបល់ លើក ទី  ១៩  ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ ចំនួន  ៣  គឺ  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ចិន  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ដៃ គូ ទាំង បី រូប នេះ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការបង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នា ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា របត់ សំខាន់ របស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ។  ប្រទេស ដៃ គូ ទាំង បី ស្វាគមន៍ ផែន ការ មេ របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ២០២៥  ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  ប្រការ នេះ នឹង ជួយ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ក្លាយទៅជា តំបន់ មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ តភ្ជាប់ សកម្ម និង ច្នៃប្រឌិត ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជីវករ អាស៊ី បូព៌ា រ  (EABC)  ជំរុញ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ។ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ជាមួយ អូស្ត្រាលី និង នូរវ៉ែល ហ្សេឡង់ លើក ទី  ២១  អង្គ សន្និសីទ ទាំងអស់ ស្វាគម ពិធី សារ លើក ទី ១ ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង អាស៊ាន ជាមួយ អូស្ត្រាលី និង នូរវ៉ែល ហ្សេឡង់ ដែល បាន ចូល ជាធរមាន ជា ជំហាន ៗ ចាប់ពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៥  រួមណែក ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ ទាំង ពីរ ពោល ខាងលើ ៕
ភាព ជិតស្និទ្ធ  និង  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សាលា ទៅលើ និស្សិត  គឺជា រឿង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ហើយ សាលា នីមួយ ៗ គួរតែ មាន កម្មវិធី ជាញឹកញាប់  និង  ជាប្រចាំ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នូវ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ឲ្យ នូវ រង្វាន់ កិត្តិយស  និង  ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ពី ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ ទោះបីជា ស្នាដៃ ដំបូង នោះ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ក៏ដោយ  ការធ្វើ បែប នេះ មាន ន័យ ថា យើង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រវល់ ទៅនឹង ការងារ ក៏ ដូចជា ការបណ្ដុះ គំនិត ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ  ។
ការខ្វះខាត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ និស្សិត របស់ ខ្លួន  ភាព មិន មាន សមត្ថភាព របស់ និស្សិត ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ការអសមត្ថភាព  និង  បទពិសោធន៍ របស់ គ្រូ  ភាព មិន គ្រប់ លក្ខណៈ នៃ ទីធ្លា  ក៏ ដូចជា បរិស្ថាន សាលា  ។  ល  ។  ទាំងអស់ នេះ យើង គ្រប់ គ្នា តែងតែ បាន ឮ ពី ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី អាណាព្យាបាល ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  និង  អង្គការ នានា អំពី បញ្ហា នេះ  ។
ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ក៏ ខិតខំ លើកទឹកចិត្ត និស្សិត របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបញ្ចុះ តម្លៃ សិក្សា  ឬ ក៏ មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ សិស្ស ដែល រៀន ពូកែ  ។  ទាំងនោះ វា ពុំ មែន ជា ការគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្វី ដែល ហៅ ថា ពង្រឹង គុណភាព និស្សិត នៅឡើយ ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ សិស្ស និស្សិត  ឬ  ពី មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង គោលដៅ ក្រេប យក  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ដ៏ ពិតប្រាកដ នោះ  ។
វិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អប់រំ ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ នោះ មាន ភាព កក់ក្ដៅ  និង មាន ទំនុកចិត្ត ពី អនាគត របស់ ពួកគេ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជាពិសេស យើង សង្កេតឃើញ សិស្ស និស្សិត មួយចំនួន ធំ យក ការរៀន របស់ ខ្លួន ចាត់ទុក ជា  បេសកម្ម បង្រ្គប់ កិច្ចសម្រាប់ យក សញ្ញាប័ត្រ  និង  ពេល ប្រលង ម្ដង ៗ គឺជា ពេលវេលា នៃ ការហ្វឹកហាត់ កែវភ្នែក សម្រាប់ អក្សរ ដ៏ តូច ៗ នៃ ការបើក មើល ឯកសារតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
និយាយ ជា រួម ទៅ មុននឹង យើង ឆ្លើយ ឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ និស្សិត មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ឬ អត់ ក្រោយពី ពួកគេ បញ្ចប់ ការសិក្សា ?  យើង គួរ ពិនិត្យ ថា តើ សាកលវិទ្យាល័យ នានា បាន ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់  ៣ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ ហើយ  ឬ នៅ ?
ការបណ្ដុះ គំនិត ឲ្យ និស្សិត ចេះ សហការ គ្នា  ចេះ រួមគ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការសិក្សា  ក៏ ដូចជា ការរស់នៅក្នុង សង្គម  ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចំណុច ទី ១  សាលា ត្រូវ ចេះ បង្កើត កម្មវិធី និស្សិត បង្រៀន និស្សិត  ការធ្វើ បែប នេះ សាលា នឹង មាន ឱកាស  ២ យ៉ាង ក្នុង ការជំរុញ ទឹកចិត្ត និស្សិត  ទី មួយ សាលា បាន ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ និស្សិត ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ចំណេះដឹង របស់ គេ ទៅលើ ការបង្រៀន ដល់ និស្សិត ដែល រៀន ខ្សោយ  ដែល នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ មុននឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា ដែល សាលា ត្រូវតែ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ លិខិត សរសើរ  ប្រាក់ ម៉ោង  និង  រង្វាន់  បញ្ជាក់ ពី ភាពខិតខំ របស់ ពួកគេ  ។  ទី ពីរ  សាលា បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការធ្វើឲ្យ និស្សិត របស់ ខ្លួន មាន សមត្ថភាព  និង  ពុំ មាន គំនិត ធុញទ្រាន់  ឬ  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការសិក្សា  ។  ដូច្នេះ តើ ចំណុច ទី ពីរ នេះ មាន អនុវត្តន៍ ជាទូទៅ ហើយ  ឬ នៅ ពី មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ច្រើន សម្បូរបែប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ?
ក្រៅពី បណ្ដុះ គំនិត ស្រាវជ្រាវ  សាលា ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន គំនិត ក្នុង ការបង្កើត ផែនការ សម្រាប់ ជីវិត ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ធ្វើឲ្យ គេ យល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ជំនាញ របស់ ពួកគេ  ។  ដូច្នេះ តើ ចំណុច ទី មួយ នេះ មាន អនុវត្តន៍ ជាទូទៅ ហើយ  ឬ នៅ ពី មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ច្រើន សម្បូរបែប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ?
ការមាន មហាវិទ្យាល័យ  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ច្រើន  វា ជា រឿង មួយ ដែល យើង ស្វាគមន៍  ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល  ពង្រីក ធនធាន មនុស្ស  ក៏ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវតែ មាន ការវាស់វែង មួយ ដ៏ ជាក់លាក់  និង  ជាទូទៅ ដល់ មហាវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ ទៅ លើ កម្មវិធី សិក្សា  និង  កំណត់ ឲ្យ មាន កម្មវិធី គោល មួយ សម្រាប់ ជំនាញ  នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ជាជាង ការកំណត់ ទៅ តាម ការនឹក ឃើញ របស់ ព្រឹទ្ធ បុរស  ឬ សាកលវិទ្យាធិការ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ថវិការ  និង  កម្រិត សមត្ថភាព គ្រូ ដែល ខ្លួន មាន  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅ លើ គុណភាព របស់ សិស្ស  ។  ការចង់បាន បរិមាណ សិស្ស ពី មហាវិទ្យាល័យ នានា  នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការអនុគ្រោះ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ និស្សិត  និង  ការយក តម្លៃ សិក្សា ទាប ហួសហេតុ ពេក  វា ជា មូលហេតុ នៃ ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ឧបករណ៍  ពិសោធន៍  ពុំ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ សម្រាប់ ការលើ ទឹកចិត្ត ពី ការប្រកួតប្រជែង  និង  ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ និស្សិត  និង  មាន ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ គ្រូ  ឬ  បើក ប្រាក់ បៀរត្សន៍ មិន ទៀងទាត់  ដូច្នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មហាវិទ្យាល័យ  នោះ ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន គ្រូ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង  បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ បង្រៀន ដល់ និស្សិត  របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដែល ទីបំផុត សាលា នឹង ទទួលបាន គុណភាព សិស្ស របស់ ខ្លួន គឺ  សិស្ស ពូកែ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ខ្សោយ  ។  ដូច្នេះ តើ ចំណុច ទី បី នេះ វា មាន  ឬ អត់  ?
ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ផងដែរ  បើសិនជា ការបកស្រាយ ខាងលើ វា មាន ចំណុច ខ្វះខាត  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់  ដោយ អចេតនា  ដោយ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ មហាវិទ្យាល័យ  ឬ  សាកលវិទ្យាល័យ  មួយចំនួន  ប៉ុន្ដែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន មហាវិទ្យាល័យ  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ វិទ្យាស្ថាន អប់រំ  ណាមួយ ចង់ឲ្យ និស្សិត របស់ ខ្លួន អសមត្ថភាព ឡើយ  ហើយក៏ ចង់បាន ភាពល្បី  និង  កិត្តិយស ដូច ៗ គ្នា  ។
You  are  here:  Home  International  News  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល
Firmax3  ជា គ្រីម ម្យ៉ាង គ្រាន់តែ លាប ពី ក្រៅតែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ចាក់  មិន លេប  មិន ផឹក  តែ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក អ្នក បាន ច្រើន មុខ  លើស ពី នេះ ទៀត  Firmax3  ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត ដូច ជា៖  - សន្លាក់  - ឡើង ឈាម  - ទឹកនោម ផ្អែម  - ឬ ស ដូងបាទ  - ឬ ដូង ច្រមុំ  - ដុះ សាច់ ច្រមុះ  - អាលាក់ ហ្ស៊ី ច្រមុះ  - សើស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ  - ស្ពឹក ដៃ ជើង  និង  បញ្ហា ជាច្រើន មុខ ទៀត  ។  សូម មក ពិគ្រោះ សុខភាព ជាមួយ អ្នកជំនាញ  092  359  673  /  088  9  787  585  /  096  250  36  71  អាស័ដ្ឋាន  ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
កម្រង រូបថត សុទ្ធតែ បាន ថត ពី រូបភាព សាមញ្ញ ៗ របស់ វៀតណាម ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រទេស មួយ នេះ កំពុង មាន ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា
ក ប. អនឡាញ -  កម្រង រូបថត ដែល មាន មូលបទ ថា  “ អ្វី ទាំងអស់ គឺជា តែ មួយ ”  ដែល បាន ថត ពី រាល់ ទិដ្ឋភាព សាមញ្ញ ៗ ជំវិញ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  Stephane  Bahler  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ គ្រប់ ទិសទី នៅ វៀតណាម  តាំងពី តំបន់ ជនបទ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល រហូតដល់ ទីក្រុង ៗ ជាដើម
ដោយ មាន រូបថត ទាំង ៣ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ដំណើរការ នៃ ពេលវេលា ”  អ្នក ថតរូប បាន ចោទសួរ ខ្លួនឯង ថា  “ តើ មាន រឿងរ៉ាវ លិច អណ្តែត  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ច្រើន ប៉ុន្មាន ដែល យានជំនិះ ទាំងនោះ បាន ឆ្លងកាត់ ”
តាម គំនិត របស់ លោក  Stephane  Bahler  អាហារ តាម ផ្លូវ គឺជា ព្រលឹង នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  អ្នក អាច រកឃើញ អាហារ គ្រា ពេល ឃ្លាន ដោយ មិន ថា នៅ ទីណា  នៅ ពេលណា ឡើយ
សមុទ្រ សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល ។  ឲ្យ តែ ឈរ នៅ ចំពោះមុខ សមុទ្រ យើង មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ នឹង សមុទ្រ បាន ឡើយ
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ផាយ ជា ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម ដែល បាន រចនា ម៉ូដ តាម បែប ថ្មី  លោក  Stephane  Bahler  ជា អ្នកជំនាញ ថត រូប ជនជាតិ ស្វីស បាន ចែករំលែក  អធិប្បាយ ដោយ ក្តី សប្បាយចិត្ត អំពី គ្រប់ រូបថត ដែល លោក បាន ថត នៅ វៀតណាម រហូត ក្នុង រយៈពេល ១៤  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល រូបថត របស់ លោក ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ សហគមន៍ តាមរយៈ ពិព័រណ៌  “ អ្វី ទាំងអស់ គឺជា តែ មួយ ” ៕
រយៈពេល កន្លង  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល មណ្ឌល ទីប្រជុំជន សុក សុើង  ស្រុក ហង ដឹក  ត្រូវបាន ផ្នែក សុខាភិបាល ខេត្ត កៀង យ៉ាង  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគទុន រាប់ ពាន់ លាន ដុង  ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ  បំពាក់ បរិក្ខារ សុខាភិបាល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ថែទាំ សុខភាព បឋម ជូន ប្រជាជន ភូមិភាគ ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល  ស្រាវជ្រាវ ពី មជ្ឈិមបូព៌ា បាន បង្ហោះ លើ  គេហទំព័រ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  មករា  ដោយ ក្នុង នោះ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  IS  ៣ នាក់  ឈរ ពីក្រោយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជនជាតិ ឃើក  ម្នាក់ និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មួយ ដើម នៅក្បែរ  បាន ប្រកាស គំរាមកំហែង អាមេរិក និង  លោក ខាងលិច ពី សកម្មភាព រារាំង ដល់  ការបង្កើត ទឹកដី របស់ ក្រុម ខ្លួន  ។
ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ គំរាម កាត់  ក្បាល  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា នៅ សេតវិមាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជា លើក ទី ១ ដែល ក្រុម អ៊ិត ស្លាម  IS  បាន គំរាម ផ្ទាល់ ដល់ ប្រធានាធិបតី អាមេ  រិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថា នឹង កាត់ ក្បាល  លោក ទាំង នៅក្នុង សេតវិមាន ដែល មាន  ការការពារ យ៉ាង តឹង តែង ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  ក្រុម  IS  ក៏ បាន ប្រកាស ថា ចំណាប់ខ្មាំង  ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ និង ជនជាតិ ហ្សកដង់  នៅសល់ រយៈពេល តែ ២៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បើ មិន មាន ការផ្ដល់ ប្រាក់ លោះ ទេ នោះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ មករា  ក្រុម  IS  បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ឃ្លីប វីដេអូ គំរាមកំហែង ក្នុង  នោះ គំរាម កាត់ ក្បាល លោក អូបាម៉ា និង  កាត់ ក្បាល ចំណាប់ខ្មាំង ជប៉ុន ម្នាក់ ទៀត  រួមទាំង អាកាសយានិក ហ្សកដង់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ក្រុម នេះ ចាប់ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក ប្រសិនបើ មិន បំពេញ តម្រូវការចង់បាន របស់ ក្រុម  IS  ទេ នោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគំរាមកំហែង ដល់  សេតវិមាន ខាងលើ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ ជុំវិញ  សកម្មភាព ខាងលើ នោះ ឡើយ  ។  អាមេ  រិក បាន បង្កើន ការយាម ល្បាត ត្រួតពិនិត្យ សន្ដិសុខ យ៉ាង តឹង តែង នៅ តាម តំបន់ និង  ទីតាំង នានា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
នៅក្នុង ការប្រកាស នោះ  ក្រុម  IS  បាន ប្រកាស ថា  លោក អូបាម៉ា  ត្រូវតែ  ចងចាំ ថា សកម្មភាព ដែល កំពុងតែ ធ្វើ  នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អាមេរិក រលាយ សាបសូន្យ ។  សូម ចងចាំ ថា  យើង នឹង កាត់ ក្បាល អ្នក  ដែល ធ្វើការ នៅ សេតវិមាន  ហើយ ប្រែ  ក្លាយ ទឹកដី អាមេរិក ទៅជា ខេត្ដ អ៊ិា ស្លាម ១  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម  IS  ។
ក្រៅពី គំរាមកំហែង អាមេរិក  ក្រុម  IS  ក៏ បាន គំរាមកំហែង ដល់ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  ក្រុម  IS  បាន ព្រមាន បារាំង និង ប៊ែល ហ្ស៊ិា ក  ថា  ខ្ញុំ នឹង ទៅកាន់ ទីតាំង របស់ អ្នក ជាមួយ  រថយន្ដ ពោរពេញ ដោយ គ្រាប់ រំសេវ ផ្ទុះ  និង កាត់ ក្បាល លោក អ្នក ទាំងអស់  ។
ក្រុម  IS  បាន ព្រមាន ដល់ ក្រុម ជន ជាតិ  ឃើក ដែល ក្រោកឈរ ឡើងប្រឆាំង ក្រុម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ថា  គ្រប់ រ៉ុក្កែត  នីមួយ ៗ ដែល ក្រុម ជន ជាតិ ឃើក បាញ់ ទៅ  លើ ទីតាំង ក្រុម  IS  នោះ  ក្រុម នេះ នឹង ត្រូវ  កាត់ ក្បាល អ្នកទោស ជនជាតិ ឃើក ម្នាក់  មាន ន័យ ថា  រ៉ុក្កែត ១ គ្រាប់ ប្ដូរ ជីវិត  មនុស្ស ម្នាក់  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ នោះ ដែរ  ក្រុម  IS  ក៏ បាន ព្រមាន សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង ជន  ជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  និង ហ្សកដង់ ម្នាក់ ក្នុង  រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ប្រសិនបើ ហ្សកដង់  មិន ព្រម ដោះលែង ស្ដ្រី ម្នាក់ មកពី ក្រុម  IS  ដែល ហ្សក ដង់ ចាប់ខ្លួន  ។  ស្ដ្រី ម្នាក់  នោះ ធ្លាប់ ចូលរួម វាយប្រហារ គ្រាប់បែក  នៅ ទីក្រុង អាមេន ប្រទេស ហ្សក ដង់ កាល  ពី ៩ ឆ្នាំ មុន បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ៦០ នាក់ ស្លាប់  ។
ស្ដ្រី ដែល ក្រុម  IS  ប្រកាស ឱ្យ ហ្សកដង់  ដោះលែង ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះដូរ ចំណាប់  ខ្មាំង មាន ឈ្មោះ  Sajida  al-Rishawi  ដែល  ក្រុម  IS  ចាត់ទុក ថា ជា បង ស្រី ត្រូវបាន  តុលាការ ហ្សកដង់ ប្រកាស កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក ទល់  ពេលនេះ ស្ដ្រី រូប នោះ រង់ចាំ តែ តុលាការ  អនុវត្ដ សាលក្រម ប្រហារជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល ស្រមៃ ពី ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក គិត ថា  ប្រាជា្ញ សិប្បនិមិ្មត  ”Artificial  Intelligence” មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ខ្លះ ជាមួយ ទីផ្សារ ការងារ របស់ យើង នា ពេល អនាគត ?
រាល់ ចម្លើយ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន បកស្រាយ នៅ  ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  ដែល នឹង ត្រឡប់មក ជាមួយ ប្រធានបទ  “ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  និង  អនាគត ការងារ ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា "  ឬ  ‘‘Artificial  Intelligence  and  Future  Career” ។
កម្មវិធី  SPARK.3  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម យុវជន  INSPIRED.Cambodia  ដែល ជា យុវជន មាន ទស្សនៈ វិស័យ  ក្នុង ការជួយ សង្គម តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្មវិធី  និយាយ ពិភាក្សា ពី ប្រធានបទ បែប អប់រំ  ដើម្បី បង្កើន  ការយល់ដឹង  និង បញ្ច្រាប តម្រង់ ទិស  ដល់ យុវជន ខ្មែរ ដែល ជា គ្រឹះ សំខាន់ នៃ សង្គមជាតិ ។
យើង ឃើញ ថា បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ឆ្លាតវៃ នេះ មាន ការវិវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន វត្តមាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជាពិសេស គឺ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដូចជា សហរដ្ធ អាមេរិច  និង ជប៉ុន ជាដើម ។  ចំពោះ ការជឿនលឿន របស់ បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ បាន ជះ ឥិទ្ធពល មួយចំនួន នៅក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។ ដូច្នេះ យើង បាន កត់សម្គាល់ ថា  ទីផ្សារ ការងារ ក៏ អាច ជា កត្តា ចំបង មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន គួរ មើល រំលង  យើង គប្បី យល់ដឹង ថា បច្ចក វិទ្យា ទំនើប នេះ នឹង អាច ប៉ះពាល់ ឬ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ការងារ ទាំងអស់ យ៉ាងណា ខ្លះ នា ពេល អនាគត ។
កម្មវិធី  SPARK.3  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិន ដែល មាន ស ក្ដានុពុល មួយចំនួន ដែល មាន ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប នេះ  តាមរយៈ ការពិភាក្សា តុ មូល និង ចែល រំលែក គំនិត ផ្សេង ៗ ដោយ ការនិយាយ ជាសាធារណៈ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ក្នុង ការចូលរួម កម្មវិធី នេះ អ្នក ទាំង គ្នា នឹង ទទូល បាន ចំណេះដឹង និង គំនិត ផ្សេង ៗ ដែល នឹង អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល អនាគត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកចូលរួម កម្មវិធី ក៏ អាច រំសាយ អារម្មណ៍ ពី ការងារ  និង  ការសិក្សា  ដោយ មាន ការ សំដែង ពីសំណាក់ សិល្បៈ ករ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង មាន ការចាប់ រង្វាន់ នៅ ចុង កម្មវិធី ទៀតផង ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី កម្មវិធី  និង  ប្រធានបទ របស់ ពួកយើង  ដោយ ចូល ទៅកាន់ ទំព័  រ ហ្វេសប៊ុក របស់ យើង តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ។
នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង បាន ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គម  ឬ មនុស្ស ផង ទាំងពួង  ទោះ តិច ឬ ច្រើន ។  កាលបើ នរណា ម្នាក់ បាន លះបង់  ឬ ធ្វើ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  មិន យូរ មិន ឆាប់  អ្នក នោះ នឹង ទទួលបាន នូវ ការគោរព សរសើរ ពី អ្នកដទៃ ។
យ៉ាងណាមិញ  តាមរយៈ ការខិតខំ ព្យាយាម និង ពុះពារ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ នរវិទូ  ឬ អ្នកសិក្សា វិជ្ជា ទាក់ទង នឹង វិវត្តន៍ នៃ មនុស្ស  ខ្មែរ មួយ រូប ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ ឆ្នើម  (Grand  Prize)  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សិលាចារឹក បុរាណ ខ្មែរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  លោក បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន
នរវិទូ  ឬ អ្នកសិក្សា វិជ្ជា ទាក់ទង នឹង ការវិវត្តន៍ នៃ មនុស្ស  ដែល កំពុងតែ ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ដល់ កូន ខ្មែរ និង កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វប្បធម៌ ខ្មែរ  បាន ឈ្នះ ជា ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ឆ្នើម  ក្នុង ចំណោម ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើស ចេញ ពី បេក្ខភាព ចំនួន ជាង  ២០០  នាក់  នោះ គឺ លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន ។
លោក  អាំង  ជូលាន  បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផង  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សិលាចារឹក បុរាណ ខ្មែរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា ផង ។
លោក បាន ឈ្នះ ពាន់ រង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  (Grand  Prize)  ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ចំណោម ជយលាភី  ៣ រូប  ដោយ ពានរង្វាន់ ពីរ ទៀត បាន ទៅ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ជយលាភី ទាំង បី ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ជាង  ២៥០ នាក់  ៖  « គេ សម្លឹងមើល មក  អានេះ ខ្ញុំ និយាយ តាម សុន្ទរកថា គេ និយាយ អំពី ខ្ញុំ ទេ ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ ណា៎  គឺ ថា  ការងារ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ មក វា លើស ពី  ដូច ថា វា មិន មែន សំឡេង មក លើ តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ឧទាហរណ៍ ថា អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដែល មាន នាទី គ្រប់គ្រង តំបន់ អង្គរ អី នេះ  គឺ កើតឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  ណា៎  អា ហ្នឹង អាជ្ញាធរ អប្សរា  ប៉ុន្តែ ចំណែក ខ្ញុំ នេះ មក ជួយ រៀបចំ អាជ្ញាធរ អប្សរា តាំងពី មិន ទាន់ មាន  តាំងពី ប្រហែល ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ៩៥ កើតមាន ឡើង ក៏ ខ្ញុំ ជួយ ធ្វើការ អី  បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ហ្នឹង បាន ច្រើន ឆ្នាំ ដែរ »  ។
លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៤៩  នៅ ភូមិ កំពង់ឃ្លាំង  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។  លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ឪពុក របស់ លោក ដែល ជា អ្នក ចេះដឹង ម្នាក់  បាន បម្រើ ការងារ រាជការ ខ្លះ  ហើយ ប្រកបរបរ ទទួលទាន ជា លក្ខណៈ ឯកជន ច្រើន ជាង ។  រីឯ ម្ដាយ របស់ លោក ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ។  ពេល លោក មាន អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ប្រហែល ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៥៦  ក្រុមគ្រួសារ ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  អាំង  ជូលាន  បាន បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ពី វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ និង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  ហើយ លោក ក៏ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ៖  « ខ្ញុំ បានជាប់ បរិញ្ញាបត្រ ខាង បុរាណវិទ្យា នៅពេល ហ្នឹង ទៅ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ឆ្នាំ ហ្នឹង គេ ឲ្យ អាហារូបករណ៍ មក ស្រុក ខ្មែរ  ដូច តែ ពីរ ទេ  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង មាន ខ្ញុំ មួយ  ហើយក៏ ខ្ញុំ ទៅ រៀន នៅ  ប្រទេស បារាំង ទៅ ណា៎  ហើយ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ បាន ប្រហែល កន្លះ ឆ្នាំ ហ្នឹង  ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ហ្នឹង ក៏ ស្រុក យើង ធ្លាក់ ទៅ  ឆ្នាំ ៧៥ ហ្នឹង » ។
លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  បញ្ជាក់ ថា  អាហារូបករណ៍ ដែល លោក ទទួលបាន នោះ  មាន រយៈពេល  តែ  ៣៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី នោះ  លោក ត្រូវ រក មធ្យោបាយ ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៖  « ដូច្នេះ ទៅ ខ្ញុំ អស់ អាហារូបករណ៍ ហ្នឹង ដូចជា ឆ្នាំ ៧៧ មិន ដឹង  បាទ ៧៧ អី ហ្នឹង ណា៎  ខែណា ខ្ញុំ ភ្លេច ហើយ  ប៉ុន្តែ ថា  ផុត ពី ហ្នឹង ទៅ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ រៀន បណ្ដើរ  ធ្វើ ការកំប៉ិកកំប៉ុក បណ្ដើរ  ដើម្បី នឹង ចិញ្ចឹម ជីវិត ផង ដើម្បី នឹង បាន រៀន ផង  ។  ដូច្នេះ ទៅ សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត នោះ  ដែល ខ្ញុំ គួរតែ បាន ប្រហែល នៅ ឆ្នាំ ៨០ អី ហ្នឹង ខ្ញុំ ប្រហែល ឆ្នាំ ៨២ ទាល់តែ ឆ្នាំ ៨២  ព្រោះ ខ្ញុំ វា រវល់ ធ្វើការ រក លុយ ផង អី ផង ណា៎បាទ !» ។
នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ បើកចំហ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក  អាំង  ជួលាន  បាន វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ ធនធាន ចំណេះដឹង ដែល លោក មាន  ៖  « ហើយ ទៅ  ទាល់តែ ប្រទេស យើង ដូច ថា ចាប់ផ្ដើម បើក ទ្វារ តិច ៗ ហើយ  មិន ទាន់ បោះឆ្នោត មិន ទាន់ អី ទេ  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ប្រទេស ញឹកញាប់  ហើយ ទៅ នៅ រហូត តាំងពី ឆ្នាំ នែ៎ ១៩៩៣ មក  នៅ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញបាទ !» ។
ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ឆ្នើម  (Grand  Prize)  លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ដែល លោក ទទួលបាន គឺជា ការមើលឃើញ និង ការឲ្យ តម្លៃ ពី ខាងក្រៅ  ដោយ រូប លោក មិន បាន ស្វះស្វែង ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ឬ ស្នើសុំ បេក្ខភាព អ្វី ឡើយ  ហើយ លោក ក៏ មិន អះអាង ថា  រូប លោក មាន គុណសម្បត្តិ កម្រិត ណា នោះ ដែរ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ អះអាង ថា  រូប លោក បាន ខិតខំ ពុះពារ នៅក្នុង អាជីព  ដើម្បី សង្គម ខ្មែរ និង មនុស្សជាតិ ទូទៅ  ៖  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បង្រៀន វិជ្ជា នែ៎ សិលាចារឹក ខ្មែរ បុរាណ នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា ណា៎  ។  ដូចជា រឿង អស់ ហ្នឹង ជាដើម វា មិន មែន ជា រឿង អី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ វា គ្មាន ទាំង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល នឹង គេ ផង  បើ និយាយ តាមពិត ណា៎  !  ដូច្នេះ ទៅ ខ្ញុំ វា គ្មាន ផលប្រយោជន៍ នឹង  នឹង ត្រូវ ទៅ ពិបាក អ៊ីចឹង  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ធ្វើ » ។
Website:  khmerenaissance.info  សម្រាប់ តែ ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អ្នក ផ្សេង ៗ ពិបាក submit  ពោលគឺ សម្រាប់ គ្នា គាត់ សឹងតែ ទាំងអស់ ។
ខ្ញុំ បាន មើល  Website:  khmerenaissance.info  រួចហើយ  ពិតជា ល្អ ណាស់ ។  នរវិទូ  អាំង  ជូលាន  ពិតជា អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ មែន ។
ដើម្បី ជា ជំនួយ គំនិត ចំពោះ  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ខ្លះ ៗ  ដូចតទៅ៖  « បើ យក ទៅ គិត ពិចារណា  គិត ពិចារណា ទៅ ថា  យើង ធ្វើ អី ម្នាក់ ៗ  ជា ការធម្មតា ទេ  ដែល យើង សម្លឹង ឃើញ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ណា៎  បើ មិន អ៊ីចឹង យើង រស់ ម៉េច នឹង កើត  ។  ជា ការធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង បាន ធ្វើ អី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកដទៃ  អា ហ្នឹង យើង ធ្វើ បាន ត្រឹម ណា  យើង វា គួរតែ ធ្វើ អ៊ីចឹង ទៅ ណា៎  ព្រោះ ភ្នែក គេ ពី ក្រៅ គេ មើល មក វា ឃើញ អ៊ីចឹង  ហើយ ប្រទេសជាតិ ក៏ វា ត្រូវការ របៀប ហ្នឹង » ។
បន្ថែម ពីលើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ ក្រុម និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ក្នុង បំណង ផ្ទេរ ឬ ចែករំលែក ជូន ចំពោះ មនុស្ស ផង ទាំងពួង នូវ ព័ត៌មាន និង ចំណេះដឹង ដែល លោក និង ក្រុមការងារ របស់ លោក មាន  លោក  អាំង  ជូលាន  បាន បង្កើត គេហទំព័រ មួយ បាន  ៦ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  ហើយ គេហទំព័រ នោះ ឈ្មោះ ថា  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន វប្បធម៌ ខ្មែរ  ៖  « ឈ្មោះ ខ្មែរ រ៉ឺនេសង់ស៍  (www.khmerenaissance.info) ។  ខ្ញុំ ធ្វើជាមួយ សហសេវឹក ក្មេង ៗ ជាង ខ្ញុំ  ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា  ការងារ ហ្នឹង វា ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ដែរ ក្នុង មួយ អាទិត្យ មួយ អាទិត្យ ៗ នោះ ។  ធ្វើ ចេញ ជាស្អី អ៊ីចឹង ៗ ទៅ សុទ្ធតែ រឿង ដែល វា អត់ មាន បានជា  ជា កម្រៃ ជា អី មក ផ្ទាល់ខ្លួន យើងខ្ញុំ ម្នាក់ ៗ នេះ ទេ  គឺ ថា ធ្វើ ដោយ  ដោយ យល់ ថា វា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្ហឺ  ដល់ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដល់ អី នោះ  ព្រោះ វ៉ឹបសាយ ហ្នឹង ជា វ៉ឹប សាយ វប្បធម៌ សុទ្ធ  អត់ មាន រឿង អី ក្រៅពី វប្បធម៌ ទេ  ហើយ ខ្មែរ  ហើយ ជាពិសេស ខ្មែរ ។  អាអ៊ីចឹង ៗ បើ គេ យក ទៅ បូកសរុប ទៅ  បានជា គេ ឲ្យ រង្វាន់ ហ្នឹង មក ខ្ញុំ នោះ ។  បាទ !  មិន មែន ដូច ថា ខ្ញុំ ហ្នឹង វា អស្ចារ្យ ឯណា ខាង ចំណេះវិជ្ជា សម្បើម លើស គេ លើស ឯង ហ្នឹង អត់ ទេ  មិន មែន អ៊ីចឹង ទេ  បាទ  !» ។
លោក  បណ្ឌិត  អាំង  ជូលាន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  លទ្ធផល ជ័យលាភី  ដែល លោក ទទួល  ត្រូវបាន គេ ប្រកាស កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  នៅក្នុង ពិធី មួយ នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  លោក បាន ទទួល លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ស្ដីពី ការទទួលបាន ពានរង្វាន់  ហើយ លោក នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ ក្នុង ពិធី ប្រទាន ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង  ហ៊្វូគូ អូកា  (Fukuoka)  ពី ព្រះរាជ បុត្រ នៃ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១ ៕
សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ( ឬ សាំងហ្គា ពួរ )  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  Republic  of  Singapore,  ជា ភាសា ចិន៖  新加坡共和国,  ជា ភាសា ម៉ាឡេ៖  Republik  Singapura,  ជា ភាសា តាមិ ល៖  சிங்கப்பூர்  குடியரச)  ជា ប្រទេស កោះ ស្ថិត នៅ ចុង ខាងត្បូង នៃ ឧបទ្វីប ម៉ាឡេ ។  វា ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ១៣៧  គ.ម  ខាងជើង ខ្សែ អេក្វាទ័រ ។  សិង្ហបុរី មាន ផ្ទៃដី  ៧១០, ២  គ.ម ២  និង ជា ប្រទេស តូច ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  សិង្ហបុរី ខ័ណ្ឌ ចែកពី ឧបទ្វីប ម៉ាឡេ  ដោយ ច្រក ចូហរ ដែល នៅ ខាងជើង  និង ចែក ពី កំរង កោះ រ្យៅ ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ដោយ ច្រក សិង្ហបុរី ដែល នៅ ខាងត្បូង ។  សិង្ហបុរី ជា មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  នៅលើ ពិភពលោក [ ១ ]  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង ចំបង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ។  កំពង់ផែ សិង្ហបុរី ស្ថិត ក្នុង ចំនោម កំពង់ផែ ដែល មមាញឹក ជាង គេ ទាំង ៥ នៅលើ ពិភពលោក [ ២ ] ។
សិង្ហបុរី មាន ប្រវត្តិ យូរអង្វែង អំពី ជន ចំណូល ស្រុក ។  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ជាង ៥ លាន នាក់ របស់ សិង្ហបុរី  មាន តែ ២,៩១ លាន នាក់ ទេ ដែល កើត នៅ ទីនោះ ។  មាន ន័យ ថា ៤៣ % នៃ ប្រជាជន សិង្ហបុរី មកពី បរទេស [ ៣ ] ។  ប្រជាជន សិង្ហបុរី ជា ចំបង ចំរុះ ដោយ ជាតិ សាសន៍ នៅ អាស៊ី  ( ជាពិសេស  ចិន  ម៉ាឡេ  ឥណ្ឌា  ជាដើម )  និង អំបូរ ជនជាតិ កូកាស់ [ ៤ ] ។  កំលាំង ពលកម្ម ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  ៥០ % ជា ជន បរទេស [ ៥ ][ ៦ ] ។
នៅមុន ឯករាជ្យ ឆ្នាំ ១៩៦៥  សិង្ហបុរី មាន GDP  ( ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ក្នុង ម្នាក់ )  តែ ត្រឹម ៥១១ ដុល្លារ  ( លេខ ៣ នៅ អាស៊ី បូព៌ា នា ពេល នោះ ) ។  បន្ទាប់ពី ឯករាជ្យ  ដោយ មាន ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស និង ការជំរុញ ឧស្សាហកម្ម ដោយ រដ្ឋ  សេដ្ឋកិច្ច សិង្ហបុរី រីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ចុះ  - ៦,៨ %  នៅ ត្រីមាស ទី ៤ ឆ្នាំ ២០០៩ [ ៧ ]  GDP សិង្ហបុរី បាន កើនឡើងវិញ ចំនួន  ១៤,៥ % នៅ ឆ្នាំ ២០១០ [ ៨ ] ។
« សិង្ហបុរី »  មាន ន័យ ថា  បុរី នៃ សត្វ សិង្ហ ។  មាន រឿងនិទាន តំនាល ថា  មាន ស្ដេច មួយ អង្គ បាន ជួប ព្យុះសង្ឃរាពេល ធ្វើដំនើរ តាម សំពៅ រួច ក៏ ចូល សំចត នៅ កោះ នោះ ។  ស្ដេច នោះ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នូវ សត្វ មួយ ក្បាល ដែល មាន រាង រូវ ដូច សត្វ តោ  រួច ក៏ សន្មត់ ដាក់ ឈ្មោះ កោះ នោះ ថា ជា បុរី នៃ សត្វ សិង្ហ ។  តែ តាម ការសិក្សា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  កោះ នេះ មិន ធ្លាប់ មាន សត្វ តោរស់ នៅ ទេ ។  សត្វ តោ នៅក្នុង រឿង និទាន នោះ  អាច ប្រហែលជា សត្វ ខ្លាម៉ាឡា យ៉ាន [ ៩ ][ ១០ ] ។
តាម ឯកសារ បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស មក រស់ នៅ កោះ សិង្ហបុរី តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ២ នៃ គ.ស[ ១១ ] ។  កោះ នេះ ដើម ឡើយ ជា ដែនដី របស់  ចក្រភព ស៊ូម៉ាត្រាន ស្រី វិចាយ៉ា  ( នគរ ស្រី វិជ័យ )  និង មាន ឈ្មោះ ដើម ជា ភាសា ជ្វា ថា  តេម៉ាសេក  (Temasek ៖  ទីក្រុង សមុទ្រ ) ។  តេម៉ាសេក ធ្លាប់ ជា តំបន់ ជំនួញ ដ៏ មមាញឹក  មុននឹង ធ្លាក់ចុះខ្សោយ នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៤ ។  នៅ រវាង សតវត្សរ៍ ទី ១៦ និង ទី ១៩  កោះ សិង្ហបុរី ជា ផ្នែក មួយ នៃ រាជាណាចក្រ ស៊ុល តង់ ចូហរ ។  ពួក ព័រទុយហ្គាល់ និង ហុល្លង់  បាន មក គ្រប់គ្រង កោះ នេះ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៧ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ប្រជាជន នៅលើ កោះ នេះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកនេសាទ ។
លោក  ថូម៉ាស់  ស្តេមហ្វ ដ  រ៉ាហ្វល  (Sir  Thomas  Stamford  Raffles)  ដែល បាន ចុះចត នៅ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  មករា  ១៨១៩  បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  សិង្ហបុរី ជា ទីតាំង ជំនួញ ដ៏ មាន ស ក្ដានុភាព នៅ អាស៊ី ។  តំនាង អោយ ក្រុមហ៊ុន  British  East  India  លោក ក៏ បាន ចុះ សន្ឋិសញ្ញា ជាមួយ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  ហ៊ូស សេន  ស្សា  (Sultan  Hussein  Shah)  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ១៨១៩  ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ខាងត្បូង របស់ សិង្ហបុរី អោយ ក្លាយជា ទីតាំង ជំនួញ និង ស្នាក់នៅ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  សីហា  ១៨២៤  សិង្ហបុរី បាន ក្លាយជា ដែនដី អាណានិគម ពេញ សិទ្ធិ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី រេស៊ី ដង់ ទី ២ របស់ សិង្ហបុរី ឈ្មោះ  ចន  ក្រហ្វើ ដ  (John  Crawfurd)  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  ហ៊ូស សេន  ស្សា  ដែល ក្នុង នោះ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់ យល់ព្រម ប្រគល់ កោះ សិង្ហបុរី ទាំងមូល ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន  British  East  India  ។  មក ទល់ ឆ្នាំ ១៨៦៩  មាន មនុស្ស ប្រហែល ១ សែន នាក់ រស់ នៅ លើ កោះ នេះ ។
ការគ្រប់គ្រង នគរូបនីយកម្ម របស់ សិង្ហបុរី នៅសម័យ អាណានិគម មាន លក្ខណៈ ជា  « ការបែក ចែក ដើម្បី គ្រប់គ្រង » ។  មាន ន័យ ថា ក្រុម មនុស្ស ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា រស់ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង គ្នា ។  ស្ទឹង សិង្ហបុរី ដែល ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ  ជា ទីតាំង នៅ របស់ ពួក ពាណិជ្ជករ  ម្ចាស់ ធនាគារ ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  និង កម្មករ លើក ដាក់ ទំនិញ ជនជាតិ ចិន និង ឥណ្ឌា ។  ជនជាតិ ម៉ាឡេ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកនេសាទ និង អ្នក ដើរ សមុទ្រ  រស់ នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ ខាង ចុង ស្ទឹង  ជាមួយ ពាណិជ្ជករ និង បញ្ញា វ័ន ជនជាតិ អារ៉ាប់ ។  ជនជាតិ អឺរ៉ុប ដែល មាន តិចតួច នៅឡើយ នា ពេល នោះ  រស់ នៅ ម្ដុំ  Fort  Canning  Hill  និង នៅ ខាង ដើម ស្ទឹង សិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  កងទ័ព ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន បាន ឈ្លានពាន តំបន់ ម៉ាឡា យ៉ា  និង បាន បំផ្ទុះ សមរភូមិ សិង្ហបុរី ។  កងទ័ព អង់គ្លេស ដែល មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាមុន បាន ចុះ ចាញ់ ក្នុង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ នៃ ការប្រយុទ្ឋ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  ១៩៤២ ។  កងទ័ព ជប៉ុន បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ សិង្ហបុរី ទៅជា  ស្សូណាន់ តូ  (昭南島  ជា ពាក្យ កាត់ នៃ ពាក្យ  昭和の時代に得た南の島  បាន ន័យ ថា  កោះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ដែល បាន មក នៅ សករាជ ស្សូ វ៉ាក់ )[ ១២ ] ។  រយៈពេល ១ ខែ ក្រោយពី ជប៉ុន ចាញ់ សង្គ្រាម លោក  ពួក អង់គ្លេស បាន វិលត្រលប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ១៩៤៥ ។
បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អោយ សិង្ហបុរី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត ជា បេក្ខជន គាំទ្រ ឯករាជ្យភាព ឈ្មោះ  ដេវីដ  ម៉ារស្សល  (David  Marshall)  មេដឹកនាំ គណបក្ស រណសិរ្ស ពលកម្ម  (Labour  Front  Party) ។  ដើម្បី សុំ ស្វ័យភាពបរិបូណ៌  ម៉ារ ស្សល បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ មួយ ក្រុម ទៅ ក្រុង ឡិន ដិន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អង់គ្លេស បដិសេដ ។  លោក បាន លាលែង ពី ដំណែង ពេល ត្រលប់មក សិង្ហបុរី វិញ ភ្លាម  ហើយ តំណែង លោក ត្រូវ ជំនួស ដោយ លោក  លីម  យូហុក  (Lim  Yew  Hock) ។  សិង្ហបុរី ក្លាយជា រដ្ឋ ស្វ័យ គ្រប់គ្រង ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៩  ដោយ មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង គណរដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ខ្លួន  សំរាប់ មើល ការខុសត្រូវ កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  លើកលែងតែ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង កិច្ចការ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៩  គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាជន  (People's  Action  Party)  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង ភ្លោក ទឹក ភ្លោក ដី ។  ក្រោយមក សិង្ហបុរី បាន ក្លាយជា រដ្ឋ ស្វ័យ គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ខំ មិន វ៉ែល  ហើយ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  (Lee  Kuan  Yew)  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង គេ នៅ ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ១៩៥៩[ ១៣ ] ។  សិង្ហបុរី ប្រកាស ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស ជា ឯកត្តោ ភាគី នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ១៩៦៣  មុនពេល ចូល ជា សមាជិក សហព័ន្ឋ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ខែកញ្ញា ។  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  សិង្ហបុរី បាន ដើរ ចេញពី សហព័ន្ឋ  បន្ទាប់ពី មាន ការខ្វែងគំនិត យ៉ាង ក្ដៅ គគុគ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ឋ ។  សិង្ហបុរី បាន ទទួល អធិបតេយ្យភាព ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  សីហា  ១៩៦៥ ។  លោក  យូ សូហ្វ  ប៊ីន  អ៊ីស្សាក  (Yusof  bin  Ishak) បាន ចូល ស្បថ កាន់ តំនែង ជា ប្រធានាធិបតី  ដោយ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  នៅតែ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
រដ្ឋ ដ៏ ក្មេងខ្ចី នេះ បាន ជួប នឹង វិបត្តិ ជាច្រើន ដូចជា  ភាព ខ្វះ ការងារ ធ្វើ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  កង្វះ លំនៅដ្ឋាន  និង កង្វះ ផ្ទៃដី ដាំដុះ និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  ពី ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន លុបបំបាត់ ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ មួយ ភាគ ធំ  លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  និង បាន បង្កើត អោយ មាន កម្មវិធី ផ្ដល់ ជំរកសាធារណៈ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ។  ភាពតានតឹង នៃ ជំលោះ ជាតិ សាសន៍ បាន ធូរស្រាល ។  សិង្ហបុរី បាន បង្កើត អោយ មាន ប្រព័ន្ឋ ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  តាមរយៈ ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដី អំពី កាតព្វកិច្ច យោធា ចំពោះ បុរស ៗ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក  ហ្គោស  ចុកតុង  (Goh  Chok  Tong)  បាន បន្ដ តំនែង ពី លោក  លី  ក្វាន់ យូ ។  ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  សិង្ហបុរី ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅ អាស៊ី មួយចំនួន  បាន ជួប នឹង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ សារស៍  (SARS) នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  និង ការគំរាមគំហែង ភារវកម្ម ពី ក្រុម ចាម៉ាស់  អ៊ីស្លាមីយ៉ាស ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  លោក  លី  សៀន លូង  (Lee  Hsien  Loong)  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៣ របស់ សិង្ហបុរី [ ១៤ ] ។  លោក បាន បង្កើត អោយ មាន គំរោង សាងសង់ បន ល្បែង  ( កាស៊ីណូ )  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ បរទេស អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
សិង្ហបុរី កាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ សភា  ដោយ មាន សភា តែ មួយ តាម ប្រព័ន្ធ វេស្ទ មីន ស្ទើ ។  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ គណរដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប្រធានាធិបតី ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ គ្រាន់តែ ជា និមិត្តរូប  មាន អំនាច ខ្លះ ដែរ ដូចជា ការប្រើ សិទ្ឋិ វេតូ ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ថ្នាក់ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ( ឧ៖ ឆ្នាំ ១៩៩១  ប្រធានាធិបតី បាន ប្រើ សិទ្ឋិ វេតូ ក្នុង ការសំរេច ស្ដី អំពី ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ )  និង ការជ្រើសតាំង តំនែង នានា ក្នុង ប្រព័ន្ឋ តុលាការ ។  អំនាច នីតិបញ្ញត្តិ គឺ សភា ។
វិស័យ នយោបាន នៅ សិង្ហបុរី ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាជន  (People's  Action  Party  ហៅ កាត់ ថា  PAP)  តាំងតែពី ពេល ក្លាយជា រដ្ឋ ស្វ័យ គ្រប់គ្រង ។  ហេតុ នេះ គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  គណបក្ស កម្មករ សិង្ហបុរី  (Workers'  Party  of  Singapore)  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សិង្ហបុរី  (Singapore  Democratic  Party  ហៅ កាត់ ថា  SDP)  និង  សំព័ន្ឋ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ សិង្ហបុរី  (Singapore  Democratic  Alliance  ហៅ កាត់ ថា  SDA)  បាន ហៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ថា ជា  រដ្ឋ មាន គណបក្ស តែ ១ ។  ទោះបីជា មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង មាន តំលា ភាព  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សិង្ហបុរី មិន ទាន់ ជា រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ១០០ % ទេ ។  មាន ការរិះគន់ តុលាការ សិង្ហបុរី ដែល មាន និន្នាការនិយម ទៅ គណបក្ស  PAP ។  អំណាច តុលាការ មិន ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ឯករាជ្យ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សិង្ហបុរី នៅតែ ជា ប្រទេស មាន អំពើពុករលួយ តិចតួច ជាង គេ នៅ អាស៊ី ។
សិង្ហបុរី មាន ច្បាប់ និង ការពិន័យ ដោយ មាន  ការធ្វើ ទណ្ឌកម្ម តាម នីតិវិធី លើ រាងកាយ ដោយ ប្រើ រំពាត់ ខ្សែតី  សំរាប់ បទល្មើស រំលោភ សេពសន្ធវៈ  អំពើហឹង្សា  កុបកម្ម  ការសេព គ្រឿងញៀន  បំផ្លាស សម្បត្តិ សាធារណៈ  និង បទល្មើស អន្តោរប្រវេសន៍ [ ១៥ ][ ១៦ ] ។  សិង្ហបុរី ក៏ នៅ មាន ប្រើ ទោស ប្រហារជីវិត សំរាប់ បទល្មើស សំលាប់ មនុស្ស កំរិត ទី ១  ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង ការប្រើ កាំភ្លើង ប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ [ ១៧ ] ។
សិង្ហបុរី កើតឡើង ពី កោះសរុប  ៦៣ កោះ  ដែល កោះ ធំ ជាង គេ គឺ កោះ សិង្ហបុរី ។  កោះ សិង្ហបុរី មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  ពូឡៅ អ៊ូ ជុង  ( ជា ភាសា ម៉ាឡេ ដែល មាន ន័យ ថា  កោះ នៅ ចុង ដី [ នៃ ឧបទ្វីប ]) ។  កោះ សិង្ហបុរី ភ្ជាប់ ទៅ ខេត្ត ចូហរ  ( ម៉ាឡេស៊ី )  ដោយ ផ្លូវ សិប្បនិម្មិត ២  គឺ Johor–Singapore  Causeway  នៅ ខាងជើង  និង  Tuas  Second  Link  នៅ ខាងលិច ។  កោះ សំខាន់ ៗ ផ្សេងទៀត មាន  កោះ ជូរុង (Jurong  Island)  កោះ តេកុង (Pulau  Tekong)  កោះ អ៊ូប៊ីន (Pulau  Ubin)  និង កោះ សេន តូសា (Sentosa) ។  ចំនុច ធម្មជាតិ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ សិង្ហបុរី  គឺ កូន ភ្នំ ប៊ូគីត  ទី ម៉ា (Bukit  Timah  Hill) ដែល មាន កំពស់  ១៦៦  ម៉ែត [ ១៨ ] ។
តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦០  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង ក្រុង  ដែល ជា លទ្ឋផល សិង្ហបុរី បច្ចុប្បន្ន មាន ទេសភាព ជា ទីក្រុង ទាំងស្រុង ។  សិង្ហបុរី មាន គំរោង វាត ដី ពី សមុទ្រ ដោយ យក ដី ពី កូន ភ្នំ នានា របស់ ខ្លួន  ដី ពី បាត សមុទ្រ និង ពី ប្រទេស ជិតខាង មក ចាក់ បំពេញ ។  ជា លទ្ឋ ផល  ផ្ទៃដី សិង្ហបុរី បាន កើនឡើង ពី  ៥៨១,៥  គ.ម ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  មក  ៧០៤  គ.ម ២  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សិង្ហបុរី មាន គំរោង នឹង ពង្រីក បន្ថែម  ១០០  គ.ម ២  ទៀត មុន ឆ្នាំ ២០៣០ [ ១៩ ] ។  គំរោង នេះ ក៏ បាន តភ្ជាប់ កោះ តូច ៗ នានា ទៅកាន់ កោះ ធំ ៗ  តាមរយៈ ការចាក់ ដី តភ្ជាប់ ផងដែរ ។
ប្រហែល ២៣ % នៃ ផ្ទៃដី សិង្ហបុរី ត្រូវបាន រក្សា អោយ នៅជា ព្រៃ និង ឧទ្យាន ជាតិ [ ២០ ] ។  ឧទ្យាន ជាតិ ធំ ជាង គេ ដែល ត្រូវបាន ការពារ គឺ  ឧទ្យាន រុក្ខជាតិ សិង្ហបុរី  (Singapore  Botanic  Gardens)  ដែល មាន ទំហំ  ៦៧, ៣  ហិកតា ។
សិង្ហបុរី គ្មាន ស្ទឹង ឬ បឹង ទឹក សាប ធម្មជាតិ ទេ ។  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប ក្នុង ស្រុក និង ចំបង ជាង គេ គឺ  ទឹកភ្លៀង  ដែល ត្រូវបាន ស្ដុក ទុក ក្នុង អាង សិប្បនិម្មិត ។  ទឹកភ្លៀង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប ប្រមាណ  ៥០ %  ហើយ នៅសល់ ៥០ % ទៀត  គឺ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  និង  បាន ពី រោងចក្រ ចំរាញ់ ទឹក ស្អាត  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។  រដ្ឋាភិបាល មាន គំរោង បង្កើន ចំនួន រោងចក្រ ចំរាញ់ ទឹក សមុទ្រ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ទឹក នាំចូល ។
សិង្ហបុរី ស្ថិត ក្នុង ចំនោម កូន នាគ ទាំង ៤ នៅ អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ហុងកុង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  តៃវ៉ាន់  ផងដែរ ។  សេដ្ឋកិច្ច សិង្ហបុរី ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ចកម្ម  និង ការនាំចេញ ផលិតផល សំរេច ជាពិសេស ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ។  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចែកចេញ ជា  វិស័យ អេឡិចត្រូនិច  ការចំរាញ់ ប្រេងកាត  វិស័យ គីមី  វិស្វកម្ម មេកានិក  និង  បច្ចេកទេស ជីវ វេជ្ជសាស្ត្រ ។  សិង្ហបុរី ជា កំពង់ផែ មមាញឹក ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  សិង្ហបុរី ជា មជ្ឍ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម រូបិយប័ណ្ឌ បរទេស  ធំ ទី ៤ លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី  ឡិន ដិន  ញូយ៉ក  និង  តូក្យូ ។
សិង្ហបុរី មាន អាកាសធាតុ ត្រូពិច ។  សិង្ហបុរី គ្មាន រដូវ ដាច់គ្នា ស្រលះ ទេ ។  សីតុណ្ហភាព និង សំពាធ ថេរ  សំនើម ខ្ពស់  និង  កំពស់ ទឹកភ្លៀង ខ្ពស់ ។  សីតុណ្ហភាព ប្រែប្រួល ពី  ២២  ទៅ  ៣៤ អង្សា សេ ។  សំនើម ជា មធ្យម  គឺ  ៩០ % នៅពេលព្រឹក  និង  ៦០ % នៅពេល រសៀល ។  សីតុណ្ហភាព ទាប បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺ  ១៩,៤  និង  ខ្ពស់ បំផុត  ៣៦.០ ។  ខែឧសភា និង មិថុនា ជា ខែ ក្ដៅ ជាង គេ  ហើយ ខែវិច្ឆិកា និង ធ្នូ ជា ខែ ដែល មាន សំនើម ខ្ពស់ ជាង គេ ។  ពី ខែសីហា ដល់ ខែតុលា  ខ្យល់ មាន លក្ខណៈ ស្ងួត បណ្ដាល  មកពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល នៅជិតខាង ។
ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP) នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ កើន ដល់  ២៩៤៧៤  US$ ។  អត្រា នៃ ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ គឺ  ១,៧ % ។  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ គឺ  ៧,៥ % ។
សិង្ហបុរី បាន បង្កើត អោយ មាន ពន្ឋ លើ ទំនិញ និង សេវ៉ា (Goods  and  Service  Tax  ហៅ កាត់ ថា  GST)  តាំងពី ថ្ងៃទី ១  មេសា  ១៩៩៤ ។  នៅ ពេល នោះ វា មាន អត្រាតែ ៣ %  តែ បាន រក ចំនូល អោយ រដ្ឋភិបាល បាន  ១៦០០ លាន ដុល្លា សិង្ហបុរី  និង ជួយ ផ្ដល់ លំនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ រដ្ឋ ។  ពន្ឋ នេះ បាន កើនឡើង ដល់  ៤ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  និង  ៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ ជា ឧស្សាហកម្ម ដ៏ ធំ មួយ របស់ សិង្ហបុរី ។  សិង្ហបុរី ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម ។  ទេសចរណ៍ ចំនួន  ១០,២ លាន នាក់ បាន មក ទស្សនា សិង្ហបុរី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  [ ២១ ] ។  កន្លែង ដែល ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ល្បី ជាង គេ នៅ សិង្ហបុរី គឺ  ទីប្រជុំ ហាង លក់ ទំនិញ នៅ ផ្លូវ អក ឆាដ  (Orchad  Road  shopping  districts) ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ បន្ថែម  រដ្ឋាភិបាល បាន សំរេចចិត្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ក្នុង ការអោយ ការលេង ល្បែងស៊ីសង ក្លាយជា ស្រប ច្បាប់ ។  រដ្ឋបាន អនុញ្ញាតអោយ មាន ការបើកបន ល្បែង ២ នៅ  តំបន់ ម៉ារីណា ខាងត្បូង (Marina  South)  និង  តំបន់ សេន តូសា (Sentosa)  [ ២២ ] ។  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ ដូចជា  ហុងកុង  តូក្យូ  និង  សៀង ហៃ  រដ្ឋបាន ប្រកាស បង្កើន ភាពទាក់ទាញ តាមរយៈ ការបំភ្លឺ លំអ អាគារ នានា ។  ចំណីអាហារ ក៏ ត្រូវបាន ជំរុញ អោយ ក្លាយជា ធនធាន ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ដោយ រដ្ឋ រៀបចំ អោយ មាន បុណ្យ ម្ហូប អាហារ នៅ រាល់ ខែមិថុនា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  បុណ្យ ព្រះអាទិត្យ  ការតែង ភ្លើង លំអ បុណ្យ ណូអែល  និង  បុណ្យ អលង្ការ  ជាដើម [ ២៣ ] ។
សិង្ហបុរី មាន ភាពរហ័សរហួន ក្នុង ការប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ស្នូល ទេសចរណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ ។  មាន អ្នកទេសចរណ៍ ប្រមាណ ២ សែន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ចូលមក ស្វែងរក សេវា សុខាភិបាល ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  សិង្ហបុរី មាន បំនង ពង្រីក សេវា សុខាភិបាល អោយ មាន លទ្ឋភាព ទទួល អ្នកជំងឺ បរទេស ១ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អោយ បាន មុន  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល អាច រក ថវិកា ជូន រដ្ឋ ចំនួន  ៣០០០  USD ។  រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា ការផ្ដួច ផ្ដើម នេះ នឹង ផ្ដល់ ការងារ ថ្មី ចំនួន  ១៣០០០  ទៀត ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។
រូបិយវត្ថុ សិង្ហបុរី គឺ  ដុល្លា សិង្ហបុរី  ដែល មាន និមិត្ត សញ្ញា  S$  និង មាន អក្សរ កាត់ ថា  SGD ។  ធនាគារ កណ្ដាល នៃ សិង្ហបុរី  (The  Central  Bank  of  Singapore)  ជា អាជ្ញាធរ រូបិយប័ណ្ឌ សិង្ហបុរី  ដែល មាន នាទី បោះ ផ្សាយ ក្រដាស់ ប្រាក់ ។  សិង្ហបុរី បោះពុម្ភ កាក់ និង ក្រដាស ប្រាក់ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។
ដោយសារ គ្មាន ទឹក សាប ពី បឹង បួរ ឬ ទន្លេ  ទឹកភ្លៀង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប ក្នុង ស្រុក ជា បឋម  នៅ សិង្ហបុរី ។  ទឹក ពាក់កណ្ដាល នៅ សិង្ហបុរី បាន ពី ទឹកភ្លៀង ដែល ត្រូវបាន គេ ត្រង និង រក្សាទុក ក្នុង អាង  ហើយ សល់ ពី នោះ ជា ទឹក នាំចូល ពី ម៉ាឡេស៊ី ។  ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា ស្ដីពី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ២  និង ត្រូវ អស់ សុពលភាព នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  ភាព មិន ចុះ សំរុង ពី តំលៃ ទឹក  ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី ងាក មក រក វិធានការដោះស្រាយ ការខ្វះខាត ទឹក ផ្សេង ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋ កំពុង សាងសង់  តំបន់ ត្រង ទឹកភ្លៀង  រោងចក្រ សំអាត ទឹក  និង  រោងចក្រ កែច្នៃ ទឹក សមុទ្រ ជា ទឹក សាប  បន្ថែម ទៀត ។
សិង្ហបុរី រក្សា ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ១៧៥  ទោះជា វា មិន មាន ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ ឬ ស្ថានទូត នៅ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ចំនោម នោះ ក៏ដោយ ។  វា ជា សមាជិក របស់  អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ខំ មិន វ៉ែល  អាស៊ាន  និង  ចលនា មិន ចូល បក្ស សំព័ន្ឋ ។  ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ ភូមិ វិទ្យា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី និង ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន សារសំខាន់ ណាស់ ។  សិង្ហបុរី មាន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត ជាមួយ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ជាពិសេស បារាំង  អាល្លឺម៉ង់ និង អង់គ្លេស ។  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់អោយ សិង្ហបុរី នួវការរក្សា លំនឹង ជាមួយ កំលាំង យោធា ក្នុង តំបន់ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី គ្រប់គ្រង លើ  កងយោធពល សិង្ហបុរី  រួមមាន  កងទ័ព ជើងគោក សិង្ហបុរី  កងទ័ព ជើងទឹក  និង  កងទ័ព ជើងអាកាស នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ដោយ មាន ការទ្រទ្រង់ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ពី សំនាក់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ។  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ សិង្ហបុរី មាន នាទី ចំបង ក្នុង ការប្រឆាំង ជាមួយ អ្នក ឈ្លានពាន និង ផ្ដល់ នូវ ជំនួយការមនុស្សធម៌ ទៅ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់  ៤,៩ %  នៃ GDP  ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ នេះ ។
សិង្ហបុរី គាំទ្រ នូវ គោល គំនិង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និយម  និង ដើរ តួ ទានី សំខាន់ ក្នុង អាស៊ាន  ដែល សិង្ហបុរី ជា ប្រជាជាតិ ស្ថាបនិក មួយ របស់ អាស៊ាន ។  សិង្ហបុរី ក៏ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ឋ ជាមួយ ប្រ៊ុយណេ  ដោយ រក្សាទុក អោយ មាន បរិក្ខា ហ្វឹកហាត់ យោធា នៅក្នុង រដ្ឋ ស៊ុល តង់ មួយ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ឯករាជ្យ ភ្លាម  សិង្ហបុរី មាន ទាហាន ជើង គោក តែ ២ កងពល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មេបញ្ជាការអង់គ្លេស ។  សិង្ហបុរី យល់ឃើញ ថា  កំលាំង នេះ វា តូចតាច ណាស់ មិន អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ដល់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ ទើប ការពង្រឹង កំលាំង យោធា ក្លាយជា យុទ្ធសាស្ត្រ អថិភាព របស់ រដ្ឋ ។  ទាហាន ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ តាក់ តិច ប្រយុទ្ធ ក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  សំភារៈ សឹក ដូចជា រថក្រោះ ភាគ ច្រើន បាន មកពី អ៊ីស្រាអែល ។
សិង្ហបុរី មាន កតិក សញ្ញា ការពារ ជាតិ ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ជាពិសេស ប្រទេស ហត្ថលេខី ក្នុង  Five  Power  Defence  Arrangements ។  សិង្ហបុរី មាន មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហ្វឺន រាយប៉ាយ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  តៃវ៉ាន់  ញូហ្សៀ លែន  បារាំង  ថៃ  ប្រ៊ុយណេ  ឥណ្ឌា  និង  អាហ្វ្រិក ខាងត្បួង ។  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០  សិង្ហបុរី បាន បញ្ជូល គោលគតិ ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិសុខ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការប៉ុនប៉ង គ្រប់ រូបភាព ។
ធនធាន នានា របស់ កង កំលាំង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ ក្នុង បេសកកម្ម ជំនួយ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ នានា រួមមាន  កិច្ចការពារ សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ១១ ។  នៅ ខែកញ្ញា  ២០០៥  កងទ័ព ជើងអាកាស នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី បាន បញ្ជួន ឧទ្ឋម្ភាគចក្រ  CH-47  Chinook  ៣ គ្រឿង ទៅ រដ្ឋ ល្វី សៀណា  ( ស. រ. អា)  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ព្យុះ កា ទ្រី ណា ។
កងយោធពល សិង្ហបុរី ជា កំលាំង យោធា របស់ សិង្ហបុរី  មាន នាទី ការពារ ប្រទេស ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ។  វា ចែកចេញ ជា ៣ ផ្នែក គឺ  កងទ័ព ជើងគោក សិង្ហបុរី  កងទ័ព ជើងទឹក នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  និង  កងទ័ព ជើងអាកាស នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ។  កងទ័ព ជើងគោក សិង្ហបុរី គ្រប់គ្រង ដោយ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  មាន តូ នាទី អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា អាវុធ និង យុទ្ឋ សាស្ត្រ ។  កងទ័ព ជើងទឹក នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី មាន នាទី ការពារ សិង្ហបុរី  ពី ការគំរាមគំហែង លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង  ការពារ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។  កងទ័ព ជើងអាកាស នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី មាន នាទី ការពារ ដែន អាកាស សិង្ហបុរី ។
កំលាំង ការពារ ស៊ីវិល សិង្ហបុរី មាន នាទី ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម ពេល មាន អាសន្ន  រួមមាន រថ គិលាន សង្គ្រោះ ( ឡានពេទ្រ)  ឡាន ទឹក  និង  សេវាកម្ម ឆ្លើយតប ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តាម ច្បាប់ សិង្ហបុរី  ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ជា បុរស និង កូនចៅ ជំនាន់ ទី ២ របស់ អ្នក មាន សិទ្ឋ រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល មាន កាយសម្បទាមរឹងមាំ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលយក កាតព្វកិច្ច យោធា យ៉ាងតិច ២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី គេ មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ឬ  បញ្ចប់ ការសិក្សា  ( មួយ ណា ដែល ដល់ មុន ) ។  ករណី លើកលែង មាន ចំពោះ ករណី ពិសេស មួយចំនួន ដូចជា  មាន បញ្ហា សុខភាព  មាន ប្រវត្តិ ធ្វើឧក្រិដកម្ម  អាច បញ្ជាក់ ថា ការទៅ ធ្វើ យោធា អាច ធ្វើអោយ គ្រួសារ គេ មាន ការលំបាក់ យ៉ាប់ យឺន ខ្លាំង  អាច ជាប់ ឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង ស្ថាប័ន អប់រំ ពេញ ច្បាប់ ណាមួយ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នោះ  បុរស ទាំងអស់ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង  រួចរាល់ ក្នុង ការចូល បំរើ យោធា វិញ រហូតដល់ អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ( ៥០ ឆ្នាំ សំរាប់ មេបញ្ជាការ ) ។
សំរាប់ នារី  គេ មិន តំរូវ អោយ ចូល ធ្វើ យោធា ជា ចាំបាច់ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ មាន កំនើន យោធា នារី នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ។  មុនពេល បែងចែក ចូល ទៅក្នុង កងពល ណាមួយ  បុរស តំរូវ អោយ ហាត់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ រយៈពេល ៣ ខែ  ( នារី រយៈពេល ៣ សប្ដាហ៍ )[ ២៤ ] ។
តាម ស្ថិតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  ប្រជាជន សិង្ហបុរី នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  មាន ចំនួន ប្រហែល  ៤,៩៩ លាន នាក់  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ  ៧០២២ នាក់ / គម ២ [ ២៥ ] ។  ៣,៧៣ លាន នាក់ ជា ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី និង អ្នក មាន សិទ្ឋិ រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល ក្នុង នោះ ៣,២ លាន នាក់ ជា ពលរដ្ឋ មាន សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី ។  អ្នក រស់ នៅ សិង្ហបុរី  ៧៤,២ % មាន ដើមកំនើត ចិន  ១៣,៤ % មាន ដើមកំនើត ម៉ាឡេ  ៩,២ % មាន ដើមកំនើត ឥណ្ឌា  និង  ៣,២ % ជា ជនជាតិ ដទៃ [ ២៥ ] ។  នៅមុន ឆ្នាំ ២០១០  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ អាច ជ្រើសរើស សាសន៍ របស់ ខ្លួន បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ( ដែល ជាទូទៅ ដូច ឪពុក ) ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  គេ អាច ដាក់  « ជាតិ សាសន៍ ទី ១ »  និង  « ជាតិ សាសន៍ ទី ២ »  បាន ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  អត្រា កំនើត គឺ  ១០,១ លើ ១០០០  អត្រា មរណៈ គឺ  ៤,៣ លើ ១០០០  ( តិច ជាង គេ ក្នុង តំបន់ ) ។  កំនើន ប្រជាជន សរុប គឺ  ៤,៤ %  និង កំនើន អ្នក មាន សិទ្ឋិ រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ គឺ  ១,៨ % ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អត្រា បង្កើត កូន សំរាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ គឺ  ១,១ នាក់  តិច ជាង គេ លំដាប់ ទី ៣ លើ ពិភពលោក [ ២៦ ] ។  អត្រា នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរក្សា កំនើន ប្រជាជន ទេ ។  ហេតុ នេះ រដ្ឋាភិបាល មាន វិធានការលើកទឹកចិត្ត ជន បរទេស អោយ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មក សិង្ហបុរី ។
សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស ចំរុះ សាសនា ។  តាម ស្ថិតិ ជំរឿន ឆ្នាំ ២០១០  អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ឋ មាន  ៣៣, ៣ %  ,  សាសនា គ្រិស្ត មាន  ១៨,០ %  ,  អ្នក គ្មាន សាសនា មាន  ១៧,០ %  ,  សាសនា ឥស្លាម មាន  ១៥,០ %  ,  សាសនា តាវ មាន  ១១,០ %  ,  សាសនា ហិណ្ឌូ មាន  ៥,១ %  និង ផ្សេង ទៀត ០,៩ %  [ ២៧ ] ។  សំភារៈ សាសនា និង ពិធី ប្រតិបត្តិ សាសនា មួយចំនួន ត្រូវបាន ហាមប្រាម នៅ សិង្ហបុរី ។
នៅ សិង្ហបុរី  គេ ឃើញ មាន វត្ត និង មណ្ឌល សាសនា សាសនា ព្រះពុទ្ធ ទាំង ៣ និកា យ៖  ហីន យាន  មហា យាន  និង  វជិរយាន ។  ពុទ្ធ សាសនិក ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន  និង កាន់ និកាយ មហាយាន ។
វិស័យ អប់រំ ថ្នាក បឋមសិក្សា  មធ្យមសិក្សា  និង  ឧត្តម សិក្សា  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ ។  រាល់ ស្ថាប័ន អប់រំ  ទាំង សាធារណៈ និង រដ្ឋ  ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រសួង អប់រំ ។  ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ទី ១ ដែល ក្មេង ៗ ពាក់កណ្ដាល រៀន នៅ អាយុ មុន ចូល សាលា ។  ចាប់ពី សាលា បឋម ទៅ  ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភាសា យាន ក្នុង ការបង្រៀន នៅ សាលា សាធារណៈ  ដោយ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ត្រូវបាន បង្រៀន និង ប្រលង ជា ភាសា អង់គ្លេស  ( លើកលែងតែ មុខវិជ្ជា « ភាសា កំណើត ») ។  នៅ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ  ពាក្យ « ភាសា កំណើត » ជាទូទៅ សំដៅ លើ ភាសា ទី ១,  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ សិង្ហបុរី វិញ  វា សំដៅ លើ ភាសា ទី ២  ដោយ ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ទី ១ ។  សិស្ស ដែល ស្នាក់ នៅ បរទេស មួយ រយៈ  ឬ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ជាមួយ « ភាសា កំណើត » នេះ  ត្រូវ តំរូវ អោយ រៀន តាម កម្មវិធី សិក្សា ស្រួល ជាង នេះ  ឬ បោះបង់ មុខវិជ្ជា នេះ ចោល ក៏ បាន ។  ប្រព័ន្ធ អប់រំ ចែកចេញ ជា ៣ កំរិត  « កំរិត បឋមសិក្សា »  ( ចាំបាច់ )  « កំរិត មធ្យមសិក្សា »  និង  « កំរិត ត្រៀម មហាវិទ្យ ល័យ » ។  សិស្ស ចូល សាលា បឋម នៅ អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។  បឋមសិក្សា មាន រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ចែកចេញ ជា ២ ផ្នែក៖  ៤ ឆ្នាំ ដំបូង ជា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង  ២ ឆ្នាំ ទៀត ជា ថ្នាក់ តំរង់ ទិស ។  កម្មវិធី សិក្សា សង្កត់ធ្ងន់ លើ មុខវិជ្ជា ស្តង់ដារ ៤ គឺ  ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា កំណើត  គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  កំរិត មធ្យមសិក្សា មាន រយៈពេល ពី ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ចែកចេញ ជា ៤ ប្រភេទ  ( តាម កំរិត សមត្ថភាព របស់ សិស្ស ) ៖  « ពិសេស »  « អិច ស្ព្រេស »  « ធម្មតា ( សិក្សាធិកា)»  និង  « ធម្មតា ( បច្ចេកទេស )» ។  កំរិត ត្រៀម មហាវិទ្យាល័យ មាន រយៈពេល ពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ។
ការឃ្លាំមើល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋាភិបាល មិន បណ្ដាលអោយ មាន ការរអាក់រអួល ដល់ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។  មេឌាខ ប (MediaCorp) ជា សហគ្រាស ព័ត៌មាន សំណើរការ ដោយ រដ្ឋ  ដែល កាន់កាប់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ ស្ទើរ ទាំងអស់ ។  ស៊ីងហ្គា ពួរ ប្រេស ហូល ឌីង (Singapore  Press  Holdings)  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ទំនាក់ទំនង ជិត ដិត នឹង រដ្ឋាភិបាល  គ្រប់គ្រប់ លើ វិស័យ សារព័ត៌មាន ស្ទើរ ទាំងអស់  ដោយ បោះផ្សាយ កាសែត ១៥  និង ទស្សនាវដ្ដី ៦ ។  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ៣,៤ លាន នាក់ នៅ សិង្ហបុរី ។
ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវ ធ្វើ រួម នៅ រាល់ សាលា  ដែល តំរូវ អោយ ប្រលង បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កំរិត នីមួយ ៗ ។  បន្ទាប់ពី បឋមសិក្សា រ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  សិស្ស ត្រូវ ធ្វើ ការប្រលង បញ្ចប់ កំរិត បឋមសិក្សា (Primary  School  Leaving  Examination)  ដែល លទ្ធផល នេះ នឹង សំរេច សាលា មធ្យមសិក្សា អោយ ពួកគេ ។  បន្ទាប់ពី នោះ គេ ធ្វើ ការប្រលង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទូទៅ  (General  Certificate  of  Secondary  Education  ហៅ កាត់ ថា  GCSE)  ដែល ចែក ជា  កំរិត អូ(O  levels) សំរាប់ កំរិត មធ្យម  និង  កំរិត អេ(A  levels) សំរាប់ ថ្នាក់ ត្រៀម មហាវិទ្យាល័យ ។
សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា និង រចនា សិង្ហបុរី  (Singapore  University  of  Technology  and  Design  ហៅ កាត់ ថា  SUTD)
សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន មាន ច្រើន រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ បរទេស ដែល មក ដាក់ សាខា នៅ សិង្ហបុរី  ដូចជា  សាលា ពាណិជ្ជកម្ម ឈីកាហ្គោ  (Chicago  Business  School)  និង  សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា មឿន ហិន (Technical  University  Munich)  ជាដើម ។
រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី ទទួលស្គាល់ ភាសា ផ្លូវការ ៤ គឺ  ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ម៉ាឡេ  ភាសា ចិន កុកងឺ  និង ភាសា តាមិល ។  ៨០ % នៃ ជនជាតិ សិង្ហបុរី ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ទី ១ ឬ ទី ២ ។  ចិន ជា ភាសា បន្ទាប់ ដែល មាន មនុស្ស និយាយ ច្រើន ។
ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ចំបង គេ ។  ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ធ្វើជា ភាសា ប្រើ ក្នុង រដ្ឋបាល ជាតិ តាំងពី ពេល បាន ឯករាជ្យ ។  ភាសា អង់គ្លេស សិង្ហបុរី ក្លាយ ពី ភាសា អង់គ្លេស ដើម ។  ភាសា អង់គ្លេស និយាយ នៅ សិង្ហបុរី  មាន តាំងពី ភាសា អង់គ្លេស ស្តង់ដារ  ដល់ ភាសា អង់គ្លេស លាយឡំ  ( ដែល គេ ហៅ ថា  « ស៊ីង ហ្គ្លី ស ») ។  ស៊ីង ហ្គ្លី ស  ជា ភាសា អង់គ្លេស បែប សិង្ហបុរី  ដែល វាក្យ ស័ព្ទ និង វេយ្យាករណ៍ មួយចំនួន ធំ ជា កំចី ឬ យក លំនាំ តាម ភាសា ផ្លូវការ ៣ ផ្សេង ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល មិន លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្រើ ស៊ីង ហ្គ្លី ស ទេ  ដោយ ចាត់ « យុទ្ធនាការ និយាយ អង់គ្លេស អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ » ជាដើម ។  តាម ជំរឿន ឆ្នាំ ២០១០  ១ ភាគ ៣ នៃ ពលរដ្ឋ សិក្សា បុរី និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ជា « ភាសា ក្នុង ផ្ទះ » ។  ភាសា អង់គ្លេស បាន រីកសាយភាយ នៅ សិង្ហបុរី ចាប់ពី ពេល មាន ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា យាន ក្នុង វិស័យ អប់រំ ។  នៅ សាលា សិស្សានុសិស្ស ត្រូវតែ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ជា ចាំបាច់  បូក បន្ថែម ភាសា ១ ក្នុង ចំនោម ភាសា ផ្លូវការ ៣ ផ្សេង ទៀត ។
ភាសា ចិន ជា ភាសា ដែល ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ពាក់កណ្ដាល និយាយ តាម ផ្ទះ ពួកគេ ។  ភាសា សិន កុកងឺ ( បែប សិង្ហបុរី )  ជា គ្រៀម ភាសា ប្រើ ច្រើន ជាង គេ  ( ១,២ លាន នាក់ )  និង  ប្រហែល កន្លះ លាន នាក់ ប្រើ គ្រៀម ភាសា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ហុក គាន  ទាជីវ  និង  ក ន្តាំង ។
ភាសា ម៉ាឡេជា ភាសា ជាតិ  ដោយសារ ហេតុផលប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ភាសា ម៉ាឡេ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ចំរៀង ជាតិ សិង្ហបុរី  និង នៅក្នុង បទបញ្ជា យោធា ។  សព្វ ថ្ងៃ  ភាសា ម៉ាឡេ ត្រូវ គេ ប្រើ ជាទូទៅ ក្នុង សហគមន៍ ម៉ាឡេ នៅ សិង្ហបុរី  ដោយ មាន អ្នក ចេះ ម៉ាឡេ  ១៦,៨ % នៃ ប្រជាជន សរុប ។  ១២ % នៃ ប្រជាជន សរុប ប្រើ ភាសា ម៉ាឡេជា ភាសា នៅ ផ្ទះ ។
ម្ហូប អាហារ នៅ សិង្ហបុរី ជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ ភាពសំបូរ បែប  និង ការរលាយ ចូល គ្នា នៃ វប្បធម៌ ចិន  ឥណ្ឌា  ម៉ាឡេ  និង  តាមិល ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល ម្ហូប អាហារ  គេ អាច ឃើញ ស្តង់ អាហារ ម៉ាឡេ លក់ ម្ហូប ហាឡាល់ ( ម្ហូប ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ ឥស្លាម )  ក្នុង រូបភាព ជា អាហារ តាមិល ។  ស្ដង់ អាហារ ចិន អាច មាន ប្រើ គ្រឿងផ្សំ ម៉ាឡេ និង របៀប ចំអិន ម្ហូប របស់ ម៉ាឡេ ។  កត្តា នេះ ធ្វើអោយ ម្ហូប អាហារ សិង្ហបុរី ក្លាយជា កត្តា ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ ។
សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស មាន វប្បធម៌ ចំរុះ  លាយឡំ រវាង វប្បធម៌ ចិន  ម៉ាឡេ  និង  ឥណ្ឌា ។  សិង្ហបុរី មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការស្ថាបនា អត្តសញ្ញាណ ខ្លួន ដោយ ធ្វើអោយ មាន ភាពសុខដុម រវាង ជាតិ សាសន៍ និង សាសនា ទាំង នេះ ។
ម្ហូប អាហារ ក្នុង ស្រុក មាន ភាព សំបូរ បែប  មាន តាំងពី បាយ មាន់ ហៃ ណាន ដល់ សាច់ ចង្កាក់ អាំង ។  ប្រជាជន សិង្ហបុរី ក៏ ចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ មាន ក្ដាម  គ្រំ  មឹក យក្ស  ងាវ  ជាដើម ផងដែរ ។
ការឃ្លាំមើល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នៅ សិង្ហបុរី នៅ មាន កំរិត តឹងរឹង នៅឡើយ ។  រដ្ឋ នឹង ប្រើ គំនាប នៅលើ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ណា ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ ដល់ មន្ត្រី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  អាជ្ញាធម៌ អភិវឌ្ឍ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  (Media  Development  Authority)  គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នៅ សិង្ហបុរី  ដោយ រក្សា លំនឹង រវាង តំរូវការសិទ្ធិ ជ្រើសរើស និង ការបង្ការ ព័ត៌មាន មិន សមរម្យ ។  គេ ហាមប្រាម មិន អោយ មាន ខ្ទះ ផ្កាយ រណប ជា ឯកជន ទេ  ហើយ អ៊ីនធឺណិត ក៏ ត្រូវ គេ ដាក់កំហិត ដែរ ។
តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  រដ្ឋភិបាល បាន ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជំរុញ សិង្ហបុរី អោយ ក្លាយជា មជ្ឍ មណ្ឌល សិល្បៈ និង វប្បធម៌  ( ជាពិសេស សិល្បៈ សំដែង )  និង ប្រែក្លាយ សិង្ហបុរី អោយ ក្លាយជា ក្លោងទ្វារ សកល រវាង វប្បធម៌ បស្ចិម និង វប្បធម៌ បូព៌ា ។
បុណ្យ វប្បធម៌ មួយ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា សិល្បៈ ជាតិ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ រៀបចំ អោយ មាន ការ សំដែង សិល្បៈ មហោស្រព  របាំ  តន្ត្រី  ... ។
ប្រជាជន សិង្ហបុរី រីករាយ ក្នុង សកម្មភាព កីឡា និង កំសាន្ត ច្រើន សណ្ឋាន ។  កីឡា ពេញនិយម មាន  បាល់ទាត់  គ្រីក ខិត  ហែលទឹក  វាយ សី  បាល់បោះ  បាល់អោប  បាល់ ទះ  និង  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ។  កីឡា លើ ទឹក ដូចជា  ជិះ ទូក ក្ដោង  ប្រណាំង ទូក កាយ៉ាក់  និង  ជិះ ស្គី លើ ទឹក  ក៏ ត្រូវបាន គេ និយម លេង ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ការជ្រមុជ ទឹក លេង កំសាន្ត ជា ការពេញនិយម នៅ តាម បណ្ដា កោះ ភាគ ខាងត្បូង ។
កីឡា វាយ កូនហ្គោល កំពុង ចាប់ផ្ដើម មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំនោម ប្រជាជន សិង្ហបុរី ។  មាន ក្លឹម វាយ កូនហ្គោល ១៥ កន្លែង នៅ សិង្ហបុរី ។  អ្នកលេងហ្គោល ខ្លះ ចូលចិត្ត ធ្វើដំនើរ ទៅ លេង នៅ តំបន់ ផ្សេង ដូចជា នៅ  ចូហរ ( ម៉ាឡេស៊ី )  ដោយសារ ទីនោះ យក ថ្លៃ សមាជិកភាព តិច ជាង ។
សិង្ហបុរី មាន លីហ្គ បាល់ទាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  (S-League)  តាំងពិឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ក្លឹប ចំនួន ១២ នៅក្នុង លីហ្គ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨  សិង្ហបុរី ផ្ដើម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត ជើងឯកហ្វ ម្ញូឡាវ័ន ពិភពលោក  (Formula  One  World  Championship)  នា ពេល យប់ ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ការប្រកួត F1  ធ្វើឡើង នៅ ពេល យប់  និង នៅ អាស៊ី ។
ហេដ្ឋារចនា សំព័ន្ឋ គមនាគមន៍ ក្នុង ស្រុក មាន បណ្ដាញ ផ្លូវថ្នល់ ពាសពេញ កោះ ទាំងមូល  ប្រវែល សរុប  ៣៣៥៦គម  រាប់បញ្ចូល ទាំង បណ្ដាញ ផ្លូវ អិច ស្ព្រេ ស វេយ ប្រវែង ១៦១គម  ផងដែរ ។  បណ្ដាញ ដឹកជញ្ជួន សាធារណៈ បំរើការ ដោយ  សេវ៉ាកម្ម ឡានក្រុង របស់ រដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី មានអាជ្ញាបណ្ឌ មួយ ចំនួន ។  ប្រជាជន សិង្ហបុរី អាស្រ័យ ខ្លាំង លើ សេវ៉ាកម្ម ឡានក្រុង  ក្នុង ការធ្វើដំនើរ ទៅ សាលា ឬ កន្លែង ធ្វើការ ។  បណ្ដាញ ផ្លូវ ដែក ចែកចេញ ជា  MRT(Mass  Rapid  Transit  ៖  បណ្ដាញ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ដែក ខ្នាត ធំ )  និង  LRT(Light  Rail  Transit  ៖  បណ្ដាញ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ដែក ខ្នាត តូច ) ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រជាជន ២.៨៥ លាន នាក់ ប្រើប្រាស់ ឡានក្រុង  ១,៥ លាន នាក់ ប្រើប្រាស់  LRT  ឬ  MRT  និង ប្រហែល ១ លាន នាក់ ប្រើប្រាស់ តាក់ស៊ី ។  ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំនើរឯកជន មិន ត្រូវបាន គេ លើកទឹកចិត្ត ទេ  ដោយ រដ្ឋ បាន ដាក់ អោយ មាន ប្រព័ន្ឋ ប្រមូល ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ អេឡិកត្រូនិក  នៅ ម៉ោង ដែល មាន ចរាចរណ៍ មមាញឹក  បង្ខំ អោយ បង់ ពន្ឋ យានយន្ត ក្នុង តំលៃ ថ្លៃ  និង ដាក់ អោយ មាន កូតា ក្នុង ការទិញ យានយន្ត ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  បណ្ដាញ គមនាគមន៍ សាធារណៈ បាន ដាក់ ប្រើ ប្រព័ន្ធ EZ-Link  ដែល អនុញ្ញាតអោយ គេ ប្រើ កាត អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ បាន  ធ្វើជា សំបុត្រ ។
សិង្ហបុរី ជា មជ្ឍ មណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង សំខាន់ មួយ នៅ អាស៊ី  ដោយ ប្រទេស នេះ ស្ថិត នៅ ចំលើ ផ្លូវ ជំនួញ តាម សមុទ្រ និង អាកាស ជាច្រើន ។
កំពង់ផែ សិង្ហបុរី ជា កំពង់ផែ មមាញឹក ជាង គេ លើ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ ។  កំពង់ផែ នេះ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុង ប្រតិបត្តិការ កំពង់ផែ ចំនួន ២ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  ភី អេស អេ  អ៊ីនធឺណា ស្សិណល  (PSA  International)  និង  ក្រុមហ៊ុន ជូរុង ផត  (Jurong  Port) ។
សិង្ហបុរី តភ្ជាប់ ទៅ ចូហរ ( ម៉ាឡេស៊ី )  តាមរយៈ ផ្លូវកាត់ សមុទ្រ  ចូហរ - សិង្ហបុរី  ខស វេយ  និង  ស្ពាន ទួស  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក កេរ៉េតា ពី  តា ណាស់  ម៉ាឡា យូ  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។  គេ ក៏ ឃើញ មាន សាឡាង ជាច្រើន សំរាប់ ដឹកជញ្ជូន ទៅ កំពុង ផែ ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្បែរ ៗ នោះ ផងដែរ ។
សិង្ហបុរី ជា ច្រក ឆ្លងកាត់ អាកាស សំរាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជា កន្លែង ផ្ទេរ យន្ដហោះ នៅលើ ផ្លូវ កង់ ហ្គារូ  រវាង ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង អឺរ៉ុប ។  អាកាសយានដ្ឋាន ចាងហ្គី សិង្ហបុរី មាន បណ្ដាញ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ៨០  តភ្ជាប់ សិង្ហបុរី ទៅ ទីក្រុង ២០០ នៅ ៦៨ ប្រទេស ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថ្នាក់ ជា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ល្អ ជាង គេ ១  ដោយ ទស្សនាវដ្ដី ធ្វើដំនើរ អន្តរជាតិ នានា  និង ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ស្កាយ ថាក់ (Skytax) ចាត់ ថ្នាក់ ជា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ល្អ ផុត គេ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ។  អាកាសយានដ្ឋាន នេះ មាន ធើមីណល ចំនួន ៣ ។  អាកាសយានដ្ឋាន នេះ ក្លាយជា ឯកជន នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចាងហ្គី អ៊ែរ ផត ហ្គ្រុ ប  (Changi  Airport  Group) ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ គឺ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី  (Singapore  Airlines  មាន កូដ  SIA) ។
↑  " ជំរឿន ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០១០ ,  ស្ថិតិ ផ្ដល់ លើក ទី ១,  បុគ្គលិក លក្ខណៈ ប្រជាសាស្ត្រ ,  ភាសា និង សាសនា "  (PDF) ។  2010 ។  បាន ដាក់ ទុក ឯកសារ  ពី [ ១ ]  នៅ ថ្ងៃ  2011-06-07 ។  http://web.archive.org/web/20110607040320/http://www.singstat.gov.sg/pubn/popn/c2010sr1/cop2010sr1.pdf ។  បាន យកមក  ១៩  កុម្ភៈ  ២០១១ ។
↑  " ស្ថិតិ សិង្ហបុរី  -  ទិន្នន័យ ថ្មី បំផុត " ។  Singstat.gov.sg ។  http://www.singstat.gov.sg/stats/latestdata.html ។  បាន យកមក  ២៣  សីហា  ២០១០ ។
↑  " និន្នាការ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តោប្រវេសន៍ អន្តរជា តិ៖  កំណែ ឆ្នាំ ២០០៨ ",  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  នាយកដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច និង កិច្ចការ សង្គម ,  ផ្នែក ចំនួន ប្រជាជន  ( ២០០៩ )
↑  "GDP សិង្ហបុរី ធ្លាក់ចុះ នៅ ត្រីមាស ទី ៤ " ។  ក្រុម អង្កេត រដ្ឋាភិបាល ។  ៣  មករា  ២០១០ ។  http://www.thegovmonitor.com/world_news/asia/singapore-gdp-contracts-by-6-8-in-the-fourth-quarter-20156.html ។  បាន យកមក  ១  វិច្ឆិកា  ២០១០ ។
↑  ឡៃ ឈ៍  ឡូពើរ ,  បារបារ៉ា  ( ១៩៨៩ ) ។  " សិង្ហបុរី ,  ស្សូណា ន់៖  ពន្លឺ នៅ ខាងត្បូង " ។  បណ្ណាល័យ សភា ជាតិ  សិក្សា ពី ប្រទេស ។  វ៉ាស៊ីងតោន ឌីស៊ី :  ការិយាល័យ បោះពុម្ភជាតិ អាមេរិច ។  http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+sg0027) ។  បាន យកមក  ២៩  មករា  ២០១១ ។
↑  "Country  Studies" ។  បណ្ណាល័យ សភា ជាតិ អាមេរិច ។  http://countrystudies.us/singapore/3.htm ។  បាន យកមក  ១  ឧសភា  ២០០៧ ។
↑  " ប្រវត្តិ រូប ប្រទេស៖  សិង្ហបុរី " ។  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ញូស៍ ។  ១៥  កក្កដា  ២០០៩ ។  http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/asia-pacific/country_profiles/1143240.stm ។  បាន យកមក  ២២  មេសា  ២០១០ ។
↑  " ការធ្វើ ទណ្ឌកម្ម តាម នីតិវិធី ដោយ ប្រើ ខ្សែតី នៅ សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង  ប៊្រុយ ណេ " ។  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ការធ្វើ ទណ្ឌកម្ម លើ រាងកាយ លើ ពិភពលោក ។  ២០០៨ ។  http://www.corpun.com/singfeat.htm ។
↑  " ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស សិង្ហបុរី " ។  ការិយាល័យ កុងស៊ុល  នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច ។  ១៩  មិនា  ២០១០ ។  http://www.travel.state.gov/travel/cis_pa_tw/cis/cis_1017.html#crime ។
↑  " ឆ្ពោះ ទៅកាន់ និរន្តរភាព បរិស្ថាន ,  របាយការណ៍ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០០៥  (PDF)" ។  ក្រសួង បរិស្ថាន និង ធនធាន ទឹក ,  សិង្ហបុរី ។  http://app.nea.gov.sg/counter/nea_soecover.asp ។  បាន យកមក  ២២  មេសា  ២០១០ ។
↑  ២៥,០  ២៥,១  " ស្ថិតិ សិង្ហបុរី " ។  ស្ថិតិ សិង្ហបុរី ។  បាន ដាក់ ទុក ឯកសារ  ពី [ ៥ ]  នៅ ថ្ងៃ  2009-10-07 ។  http://web.archive.org/web/20091007021502/http://www.singstat.gov.sg/pubn/popn/population2009.pdf ។  បាន យកមក  ២៨  សីហា  ២០០៩ ។
↑  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ,  សិង្ហបុរី  ( ១៨  មេសា  ២០០៥ ) ។  " សំណើ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន កាស៊ីណូ  –  សេចក្ដីថ្លែងការជា ផ្លូវការ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  សៀន លូង " ។  Press  release ។  បាន ដាក់ ទុក ឯកសារ  ពី [ ៤ ]  នៅ ថ្ងៃ  2007-11-27 ។  http://web.archive.org/web/20071127000719/http://app.mti.gov.sg/data/pages/606/doc/Ministerial%20Statement%20-%20PM%2018apr05.pdf ។  បាន យកមក  ២២  មេសា  ២០១០ ។
↑  " សិង្ហបុរី  -  ការជ្រើសរើស និង ហ្វឹកហាត់ ទាហាន " ។  Country-data.com ។  ធ្នូ  ១៩៨៩ ។  http://www.country-data.com/cgi-bin/query/r-11917.html ។  បាន យកមក  ១៩  មករា  ២០១១ ។
↑  នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ សិង្ហបុរី  ( ១២  មករា  ២០១១ ) ។  " ជំរឿន ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០១០៖  ស្ថិតិ ចេញ លើក ទី ១  ស្ដី អំពី បុគ្គលិក លក្ខណ ប្រជាសាស្ត្រ  អប់រំ  ភាសា  និង សាសនា " ។  បាន ដាក់ ទុក ឯកសារ  ពី [ ៦ ]  នៅ ថ្ងៃ  2011-01-24 ។  http://web.archive.org/web/20110124160522/http://www.singstat.gov.sg/news/news/press12012011.pdf ។  បាន យកមក  ១៦  មករា  ២០១១ ។
កាលប្បវត្តិ  ·  កំនរកំនើត សិង្ហបុរី ទំនើប  ·  សមរភូមិ សិង្ហបុរី  ·  ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ជប៉ុន  ·  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ស៊ូក ជីង  ·  ប្រជាមតិ ជាតិ ឆ្នាំ ១៩៦២  ·  ទំនាក់ទំនង  PAP-UMNO
ប្រធានាធិបតី  ·  សភា  ·  គណបក្ស នយោបាយ  ·  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ·  គណរដ្ឋមន្ត្រី  ·  ការបោះឆ្នោត  ( បំនែង ចែក ចំនួន កៅអី តាម តំបន់  ·  តំណាងរាស្ត្រ )  ·  ច្បាប់  ·  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ·  ប្រឆាំង ភារវកម្ម  ·  សិទ្ឋិ មនុស្ស
អាកាសយានដ្ឋាន ចាងហ្គី សិង្ហបុរី  ·  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី  ·  MRT  ·  LRT  ·  ឡានក្រុង  ·  ការបើកបរ  ·  អិច ស្ព្រេ ស វេយ  ·  កំពង់ផែ
ស្ថាបត្យកម្ម  ·  ភាពយន្ត  ·  ម្ហូប អាហារ  ·  អប់រំ  ·  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ·  ភាសា  ·  អក្សរសាស្ត្រ  ·  តន្ត្រី  ·  កីឡា  ·  បញ្ហា ការរួមភេទ ដូចគ្នា
សាញ៖  ទេ !  មិន មែន អឹចឹង ទេ  ប៉ុន្តែ កូនក្រមុំ វា ជា មនុស្ស  គ  ហើយ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម ពិធី ការ  ក៏ សុទ្ឋតែ គ ទាំងអស់ ហ្នឹង ណា !
នៅក្នុង ផ្លែ ឈើ ពណ៌ លឿង  ឬ លឿង ចាស់ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  - មាន បេតា ខា រូទីន  (Beta-Carotine)  ដែល ជា សារធាតុ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ទប់ស្កាត់ ការកើត មហារីក  ។ ពិសេស  ផ្លែ ឈើ ដែល មាន បេតា ខា រូទីន  ខ្ពស់ បំផុត  ដូចជា ល្អុង ទុំ  ស្វាយ ព្រំ សែន  ចេក ពង មាន់  ប៉េងប៉ោះ ក្រហម  ស្វាយ ទុំ  ផ្លែ ខេតា លូប  មាក់ ប្រាង ផ្អែម  ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ  ... ។
Galaxy  S6,  S6  Edge  អាច ថត រូប  RAW  បន្ទាប់ពី អាប់ ឌេត ឡើង  Android  5.1  ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព ថត រូប  កាន់តែ ល្អ ជាង មុន
កំពូល ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S6  បាន ធ្វើដំណើរ ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ លំហ អាកាស  ជាមួយនឹង ការ  ទម្លាក់ ខ្លួន ចុះ មក កាន់ ដី វិញ ។  តើ ប្រិយមិត្ត ជឿ ទេ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  នៅ អាច មាន ដំណើរការ  ប្រើប្រាស់ បាន ធម្មតា នោះ ?
តាម ប្រភព ពី  SamMobile  វើហ្សិន អាប់ ឌេត  Android  5.1  នឹង ជួយ ឲ្យ  Galaxy  S6  និង  S6  Edge  មាន  លទ្ធភាព ថត រូប ជា ទម្រង់  RAW ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ រូបភាព ជា ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S6  ប៉ុន្ដែ  ដោយ មាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយជាច្រើន មុន នេះ  យើង អាច មើលឃើញ នូវ រូបភាព ទាំងស្រុង របស់ វា ។
ទស្សនាវត្តីប្រឹក្សា អតិថិជន អាមេរិច  Consumer  Reports  បាន ធ្វើ ការវាយតំលៃ  Galaxy  S6  មិន ល្អ ជាង  ម៉ូដែល មុន  Galaxy  S5  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ណែនាំ នៅលើ ទីផ្សារ មុន  នេះ មួយ ឆ្នាំ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  PhoneArena  ក្រៅតែ ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លើ ការឌីហ្សាញ រូបរាង  Samsung  Galaxy  S6  ក៏ នឹង មាន ពីរ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  ប្រើប្រាស់  CPU  Qualcomm  Snapdragon  810  64-bit  និង  Samsung  Exynos  7420 ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន អោយ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយនិង ឪពុក របស់ នាង  ព្រមទាំង មិត្ត ស្រី ថ្មី របស់ គាត់  ។  នាង ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា  បាន ចាកចេញ ពី រណ្តៅ បិទ ជិត មួយ ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ ក្រោម ដី នៃ ផ្ទះ ថ្មី របស់ នាង
តាម ប្រក្រតី  ដង្កូវ នឹង វារឡើង ទៅតាម ដើម មែក  រហូតដល់ ស្លឹក  និង ផ្កា ។  ដូចនេះ  ដើម្បី បង្ការ ដង្កូវ កុំ អោយ ឡើង ទៅ បាន នោះ  ត្រូវ រារាំង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ របស់ ដង្កូវ  ដោយ ការយក សំឡី  មក រុំ នៅ បរិវេណ ដើម  ឬ មែក ធាង ផ្កា ។  ដង្កូវ មិន អាច វារ ឆ្លងកាត់ សំឡី បាន ទេ  ។  ដូចនេះ  វា ពុំ អាច ទៅ បំផ្លាញ ភាពស្អាត  របស់ ផ្កា អ្នក បាន ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន គ្រូបង្គោល ជំនាញ បោសំអាត មីន ថ្នាក់ អាស៊ាន និង តំបន់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (. អ.ស.ប .)(Closing  ceremony  of  training  of  trainers  on  technical  demining  at  ASEAN  and  Regional  Level  for  UNPKO) នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ  ទៅជា ប្រទេស  ដែល បទពិសោធន៍  មាន សមត្ថភាព  បោសសម្អាត មីន  និង បាន ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល ហ្វឹកហ្វឺន គ្រូបង្គោល បោស  សម្អាត មីន ដល់ សិក្ខាកាម នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ តាម ប្រទេស នានា  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កិត្តិយស កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ បាន ប្រែក្លាយជា  មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន គ្រូបង្គោល មួយ  ដែល ជា មោទនភាព ពិភពលោក មិន ត្រឹមតែ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព  ផ្នែក បោសសម្អាត មីន របស់ កម្ពុជា  មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រទេស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ បាន រីក សោះសាយ  ទៅដល់ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បន្ត ថា  កងកម្លាំង របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  តែងតែ ទទួល  បាន នូវ ការកោតស សើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ បរទេស ថា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
');  }  });  //alert(sr);  $("body").append(sr);  });  }else{  $("#search-result-box").remove();  }  }  $(document).ready(function()  {  //rotation  speed  and  timer  var  speed  =  5000;  var  run  =  setInterval(rotate,  speed);  var  slides  =  $('.slide');  var  container  =  $('#slides  ul');  var  elm  =  container.find(':first-child').prop(  "tagName");  var  item_width  =  container.width();  var  previous  =  'prev';  //id  of  previous  button  var  next  =  'next';  //id  of  next  button  slides.width(item_width);  //set  the  slides  to  the  correct  pixel  width  container.parent().width(item_width);  container.width(slides.length  *  item_width);  //set  the  slides  container  to  the  correct  total  width  container.find(elm  +  ':first').before(  container.find(elm  +  ':last'));  resetSlides();  //if  user  clicked  on  prev  button  $('#buttons  a').click(function(e)  {  //slide  the  item  if  (container  .is(':animated'))  {  return  false;  }  if  (e.target.id  ==  previous)  {  container  .stop()  .animate(  {  'left'  :  0  },  1500,  function()  {  container  .find(  elm  +  ':first')  .before(  container  .find(elm  +  ':last'));  resetSlides();  });  }  if  (e.target.id  ==  next)  {  container  .stop()  .animate(  {  'left'  :  item_width  *  -2  },  1000,  function()  {  container  .find(  elm  +  ':last')  .after(  container  .find(elm  +  ':first'));  resetSlides();  });  }  //cancel  the  link  behavior  return  false;  });  //if  mouse  hover,  pause  the  auto  rotation,  otherwise  rotate  it  container.parent().mouseenter(function()  {  clearInterval(run);  }).mouseleave(function()  {  run  =  setInterval(rotate,  speed);  });  function  resetSlides()  {  //and  adjust  the  container  so  current  is  in  the  frame  container.css({  'left'  :  -1  *  item_width  });  }  });  //a  simple  function  to  click  next  link  //a  timer  will  call  this  function,  and  the  rotation  will  begin  function  rotate()  {  $('#next').click();  }
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន ពន្ធដារ ស្តីពី គម្រោង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពន្ធ ធ្វើ វិសោធនកម្ម
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង ផ្នែក មជ្ឈិម នានា បាន  អញ្ជើញ ធ្វើអធិបតី ក្នុង ជំនួប ការងារ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម ដើម្បី ផ្ទៀង ស្តាប់ របាយការណ៍ និង ផ្តល់ យោបល់ អំពី គម្រោង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពន្ធ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ។
ច្បាប់ គ្រប់គ្រង់ ពន្ធ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាន វិសាលភាព នៃ ការកែតម្រូវ និង មុខ សញ្ញា  អនុវត្ត ដូចជា ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពន្ធ ជាធរមាន ។  យោង តាម នោះ  ច្បាប់ បាន កំណត់  ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង កញ្ចប់ បង់ប្រាក់ ចំណុះ ថវិកា ជាតិ ដោយ  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ពន្ធ  រួមទាំង ស្ថាប័ន ពន្ធដារ និង ពន្ធ គយ ប្រមូល ។  ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត  គឺ ដើម្បី ជម្រុញ ការជួញដូរ អេឡិចត្រូនិក  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នៃ ច្បាប់  គ្រប់គ្រង ពន្ធ បាន បំពេញ បន្ថែម នូវ បទបញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការគ្រប់គ្រង ពន្ធ ចំពោះ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
ការ ដែល យើង សម្លាប់ អំពើ បាប របស់ យើង  និង ការ ដែល យើង រស់ នៅក្នុង សេចក្ដីសុចរិត  គឺជា ការព្យាបាល ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច  និង គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង ដែល យញ្ញ បូជា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន យក ជ័យជម្នះ សម្រាប់ យើង ។
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូសម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ចិន មួយ រួមមាន សមាជិក  ៩៦  នាក់  បាន មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ជួប ប្រា  ស្រ័យ មិត្តភាព យុវជន វៀតណាម  -  ចិន លើក ទី  ១៨  ។
បន្ទាប់ពី មកដល់ វៀតណាម នោះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ដឹកនាំ ដោយ លេខាធិការ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Fu  Zhenbang  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម លោក  Le  Quoc  Phong  លេខា ទី មួយ នៃ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូ  ជីមិញ ។
នៅ ទីនេះ  លេខាធិការ ទី មួយ នៃ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ លោក  Le  Quoc  Phong  បាន សម្តែង គោលបំណង ចង់ឲ្យ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន  និង បណ្តុះបណ្តាល សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ។  ហើយ តាមរយៈ សកម្មភាព លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ដាក់ចេញ ទិស ដី សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  និង កម្មវិធី ថ្មី ដើម្បី ជម្រុញ សកម្មភាព របស់ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លូន វិញ  លេខាមជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Fu  Zhenbang  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជ្រៅ  ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ អំពី កិច្ចការ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ពិធី បើក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ជួប សម្តែង ការគួរសម អ្នកដឹកនាំ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ទៅ ទស្សនា រមណីដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម និង កម្មវិធី សិល្បៈ មួយចំនួន ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម  អូសនាម រក ត្រី ពេល យប់  បែរជា អូស បាន សាកសព បុរស ខ្មែរ ម្នាក់ នៅក្នុង ទន្លេ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព បុរស ខាងលើ  ឈ្មោះ  សំអាត  សុចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  អាសយដ្ឋាន ភូមិ អូរ អង្គុំ  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សព មាន សភាព ហើម ធុំ ក្លិន ស្អុយ ទៅ ហើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធី ណើ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ មាន គ្នា បួន នាក់  ប្រុស ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  បាន អូសនាម ពី ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ មក ទិស ខាងជើង  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រើស ត្រី  ស្រាប់តែ បើក នាម មើល ត្រី  ក៏ ឃើញ សាកសព មនុស្ស  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ មេភូមិ កណ្តាល  និង បាន អូសសព មក ក្រោយ វត្ត ព្រែក ព្នៅ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មេភូមិ កណ្តាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  លោក បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល វិច័យ រួច បញ្ជាក់ ថា  សព ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ។  បច្ចុប្បន្ន សព តម្កល់ នៅ វត្ត ព្រែក ព្នៅ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ទស្សនា វីដេអូ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  នៅលើ  iflix  ជាមួយ  iflix  3.0  ទាំង ជម្រើស  FREE  និង  VIP  សម្រាប់ លោក អ្នក  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  iflix  ដែល ជា សេវាកម្សាន្ត ឈាន មុខ  លើ ពិភពលោក  នៅ តាម ប្រទេស ជាច្រើន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សម្ពោធ  iflix  3.0  ដែល មាន រូបរាង ថ្មី  កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដ៏ ពេញនិយម  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការរៀបចំ  រចនា ថ្មី សន្លាង  និង វីដេអូ ល្អ មើល  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពិត មែន ហើយ  នរណា ៗ  ក៏ ចូល ចត្តិ របស់ មិន គិត ថ្លៃ ដែរ  ។
កម្មវិធី ទស្សនា នៅលើ  iflix  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ  ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម បំផុត នៅលើ  iflix  និង កម្មវិធី ផ្តាច់ មុខ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់  ជាច្រើន ទៀត  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សោះ តែម្តង ។
•The  Feed ៖  តែង មាន អ្វី មកដល់ ថ្មី ជានិច្ច  ដែល អ្នក ចូល ទស្សនា  អាច មើល ការវិវត្ត ចុងក្រោយ  ហើយ ទាញ ចុច ចុះ ឡើង តាម ចិត្ត  ក្នុង ការស្វែងរក វីដេអូ ដែល ថ្មី  និង ពេញនិយម  ( ដូចជា បទសម្ភាស ផ្តាច់ មុខ  ជាមួយ តារា ល្បី ៗ  ដំណឹង ពី ការចាក់ផ្សាយ រឿង ថ្មី  ការណែនាំ វីដេអូ  សម្រាប់ លោក អ្នក  និង មាន អ្វី ពិសេស ជាច្រើន ទៀត ) ។
• កម្មវិធី កីឡា ផ្សាយ សង្ខេប ៗ លើ  iflix ៖  « ជា លើក ដំបូង ហើយ  ការផ្សាយ សង្ខេប  នៃ កម្មវិធី កីឡា ដែល  Beln  ( កីឡា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  ដូចជា  Premier  League  Laiga)  ការប្រកួត ជើងឯក  ABB  FIA  Formula  E  រដូវ កាល ទី ៤  ការប្រណាំង  Race  9  Berlin  និង  Gary  Lineker  លើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ  FA  Cup  Glory.”
• រឿង ភាគ ល្បី នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជា តិ៖  ដូចជា រឿង The  Legend  of  the  Blue  Sea  រឿង Goblin  រឿង My  First  Love  រឿង Strong  woman  Do  Bong-soon  និង រឿង ជាច្រើន ទៀត ។
• វីដេអូ ខ្លី បង្ហាញ ពី ខ្សែភាពយន្ត  និង រឿង ភាគ  គ្រប់ រសជា តិ៖  ដូចជា រឿង  Good  Behaviour  រឿង Man  vs.  Wild  រឿង Expelled  រឿង SpongeBob  SquarePants  an  និង ភាគយន្ត កូរ៉េ ដែល ពេញនិយម ខ្លាំង  រឿង  My  Secret  Romance  និង រឿង  The  Bride  of  Habaek
•iflix  Snacks ៖  វីដេអូ ខ្លី ៗ  ដែល ងាយស្រួល មើល ។  វីដេអូ ថ្មី ចំនួន ៥០  នឹង ត្រូវ បង្ហោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ អ្នក ចូល ទស្សនា អាច កម្សាន្ត  តាម បណ្តុំ វីដេអូ ខ្លី  មាន ដូច ជា៖
• ទាញ ទុក មើល ពេល ក្រោយ  និង មើល ពេល មិន មាន អ៊ីនធើណែត៖  អ្នកទស្សនា អាច ទាញយក ទុក កម្មវិធី ដ  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត មើល ពេល ក្រោយ  ដោយ មិន ចាំបាច់  បើក អ៊ីនធើណែត  មិន ថា  នៅលើ យន្តហោះ  នៅ តំបន់ ក្រៅ ក្រុង  គ្មាន សេវា អ៊ីនធើណែត ។
• កម្មវិធី ល្បី ៗ លំដាប់ ពិភពលោក  ដោយ មាន ទម្រង់ ស្រដៀង  ទៅនឹង បរិបទ ក្នុង ស្រុក  រួមទាំង រឿង ភាគ  ដែល ពេញនិយម ខ្លាំង  និង មាន ជាច្រើន ទៀត
អ្វី ទាំងអស់ នៅលើ  iflix  FREE  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ មិន តម្រូវ  ឲ្យ បង់ប្រាក់ នោះ ឡើយ ។  ដោយ មាន ជម្រើស ដ៏ ច្រើន  ទាំង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ភាគយន្ត  ទាំង ក្នុង ស្រុក  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  iflix  FREE  ផ្តល់ ជូន អ្នក  ទស្សនា នូវ បណ្តុំ ខ្សែភាពយន្ត ធំ ៗ  និង ជម្រើស កាន់តែ អស្ចារ្យ  ហើយ ទាំងអស់ នេះ  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ ។
•  ទស្សនា ការប្រកួត កីឡា ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  កាន់តែ ពិសេស  ដូចជា ការប្រកួត  Football  Malaysia  ការប្រកួត T10  Cricket  League  ការប្រកួត Premier  League  ការប្រកួត La  Liga  ការប្រកួត Olympics  ការប្រកួត NBA  Action  និង ការប្រកួត ដទៃ ទៀត ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចង់ ទស្សនា អ្វី ដែល កាន់  តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  លោក អ្នក  អាច ងាក មក ប្រើប្រាស់ សេវា  iflix  VIP  ដែល សេវា របស់  iflix  ដូចគ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ សេវា បន្តិច ។  iflix  VIP  ក៏ អាច ឲ្យ លោក អ្នកទស្សនា គ្រប់ វីដេអូ  ដែល មាន នៅក្នុង  iflix  FREE  ហើយ ថែមទាំ ង៖
•  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ៗ  រួមទាំង ការប្រកួត  និង ការប្រគំ តន្ត្រី  ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  ពី ក្នុង ស្រុក  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
សហ ស្ថាបនិក  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  iflix  លោក  Mark  Britt  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន  យើង បាន បង្កើត សេវាកម្ម  ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដោយ ផ្តល់ នូវ វីដេអូ  និង សាច់រឿង កម្រិត ស្តង់ដារ  ពិភពលោក  ដែល ឲ្យ គ្រប់ គ្នា អាច ចូល  មក ទស្សនា បាន ។  ការផ្តល់ នូវ សេវា  iflix  FREE  នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ ខិត ជិត ដល់  ការសម្រេច គោលដៅ នេះ ហើយ ។
ឥឡូវ មិន មាន អ្នក ដែល ចង់  ទស្សនា នៅលើ  iflix  ត្រូវបាន បំភ្លេច ចោល នោះ ទេ ។  iflix  FREE  ជា ផ្នែក មួយ  ដែល អាច លោក អ្នក  ប្រើប្រាស់ មិន គិត ថ្លៃ  ជាដរាប ។  លោក អ្នក  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ បង់ ថ្លៃ សេវា  ទើប អាច ទស្សនា កម្មវិធី ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នៅលើ iflix  នោះ ទេ  ពោលគឺ មិន គិត ថ្លៃ  ក្នុង ការប្រើ សេវា របស់ យើង  និង មិន គិត ថ្លៃ ពេល ទស្សនា  ពេញ មួយ ជីវិត តែម្តង ។ »
«  Update:  ស្ថានទូត ចិន  គោរព ការអន វុត្ត ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង  ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត  បទ ខុស ច្បាប់
ចំណែក នាយក  iflix  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  Harry  Ward  បាន បន្ថែម ថា៖  « វា ពិតជា គួរ រំភើប មែនទែន  ក្នុង ការ ដែល យើង  បាន ចូលរួមចំណែក  ផ្តល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នូវ ការ ចូល ទស្សនា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ទាំង ភាពយន្ត  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ព្រឹត្តិការណ៍  វីដេអូ ខ្លី ៗ  និង ពិសេស នោះ គឺ  កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាល់ ដ៏ ល្បី បំផុត  ពី ក្លឹប ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  ការសម្ពោធ  iflix  FREE  នេះ  ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ពី ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង  ក្នុង ការផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ បទពិសោធ កម្សាន្ត ដ៏ ល្អ បំផុត  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត នោះ  សេវាកម្ម នេះ  សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។ »
ឥឡូវនេះ  ដោយ អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អ្នកទស្សនា ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក  iflix  កំពុង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ជា អ្នកនាំ មុខ គេ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ក្នុង វិស័យ សេវា ទស្សនា វីដេអូ ។  iflix  ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន  នូវ បណ្តុំ ខ្សែភាពយន្ត  និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដ៏ ច្រើន  ពី ហូលីវូដ  ក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ស្រុក  រួមទាំង កម្មវិធី ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  និង ផ្តាច់ មុខ មួយ  ចំនួន ទៀត  ហើយ រាល់ ការជាវ  iflix  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ចូលក្នុង ប្រើ សេវា របស់  iflix  រហូតដល់ ៥ ឧបករណ៍  ដូចជា ទូរសព្ទ  កុំព្យូទ័រ  និង ទូរទស្សន៍  ដើម្បី ទស្សនា គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា ៕
យោង តាម ការព្រមាន អំពី ព្យុះ ទី ហ្វុង ដែល នឹង វាយប្រហារ មក លើ កោះ  ហ្គាម  ដែល ចេញ ដោយ  NWS  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ កោះ ហ្គាម  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ  Mangkhut  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ២៨៨, ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  តំបន់  Saipan  និង ស្ថិត នៅ ភាគ អាគេ្ន យ៏ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤១៤,១ គីឡូម៉ែត្រ ពី កោះ ហ្គាម  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា ព្យុះ កម្រិត ២ ឬ ៣  ដែល ជា ព្យុះសង្ឃរា  ដែល បាន បោកបក់ មក លើ ដែន កោះ របស់ សហរ ដ្ឋេ អាមរិក  នៅឯ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ។
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  សេវាកម្ម អាកាសធាតុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (NWS) បាន ព្យាករណ៍ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  នឹង វាយប្រហារ មក លើ ដែន កោះ  ហ្គាម  (Guam) ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  និង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លំាង  ដែល គំរាម ដល់ តំបន់ ភាគ អាគេ្ន យ៏ នៃ ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ឬ ចុង សប្តាហ៍  ។
ព្យុះ  Mangkhut  កំពុងតែ រំកិល ខ្លួន ទៅ លិច  ដែល មាន ល្បឿន ៣៥,៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មាន ល្បឿន ជា អតិបរមា  គឺ មាន កម្លាំង ខ្យល់ បក់ ១៥២,១ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ។  NWS  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  ៕
ទាហាន ដែល ត្រឡប់ មកពី សង្គ្រាម នៅ អាហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សេវាកម្ម ចារកម្ម និង ការសម គំនិត ជាមួយ ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ ក្រុម ។
ប្អូន ៗ ត្រូវ ដឹង ថា ការសិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  វា ចាំបាច់ ណាស់  ត្រូវ មាន ការស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្រើន អំពី ភាសា  Programming  (Computer  Programming  Language)  បើ ពុំ នោះ សោទ វា នឹង នាំឲ្យ អ្នក  ក្លាយជា អ្នកបរាជ័យ ក្នុង ឱកាស ការងារ សម្រាប់ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ថា ការសិក្សា  សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មិន មែន ចេះ ត្រឹមតែ ដំឡើង  Software  (setup)  Windows,  Microsoft  Offices,  Games,  ឬ  Antivirus  នោះ ទេ ...
♦  ភាសា  C++  ក៏ ជា ភាសា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ប្អូន ៗ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់  អត់ធ្មត់ ជាមួយនឹង ការសរសេរ កូដ ដ៏ ច្រើន  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី នីមួយ ៗ  ( ត្រូវ ចាំ ថា អ្នក  Programmer  គឺ មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង  ការតស៊ូ  ដើម្បី អាច សម្រេច លើ គោលបំណង  និង មហិច្ឆិតា របស់ ខ្លួន បាន  ។
សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល កំពុង រៀន នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ នានា ផ្នែក  IT  (Computer  Science)  ប្អូន ៗ ត្រូវ ដឹង ថា ភាសាកម្មវិធី  (Programming  Language)  ដែល ប្អូន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ជា ដំបូង នោះ គឺ ភាសា  C++  ដែល ប្អូន រៀន ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ផ្នែក  IT  ហេតុ អ្វី  ?
♦  ភាសា  C++  ជា ភាសា ដំបូង ដែល នាំឲ្យ ប្អូន បាន ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Classes,  Collections,  generics  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការបង្កើត  Objects  ហើយ វា ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង ភាសា កម្រិត ខ្ពស់ ដូចជា  C#,  Java,  F#,  Objective-C,  PHP,  Swift,  Kotlin...  ។  កាលណា ប្អូន មាន មូលដ្ឋាន  Classes  នេះ រឹងមាំ ប្អូន អាច រៀន ភាសា ប្រភេទ  OOP  ដែល បាន និយាយ ខាងលើ នេះ ដោយ ងាយ  ជាពិសេស គឺ ប្អូន មាន លទ្ធភាព អាច បង្កើត  Libraries  សម្រាប់ ភាសា ទាំងនេះ ផងដែរ  ។
♦  ភាសា  C++  ជា មូលដ្ឋាន ដែល ប្អូន ៗ បាន ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Algorithm  ( មាន សិស្ស ជាច្រើន នៅ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Algorithm  វា ជា ការងាយ យល់ ទេ  វិធីសាស្រ្ត និង ដំណាក់កាល ជា ជំហ៊ាន ៗ ដែល ប្អូន ៗ យកមក ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច បំណង នោះ ហើយ ហៅ ថា  Algorithm  ត្រូវ ចាំ ថា ការដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ វា នឹង មាន  Algorithms  ច្រើន អាច យកមក ប្រើ បាន )  ។
♦  ភាសា  C++  ជា មូលដ្ឋាន ដែល បង្រៀន ប្អូន ឲ្យ ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Data  Structure  ដោយ ប្អូន នឹង រៀន ពី  Arrays,  Pointer,  LinkList,  Stack,  Queu...  ដែល ជា វិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ បែប លក្ខណៈ  flat  មួយ មុននឹង ប្អូន ៗ ឈាន ទៅរក ការសិក្សា អំពី  Database  Management  ,Generics,  Collections,LAMDA,  LINQ  នៅក្នុង  C#  ឬ  Java
♦  ភាសា  C++  នឹង នាំឲ្យ ប្អូន ៗ បាន យល់ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Control  Structure  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ដែល ប្អូន បាន បង្កើត អាច ធ្វើ អ្វី មួយ តាម តម្រូវការ  ។  ពេល ដែល ប្អូន ៗ សិក្សា ពី  Control  Structure  ប្អូន នឹង ដឹង ថា អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  Expression  និង  Logic  ( ដែល ប្អូន បាន រៀន ក្នុង គណិតវិទ្យា ដូចជា  តក្កវិទ្យា  និង  សំនុំ ជាដើម )  ។
***  កម្មវិធី  ANT  Croix  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  http://www.antkh.com/tech/31
ជា សង្ខេប កាលណា ប្អូន ៗ មាន កាលណា ប្អូន ៗ មាន មូលដ្ឋាន ភាសា  C++  រឹងមាំ ប្អូន ៗ នឹង អាច រៀន ភាសា កម្រិត  High  Level  ដូចជា  C#,  Java,  PHP,  Swift,  Kotlin  ឬ ការស្រាវជ្រាវ ភាសា កូដ ដទៃ ទៀត បាន យ៉ាង ងាយ  ។
ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម រៀន បើក ឡាន ដំបូង  សូម កុំ គិត ថា ឡាន ដែល អ្នក កំពុង រៀន ជា ឡាន ចាស់  ក៏  ប៉ុន្តែ វា ជា ឡាន ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឲ អ្នក ជា អ្នកបើកបរ ដ៏ ចំណាន  និង គោរព ច្បាប់ ទម្លាប់ ទៅ អនាគត  សំខាន់ គឺ អ្នក ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ វា ឲ ស្ទាត់ នៅ ពេល នេះ  ។
ហើយក៏ ត្រូវ ចាំ ថា ទោះបីជា ប្អូន ប្រើ  C#  or  Java  ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី ទាំង  Desktop  និង  Mobile  Phone  ប្អូន ក៏ នៅតែ អាច យក ភាសា  C++  មក សរសេរ លាយ ជាមួយ បាន ដែរ  ដូច រូបភាព ខាងក្រោម នេះ គឺជា  កូដ  C++  ដែល ខ្ញុំ យកមក ប្រើ ក្នុង កម្មវិធី  ANTVideo  Tube  របស់  Android  និង  ANTVideo  Converter  របស់  Windows  Desktop  ដែល ខ្ញុំ បាន ចេញ កន្លងមក  ។
ប្អូន ៗ ដឹង ទេ  តើ ប្អុន ៗ គួរ រៀន បន្ថែម លើ មុខវិជ្ផា អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ ក្នុង ការរៀន មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ?
♦  កម្មវិធី  Android  ( សម្រាប់ ទូរសព្ទ  SamSung,  Sony,Huawei,Lg,...)  របស់ អាន -ANT  ដែល ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦
♦  សម្រាប់ កម្មវិធី អាន ផេ ឌៀ  ANT  Pedia  ដំណើរការ លើ  Windows  ( ចាប់ពី  Windows  8  ឡើង ទៅ )  អាច  Download  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
តាម ប្រសាសន៍ លោក ឡេ ទ្រីត្វង  អនុ ប្រធាន គណៈ ជនជាតិ ខេត្ត វិញ ឡុង  រយៈពេល កន្លង  គណៈ ជនជាតិ បាន សហការ ជាមួយនឹង ភូមិភាគ នានា  ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម ក្នុង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។
សូមស្វាគមន័មកកាន់ ទំព័រ ប្រអប់ ខ្សាច់  ទីកន្លែង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការសាកល្បង  និង ពិសោធន៍ នានា ជាមួយ កូដ វិគី ។  ដើម្បី កែប្រែ  សូម ចុច ទីនេះ  ឬ ចុច លើ ផ្ទាំង  កែប្រែ /Edit  ខាងលើ  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការកែសម្រួល  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ដែល អ្នក ចង់  ហើយ ចុច លើ ប៉ូតុង  រក្សា ទំព័រ ទុក /Save  page  បន្ទាប់ពី រួចរាល់ ។  មាតិកា នឹង មិន  រក្សាទុក ឋិតថេរ ទេ  ព្រោះ ទំព័រ នេះ នឹង ត្រូវបាន បោស សំអាច  ជាប្រចាំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ / ឬ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត  ថ្វើ ការកែប្រែ ក៏ ថា បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ ប្រអប់ ខ្សាច់ ថ្មី  ឬ ទទេ រ  សូម ចុច  នៅ ទីនេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ គណនី រួចហើយ  អ្នក អាច រក  ឬ បង្កើត ប្រអប់ ខ្សាច់ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន នៅ ទីេនះ ។  សម្រាប់ ការចូល ទៅកាន់ ប្រអប់ ខ្សាច់ របស់ អ្នក នា ពេល អនាគត  អ្នក អាច ដាក់ បង្ហាញ  {{My  sandbox}}  នៅលើ ទំព័រ របស់ អ្នក បាន ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ការបើកបរ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង ហួស កម្រិត  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ក្ដោង ច្រមុះ  ដោយសារតែ បើកបរ ម៉ូតូ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ជ្រុល ទៅ បុក គូថ រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង កំពុង  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  មក ឈប់ ចាំ សញ្ញា ភ្លើង ស្តុប  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ផ្លូវ ២៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើកបរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ សាគីវីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  1AR-9898  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៣០  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក កូរ៉េ ១ តោន កន្លះ  ដឹក ទំនិញ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ស្តុប ម៉ុង ឌីយ៉ាល  រថយន្ត បាន ឈប់ ស្តុប  ពេល នោះ បុរស រងគ្រោះ  បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ជ្រុល បុក គូថ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ក្ដោង ច្រមុះ ចេញ ឈាម ស្រោច ខ្លួន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  មិន ទាមទារ សំណង នោះ ទេ  ដោយ បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត បាត់ តែម្តង  ។  ចំណែក បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន នគរបាល មូលដ្ឋាន  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
ដោយឡែក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ទុក ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ វិញ  ៕  ស  តារា
Previous:  លទ្ធផល ផ្លូវការ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បន្ត ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  រយៈពេល ៦ ខែ បន្ត ទៀត
តើ ពួកគាត់ ធ្វើ នេះ សំអាង ទៅលើ អ្វី  ?  គឺ សំអាង ទៅលើ យួន  នៅ ពីក្រោយ ពិតប្រាកដ ណាស់  ។  សំណួរ សួរ ថា  តើ របប ផ្តាច់ ការហ៊ុន  សែន លើក នេះ  នៅ បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  ហើយ តើ មាន ប្រទេស មហា អំណាច ណា ទេ  ដែល  នៅ ពីក្រោយ លើក នេះ ?  កាលពី មុន បាន សហភាព សូវៀត  តែ សហភាព សូវៀត បាន ដួលរលំ  ដោយសារ  តែ ជួយ យួន  ឱ្យ ឈ្លានពាន ខ្មែរ  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ។
កងកម្លាំង ពិសេស លេខ  ៩១១  របស់ ហ៊ុន  សែន បាន បាញ់ សម្លាប់  និង  ធ្វើឱ្យ របួស ប្រជាបាតុករ ខ្មែរ  ដែល  គ្មាន អាវុធ  រាប់ សិប នាក់  យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ជា លើក ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី ករណីយ៍ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  នៅ ថ្ងៃ  ៥ - ៦  កក្កដា  ១៩៩៧  ផ្តួលរំលំ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី មួយ  ព្រះអង្គម្ចាស់ រន្ន រិទ្ធ មក  ។  ករណីយ៍ ថ្ងៃ ៥ - ៦ កក្ត ដា  ១៩៩៧  នោះ សាហាវ ខ្លាំង ណាស់  គឺ ជនរង្គ្រោះ  ត្រូវបាន គេ វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង ដំណំ  ហើយ សម្លាប់  ដោយ  កាត់ អណ្តាត  កាត់ ស្លឹក ត្រចៀក  កាត់ ដៃ  កាត់ ច្រមុះ  រួច ជីក កប់ សាកសព បំបិទ ភស្តុតាំង  នៅ ខែត្រ កំពុង ស្ពឺ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កងទ័ព ពិសេស ,  កង ពិសេស លេខ  ៩១១ ,  កម្មករ គ្មាន អាវុធ ,  កម្មករ រោងចក្រ ,  ការកាត់ក្តី ,  ការគប់ ដុំ ថ្ម ,  ការចាប់ កម្មករ ដាក់ គុក ,  ការបង្ក្រាប ,  ការបាញ់ប្រហារ ,  ការប្តឹង ,  ការប្រើ អំពើហឹង្សា ,  ការវាយ ធ្វើបាប ,  កឹម  សុខា,  គណបក្ស ប្រជាជន ,  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  ទាហាន ,  ប៉ូលិស ,  រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន ,  របប ហ៊ុន  សែន ,  សម  រង្ស៊ី ,  ស្លាប់ និង របួស ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ អន្តរជាតិ ,  អង្គារ សិទ្ធិ មនុស្ស .  បញ្ចេញមតិ
ហើយ តើ ប្រទេស ចិន  តើ របប ហ៊ុន  សែន  អាច ពឹងពាក់ បាន ទេ  ?  បើ របប នេះ ធ្លាប់ តែ ជា អ្នក ស៊ី សាច់ ហុត  ឈាម គ្នា  ដោយសារ  តែ យួន ក្បត់ ចិន  ហើយ តើ ចិន ទុកចិត្ត របប ហ៊ុន  សែន ឬ ទេ  ?  គឺ ច្បាស់ជា គ្មាន ទុកចិត្ត  ជន ក្បត់ ឡើយ  គឺ គ្មាន សង្ឃឹម ថា ចិន នឹង ជួយ ទេ  ។  តើ មាន ប្រទេស ណា  ដែល អាច ជួយ  យួន នឹង ហ៊ុន  សែន ទៀត  បើ ក្បត់ គេ គ្រប់ គ្នា អស់ ហើយ លើ  ពិភពលោក  ។  គ្បត់ ចុងក្រោយ គឺ  ប្រទេស ដែល ចុះហត្ថលេខា  ទទួលស្គាល់ សន្ធិសញ្ញា កម្ពុជា សន្តិភាព  នៅ ទីក្រុង ប៉ារិស ថ្ងៃ  ២៣  តុលា  ១៩៩១ ។
សារុប លទ្ធផល មក  របប ឬ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល គាំទ្រ ដោយ យួន  មិន អាច គង់ វង់ បាន យូរ ឡើយ  !  មាន ទ័ព កម្ពុជា ទាំងមូល មែន  តែ ទាហាន ទាំងអស់  មិន មែន កូន ចៅ  ហ៊ុន  សែន  និង  ទា  បាញ់  ទាំងអស់ ឯណា  កឺ កូន ចៅ ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ  តែ មិន មែន អ្នកស្នេហា  អានា និគម យួន  ដូច លោក ហ៊ុន  សែន ទេ  !!
ខាងក្រោម នេះ  ចូរ ចុច ស្តាប់ ពត៌មាន  វិទ្យុ វីអូអែ  (VOA)  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  (RFI)  ដែល និយាយ អំពី  ទាហាន ពិសេស លេខ  ៩១១  របស់ ហ៊ុន  សែន ចេញ បង្ក្រាប  ប្រជាបាតុករ  និង  លោក ទា  បាញ់ប្រកាស យក ទាហាន ការពារ  លោក ហ៊ុន  សែន  និង  រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់  ឬ  រដ្ឋាភិបាល មិន គ្រប់ ទឹក  ។
ហើយ ចង់ ដឹង ផងដែរ ថា  តើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ឬ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក កឹម  សុខា  គិត ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី យក ជ័យ ជំនះ លើ លោក ហ៊ុន  សែន  និង  គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន យួន នៅ ការពារ ពី ខាងក្រោយ បែប នេះ  ?
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  –  កម្ពុជា  –  RFI.
ហើយ ក្រោយពី ការបង្រាប  ដោយ បាញ់ សម្លាប់  និង  ធ្វើឱ្យ របួស  ប្រជាបាតុករ រាប់ សិប នាក់  យ៉ាង សាវហាវ  ឃោរឃៅ  និង  ព្រៃផ្សៃ មក  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  មករា នេះ  លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ទា  បាញ់  បាន ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង កងទ័ព កម្ពុជា ទាំងមូល ផ្តេជ្ញា  ការពារ លោក ហ៊ុន  សែន ឱ្យ កាន់ តំណែង  ជាបន្ត រ ទៀត  បើ ទោះបីជា  ហ៊ុន  សែន  មាន កំហុស ខុសត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ បាន ន័យ ថា  ពួកគាត់ ដាច់ខាត  ការពារ រដ្ឋអំណាច របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ទាល់តែ បាន  ។  ចំណុច  នេះ  គាត់ នឹង ប្រើប្រាស កម្លាំង កងទ័ព  ដែល នៅក្រោម បញ្ជា របស់ គាត់  ឱ្យ ការពារ លោក ហ៊ុន  សែន  និង  រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឱ្យ បាន គង់វង់ ជាដាច់ខាត  ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  ពួកគាត់ គឺ ហ៊ុន  សែន  នឹង ដាក់ ទឹក  ដី កម្ពុជា ទាំងមូល  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស  ផ្តាច់ការ ទាំងស្រុង  ដែល មាន អំណាច កងទ័ព ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការពារ  ។
បើ និយាយ ដល់ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន ដែល មាន កេរ្តិ៍ ល្បី ខ្លាំង ណាស់  ដោយ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣៧  ឯណោះ  ពោលគឺ មកទល់ ពេលនេះ មាន រយះពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី កេរ្តិ៍  និង ម៉ាក របស់ ឡាន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ឡាន ល្បី ៗ លំដាប់ លាន ដុល្លារ ដទៃ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  កប់ សារី  Lexus  ចេញ ឡាន ថ្មី  Black  Panther  ស៊េរី  ០១៨  ភ្លាម យកមក ថត រឿង ហូលីវូដ ភ្លែត !
ទីបំផុត  Lexus  បាន កែប្រែ ឡាន  Lexus  LC  500  ពណ៌ រាង ខៀវ ក្រមៅរ លើ ប  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  Lexus  LC  Black  Panther  ដើម្បី យកមក ថត រឿង ហូលីវូដ  Black  Panther  តែម្តង ។
LC  500  ស៊េរី  ២០១៨  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  V8  ទំហំ  ៥  លីត្រ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដល់ ទៅ  ៤៧១  សេះ  និង មាន ចង្កឹះលេខ ស្វ័យប្រវត្តិ  ១០  វគ្គ  ដែល អាច ប្រើ ជា លេខ ដៃ ផង និង ស្វ័យប្រវត្តិ ផង ។  វា ត្រូវបាន រចនា ពី  Lexus  LC  500  ពណ៌ លឿង ខ្ចី  ដោយ ខុស តែ ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី យកមក ថត រឿង  Black  Panther ។
ល្បឿន អតិបរមា គឺ  ២៧០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ សន្ទុះ ពី  ០  ដល់  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ចំណាយ ពេល តែ  ៤,៣  វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រថយន្ត នេះ  អាច ដាក់ មនុស្ស បាន  ៤  នាក់  ត្បិត អី មើល ពី ក្រៅ ឃើញ តែ ទ្វារ ពីរ ក៏ ពិត មែន ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨១ - ៨២  ភូមិ សង្កែ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1N-2507  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជួប  ស្នេហ៍  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ បឹង  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បុក ម៉ូតូ រ ម៉ក ពីក្រោយ បើក ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ហើយ ក្រោយពី កើត ហេតុ  រ ម៉ក ខាងលើ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
កំពង់ចាម :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បាន បុក ពីក្រោយ រម៉ក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ធ្លាប់ ដណ្តើម មេដៃ មាស  ចំនួន  ៣  ជូន ជាតិ  តែ ពេល ជួប ទុក្ខ  បែរជា ត្រូវ គេ មិន សូវ រវល់ ទៅ វិញ  ព្រោះតែ .....  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  កីឡា  /  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ធ្លាប់ ដណ្តើម មេដៃ មាស  ចំនួន  ៣  ជូន ជាតិ  តែ ពេល ជួប ទុក្ខ  បែរជា ត្រូវ គេ មិន សូវ រវល់ ទៅ វិញ  ព្រោះតែ .....
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ធ្លាប់ ដណ្តើម មេដៃ មាស  ចំនួន  ៣  ជូន ជាតិ  តែ ពេល ជួប ទុក្ខ  បែរជា ត្រូវ គេ មិន សូវ រវល់ ទៅ វិញ  ព្រោះតែ .....
កីឡាការិនី តែ ក្វាន់ ដូ កម្ពុជា រាង ខ្ពស់  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ដណ្តើម មេដៃ មាស  ចំនួន  ៣  ហើយ  ជូន ជាតិ ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ គឺ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន វាយ ឈ្នះ ហ្វីលីពីន  ១៣  ទល់  ៦  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី  ២៩  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ប៉ុន្តែ ពិតជា គួរឲ្យ សោកស្តាយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ  ហ្វីលីពីន  កីឡាការិនី តែ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  រូប នេះ បាន រងរបួស  ដាច់ សរសៃ ជើង  បណ្តាលឲ្យ នាង មិន អាច ហ្វឹកហាត់ បាន ដូច មុន ទៀត ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ សោកស្តាយ ទៀត នោះ  បង ប្រុស  របស់  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  និង ការអាក់អន់ចិត្ត  នៅពេល ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន  ជា បុគ្គល មួយ រូប ធ្លាប់ ប្រឹងប្រែង  លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ដណ្តើម មេដៃ  និង មុខមាត់ ជូន ប្រទេសជាតិ ខ្លួន  បែរជា ត្រូវ គេ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពេល ជួប បញ្ហា  ឬ ពេល មាន ទុក្ខ  ទៅ វិញ ។
ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ទេ តែ អាណិត ប្អូន ស្រី ពេក  នាង ខំប្រឹង តស៊ូ ដើម្បី មុខមាត់ ជាតិ ឡើង ប្រកួត ទាំង ជើង ដាច់ សរសៃ  ដើម្បី យក មេដាយ ជូន ជាតិ ។ តែរពេល គ្នា ចង់វ : ជង្គង់ ត្រូវ ចេញ លុយ ដោយ ខ្លូន ឯង
ចេញ ប្រកួត ស៊ីហ្គេម ថា  យក លុយ មក ព្យាបាល ជើងតែ រ ឥឡូវ លុយ មេដាយ អត់ ទាន់ បើក ហើយ ត្រូវ ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស កូរ៉េ នៅ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ ។  បន្ថែម ពី សារលើកឡើង ថា «  ពេល ប្រកួត យើង ចាញ់ គេ ថា យើង វាយ មិន កើត ពេល យើង វាយ ឈ្នះ គេ ក៏ សប្បាយ ចឹត្ត ទៅ តែរពេល មាន បញ្ហា ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង ។  នៅក្នុង ឃ្លា ចុងក្រោយ  បង ប្រុស ម្ចាស់ មេដាយ កីឡាការិនី  តៃ ក្វាន់ ដូ  លោក  ស៊ន  អេលីត  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទទួច ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថា  « សូម ក្រសួង ដែរ ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ រគឹត ជួយ ដល់ គ្នា ផង »។
នៅក្នុង និក្ខេបបទ របស់ គាត់ ដែល បាន សរសេរ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៧  រីម៉ាន បាន អភិវឌ្ឍ ទ្រឹស្តី នៃ អនុគមន៍ ដែល មាន អថេរ ជា ចំនួន កុំ ផ្លិច  ដែល បង្ហាញ ពី គំនិត អំពី ផ្ទៃ ដោយ បាន ដាក់ឈ្មោះ របស់ គាត់  ( ផ្ទៃរី ម៉ាន )  និង  បាន បង្ហាញ អំពី ស្វ៊ែ ររី ម៉ាន ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់ គាត់ បាន ក្លាយជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ ទ្រឹស្តីបទធរណី មាត្ររី ម៉ាន  ធរណី មាត្រ ពិជគណិត  និង  complex  manifold  នា គ្រា បន្តបន្ទាប់មក ។  ទ្រឹស្តី អំពី ផ្ទៃរី ម៉ាន ត្រូវបាន រៀបរាប់ លំអិត ដោយ  Felix  Klein  និង  អាដុល្ហ្វ  ហឺវីត  (Adolf  Hurwitz)  ។  រីម៉ាន បាន ចូលរួម យ៉ាង ចំបង ក្នុង ការវិភាគ លើ ចំនួន ពិត ។  គាត់ បាន កំនត់ អាំង តេក្រាល រីម៉ាន ដោយ ប្រើ មធ្យម នៃ ផល បូក រីម៉ាន  និង  បាន អភិវឌ្ឃ ទ្រឹស្តី នៃ ស៊េរី ត្រី កោណ មាត្រ ដែល មិន មែន ជា ស៊េរី ហ្វួ រា  និង  បាន សិក្សា អំពី ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល រីម៉ាន – លី អ៊ូវីល  (Riemann–Liouville  differintegral)  ។  គាត់ បាន ចូលរួមចំនែក ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ចំពោះ ទ្រឹស្តី ចំនួន វិភាគ  (analytic  number  theory) ។  នៅក្នុង ឯកសារ ដ៏ ខ្លី  គាត់ បាន បង្ហាញ ពី អនុគមន៍ ហ្សេតារី ម៉ាន  និង បាន បង្កើត នូវ សារសំខាន់ របស់ វា សំរាប់ ស្វែងយល់ ពីរ បាយ នៃ ចំនួន បឋម ។
ប៊ែន ហាដ  រីម៉ាន  (Bernhard  Riemann)  ( ១៧  កញ្ញា  ១៨២៦  -  ២០  កក្ត ដា  ១៨៦៦ )  ជា គណិតវិទូ អាល្លឺម៉ង់ ដែល បាន ចូលរួមចំនែក យ៉ាង ចំបង ក្នុង គណិតវិទ្យា វិភាគ  និង  ធរណី មាត្រឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល ។
រីម៉ាន កើត នៅ ប្រេសេឡេន  (Breselenz)  ដែល ជា ភូមិ មួយ នៅជិត ក្រុង ដា នេន បឺក  (Dannenberg  )  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រហាណូ វើ  (Hanover)  ដែល ជា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  រីម៉ាន ជា កូន ទី ២ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៦ នាក់ ។  ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ហ្វ្រេន ដ្រិច  ប៊ែន ហាដ  រីម៉ាន  (Friedrich  Bernhard  Riemann)  មេដឹកនាំ និកាយ និយម ក្រីក្រ មា្នក់ ក្នុង ការកែទំរង់ និកាយ ប្រូតេស្តង់ ដើម្បី យក ចេញ ពី និកាយ កាតូលីក  នៅ ប្រេសេឡេន ដែល បាន តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្គ្រាម ណា ប៉ូលេអុង  (Napoleonic  Wars)  ។  រីឯ ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ទាំង កូន ៗ នៅ វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ ។  ទាំង នៅ វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  រី ម៉ាន់ បាន បង្ហាញ ជំនាញ គណិតវិទ្យា មិន ធម្មតា ជាច្រើន ដូចជា ការប៉ិនប្រសព្វ ខាង គណនា ដ៏ អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ទទួលរង ភាពខ្មាស អៀន  និង ភ័យ ក្លាយ ក្នុង ការនិយាយ ជាសាធារណះ ។
នៅ វិទ្យាល័យ រីម៉ាន បាន រៀន បាន សិក្សា គម្ពី សាសនា គ្រឹស្ត ទាំង បង្ខំ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ ផ្តោត ទៅលើ តែ គណិតវិទ្យា ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រូ របស់ គាត់ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ទេពកោសល្យ  និង  សម្ថតភាព របស់ គាត់ ដែល អាច ដោះស្រាយ ប្រមាណ វិធី គណិតវិទ្យា ស៊ាំ ញាំ បាន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤០  គាត់ បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន របស់ គាត់ នៅ ហាណូ វើ  និង  បាន ចូលរៀន អនុវិទ្យាល័យ ទីនោះ ។  បន្ទាប់ពី ជីដូន របស់ គាត់ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៨៤២  គាត់ បាន ទៅ រស់ នៅ  Lüneburg  និង  បាន ចូលរៀន វិទ្យាល័យ នៅ ទីនោះ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៦  ក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  គាត់ បាន សិក្សា ទស្សនៈ វិជ្ជា  និង  ទេវវិទ្យា  ( វិជ្ជា ខាង សាសនា )  ដើម្បី ក្លាយជា ភិក្ខុ  និង  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៧  ឪពុក របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី បាន ប្រមូល ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅអោយ គាត់ ចូលមហាវិទ្យាល័យ  រីម៉ាន បាន ឈប់ រៀន ទេវវិទ្យា  និង  ចាប់ផ្តើម រៀន គណិតវិទ្យា ។  គាត់ បាន ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្គូត ទីន ហ្គេន  (University  of  Göttingen)  ដែល បាន ជួប  ខាល  ហ្វ្រេន ដ្រិច  ហ្គូស  (Carl  Friedrich  Gauss)  ដំបូង នៅ ទីនោះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤៧  គាត់ បាន ប្តូរ ទៅ នៅ ប៊ែឡាំង  ដែល យ៉ាកូបី  (Jacobi)  ឌីរីច ឡេ  (Dirichlet)  និង  ស្តេណើ  (Steiner  )  បង្រៀន នៅ ទីនោះ ។  គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ ប៊ែឡាំង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង  បាន ត្រលប់ ទៅកាន់ ហ្គូត ទីន ហ្គេន វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៩ ។
រីម៉ាន បាន បង្រៀន មេរៀន ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៤  ដែល មិន ត្រឹមតែ បាន រកឃើញ ធរណី មាត្ររី ម៉ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង បាន រកឃើញ សំនុំ ចំពោះ  រ៉ឺឡាទី វីតេ អាំង ស្តែន ទូទៅ  (Einstein's  general  relativity)  ទៀតផង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៧  មាន កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង តំឡើង គាត់ អោយ ក្លាយជា សាស្ត្រាចារ្យ វិសាមញ្ញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្គូត ទីន ហ្គេន  ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម នេះ មិន បាន សំរេច ទេ ។  តែ ទីបំផុត គាត់ បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ជាប្រចាំ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៩  ដោយសារ ឌីរីច ឡេ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  គាត់ ត្រូវបាន តំឡើង ជា ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គណិតវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្គូត ទីន ហ្គេន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦២ គាត់ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  អេលីស  កូច  (Elise  Koch)  និង  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ។  គាត់ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ដោយសារ ជំងឺ របេង ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង ក្រុង សេឡាស្កា  (Selasca  បច្ចុប្បន្ន ជា ក្រុង វែរ បានី )  សព របស់ គាត់ បាន បញ្ចុះ នៅ  Biganzolo  (Verbania) ។
ស្រ្តី ខ្មែរ ដែល យួន បាន វាយ ប្តី សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ សីហា នេះ អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ រក ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត …
ស្រ្តី ខ្មែរ ដែល យួន បាន វាយ ប្តី សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ សីហា នេះ អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ រក ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត …  |
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការវាយ សម្លាប់ ខ្មែរ ,  គ្រួសារ ខ្មែរ ,  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ផ្ទះ ខ្មែរ ,  ព្រៃផ្សៃ ,  ភូមិ ខ្មែរ ,  យួន ,  យួន ព្រួត គ្នា វាយ សម្លាប់ ខ្មែរ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  វៀតណាម ,  សាហាវ យង ឃ្នង ,  អ្នកក្រីក្រ ,  អ្នកស្រី ចាន់  ណា.  បញ្ចេញមតិ
នេះ ជា ស្រ្តី ខ្មែរ មេម៉ាយ មាន កូន ៩ ខែ ក្នុង ផ្ទៃ  ដែល ពួក យួន បាន ព្រួត គ្នា វាយ គាត់  និង វាយ សម្លាប់ ប្តី គាត់  កាល អាទិត្យ មុន ។  យួន ព្រួត គ្នា វាយ សម្លាប់ ខ្មែរ  យ៉ាង ឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ បំផុត  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  ភូមិ ខ្មែរ ផ្ទះ ខ្មែរ  គួរឱ្យ អាណោច អាថម ណាស់  តើ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា យល់ យ៉ាងណា ដែរ …!?
គ្រួសារ ខ្មែរ ដែល ជនជាតិ វៀតណាម  ព្រួត វាយ សម្លាប់ នៅ ឃុំ អ្នកលឿង  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ បន្ត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ៦ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ - ធម្មិកោរក្សា គោលជំហរ  ថា របប ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ហ៊ុន - សែន  គណបក្ស ប្រជាជន ថា ជា  “ របប តិរច្ឆាន …!”  →
ស្រវឹង ស្រា  នាំគ្នា ដេក ប្រព្រឹត្ត ល្បែង ស្នេហ៍  លើ ផ្លូវ ដែក  ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
ព្រោះតែ បារាំង  ចាញ់ ព័រទុយហ្គាល់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធ្វើឲ្យ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដាច់ចិត្ត រត់ ចូល រថភ្លើង ធ្វើ អត្តឃាត
ចង់បាន រូប ល្អ បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក  អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ប្រថុយ លោត លើ ជម្រាល ភ្នំ ធ្លាក់ ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អធ័ម
បុរស ម្នាក់  រស់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  បន្ទាប់ពី ដៃ របស់ គាត់ ប្រែក្លាយ  ជា ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល  ព្រោះតែ ចង្កឺះ មួយ ដើម បុក ទម្លុះ ចូល  ក្នុង ដៃ អស់
បុគ្គលិក នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ឱ្យដឹង ថា  Park  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ  ស្លាកសញ្ញា ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  Park  បាន ធ្លាក់ ពី  លើ ចង្កេះ ភ្នំ  ខណៈ កំពុង លោត ដើម្បី ថត រូប ខ្លួនឯង  (Selfie) ។
ស្ទើរតែ មិន ចង់ ជឿ ថា  បុរស វ័យ ចំណាស់  ពិការ ភ្នែក ម្នាក់  បែរជា ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ដោយ ចោទប្រកាន់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ
អ្នកគ្រូ ម្នាក់  ត្រូវ អតីត មិត្ត ប្រុស  ស្ទុះ មក ទះ កំផ្លៀង  ចំពោះ មុខ កូនសិស្ស ព្រោះ ខឹង ទាក់ទង អ្នក
អ្នកគ្រូ ម្នាក់  ត្រូវ អតីត មិត្ត ប្រុស  ស្ទុះ មក ទះ កំផ្លៀង  ចំពោះ មុខ កូនសិស្ស  ព្រោះ ខឹង ទាក់ទង អ្នក ថ្មី
គ្រាន់តែ រឿង គ្រូ ផ្លាស់ប្ដូរ តុរៀន ក្នុង ថ្នាក់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ខូចចិត្ត  លោត ពីលើ អាគារ សម្លាប់ ខ្លួន
ហេតុការណ៍  នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ រដ្ឋ  Colorado  គឺ បុរស ជា កូនកំលោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ពស់ ខាំ
បន្ទាប់ពី វីដេអូ  និង រូប សិច ទាក់ ទឹន មន្ដ្រី ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  ថ្មី ៗ នេះ ក៏ លេច ចេញ នូវ រូបថត សិច ចំនួន  ២ សន្លឹក ទៀត  របស់ មន្ដ្រី  អនុវត្ត ច្បាប់ នៃ ក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា របស់ ចិន មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ចំ ផ្ទះ របស់  ប្រជាជន  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៤ ធ្នូ  នៅ ក្រុង  Shantou  ខេត្រ  Guangdong  ប្រទេស ចិន
មិន ត្រឹមតែ មាន ការជឿជាក់ ជាមួយនឹង ការបោះជំហាន វែង ៗ នៅលើ  ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក្រុម ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ វ័យ ក្មេង នៅ ប្រទេស ចិន  ក៏ មាន ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការសំដែង ជាពិសេស
១.  សាល វិហារ ,  រដ្ឋ  សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  (Grace  Cathedral)  គឺជា វិហារ ខាង សាសនា គ្រឹស្ត ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ កូន ភ្នំ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Mato  Gabriel  អ្នកនាំពាក្យ គណកម្មាធិការ នេសាទ នៃ សភា អឺរ៉ុប  ( រូបថតៈ  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  ប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មការ នេសាទ  សភា អឺរ៉ុប ដឹកនាំ ដោយ លោក  Mato  Gabriel  សមាជិក និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ នេសាទ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ចាត់ទុក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា វៀតណាម និង សភា អឺរ៉ុប  ជា  សសរ ស្តម្ភ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Mato  Gabriel  គាំទ្រ  ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  មាន ការវាយតម្លៃ ជា វិជ្ជ  មាន ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ឈានដល់ ការលុបចោល  “ កាត  លឿង ”  សម្រាប់ ការនាំចេញ ផល នេសាទ របស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
ចំណែក  លោក  Mato  Gabriel  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ថា  វៀតណាម ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប និយាយ ជាទូទៅ និង សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់  EU  និយាយ ដោយឡែក ។  លោក  Mato  Gabriel  បាន រំពឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  តាមរយៈ នោះ  នឹង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្នើឲ្យ សភា អឺរ៉ុប  បន្ត គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិភាព  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ១ កង់  ត្រូវបាន ខ្ទាត ចេញពី សភាព ដើម  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត លឿន ដូច គេ ហោះ  ហើយក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បែក កង់ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ចំណុច ខាងជើង ថៃ ប៊ុន រ៉ុង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  បើក រថយន្ត  Pirus  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-6221  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ជ្រុល ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទាត ចេញពី ជួរ អស់ ១ កង់  រថយន្ត រង ការខូចខាត  និង បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  ហើយ ព្យាយាម បើក មក អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ  បន្ទាប់មក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បាន គេចខ្លួន ម្ដង ៗ ម្នាក់  បាត់ អស់ ពីន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ដើម្បី ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ពិភពលោក ថា  ភ្លុក ដំរី មាន តម្លៃ ពេល វា នៅលើ សត្វ ដំរី ជាជាង ភ្លុក ដំរី លើ ទីផ្សារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កេនយ៉ា លោក  Uhuru  Kenyatta  បាន ដុត កម្ទេចចោល គំនរ ស្តុក ភ្លុក ដំរី ក្នុង ប្រទេស  ដែល នេះ ជា ការដុត កម្ទេចចោល ភ្លុក ដំរី ដ៏ ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
លោក ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា  Uhuru  Kenyatta  ( រូប ស្តាំ )  និង ប្រធាន អង្គការ សេវា សត្វ ព្រៃ កេន យ៉ា  លោក  Richard  Leakey  ឈរ ថត រូប បន្ទាប់ពី  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ដុត ភ្លុក ដំរី ប្រមាណ ជា ១០៥ តោន  និង កុយ រមាស ប្រមាណ ជា ១ តោន  ដែល ត្រូវបាន គេ រឹបអូស ពី ឈ្មួញ  និង អ្នក បរ បាញ់ ខុស ច្បាប់  នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ណៃ រ៉ូប៊ី  នៅក្បែរ ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Kenyatta  បាន និយាយ ថា  « គំនរ ភ្លុក ដំរី ដ៏ ខ្ពស់ នៅ ខាងមុខ យើង នេះ ជា  ការបង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ នៃ ការប្តេជ្ញា របស់ យើង ។  នៅ ខាងមុខ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា គឺជា  គំនរ ភ្លុក ដំរី  និង កុយ រមាស ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស ក្នុង ទំហំ ដ៏ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដើម្បី យកមក ដុត កម្ទេចចោល ក្នុង ពេលនេះ ។  យើង មាន ហេតុផល  យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ការដុត កម្ទេចចោល នេះ ។  នឹង មិន មាន នរណា ម្នាក់  ខ្ញុំ សុំ និយាយ ម្តង ទៀត  នឹង មិន មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ ជំនួញ ភ្លុក ដំរី  ព្រោះ ការធ្វើ ជំនួញ ប្រភេទ នេះ គឺជា មរណភាព ។  មាន ន័យ ថា  មរណភាព នៃ សត្វ ដំរី យើង  និង មរណភាព នៃ មតក ធម្មជាតិ របស់ យើង » ។
អ្នករិះគន់ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ក្រីក្រ ដូច ប្រទេស កេនយ៉ា គួរតែ លក់ ភ្លុក ដំរី ទាំងអស់ នោះ ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្លួន វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អង្គការ សេវា សត្វ ព្រៃ កេន យ៉ា បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ការលក់ ជ័យ ភណ្ឌ ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ នេះ នឹង រឹតតែ បង្កើន ការ បរបាញ់ ដំរី ខុស ច្បាស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  និង គំរាមកំហែង ដល់ ការផុត ពូជ សត្វ ដំរី យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដំរី រស់ គឺ មាន តម្លៃ  ចំណែកឯ ភ្លុក ដំរី មិន មាន តម្លៃ ទេ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា  ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការរីករាលដាល នៃ ការបរបាញ់ សត្វ ខុស ច្បាប់  ដែល នាំឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ ដំរី រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ដើម្បី យក ភ្លុក នៅ ទូទាំង ទ្វីប ទាំងមូល ។
សរុប មក  ភ្លុក ដំរី ដែល ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល នេះ គឺ  យកមកពី ដំរី ប្រមាណ ជា ៨.៥០០ ក្បាល  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ នៃ អង្គការ សេវា សត្វ ព្រៃ កេន យ៉ា  (Kenya  Wildlife  Service) ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  « សត្វ ដំរី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង រក្សា ស្ថិរភាព  ហើយ ធានា ថា  មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ចង់ ឃើញ ប្រភេទ សត្វ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  នឹង ជួយ ប្រជាជន កេន យ៉ា  ក៏ ដូចជា សង្រ្គោះ ជម្រក សត្វ  និង  សត្វ នានា » ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង គ្រប់គ្រង  និង ធនធាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Higginbottom  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  និង មានប្រសាសន៍ ថា  ការសង្គ្រោះ ដំរី  គឺជា ការជួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
ការបរបាញ់ សត្វ ខុស ច្បាប់  មាន ការកើនឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល សត្វ ដំរី អំបូរ អាហ្វ្រិក ប្រហែលជា ១០០.០០០ ក្បាល  ត្រូវបាន សម្លាប់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១០  និង ឆ្នាំ ២០១២ ។  លោក  James  Isiche  នាយក ប្រចាំ តំបន់ នៃ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ សុខុមាលភាព សត្វ ព្រៃ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  បាន និយាយ ថា  ចំនួន នៃ សត្វ ដំរី ខាងលើ នេះ  តំណាង ឲ្យ ការគំរាមកំហែង ដល់ សត្វ ដំរី នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់ ។
ពពក ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម បាន សាយភាយ ពាសពេញ ឧទ្យាន ជាតិ ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ខណៈពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កេនយ៉ា បាន ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី ដុត កម្ទេចចោល ភ្លុក ដំរី ១០៥ តោន  និង  កុយ រមាស ១,៣៥ តោន ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ប្រសិនបើ  វា នៅតែ បន្ត  ប្រសិនបើ ការសម្លាប់ នៅតែ បន្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ពួកយើង នឹង មិន អាច ធានា  និរន្តភាព នៃ ចំនួន សត្វ ដំរី ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ឡើយ » ។
ប្រទេស កេនយ៉ា ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ការបរបាញ់ សត្វ ខុស ច្បាប់  ដែល ចំនួន សត្វ ដំរី ត្រូវបាន សម្លាប់ បាន ថយ ពី ៣៨៤ ក្បាល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មក ត្រឹមតែ ចំនួន  ៩៦ ក្បាល  ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកអភិរក្ស បាន និយាយ ថា  ដំណើរការ ទៅ មុខ នេះ អាចនឹង វិល ថយ ក្រោយ វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិនបើ ប្រជាជន មិន បន្ត ការគាំពារ  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិរក្ស នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ  ប្រជាជន អាច បន្ត ការគាំពារ  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិរក្ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  លោក  Wildaid  Peter  Knights  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដុត កម្ទេចចោល ភ្លុក ដំរី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា អាច ជា រឿង មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  បើ យើង ក្រឡេក ក្រោយ មើល ប្រវត្តិសាស្រ្ត នោះ  យើង សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង មើលឃើញ រូបភាព មួយ ដែល បង្ហាញ ពី អវសាន នៃ ការជួញដូរ ភ្លុក ដំរី ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ស្វះស្វែង ដើម្បី ដាក់ បម្រាម ទាំងស្រុង លើ ការជួញដូរ ភ្លុក ដំរី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ អន្តរជាតិ នៃ សន្ធិសញ្ញា  CITES  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕
តាម ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ច្បាប់ ការងារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន វិវត្តន៍ ជា  ៥ ដំណាក់កាល គឺ៖
- មាន ការអនុវត្ត វិធានការណ៍ សង្គមកិច្ច  ដើម្បី លុបបំបាត់ ជាលំដាប់ នូវ ទាសភាព តាម បញ្ញតិ ចុះ  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៨៩៨  ដែល បាន ប្រកាស ថា ទាសករ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
- ការបង្កើត អោយ មាន ជា លើក តំបូង  នូវ វិធានគតិយុត្ត សំរាប់ អនុវត្ត ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង  និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត  ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី ដែល បាន ប្រកាស ផ្សាយ ឆ្នាំ ១៩២០ បាន ភ្ជាប់ កិច្ច  សន្យា ការងារ ទៅ  នឹង ការជួល មនុស្ស អោយ ធ្វើការ ។
ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការផ្សះផ្សារ វិវាទ ការងារ ជា បុគ្គល  និង វិវាទ ការងារ រួម រវាង កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  និង  ១៩៣២ ។
ច្បាប់ ទាំង ៣ នេះ  បាន កំណត់ នូវ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៃ ច្បាប់ ការងារ ខ្មែរ ។
ឆ្នាំ ១៩៣៦  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សំរេច  រៀបចំ អត្ថបទ ច្បាប់ ចំនួន  ៣ សំរាប់ អនុវត្ត លើ  មនុស្ស ៣ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង វិស័យ ការងារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
- ព្រះរាជ បញ្ញតិ  លេខ  ៨៤  នស  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៣៨  បាន លាតសន្ធឹង ដល់  អណិក ជន កម្ពុជា នូវ បញ្ញតិ ថ្មី ៗ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
-  ការផ្ទេរ ពី បារាំង នូវ សមត្ថកិច្ច ខាង តុលាការ  ជូន មក រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ថ្ងៃទី  ២៩ - ៨ - ១៩៥៣  ការ  រៀបចំ  នឹង ពង្រឹង ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ សេវាកម្ម ខាង ការងារ  ហើយ ក្រសួង ការងារ  និង សង្គមកិច្ច  ក៏  បាន រៀបចំឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មាន អត្ថបទ ច្បាប់ ជាច្រើន បាន ធ្វើអោយ ច្បាប់ ការងារ  កាន់តែ សំបូរ បែប ។
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស - រកម - ០១៩៦ - ១៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ស្ដីពី  ការបង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ  និង  អតីត យុទ្ធជន
- ឆ្នាំ ១៩៤៧  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ៣៧៥នស  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០ - ១០ - ១៩៤៧  បាន ទុក ជា មោឃៈ នូវ  ព្រះរាជ បញ្ញតិ  (Ordonnance  Royale)  ឆ្នាំ  ១៩៣៨  ហើយ ដាក់ អោយ អនុវត្ត ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ នូវ បទបញ្ជាការងារ បារាំង ជា  ធរ មាន  ”  ដោយ រងចាំ ការតាក់តែង បទបញ្ជាការងារ របស់ ខ្មែរ ” ។
ក្នុង ខណៈ នោះ គេ បាន បង្កើត  “ អធិការដ្ឋាន ការងារ ខ្មែរ មួយ  និង ការិយាល័យ សង្គមកិច្ច មួយ ”  ដែល ជា ចំណែក មួយ នៃ ក្រសួង ព៌ត មាន  និង សង្គមកិច្ច ។
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រិត លេខ  នស - រកត - ១០៩៤ - ៨៣  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ស្ដីពី  ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- ក្រោយ ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា បារាំង  ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ - ១១ - ១៩៤៩  អធិការដ្ឋាន  ការងារ បារាំង  បាន ផ្ទេរ អោយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ហើយ  ក្រសួង ការងារ  និង សង្គមកិច្ច  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  តាម ព្រះរាជ ក្រិត លេខ  ៦៥១  នស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦ - ១២ - ១៩៥១ ។
- ក្រសួង យុទ្ធជន ពិការ  សង្គមកិច្ច  បាន បង្កើតឡើង តាម ក្រិត្យ ច្បាប់ លេខ  ១៩ ក្រច  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៥ - ០៣ - ១៩៨៥  ជំនួស គណៈកម្មាធិការ សង្គមកិច្ច ទទួល ភារកិច្ច បន្ថែម  ការផ្ដល់ ប្រាក់ សោធន និវត្ត  សោធន បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម នៃ មន្ត្រីរាជការ  ស៊ីវិល  និង កូនកំព្រា  ពី មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ប្រាក់ គោលនយោបាយ  ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន ពិការ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ ពលី ។
ឆ្នាំ ១៩៧០  ជា រយៈពេល មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល រដ្ឋបាល ការងារ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ បាន  កែប្រែ ច្បាប់ ការងារ ជាថ្មី ។  គេ សង្កេតឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
- សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ការងារ អន្តរជាតិ  តាម ក្រម លេខ  ៤៦៧ / ៧១  CE  ចុះ ថ្ងៃទី  ៧ - ៤ - ១៩៧១  ដោយ គិត ពី ថ្ងៃ  ២៤ - ២ - ១៩៦៩ ។
- ការរៀបចំឡើងវិញ ទាំងអស់ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ការងារ ដោយ  ក្រិត្យ លេខ  ៧០១ / ៧០  CE  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១ - ១០ - ១៩៧០ ។
- គួរ កត់សំគាល់ ថា ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៨  ជា រយៈពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  គ្មាន ការរីកចំរើន អ្វី ក្រៅពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ សម្ធិទ្ធិផល របស់  ប្រទេសជាតិ ដែល មាន ស្រាប់  និង ការកាប់ សំលាប់ ប្រជាជនឯង នោះ ទេ ។
- គណៈកម្មាធិការ សង្គមកិច្ច  ថ្នាក់ ស្មើ ក្រសួង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម សេចក្ដីសំរេចចិត្ត លេខ  ០៧  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤ - ១០ - ១៩៧៩  សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គមកិច្ច គឺ  យុទ្ធជន ពិការ  និង  កុមារ កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  និង ចាស់ជរា ឥត ទីពឹង ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា នីតិរដ្ឋ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ និង  អតីត យុទ្ធជន  សូម ឧ្ទិស ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ នេះ ដល់  កម្មករ និយោជិត ព្រមទាំង និយោជក ទាំងអស់  និង មន្ត្រីរាជការ ដែល ធ្វើ ការវិស័យ ការងារ គោរព អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ទាំង ស្មារតី  និង ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ នេះ ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្រប់ ភាគី ដែល មាន  ការពាក់ព័ន្ធ ។
ច្បាប់ នេះ ជា ឧបករណ៍ យ៉ាង សំខាន់  សំរាប់ ជំនួយ ដល់ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ការចរចារ ជា សមូហភាព  ឬ ជា បុគ្គល  និង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ជា រួម  និង ជា បុគ្គល  អនាម័យ  និង សន្តិសុខ  ការងារ  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការងារ របស់ កម្មករ នយោជិត ទាំងអស់ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
- ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ បាន បំពេញ បន្ថែម លើ ច្បាប់ ការងារ ចាស់ ៗ  ជាច្រើន អន្លើ សំដៅ ធ្វើអោយ ការ  អនុវត្តមាន ការងាយស្រួល ។  ប្រការ ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ ក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នេះ គឺ ការបង្កើត អោយ មាន សេរីភាព  សហជីព  សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  និង ឡុក អៅ ដែល ច្បាប់ មុន មិន ៗ  បាន កំណត់ ផង ទេ ។
- ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង ការងារ  បាន បង្កើតឡើង តាម ក្រិត លេខ  ៥៣ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២ - ០៥ - ១៩៩២  ដើម្បី ទទួលបន្ទុក បន្ថែម នូវ វិស័យ ការងារ តាម ច្បាប់ ការងារ ដែល បាន  អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  តាម ក្រិត្យ លេខ  ៩៩ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១០ - ១៩៩២ ។
គួរំលឹក ថា ច្បាប់ ការងារ  ឆ្នាំ ១៩៩២ បាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន បៀវត្ស ពលកម្ម នៃ ក្រសួង ផែនការ  មិន មែន ដោយ ក្រសួង យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច ទេ ។  ក្រោយពេល ដែល ក្រសួង ផែនការ  បាន រៀបចំ ច្បាប់ នេះ ចប់ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ផ្សាយ តាម ក្រិត លេខ  ៩៩ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១០ - ១៩៩២  ហើយ ទើប រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ មក អោយ ក្រសួង សង្គមកិច្ចការងារ ជា អ្នក  អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ។
- ច្បាប់ លេខ  នស/ រក ម / ០១៩៦ / ១៧  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤ - ០១ - ១៩៩៦  បង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ  និង អតីត យុទ្ធជន  ទទួល ភារកិច្ច លើ វិស័យ ទាំង បី គឺ  វិស័យ សង្គមកិច្ច  វិស័យ ការងារ  និង វិស័យ អតីត យុទ្ធជន ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នេះ  មុននឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើ  ត្រូវតែ បាន ទទួល ទិដ្ឋាការ អំពី អធិការ ការងារ ជាមុន ។  ទិដ្ឋាការ នេះ  ត្រូវ ចេញ ឱ្យ មិន លើស ពី រយៈពេល ហុក សិប ថ្ងៃ ។
ប្រការ ទាំងឡាយ នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ត្រូវ ចាត់ ជា មោឃៈ ដោយ ពេញ ច្បាប់  ក្នុង ករណី ដែល ប្រការ ទាំងឡាយ នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នោះ អាចនឹង លុប  ចោល  ឬ កំរិត សិទ្ធិ របស់ កម្មករ និយោជិត ដែល សិទ្ធិ ទាំងនោះ មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ ជាធរមាន  ឬ មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម ដែល អនុវត្ត នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន ។
អធិការ ការងារ  ត្រូវតែ បង្ខំឱ្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នូវ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវតែ អនុវត្ត ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ ជាធរមាន ។
និយោជក  មិន អាច ដាក់ទោស វិន័យ ដល់ កម្មករ និយោជិត ណា ម្នាក់ ដែល មាន កំហុស ដែល  និយោជក ខ្លួនឯង  ឬ តំណាង ណា ម្នាក់ របស់ និយោជក បាន ដឹង ពី កំហុស នោះ ក្នុង រយៈពេល លើស ពី  ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ។
- នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ច្បាប់ ការងារ ឆ្នាំ ១៩៩២  ព្រមទាំង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ស្ដីពី ការងារ  ត្រូវបាន ក្រសួង  សង្គមកិច្ច  ការងារ  និង អតីត យុទ្ធជន  យកមក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី កែលំអ សារជាថ្មី អោយ ស្រប តាម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ ការងារ អន្តរជាតិ  (ILO)  ជំនាញ ការ ក្រសួង ការងារ បារាំង  វិជ្ជា ស្ថាន ការងារ សេរី អាមេរិក អាស៊ី  (AAFLI)  ហើយ បាន ប្រកាស ផ្សាយ តាម  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៣៩៧ / ០១  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣ - ០៣ - ១៩៩៧  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ ” ។
កាលបើកម្មករ និយោជិត មាន កំហុស ធ្ងន់  ហើយនិយោជក មិន បាន ចាត់ វិធានការបញ្ឈប់ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន បាន ទទួល ដំណឹង អំពី កំហុស ធ្ងន់ នេះ  និយោជក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បោះបង់ សិទ្ធិ ដេញ ចោល នោះ ហើយ ។
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា
- បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២  នស - ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
- តាម សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ស្នើសុំ អំពី សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង  ពីរ  និង អំពី រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ  និង  អតីត យុទ្ធជន
ច្បាប់ នេះ  គ្រប់គ្រង រាល់ ទំនាក់ទំនង ដែល កើត ចេញ ពី កិច្ចសន្យា ការងារ រវាង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ដើម្បី យកមក អនុវត្ត លើ ទឹកដី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទោះបី កិច្ចសន្យា នោះ ធ្វើឡើង នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ទោះបី ភាគី ទាំងនោះ មាន សញ្ជាតិ ជា អ្វី ហើយ ស្នាក់ នៅ ទីណា ក៏ដោយ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ១  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ :
ច្បាប់ នេះ អនុវត្ត ចំពោះ  សហគ្រាស ឬ គ្រឹះស្ថាន  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ពាណិជ្ជកម្ម  សិប្បកម្ម  សេវា កសិកម្ម  ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  ឬ តាម ផ្លូវ ទឹក  ទោះជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ពាក់កណ្ដាល សាធារណៈ  ឬ ឯកជន  ក្រៅ សាសនា  ឬ ក្នុង សាសនា ក៏ដោយ  ទោះ មាន លក្ខណៈ ជា ការបង្រៀន វិជ្ជាជីវៈ  ឬ ជា ការកុសល ក៏ដោយ  ព្រមទាំង វិជ្ជាជីវៈ សេរី នៃ សមាគម  ឬ នៃ ក្រុម ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ ។
ច្បាប់ នេះ  ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល គ្មាន គ្រប់គ្រង ដោយ សហ  លក្ខន្តិកៈ អ្នករាជការ  ឬ លក្ខន្តិកៈ ទូត  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ ក្រុម រាជការ សាធារណៈ ដែល តែងតាំង ដោយ បណ្ដោះអាសន្ន  ដែរ ។
ង -  អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ  វៀរ លែងតែ ច្បាប់ នេះ បាន ចែង ចង្អុល ច្បាស់លាស់ ។  អ្នក បំរើ  ក្នុង ផ្ទះ  ទាំងនេះ  មាន សិទ្ធិ អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី សេរីភាព សហជីព នៃ ច្បាប់ ការងារ  នេះ ។
ឃ -  បុគ្គលិក ធ្វើការ តាម ផ្លូវ អាកាស  និង  នាវា សមុទ្រ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  ច្បាប់ ពិសេស  ផ្សេង ទៀត ។  កម្មករ និយោជិត ទាំងនេះ មាន សិទ្ធិ អនុវត្ត  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  សេរីភាព  សហជីព  នៃ ច្បាប់ ការងារ នេះ ។
រូប វន្ត បុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ជាសាធារណៈ ឬ ឯកជន ទាំងអស់  នឹង ទុក ជា និយោជក ដែល បង្កើត សហគ្រាស តាមន័យ នៃ ច្បាប់ នេះ  លុះត្រាតែ បុគ្គល ទាំងនោះ មាន ប្រើ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់  ទោះ មិន បាន ជាប់ លាប់ ក៏ដោយ ។
សហគ្រាស នីមួយ ៗ អាច មាន គ្រឹះស្ថាន ច្រើន  ហើយ គ្រឹះស្ថាន នីមួយ ៗ នោះ មាន ប្រើ មនុស្ស មួយ ក្រុម ធ្វើ ការរួមគ្នា  ក្នុង ទីកន្លែង ណាមួយ ជា ប្រាកដ  ដូចជា ក្នុង រោងចក្រ  រោង ជាង  ការដ្ឋាន ។ល ។  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង និង ដឹកនាំ នៃ និយោជក ។
គ្រឹះស្ថាន ដូច ពោលមក នេះ  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ សហគ្រាស មួយ ជានិច្ច ។  គ្រឹះស្ថាន នេះ អាច មាន ប្រើ មនុស្ស តែ ម្នាក់ ក៏ បាន ដែរ ។  កាលបើ គ្រឹះស្ថាន នេះ មាន តែ មួយ ឯកឯង គ្មាន នៅក្រោម សហគ្រាស ណាមួយ ទេ  នោះ  គេ ទុក ថា ជា សហគ្រាស និង គ្រឹះស្ថាន រួម តែម្ដង ។
អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ  គឺ អ្នកធ្វើការយក ឈ្នួល ដែល មាន ភារៈ ថែទាំ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឬ ថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ យក កំរៃ ។
កម្មករ និយោជិត  តាមន័យ នៃ ច្បាប់ នេះ គឺ ជន គ្រប់ ភេទ  និង គ្រប់ សញ្ជាតិ ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  ធ្វើការយក កំរៃ ក្រោម ការដឹកនាំ និង គ្រប់គ្រង របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  ជា រូប វន្ត បុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ជាសាធារណៈ  ឬ ឯកជន ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ កម្មករ និយោជិត  គេ មិន ត្រូវ គិត ពី លក្ខន្តិកៈ គតិយុត្តិ នៃ និយោជក  ឬ លក្ខន្តិកៈ គតិយុត្តិ នៃ កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង មិន ត្រូវ គិត ពី ប្រាក់ ឈ្នួល តិច ឬ ច្រើន ទេ ។
និយោជិត ឬ អ្នក ជួយ  គឺជា ជន ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជួយ ធ្វើ ការ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដោយ យក  កំរៃ ប៉ុន្តែ គ្មាន ធ្វើមុខ ការហត្ថកម្ម ពេញ ទី  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជួយ ធ្វើ ការហត្ថកម្ម ជាបន្ទាប់បន្សំ ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្មករ  គឺជា អ្នកធ្វើការយក ឈ្នួល  ក្រៅពី អ្នកបំរើ នៅក្នុង ផ្ទះ និង និយោជិត  ពោលគឺ ជន ដែល ធ្វើការ ភាគ ច្រើន ខាងហត្ថកម្ម យក កំរៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ និយោជក ឬ តំណាង នៃ ជន នោះ ។
កម្មករ ក្រៅពី គ្រួសារ ដែល ធ្វើការ ជានិច្ចកាល ឱ្យ សិប្បករ  មិន អាច មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ប្រាំពីរ នាក់  បើ លើស ពី ប្រាំពីរ នាក់  និយោជក នេះ បាត់ លក្ខណៈ ជា សិប្បករ ។
សិប្បករ  គឺ បុគ្គល ដែល ធ្វើរបរហត្ថកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ទោះ នៅ  នឹង ផ្ទះ ខ្លួន ក្ដី  នៅ ក្រៅ ក្ដី  មាន ប្រើ កំលាំង យន្ត ដែល ជា ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ក្ដី  គ្មាន ក្ដី  មាន បើក ផ្ទះ បើក ដាក់ សញ្ញា ក្ដី គ្មាន ក្ដី  ច្រើន តែ លក់ ផលិតផល នៃ ការងារ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ដែល ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង  ក្ដី  មាន ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ  និង សមាជិក នានា នៃ គ្រួសារ ដែល ធ្វើការ មិន យក ប្រាក់ ឈ្នួល  ព្រមទាំង កម្មករ  ឬ កូន ជាង ជួយ ផង ក្ដី ប៉ុន្តែ រោង ជាង ទាំងមូល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹក  នាំ របស់ ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង ។
កូន ជាង  គឺជា ជន ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា សិក្សា វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយនឹង និយោជក  ឬ សិប្បករណា ម្នាក់ ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា នឹង គ្នា ថា  និយោជក ត្រូវ បង្រៀន  ឬ ប្រើ ឱ្យ គេ បង្រៀន វិជ្ជាជីវៈ ខ្លួន ហើយ កូន ជាង ត្រូវ ធ្វើការ ឱ្យ  និយោជក  តែ តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ និង ក្នុង រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា ។
កម្មករ និយោជិត ជាប់ លាប់  គឺ ជន ដែល ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ក្នុង មុខ ការអ្វី មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កម្មករ និយោជិត ម្ដង ម្កាល  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ នូវ វិធាន  និង កាតព្វកិច្ច ដូចគ្នា នឹង កម្មករ និយោជិត ជាប់ លាប់  ហើយក៏ មាន សិទ្ធិ ដូចគ្នា ដែរ  លើកលែងតែ កាលណា មាន ខសន្យា ដោយឡែក ពី នេះ ។
វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ការងារ នេះ បញ្ជាក់ ច្បាស់  ឬ អត្ថបទ ដទៃ ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ច្បាប់  ឬ ជា បទបញ្ជា ដែល ការពារ ស្ត្រី និង កូនក្មេង  ក៏ ដូចជា បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការចូលមក ក្នុង ប្រទេស  និង ការស្នាក់ នៅ នៃ ជន បរទេស បញ្ជាក់ ច្បាស់  គ្មាន និយោជក ណា ម្នាក់  អាច យក បញ្ហា៖
- កម្មករ និយោជិត ធ្វើការ យក ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ពេល  “ ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ ម៉ោង ”  ដែល គេ ត្រូវ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឱ្យ រាល់ ថ្ងៃ  ឬ រាល់ រយៈពេល មិន ហួស ពី  ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ឬមួយ ខែ ។
-  ការចូល ជា សមាជិក សហជីព កម្មករ និយោជិត  ឬ ការធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង សហជីព ដើម្បី ជា លេស ធ្វើ សេចក្ដីសំរេច អំពី  :
ការបែងចែក  ការបដិសេធន៍  ឬ ការព្រម ទទួល  ដែល ផ្អែក ទៅលើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា កំណត់ សំរាប់ មុខរបរ ណាមួយ  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការរើសអើង ឡើយ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់ ការងារ នេះ  មាន លក្ខណៈ ជា សេចក្ដីបង្គាប់ ជាសាធារណៈ  វៀរ លែងតែ មាន បដិប្បញ្ញត្តិ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ។  ដូច្នេះ វិធាន ទាំងអស់ ដែល កើតឡើង ដោយ ការសំរេចចិត្ត ជា ឯកតោភាគី ក្ដី  ដោយ កិច្ចសន្យា  ឬ អនុសញ្ញា ណាមួយ ក្ដី ដែល មិន គោរព បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់ នេះ  ឬ ដែល មិន គោរព អត្ថបទ ទាំងឡាយ ដែល ណែនាំ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ដោយ ពេញ ច្បាប់ ។
និយោជក ត្រូវតែ មាន ច្បាប់ ការងារ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ច្បាប់  សំរាប់ សេចក្ដីត្រូវការ នៃ កម្មករ និយោជិត របស់ ខ្លួន  ហើយ ជាពិសេស សំរាប់ តំណាង នៃ កម្មករ និយោជិត នៅ គ្រប់ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
វៀរលែង តែ ចំពោះ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់ នេះ  ដែល មិន អាច ធ្វើ បដិប្បញ្ញត្តិ បែប ណាមួយ បាន  លក្ខណៈ នៃ សេចក្ដីបង្គាប់ ជាសាធារណៈ នៃ ច្បាប់ នេះ  មិន ជា ឧបសគ្គ ចំពោះ ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ឬ សិទ្ធិ ទាំងឡាយ ដែល ប្រសើរ ជាង  ផលប្រយោជន៍  និង សិទ្ធិ ដែល កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ការងារ នេះ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ  និយោជិត តាម ការសំរេច ជា ឯកតោភាគី របស់ និយោជក ម្នាក់  ឬ និយោជក មួយ ក្រុម  ដោយ កិច្ចសន្យា ការងារ ណាមួយ ក្ដី  ដោយ អនុសញ្ញា រួម ណាមួយ ក្ដី  ឬ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម ណាមួយ ក្ដី  ឬ ក៏ដោយ ដំណោះស្រាយ នៃ អាជ្ញាធរ កណ្ដាល ណាមួយ ក្ដី ។
ការងារ ដោយ បង្ខំ  ឬ ជា កាតព្វកិច្ច  ត្រូវ ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  ដោយ អនុលោម តាម អនុសញ្ញា  លេខ  ២៩  ស្ដីពី ការងារ ដោយ បង្ខំ  ឬ កាតព្វកិច្ច  អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៣០  ដោយ អង្គការ ការងារ អន្តរជាតិ ហើយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ឱ្យ សច្ចាប័ន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៦៩ ។
មាត្រា នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ បុគ្គល ទាំងអស់  គិត ទាំង អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ  ហើយនិង កម្មករ និយោជិត ក្នុង សហគ្រាស កសិកម្ម ទាំងឡាយ ។
ចំពោះ ការបិទ សហគ្រាស  និយោជក ក៏ ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង ទៅ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក  វិស័យ ការងារ ដែរ  ក្នុង រយៈពេល សាមសិប ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បិទ សហគ្រាស នោះ ។
និយោជក ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង ទៅ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  នៅពេល បើក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ។  សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង នេះ ហៅ ថា  សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង បើក សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ និង ដាក់ ជូន  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  នៅ មុនពេល បើក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ជា ស្ថាពរ ។
និយោជក  ដែល មាន ប្រើ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ជាប់ លាប់  តិច ជាង ប្រាំបី នាក់ ហើយ គ្មាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង នេះ ទៅ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ  ការងារ ក្នុង រយៈពេល សាមសិប ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បើក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ជា ស្ថាពរ ។
ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  កំណត់ អំពី បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង បើក  និង បិទ សហគ្រាស  តាម ករណី និមួយ ៗ ។
និយោជក  ត្រូវ បើក ឱ្យ មាន និង រក្សាទុក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នូវ សៀវភៅ បញ្ជី ប្រចាំ គ្រឹះស្ថាន មួយ ដែល អធិការ ការងារ បាន ចុះ លេខរៀង  និង ចុះហត្ថលេខា សង្ខេប ។  គំរូ នៃ សៀវភៅ បញ្ជី នោះ នឹង មាន ចែង ក្នុង ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
នៅ រាល់ ពេល ដែល ទទួល ឱ្យ ធ្វើ ការ ឬ បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត ណា ម្នាក់  និយោជក ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង ទៅ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
- ការងារ ធ្វើ ឈប់  ធ្វើ ឈប់  ដែល ថិរវេលា ពិតប្រាកដ សំរាប់ ការងារ នេះ មិន លើស ពី  បី ខែ  ក្នុង រយៈពេល ដប់ ពីរ ខែ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង នេះ ត្រូវតែ ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ  ក្នុង រយៈពេល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ បន្ទាប់ពី ទទួល ឱ្យ ធ្វើ ការ  ឬ បញ្ឈប់ លែង ឱ្យ ធ្វើការ ។
សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង អំពី ការទទួល ឱ្យ ធ្វើ ការ  បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិតខាងលើ នេះ មិន អនុវត្ត ចំពោះ៖
និយោជក នៃ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ដែល បាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១៧  ខាងលើ នេះ ហើយ ដែល មាន កម្មករ និយោជិត យ៉ាងតិច ប្រាំបី នាក់  ត្រូវតែ រៀបចំ ឱ្យ មាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សហគ្រាស មួយ ជា ដរាប ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ នៃ ច្បាប់ នេះ  តាម ប្រភេទ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន និង អនុសញ្ញា រួម នៃ ការងារ ដែល ស្ដី អំពី ផ្នែក សកម្មភាព នៃ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ពោលមក នេះ ជា អាទិ៍ គឺ បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ទទួល ធ្វើ ការ  ការគិត និង ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល និង កំរៃ បន្ទាប់បន្សំ  តាវ កាលិក ជា វត្ថុ  ពេល ម៉ោង ធ្វើការ  ពេល សំរាក និង  ការឈប់ សំរាក  ការ ឱ្យ ដំណឹង មុន  វិធានការ អនាម័យ និង សន្តិសុខ កម្មករ និយោជិត កាតព្វកិច្ច កម្មករ និយោជិត  និង ទណ្ឌកម្ម ដែល នឹង អាច តម្រូវ លើ កម្មករ និយោជិត ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ត្រូវតែ រៀបចំ ដោយ នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ក្រោយពី បាន ពិគ្រោះ នឹង តំណាង កម្មករ និយោជិត  ក្នុង រយៈពេល បី ខែ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បើក សហគ្រាស  ឬ រយៈពេល បី ខែ ក្រោយពី ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ នេះ  ប្រសិនបើ សហគ្រាស កើត រួច មកហើយ ។
ទោស វិន័យ ត្រូវតែ ជា សមាមាត្រ ស្រប ទៅនឹង ទំងន់ នៃ កំហុស ។  អធិការ ការងារ មាន នីតិសម្បទា ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ភាពសមាមាត្រ នេះ ។
ការកែប្រែ គ្រប់ យ៉ាង នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ត្រូវតែ ធ្វើ តាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន នេះ ។
និយោជក មិន ត្រូវ ធ្វើ ការពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ ដាក់ទោស វិន័យ ទ្វេ មួយ ជា ពីរ ចំពោះ កំហុស ដដែល ៗ តែ មួយ ។  ការពិន័យ ជា ប្រាក់ មាន ន័យ ថា  វិធានការ ទាំងឡាយ ដែល នាំឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់  កម្មករ និយោជិត  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ជាធម្មតា ដោយ ការបំពេញ ការងារ នេះ ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ និង បិទ នៅ ទី ណាមួយ ក៏ សមរម្យ  អាច ចូលទៅ មើល បាន ដោយ ងាយ ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ  ហើយនិង នៅ មាត់ទ្វារ បន្ទប់ សំរាប់ ទទួលយក កម្មករ ឱ្យ ធ្វើការ ។
នៅក្នុង សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ប្រើ កម្មករ និយោជិត តិច ជាង ប្រាំបី  នាក់  ហើយ ដែល គ្មាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និយោជក អាច ធ្វើ ការព្រមាន  ការស្ដី បន្ទោស  ការព្យួរ ការងារ ដោយ គ្មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល មាន រយៈពេល មិន លើស ពី  ប្រាំមួយ ថ្ងៃ  ឬ ការបញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត  ដោយ មាន  ឬ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន  ដោយ ផ្អែក តាម ទំងន់ នៃ កំហុស របស់ សាមីខ្លួន ។
ជន ណា ក៏ដោយ  មិន អាច ប្រើ កម្មករ និយោជិត ដែល មិន ប្រតិបត្តិ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ក ថា ខ័ណ្ឌ ខាងលើ នេះ បាន ទេ ។
សៀវភៅ បើក ប្រាក់ នេះ  ត្រូវ ទុក នៅក្នុង ការិយាល័យ បេឡា  ឬ ទី ចាត់ការ នៃ សហគ្រាស ដើម្បី នឹង បាន ងាយ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ។  កាលណា ប្រើ សៀវភៅ នេះ គ្រប់ ទំព័រ អស់  និយោជក ត្រូវ ទុករក្សា ឱ្យ គង់  ក្នុង រយៈ បី ឆ្នាំ ។
សៀវភៅ ការងារ  សំរាប់ សំគាល់ អត្តសញ្ញាណ សាមីខ្លួន ។  ប្រភេទ ការងារ ដែល ជន នេះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើ  ថិរវេលា នៃ កិច្ចសន្យា ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  និង របៀប បើក ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ព្រមទាំង ការចុះ កិច្ចសន្យា បន្ត ៗ មក ទៀត ។
កាលណា កម្មករ និយោជិត ឈប់ ធ្វើការ ឱ្យ និយោជក  និយោជក នោះ មិន ត្រូវ ចារ មូលវិចារ អ្វី លើ សៀវភៅ ការងារ នេះ ទេ ។
សៀវភៅ ការងារ នេះ ធ្វើ ដោយ អធិការ ការងារ  និង ចេញ ឱ្យ តាម សេចក្ដីសុំ របស់ កម្មករ និយោជិត  ដែល បង្ហាញ លិខិត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចេញ ឱ្យ  ហើយនិង វិញ្ញាបនប័ត្រ មុខរបរ  ដែល និយោជក ខ្លួន ចេញ ឱ្យ ។
ការចេញ សៀវភៅ ការងារ ត្រូវ បង់ ជូន ថវិកា ជាតិ  នូវ អាករ ដែល មាន អត្រា  និង របៀប ទទួល ប្រាក់ ដូច មាន កំណត់ ក្នុង ប្រកាស រួម នៃ ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ការទទួល  ឬ បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត  ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ត្រូវ កត់ត្រា ក្នុង សៀវភៅ ការងារ របស់ សាមីខ្លួន ។
ការកត់ត្រា ដោយ និយោជក ខាងលើ នេះ  ត្រូវតែ យក ទៅ សុំ ចុះ ទិដ្ឋាការ  អំពី អធិការ ការងារ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ពេញ  ក្រោយពី ថ្ងៃ ចូល  ឬ ឈប់ ធ្វើការ ។
ការបាត់ សៀវភៅ ការងារ  ត្រូវតែ ប្ដឹង ទៅ អធិការដ្ឋាន ការងារ ។  ទុតិយតា អាចនឹង ចេញ ឱ្យ បាន  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូចគ្នា នឹង ការចេញ សៀវភៅ ការងារ ដែរ ។
និយោជក ដែល មាន រៀបរាប់ ក្នុង  មាត្រា ១៧  ខាងលើ ត្រូវកាន់ ដោយ ទៀងទាត់ ជាដរាប នូវ សៀវភៅ បើក ប្រាក់ មួយ ដែល មាន  គំរូ និង កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  មុននឹង យក ទៅ ប្រើ  សៀវភៅ បើក ប្រាក់ ត្រូវ មាន ចុះ លេខ គ្រប់ ទំព័រ  និង ចុះហត្ថលេខា សង្ខេប ដោយ អធិការ ការងារ ។
ក្នុង ការចុះ កិច្ចសន្យា ការងារ  ឬ ការរក្សា កិច្ចសន្យា ការងារ  និយោជក មិន អាច តំរូវឱ្យ មាន កិច្ច ធានា ជា ប្រាក់កាស  ឬ ជា ប័ណ្ណ សិទ្ធិ ណាមួយ ឡើយ  ទោះជា ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ ។
សហគ្រាស ណា ដែល ចង់ ធ្វើ សៀវភៅ បើក ប្រាក់ តាម របៀប ផ្សេង ពី នេះ  ប៉ុន្តែ មាន ចុះពត៌មាន និង បែប ត្រួតពិនិត្យ ដូចគ្នា នោះ អាច ធ្វើ ពាក្យ  សុំ ទៅ អធិការដ្ឋាន ការងារ បាន ។
ក្នុង ករណី ដែល ការិយ ភារី គ្មាន ប្រាក់ ចេញ ឱ្យ  ឬ ក្នុង ករណី ដែល ការិយ ភារី មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ចសព្វគ្រប់  សហគ្រិន  ឬ នាយក សហគ្រាស ត្រូវតែ យក ខ្លួន ជំនួស ជន នេះ ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ។
អាគា រូបដ្ឋាន  គឺ គ្រឹះស្ថាន ដែល និយោជក លក់ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ដោយ មាន អ្នកជំនួស  នូវ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ផ្សេង ៗ ទៅ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ឬ គ្រួសារ ជន ទាំងនេះ ដើម្បី សេចក្ដីត្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការិយ ភារី  ត្រូវ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  ដូចគ្នា នឹង និយោជក ធម្មតា ហើយ ក្នុង ករណី នេះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដូច  និយោជក ដែរ ។
អធិការ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អាគា រូបដ្ឋាន ដែល កម្មករ និយោជិត មាន តំណាង ជ្រើសរើស  នៃ សាម៉ី កម្មករ និយោជិត ចូលរួម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផង ។  អធិការ ការងារ អាច បង្ខំឱ្យ បិទ អាគា រូបដ្ឋាន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  រហូតដល់ មាន សេចក្ដីសំរេច ជាស្ថាពរ ពី  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ការិយ ភារី  គឺជា អ្នកទទួល ការ ពី សហគ្រិន  ជ្រើសរើស កម្មករ ហត្ថពលិក ដោយ ខ្លួនឯង តាម ត្រូវការ ដើម្បី ប្រតិបត្តិ  ការងារ  ឬ ផ្ដល់ សេវា ណាមួយ ដោយ គិត ថ្លៃ សរុប ។
កាលបើកម្មករ និយោជិត មាន ខូច ប្រយោជន៍  កម្មករ និយោជិត អាច ប្ដឹង ដោយ ផ្ទាល់ ទល់ នឹង សហគ្រិន តែម្ដង ។
សហគ្រិន  ត្រូវកាន់ ជា ទៀងទាត់ នូវ បញ្ជី រាយ នាម ការិយ ភារី ដែល ខ្លួន បាន ចុះ  កិច្ចសន្យា ជាមួយ ។  បញ្ជី នេះ អាច មាន បញ្ជាក់ នាម  អាស័យដ្ឋាន  និង ឋានៈ នៃ ការិយ ភារី  ព្រមទាំង ស្ថានភាព នៃ ទីកន្លែង ធ្វើការនិមួយ ៗ  ត្រូវតែ ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ការងារ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ពេញ  ក្រោយពី ថ្ងៃ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជួល ការិយ ភារី នេះ ។
ការិយ ភារី ត្រូវ បិទ ប្រកាស បញ្ជាក់ នៅ ទីណា ដែល គេ ងាយ អាច អាន បាន  ក្នុង រោង ជាង  ភណ្ឌា គារ  ឬ ការដ្ឋាន ធ្វើការនិមួយ ៗ  នូវ ឋានៈ  របស់ ខ្លួន  និង តាម អាស័យដ្ឋាន នៃ សហគ្រិន ។
កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង  គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល នាយក គ្រឹះស្ថាន  ឧស្សាហកម្ម  ឬ ពាណិជ្ជកម្ម  សិប្បករ  ឬ ជាង ម្នាក់ ទទួល  ឬ ប្រគល់ ភារៈ អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ឱ្យ បាន ពេញលេញ និង តាម របៀប បច្ចេកទេស  ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត ដែល ចុះ កិច្ចសន្យា ថា នឹង ជួយ ធ្វើការ ក្នុង ឋានៈ  ជា កូន ជាង តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  និង ថិរវេលា ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ។  ថិរវេលា នេះ មិន លើស ពី  ពីរ ឆ្នាំ ទេ ។
កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដោយ លិខិត យ ថា ភូត  ឬ ដោយ លិខិត ជា ឯកជន ក្នុង អឌ្ឍ មាស នៃ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើ កិច្ចសន្យា នេះ  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ នឹង ទុក ជា មោឃៈ ។
កាលណា គ្មាន វិធាន អ្វី ដែល អធិការដ្ឋាន ការងារ ធ្វើ ដោយ ព្រមព្រៀង ជាមួយ  តំណាង វិជ្ជាជីវៈ ដែល បង្រៀន ទេ  កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ យោល ទៅតាម ទំនៀមទំលាប់  នៃ វិជ្ជាជីវៈ នោះ ។
៥ -  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការផ្ដល់ កំរៃ  ឬ ផ្ដល់ ភស្តុភារ ផ្សេង ៗ ប្រសិនបើ មាន អាហារ  លំនៅ  ហើយនិង វត្ថុ  ឯទៀត ដែល ព្រមព្រៀង រវាង ភាគី ទាំង សងខាង ។
៣ -  គោត្ត នាម  បកតិនាម  វិជ្ជាជីវៈ  និង លំនៅ មាតាបិតា កូន ជាង  ឬ អាណាព្យាបាល  ឬ ជន ដែល  បាន អនុញ្ញាត អំពី មាតាបិតា ។
កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ គ្រូ និង កូន ជាង  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី កូន ជាង ជា អនីតិជន  កិច្ចសន្យា នោះ  អាច ចុះហត្ថលេខា ដោយ គ្រូ និង តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ កូន ជាង នោះ ។  អធិការ ការងារ  ត្រូវ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង  ហើយ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  និង ចុះបញ្ជិកា លើ កិច្ចសន្យា នោះ ផង ។
ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល នៅ ជំពាក់កម្មករ និយោជិត  គិត ទាំង អ្នក បំរើ ក្នុង ផ្ទះ ផង  ត្រូវ មាន ឯក សិទ្ធិ លើសង្ហារឹម  ឬ អសង្ហារឹម នៃ កូន បំណុល  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ចុងក្រោយ មុន ការប្រកាស ធន ក្ស័យ  ឬ ការជំរះ បញ្ជី តាម ផ្លូវ តុលាការ ទៅ លើ និយោជក ។
ជន ណា ក៏ដោយ មិន អាច ធ្វើជា គ្រូ  ឬ ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង បាន ឡើយ  កាលណា ជន នោះ មាន អាយុ តិច ជាង ម្ភៃ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ពុំ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា បាន ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ដែល បង្រៀន នេះ ពីរ  ឆ្នាំ យ៉ាងតិច  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកបច្ចេកទេស  ជា គ្រូ  ជាជាង  ឬ និយោជិត ជំនាញ ទេ ។
ពេលវេលា នៃ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ របស់ គ្រូ នេះ  អាច បន្ថយ មក ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ បើ គ្រូ នោះ មាន សញ្ញាប័ត្រ បណ្ដុះបណ្ដាល  អំពី ទ្រឹស្ដី  និង ការអនុវត្តន៍ នៅក្នុង សាលា  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកទេស ណាមួយ ។
និយោជក  គ្រូ  ដែល ទទួល ភារៈ ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង  មិន អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយនឹង កូន ជាង ស្រី  ដែល ជា អនីតិជន ទេ ។
កាលណា កូន ជាង  បាន ទទួល ការអប់រំ ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ កូន ជាង នេះ  ត្រូវ អស់ ឋានៈ ជា កូន ជាង  ហើយ ត្រូវ មាន ឋានៈ ជាជាង តទៅ ។
ប្រកាស របស់ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  កំណត់ មុខរបរ  និង ប្រភេទ ការងារ  ទាំងឡាយ ដែល ឱ្យ ក្មេង មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ  ចូល ធ្វើជា កូន ជាង ។
សហគ្រាស ទាំងឡាយ ដែល មាន ប្រើប្រាស់ កម្មករ និយោជិត  ច្រើន ជាង ហុក សិប នាក់ ត្រូវតែ មាន កូន ជាង ចំនួន ស្មើនឹង មួយ ភាគ ដប់ នៃ  ចំនួន កម្មករ និយោជិត  ដែល ធ្វើការ ក្នុង សហគ្រាស នោះ ។
ចំនួន អតិបរមា នៃ កូន ជាង ក្នុង សហគ្រាស  ទោះ មាន កម្មករ និយោជិត ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ  និង ត្រូវ មាន កំណត់ ក្នុង ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ដែល យោល ទៅ តាម លទ្ធភាព ខាង បុគ្គលិក  និង ខាង សំភារៈ ។
បដិប្បញ្ញត្តិ ចំពោះ កាតព្វកិច្ច នៃ  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១ នៃ មាត្រា នេះ  អាចនឹង យល់ព្រម ឱ្យ តាម សេចក្ដីសំរេច ពី អធិការ ការងារ បាន  ចំពោះ សហគ្រាស ដែល បាន ធ្វើ ពាក្យ សុំ បង់ ពន្ធ អាករ សំរាប់ ការហ្វឹកហ្វឺន  កូន ជាង ។  ឯ ចំនួន ទឹកប្រាក់  និង វិធី បង់ ពន្ធ អាករ នឹង មាន ចែង ដោយ  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
គ្រូ  ត្រូវ ប្រើ កូន ជាង មិន ឱ្យ ហួស កំលាំង  ហើយ ចំពោះ តែ ការងារ  និង សេវា ណា ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រូ ត្រូវកាន់ ចរិយា ចំពោះ កូន ជាង របស់ ខ្លួន  ដូចជា ឪពុក ល្អ ក្នុង គ្រួសារ គឺ  :  ឃ្លាំមើល ចរិយា  និង កិរិយា មារយាទ  ទោះ ក្នុង ផ្ទះ ក្ដី  ក្រៅ ផ្ទះ ក្ដី  ហើយ បើ បាន ឃើញ កូន ជាង ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ ណាមួយ  ឬ ប្រព្រឹត្ត លំអៀង គន្លង ធម៌  ត្រូវ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ  ឬ តំណាង នៃ ឪពុក ម្ដាយ កូន ជាង ឱ្យ បាន ដឹង ។  ម្យ៉ាងទៀត  គ្រូ ត្រូវ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ  ក្នុង ករណី ដែល  កូន ជាង មាន ជម្ងឺ  ឬ មិន ឃើញ មក ធ្វើ ការ  ឬ មាន ហេតុដទៃ ទៀត ដែល គួរឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ ដឹង ឮ  និង ធ្វើអន្តរាគមន៍ កុំ ឱ្យ យឺត យូរ ឡើយ ។
គ្រូ  ត្រូវ បង្រៀន កូន ជាង ឱ្យ បាន រីកចំរើន ហើយ ឱ្យ បាន សព្វគ្រប់  នូវ របរ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ កិច្ចសន្យា  ហើយ ត្រូវ សំរួល ដល់ កូន ជាង ក្នុង ករណី ដែល កូន ជាង មាន បំណង ចូលរៀន  ក្នុង សាលា អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ។
នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ការហ្វឹកហ្វឺន  នឹង មាន ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ការបំពេញ កិច្ចសន្យា នៃ ភាគី សមត្ថភាព  វិជ្ជាជីវៈ នៃ កូន ជាង  បន្ទាប់ពី ការប្រឡង ជា ផ្លូវការដឹកនាំ ដោយ គណៈ មេប្រយោគ អព្យាក្រឹត្យ ។
កូន ជាង  ត្រូវ ស្ដាប់ បង្កាប់  និង គោរព គ្រូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការហ្វឹកហ្វឺន ។  ត្រូវ ជួយ គ្រូ ក្នុង ការងារ តាម សមត្ថភាព  និង កម្លាំង ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ រក្សាទុក នូវ អាថ៌កំបាំង ផ្សេង ៗ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ ។
ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ដោយ ពេញ ច្បាប់  កិច្ចសន្យា ថ្មី ខាង ការហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មិន  ទាន់ បាន បំពេញ នូវ កាតព្វកិច្ច ទាំងអស់ នៃ កិច្ចសន្យា មុន  ឬ មិន ទាន់ បាន រំលាយ នូវ កិច្ចសន្យា នោះ ទេ ។
ជន ណា ដែល ពិតជា បាន ពន្យល់  ណែនាំ កូន ជាង ណា ម្នាក់ ឱ្យ ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន ត្រូវ ទទួល  ពិន័យ ឱ្យ ចេញ ប្រាក់ បំណាច់ ដល់ នាយក គ្រឹះស្ថាន  ឬ រោង ជាង ដែល កូន ជាង បាន បោះបង់ចោល ។  ប្រាក់ បំណាច់ នោះ  មិន ត្រូវ ឱ្យ លើស ពី តម្លៃ បង់ ខាត ពិតប្រាកដ នៃ និយោជក ដើម ឡើយ ។
របៀប ត្រួតពិនិត្យ ការហ្វឹកហ្វឺន  ដូចជា ការកំណត់ កម្មវិធី តាមរបរ និមួយ ៗ  ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ពេល កំពុង ហ្វឹកហ្វឺន  ការប្រឡង ចេញ  វិធី ជ្រើសតាំង គណៈ មេប្រយោគ ប្រឡង ។ល ។  ត្រូវ កំណត់ ដោយ  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ក៏ ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ដែរ  អំពី បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពេលវេលា នៃ ហ្វឹកហ្វឺន  ដោយ គិត ទាំង ពេលវេលា សាកល្បង ផង  ហើយ យោល ទៅតាម សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  និង ចំណេះវិជ្ជា  បច្ចេកទេស  ទ្រឹស្ដី  ព្រមទាំង ការហ្វឹកហ្វឺន  ឬ ការពិសោធន៍ ដែល កូន ជាង មាន ពីមុន មក  ឬ ការលូតលាស់ ខាង វិជ្ជាជីវៈ ដែល កូន ជាង បាន ទទួល នៅពេល ហ្វឹកហ្វឺន ។
កិច្ចសន្យា នៃ ការហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង  អាចនឹង រំលាយ ចោល តាម ពាក្យសុំ នៃ ភាគី ទាំង សងខាង  ឬ ភាគី ណាមួយ ជា អាទិ៍  ក្នុង ករណី ដូចតទៅ នេះ៖
កិច្ចសន្យា ការងារ  គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល បង្កើតឡើង ឱ្យ មាន ការទាក់ទង ផ្នែក ការងារ  រវាង កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ។  កិច្ចសន្យា នេះ ត្រូវ នៅក្រោម វិធានអាជ្ញាគតិ  ហើយ អាចនឹង ធ្វើ ទៅ តាម ទំរង់ ដែល ភាគី ទាំង សងខាង ព្រមព្រៀង គ្នា ។
៤ -  កាលណា គ្រូ ផ្លាស់ ផ្ទះ ទៅ នៅក្នុង សង្កាត់  ឬ ឃុំ ណាមួយ  ក្រៅពី សង្កាត់  ឬ ឃុំ ដែល ខ្លួន នៅក្នុង ពេល ចុះ កិច្ចសន្យា ។  ប៉ុន្តែ ពាក្យ សុំ រំលាយ កិច្ចសន្យា ដែល យោល ទៅ លើ ហេតុផល នេះ  អាច ទទួលបាន តែ ក្នុង រយៈពេល បី ខែ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ។
កាលបើ ភាគី ណាមួយ  យល់ឃើញ ថា មាន ទទួល ការខូចខាត  ព្រោះតែ ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង ដោយ គ្មាន ហេតុផល  ភាគី នោះ អាច ទាមទារ សោហ៊ុយ ជម្ងឺចិត្ត ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត ។
កិច្ចសន្យា នេះ អាច ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ដោយ មាត់ ទទេ ។  ”  កិច្ចសន្យា នេះ អាច សរសេរ  និង អាច ចុះហត្ថលេខា ទៅ តាម ទំលាប់ ស្រុក  “  ហើយ ប្រសិនជា ត្រូវ ចុះបញ្ជិកា ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ឥត បង់ ពន្ធ អ្វី ឡើយ ។
កិច្ចសន្យា ធ្វើ ដោយ មាត់ ទទេ  ត្រូវ ទុក ដូចជា មាន ការព្រមព្រៀង រវាង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង បទបញ្ជាការងារ  ទោះបី មិន មាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ។
ជន ម្នាក់ ៗ  អាច ធ្វើការយក ឈ្នួល បាន តាម តែ ពេលវេលា  ទោះ ក្នុង ថិរវេលា កំណត់ ក្ដី ចំពោះ កិច្ចការ ណាមួយ ជា កំណត់  ទោះ ក្នុង ថិរវេលា មិន កំណត់ ក្ដី ។
ការអនុវត្តន៍ ផ្ទុយ នឹង វិធាន ខាង ដើម  នាំឱ្យ កិច្ចសន្យា ការងារ នោះ ក្លាយជា កិច្ចសន្យា ដែល គ្មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ ។
១ -  នៅពេល ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ការងារ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ការព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  ត្រូវតែ មាន ចែង កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ នៃ ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា នោះ ។
២ -  កិច្ចសន្យា ការងារ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ការព្រមព្រៀង គ្នា  ដោយ មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ មិន អាច មាន រយៈពេល លើស ពី  ពីរ ឆ្នាំ បាន ឡើយ ។  កិច្ចសន្យា នេះ  អាច បន្ត សារជាថ្មី ម្ដង  ឬ ច្រើន ដង បាន  ដរាបណា ការបន្ត សារជាថ្មី នោះ មាន ថិរវេលា អតិបរមា មិន លើស ពី  ពីរ ឆ្នាំ ។
នៅ ពេល ដែល កម្មករ និយោជិត ណា ម្នាក់  ដែល អវត្ដមាន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នោះ ត្រលប់មក ធ្វើ ការវិញ  ឬ ការផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត ទាំងនោះ
៣ -  ជួនកាល កិច្ចសន្យា ការងារ នេះ  អាច មាន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ មិន ពិតប្រាកដ ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី៖
៤ -  នៅពេល ចុះ កិច្ចសន្យា  និយោជក ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ កម្មករ និយោជិត ឱ្យ បាន យល់ អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ  ជា យថាហេតុ  និង អំពី ថិរវេលា ប្រហាក់ប្រហែល នៃ កិច្ចសន្យា ។
៥ -  កិច្ចសន្យា មាន ការបរិច្ឆេទ មិន ច្បាស់លាស់ ទាំងឡាយ  អាច ត្រូវ ធ្វើ សារ ឡើងវិញ ដោយ សេរី ជាច្រើន ដង ហើយ គ្មាន បាត់បង់ គុណភាព  ឡើយ ។
៦ -  ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា កិច្ចសន្យា មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  តែ មាន កាលបរិច្ឆេទ មិន ច្បាស់លាស់  គឺ កិច្ចសន្យា របស់ កម្មករ និយោជិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ប្រចាំ ម៉ោង សំរាប់ មុខរបរ មួយ រយៈពេល ខ្លី ដែល ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ  ចុង ថ្ងៃ  ចុង សប្ដាហ៍  ឬ ចុង អឌ្ឍ មាស ។
៧ -  កិច្ចសន្យា ការងារ មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ។  បើ មិន ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ទេ  កិច្ចសន្យា ការងារ នេះ ក្លាយជា កិច្ចសន្យា គ្មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិត  ប្រាកដ ។
៨ -  នៅ ពេលណា កិច្ចសន្យា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ តិច ជាង  ឬ ស្មើនឹង ពីរ ឆ្នាំ ត្រូវ បន្ត ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅពេល ផុត កំណត់ នោះ  កិច្ចសន្យា ត្រូវ ចាត់ទុក ជា កិច្ចសន្យា គ្មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ ។
ការចុះ កិច្ចសន្យា សាកល្បង  មិន អាច មាន ថិរវេលា លើស កាលបរិច្ឆេទ ជា ចាំបាច់ សំរាប់ ឱ្យ និយោជក  វិនិច្ឆ័យ វិជ្ជាជីវៈ នៃ កម្មករ និយោជិត  ហើយនិង សំរាប់ កម្មករ និយោជិត ស្គាល់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ នូវ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ  ការងារ ដែល គេ ផ្ដល់ឱ្យ នោះ ឡើយ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ការចុះ កិច្ចសន្យា សាកល្បង ការងារ  មិន អាច មាន ថិរវេលា លើស ពី បី ខែ ទេ ចំពោះ និយោជិត  ពីរ ខែ ចំពោះ កម្មករ ឯកទេស  និង មួយ ខែ ចំពោះ កម្មករ ធម្មតា ។
សោហ៊ុយ ទៅមក សំរាប់ កម្មករ និយោជិត សាកល្បង  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការឆ្ងាយ ពី លំនៅ ធម្មតា  ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទុក និយោជក ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ដោយ ពេញ ច្បាប់  នូវ ខ ណាមួយ នៃ កិច្ចសន្យា ដែល ហាមឃាត់ កម្មករ និយោជិត មិន ឱ្យ ធ្វើ  សកម្មភាព អ្វី មួយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា បាន ផុត រលត់ ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្យា  កម្មករ និយោជិត ត្រូវ បញ្ចេញ គ្រប់ សកម្មភាព វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ដល់  សហគ្រាស ។  ជា អាទិ៍  កម្មករ និយោជិត ត្រូវ ធ្វើ ការ ដែល គេ ជួល ឱ្យ ធ្វើ  ហើយ អនុវត្ត ការងារ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រៅពី ម៉ោង ធ្វើការ កម្មករ និយោជិត នោះ អាច ធ្វើ សកម្មភាព ខាង  វិជ្ជាជីវៈ ដែល មិន ប្រណាំង ប្រជែង នឹង សហគ្រាស ដែល ខ្លួន បំរើ  ឬ ធ្វើឱ្យ ខូច ដំណើរការ ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  លើកលែងតែ មាន ការព្រមព្រៀង ផ្ទុយ ពី នេះ ។
២ -  អវត្ដមាន នៃ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង ពេល បំពេញ កាតព្វកិច្ចការពារ មាតុភូមិ  និង  ក្នុង រយៈពេល ជា កាតព្វកិច្ច ត្រូវ រៀន វិជ្ជា យោធា ។
១ -  ការបិទ គ្រឹះស្ថាន  ដោយ ហេតុ និយោជក ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ចការពារ មាតុភូមិ  ឬ ក្នុង  រយៈពេល ជា កាតព្វកិច្ច ត្រូវ រៀន វិជ្ជា យោធា ។
៣ -  អវត្ដមាន នៃ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង ករណី មាន ជម្ងឺ ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ផ្លូវការបាន  បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ។  ថិរវេលា អវត្ដមាន នោះ ត្រូវ មាន កំណត់ ត្រឹម ប្រាំមួយ ខែ  ប៉ុន្តែ អាច ពន្យា រហូតដល់ មាន អ្នកជំនួស ។
៥ -  ការឈប់ សំរាក ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រី ដែល ជា កម្មករ និយោជិត  ក្នុង ឱកាស មាន  គភ៌  និង សំរាល កូន ព្រមទាំង មាន ជម្ងឺ បណ្ដាល មកពី សំរាល កូន ។
៦ -  អវត្ដមាន នៃ កម្មករ និយោជិត  ដែល និយោជក បាន អនុញ្ញាត តាម ច្បាប់ តាម ការ  ព្រមព្រៀង រួម  ឬ ការយល់ព្រម រៀង ខ្លួន ។
១០ -  ប្រធាន សក្តិ ដែល បណ្ដាលឱ្យ ភាគី ណាមួយ  បំពេញ កាតព្វកិច្ច មិន បាន ក្នុង រយៈពេល មិន លើស ពី  បី ខែ ។
៨ -  អវត្ដមាន នៃ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង ឱកាស ឈប់ សំរាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ដោយ  គិត បន្ថែមទាំង ថិរវេលា ធ្វើដំណើរ ជា យថាហេតុផង ។
១១ -  ពេលណា ដែល សហគ្រាស ជួប ការលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ឬ សំភារៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ការលំបាក ជាពិសេស ណាមួយ  ដែល នាំឱ្យ ព្យួរ សកម្មភាព សហគ្រាស មិន លើស ពី  ពីរ  ខែ ។  ការព្យួរ សកម្មភាព នេះ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  របស់ អធិការ ការងារ ។
និយោជក នឹង អាច បញ្ចប់ ការព្យួរ កិច្ចសន្យា ការងារ បាន  លុះត្រា ណា តែ បុព្វហេតុ ទាំងឡាយ នៃ ការព្យួរ កិច្ចសន្យា នេះ បាន ផុត  រលត់  ហើយ លុះត្រា ណា តែ និយោជក បាន ឱ្យ ដំណឹង មុន តាម ច្បាប់ ទៀតផង ។
១ -  ការព្យួរ កិច្ចសន្យា ការងារ  នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ចំពោះ តែ កាតព្វកិច្ច សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចសន្យា ការងារ  ពោលគឺ កាតព្វកិច្ច ដែល កម្មករ និយោជិត ត្រូវ ធ្វើការ ឱ្យ និយោជក  និង កាតព្វកិច្ច ដែល និយោជក ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ និយោជិត  លើកលែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ ដែល កំណត់ ឱ្យ និយោជក ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ។
ក្នុង ថិរវេលា នៃ ការព្យួរ កិច្ចសន្យា ការងារ នេះ  កាតព្វកិច្ច ដទៃ ទៀត ជា អាទិ៍  គឺ កាតព្វកិច្ច របស់ និយោជក ក្នុង ការផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ក៏ ដូចជា កាតព្វកិច្ច របស់ កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់  និង រក្សា ការសម្ងាត់ របស់ សហគ្រាស នៅតែ បន្ត ដដែល ។
២ -  ការព្យួរ កិច្ចសន្យា ការងារ  មិន បណ្ដាលឱ្យ មាន ការព្យួរ អាណត្តិ នៃ សហជីព  ឬ អាណត្តិ នៃ តំណាង កម្មករ និយោជិត ឡើយ ។
កិច្ចសន្យា ការងារ ដែល មាន កំណត់ ថិរវេលា  ត្រូវ ផុត រលត់ តាម ធម្មតា នៅពេល ដល់ កាល កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា នេះ  អាច រំលាយ មុន កាល កំណត់ តាម ការព្រមព្រៀង របស់ ភាគី ទាំង សងខាង  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល ការព្រមព្រៀង នេះ ធ្វើឡើង ជាលាយល័ក្ខណ៍ អក្សរ នៅ  ចំពោះ មុខ អធិការ ការងារ  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ កិច្ចសន្យា ។
៣ -  លើកលែងតែ មាន បទបទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ  ថិរវេលា នៃ ការព្យួរ កិច្ចសន្យា ត្រូវ យកមក គិត សំរាប់ គណនា អតីតភាព ការងារ ។
បើ គ្មាន ការព្រមព្រៀង របស់ ភាគី ទាំង សងខាង ទេ  កិច្ចសន្យា ដែល មាន ថិរវេលា ពិតប្រាកដ អាច រំលាយ មុន កាល កំណត់ បាន តែ  ក្នុង ករណី ដែល មាន កំហុស ធ្ងន់  ឬ ករណី ប្រធាន ស័ក្ដិ ។
ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ដោយ ឆន្ទៈ របស់ និយោជក តែ ឯកឯង  មុន កាល កំណត់ ក្រៅពី មូលហេតុ ដែល មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  និង ទី ២  នៃ មាត្រា នេះ បើក សិទ្ធិ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ទទួល ជម្ងឺ ចិត្ត  ដែល មាន ចំនួន យ៉ាងតិច ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល កម្មករ និយោជិត ត្រូវ  បាន ទទួល រហូតដល់ ពេល ចប់ កិច្ចសន្យា ។
ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ដោយ ឆន្ទៈ របស់ កម្មករ និយោជិត តែ ឯកឯង  ក្រៅពី មូលហេតុ ដែល បាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  និង ទី ២  នៃ មាត្រា នេះ  បើក សិទ្ធិ ឱ្យ និយោជក ទទួល ជម្ងឺ ចិត្ត ស្មើ  នឹង ការខូចខាត របស់ ខ្លួន ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ។
ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា មាន កំណត់ ថិរវេលា លើស ពី ប្រាំមួយ ខែ  កម្មករ និយោជិត ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង ជាមុន  ចំនួន ដប់ ថ្ងៃ  អំពី ការផុត រលត់ នៃ កិច្ចសន្យា  ឬ ការ មិន បន្ត ឡើងវិញ នៃ កិច្ចសន្យា ។  រយៈពេល ជូន ដំណឹង មុន នេះ  ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ ដល់ ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ កិច្ចសន្យា ដែល មាន ថិរវេលា លើស ពី មួយ ឆ្នាំ ។  បើ គ្មាន ការជូនដំណឹង មុន ទេ កិច្ចសន្យា ត្រូវ បន្ត ក្នុង ថិរវេលា ស្មើ  គ្នា នឹង ថិរវេលា ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា គ្រា ដំបូង  ឬ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា កិច្ចសន្យា គ្មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  បើ ថិរវេលា សរុប នៃ ការបន្ត កិច្ចសន្យា នោះ លើស ពី ថិរវេលា ដែល មាន កំណត់  ក្នុង  មាត្រា ៦៧  ។
នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  និយោជក ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត នូវ ប្រាក់ បំណាច់ បញ្ចប់  កិច្ចសន្យា នោះ  ដែល សមាមាត្រ នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ផង  សមាមាត្រ នឹង ថិរវេលា នៃ កិច្ចសន្យា ផង ហើយ ដែល ចំនួន ប្រាក់ បំណាច់ នេះ  មាន កំណត់ ក្នុង អនុសញ្ញា រួម ។  បើ គ្មាន កំណត់ ក្នុង អនុសញ្ញា រួម ទេ ប្រាក់ បំណាច់ នេះ យ៉ាងតិច ត្រូវ  ស្មើ ប្រាំ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល កម្មករ និយោជិត បាន បើក នៅក្នុង  រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា ។
ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា ដែល គ្មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  មក ជំនួស កិច្ចសន្យា ដែល មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ នៅ ពេល ចប់  កិច្ចសន្យា  អតីតភាព នៃ កម្មករ និយោជិត  ត្រូវបាន គិត ដោយ យក ថិរវេលា នៃ កិច្ចសន្យា ទាំង ពីរ  មក បូកបញ្ចូល គ្នា ។
កិច្ចសន្យា ការងារ ដែល មាន ថិរវេលា មិន កំណត់  អាច រំលាយ តាម ឆន្ទៈ ភាគី តែ ម្ខាង បាន ។  ការរំលាយ កិច្ចសន្យា នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម របៀប ឱ្យ ដំណឹង មុន ជាលាយ  ល័ក្ខណ៍អក្សរ  ដែល ភាគី មាន បំណង ចង់ រំលាយ កិច្ចសន្យា ត្រូវ ឱ្យ ទៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។
គ្រប់ ករណី នៃ ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ  កម្មករ និយោជិត អាច តំរូវ ឱ្យ និយោជក ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ការងារ ដល់ ខ្លួន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  គ្មាន ការបញ្ឈប់ ណាមួយ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ គ្មាន ហេតុផល សមរម្យ ទាក់ទង  នឹង សម្បទា  ឬ ចរិយា នៃ កម្មករ និយោជិត  យោល ទៅ ភាពចាំបាច់ នៃ ដំណើរ របស់ សហគ្រាស  របស់ គ្រឹះស្ថាន  ឬ របស់ ក្រុម ឡើយ ។
របៀប គិត ចំនួន ពេល ធ្វើ ការ  ក្រៅពី កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការប្រចាំ ខែ  ត្រូវ កំរិត ដោយ ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ  បើកម្មករ និយោជិត បាន ធ្វើការ ជាប់ ក្នុង សហគ្រាស  ពី ប្រាំមួយ ខែ រហូត  ដល់ ពីរ ឆ្នាំ ។
ប្រការ ណាមួយ នៃ កិច្ចសន្យា ការងារ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ឬ ការយល់ព្រម រៀង ខ្លួន ដទៃ ទៀត ដែល កំណត់ ថិរវេលា ឱ្យ ដំណឹង មុន  តិច ជាង ថិរវេលា អប្បបរមា ដែល មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នេះ ត្រូវ ទុកជា  មោឃៈ ដោយ ពេញ ច្បាប់ ។
ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ តាម ឆន្ទៈ នៃ និយោជក តែ ឯក ឯង គ្មាន ឱ្យ ដំណឹង  មុន  ឬ មិន គោរព តាម រយៈពេល នៃ ការ ឱ្យ ដំណឹង មុន  តម្រូវ ឱ្យ និយោជក ចេញ ប្រាក់ ទូទាត់ ដល់ កម្មករ និយោជិត មាន ចំនួន ស្មើ  គ្នា នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល  ហើយនិង អត្ថប្រយោជន៍ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល កម្មករ និយោជិត ត្រូវបាន ក្នុង  រយៈពេល ឱ្យដឹង មុន  ដែល គេ មិន បាន គោរព ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង រយៈពេល ឱ្យ ដំណឹង មុន  និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ត្រូវតែ គោរព កាតព្វកិច្ច ទាំងឡាយ ដែល តម្រូវ លើ ខ្លួន ។
តាមន័យ នៃ  មាត្រា ៨២  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ៣  និយោជក គ្មាន លទ្ធភាព បំពេញ ខសន្យា ក្នុង ករណី ជា អាទិ៍ ដូចតទៅ៖
ការ ឱ្យ ដំណឹង មុន ជា កាតព្វកិច្ច សំរាប់ អនុវត្ដ ក្នុង គ្រប់ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ក៏ ដូចជា ចំពោះ និយោជក កាលណា នរណា ម្នាក់ បាន សំរេច  ចិត្ត ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា តែ ឯកឯង ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ដែល គេ បញ្ឈប់ ដោយ ហេតុផល ក្រៅពី កំហុស ធ្ងន់  ហើយ ដែល រកការបាន ធ្វើ ដោយ ភ្លាម ៗ នោះ  អាច ឈប់ អំពី សហគ្រាស មុន ចប់ រយៈពេល ដែល ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង មុន  មិន បាច់ បង់ ទៅ និយោជក នូវ ប្រាក់ បំណាច់ ទូទាត់ អ្វី ទេ ។
២ -  អំពើ ក្លែង បន្លំ ក្នុង ពេល ចុះ កិច្ចសន្យា  “ ការបង្ហាញ លិខិតស្នាម ក្លែងក្លាយ  ឬ ក្នុង ពេល កំពុង
ក្នុង រយៈពេល ឱ្យ ដំណឹង មុន  កម្មករ និយោជិត នៃ សហគ្រាស មាន សិទ្ធិ ឈប់ ធ្វើ ការ ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ  សប្ដាហ៍ ដោយ បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ មួយ ថ្មី ទៀត ។
បើ មាន ធ្វើ ការ លើស ពី ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និយោជក ត្រូវ ចេញ ប្រាក់ ឈ្នួល តាម អត្រា ម៉ោង បន្ថែម ។  គេ មិន អាច បន្ថែម ម៉ោង ធ្វើការ ឱ្យ លើស ម៉ោង ធ្វើការ ធម្មតា រហូតដល់ទៅ  ជាង ដប់ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទេ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី បង្ការ  ឬ ជួសជុល ការខូចខាត ដោយ មហន្តរាយ ណាមួយ ។
ថ្ងៃ ឈប់នេះ  ត្រូវតែ គិត ឈ្នួល តាម អត្រា ធម្មតា នៃ បៀវត្ស កម្មករ និយោជិត  ទោះ វិធី គិត ប្រាក់ ឈ្នួល មាន របៀប យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ឯ ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ត្រូវ គិត ទាំង កំរៃ បន្ទាប់បន្សំ ផង ។
ចំពោះ មុខរបរ ខ្លះ  អាច បន្ថែម យ៉ាង ច្រើន ពីរ ម៉ោង លើ ថិរវេលា ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជា ពេល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីកន្លែង ធ្វើការ ។  បញ្ជី នៃ មុខរបរ ទាំង នេះ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ  ការងារ ។  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ម៉ោង  ដែល សំរាប់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីកន្លែង ធ្វើការ នេះ កម្មករ និយោជិត  មិន អាច ត្រូវ គេ បង្ខំឱ្យ ធ្វើការ អ្វី ឡើយ  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា នេះ បាន ដោយ សេរី ។
នៅពេល មិន ទាន់ បង្កើត តុលាការ ការងារ  តុលាការ អាជ្ញាគតិ ត្រូវ មាន ភារៈ វាយតំលៃ ទម្ងន់ កំហុស ទាំងឡាយ  ក្រៅពី កំហុស ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ខាងលើ នេះ ។
ចំពោះ ការងារ ម៉ៅការ  ឬ តាម បរិមាណ ផលិតផល  តាម ធម្មតា កម្មករ និយោជិត មិន អាច បោះបង់ ការងារ ដែល ជា ភារៈ របស់ ខ្លួន  មុននឹង បាន បំពេញ ចប់ សព្វគ្រប់ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  ចំពោះ ការងារ ដែល មាន រយៈពេល យូរ  ដែល ពុំ អាច ធ្វើ ហើយ មុន រយៈពេល មួយ ខែ  ភាគី ម្ខាង ដែល ចង់ឱ្យ រួច ពី កាតព្វកិច្ច នៃ កិច្ចសន្យា ដោយ មាន ធុរៈ  ផ្សេង ៗ  អាច រួច ពី កាតព្វកិច្ច បាន  លុះត្រាតែ ឱ្យ ដំណឹង ភាគី ម្ខាង ទៀត  ចំនួន ប្រាំបី ថ្ងៃ មុន ។
តាមន័យ  មាត្រា ៨២  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ៣  កម្មករ និយោជិត គ្មាន លទ្ធភាព បំពេញ ខសន្យា ក្នុង ករណី ជា អាទិ៍ ដូចតទៅ៖
២ -  មហន្តរាយ  “ ទឹក ជំនន់  រញ្ជួយ ផែនដី  សង្គ្រាម ”  ដែល បណ្ដាលឱ្យ អន្តរាយ សម្ភារៈ  មិន អាច ឱ្យ បន្ត ការងារ បាន អស់ ពេល យ៉ាង យូរ ។  មរណៈភាព នៃ និយោជក ដែល បណ្ដាលឱ្យ បិទ ទ្វារ គ្រឹះស្ថាន  បើក សិទ្ធិ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត បាន ប្រាក់ បំណាច់ ស្មើនឹង រយៈពេល ឱ្យ  ដំណឹង មុន ។
ក្នុង ករណី ដែល រៀបរាប់ ក្នុង  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ១  ខាងលើ នេះ  និយោជក មិន អាច រួច កាតព្វកិច្ច ដែល ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង មុន បញ្ឈប់ ទេ ។
កាលបើ កែប្រែ ស្ថានភាពគតិយុត្តិ នៃ និយោជក មាន ជាអាទិ៍  ដោយ ឧត្តរាធិការ  “ ការបន្ត មរតក ”  ការលក់  ការបញ្ចូល មូលនិធិ  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ មូលនិធិ  ការដាក់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  កិច្ចសន្យា ការងារ ទាំងឡាយ ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិ មកដល់ ថ្ងៃ មាន កែប្រែ  នោះ  ត្រូវ ស្ថិត នៅ ដដែល រវាង និយោជក ថ្មី  និង កម្មករ និយោជិត ក្នុង សហគ្រាស ចាស់ ។
នៅក្នុង សហគ្រាស ដែល មាន លក្ខណៈ ធ្វើការ តាម រដូវ  ដូច មាន បញ្ជី ដែល កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ការ ដែល ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ឈប់ នៅ ពេល ចប់ ការងារ មិន អាច ចាត់ទុក ជា ការ  ដេញ ចោល ទេ  និង មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន ប្រាក់ បំណាច់ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង ពី ការបញ្ឈប់ នោះ ចំនួន  ប្រាំបី ថ្ងៃ មុន យ៉ាងតិច  ដោយ ការបិទ ប្រកាស ឱ្យ គេ ឃើញ ច្បាស់ នៅនឹង ក្លោងទ្វារ ធំ សំរាប់ ចូល  ការដ្ឋាន  ហើយនិង នៅលើ នាវា និមួយ ៗ  ប្រសិនបើ មាន ការដ្ឋាន នៅលើ នោះ ។
ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព សហគ្រាស  មិន បើក ឱ្យ និយោជក បាន រួច អំពី កាតព្វកិច្ច ដែល មាន ចែង ក្នុង  ផ្នែក ទី ៣  នេះ ទេ វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី ប្រធាន ស័ក្ដិ ។  ធនក្ស័យ  និង ការជំរះ បញ្ជី ជា ផ្លូវ តុលាការ មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ករណី ប្រធាន  ស័ក្ដិ ទេ ។
ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា ការងារ ត្រូវ បញ្ឈប់ ដោយ ឆន្ទៈ របស់ និយោជក តែ ម្ខាង  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី ដែល កម្មករ និយោជិត មាន កំហុស ធ្ងន់  និយោជក ត្រូវតែ ឱ្យ ទៅ កម្មករ និយោជិត ដែល ខ្លួន បញ្ឈប់  ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ ឱ្យ ដំណឹង មុន ដូច មាន ចែង ក្នុង ផ្នែក នេះ  ស្រាប់  នូវ ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ ដែល មាន កំរិត ដូចតទៅ៖
ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បន្ទាប់បន្សំ  ចំនួន ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ដែល បាន ធ្វើការ ជាប់ ជានិច្ច ចាប់ពី ប្រាំមួយ ខែ  ទៅដល់ ដប់ ពីរ ខែ ។
ថិរវេលា ធ្វើការ លើស ពី ដប់ ពីរ ខែ ទៅ  ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ  ត្រូវ គណនា ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ព្រមទាំង ប្រាក់ បន្ទាប់បន្សំ ចំនួន  ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ការងារ ។  ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ អតិបរមា  មិន អាច លើស ប្រាក់ ឈ្នួល និង ប្រាក់ បន្ទាប់បន្សំ ប្រាំមួយ ខែ ទេ ។  បើ ថិរវេលា ធ្វើ ការ  លើស ពី មួយ ឆ្នាំ ហើយ មាន ប្រភាគ ថិរវេលា  ធ្វើ ការចាប់ពី ប្រាំមួយ ខែ ឡើង  ត្រូវ គិត ស្មើនឹង មួយ ឆ្នាំ ពេញ ។
ប្រាក់ បំណាច់ នៃ ការបណ្ដេញចេញ ត្រូវតែ បើក ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ហើយ កម្មករ និយោជិត នោះ ក៏ អាច ទាមទារ ជម្ងឺ ចិត្ត បាន  ទោះបី ការផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា មិន មែន ធ្វើ ដោយ និយោជក ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ និយោជក នេះ បាន ជម្រុញ ដោយ អំពើ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ឃើញ  ច្បាស់ ថា កម្មករ និយោជិត បាន ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការបើ និយោជក បាន ប្រើ កម្មករ និយោជិត ដោយ អយុត្តិធម៌  ឬ ដោយ រំលោភ ញឹកញាប់ លើ  “ ខ ”  ខ្លះ នៃ កិច្ចសន្យា នេះ  ក៏ ត្រូវ សង ប្រាក់ បំណាច់  និង ជម្ងឺ ចិត្ត ដល់ កម្មករ និយោជិត ដែរ ។
ការរំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ តាម ឆន្ទៈ ផ្ទាល់ នៃ ភាគី ណាមួយ  ដោយ គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ នោះ  អាច បើក សិទ្ធិ ឱ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត ទារ សង សោហ៊ុយ ជម្ងឺ ចិត្ត បាន ។
សោហ៊ុយ ជម្ងឺ ចិត្ត នេះ  មិន ត្រូវ ច្រឡំ គ្នា ជាមួយនឹង ប្រាក់ បំណាច់ ទូទាត់ ជួសការ ឱ្យ ដំណឹង  មុន  ឬ ជាមួយនឹង ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ ទេ ។
កាលណា កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ចូល ទៅ ធ្វើការកន្លែង ថ្មី ទៀត  ក្រោយពី បាន រំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ រំលោភ ច្បាប់  និយោជក ថ្មី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា ចំពោះ ការបង់ខាត នៃ និយោជក  ដើម  ប្រសិនបើ រក ទៅ ឃើញ មាន ភ័ស្ដុតាង ថា និយោជក ថ្មី មាន ធ្វើអន្តរាគមន៍  ក្នុង ការឈប់ ធ្វើ ការ នៃ កម្មករ និយោជិត នោះ ។
កម្មករ និយោជិត អាច ទាមទារ ប្រាក់ បំណាច់ បើក ផ្ដាច់ មួយ  ដែល មាន ចំនួន ស្មើនឹង ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ ។  ក្នុង ករណី នេះ  កម្មករ និយោជិត ត្រូវបាន រួច ពី កាតព្វកិច្ច ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ ភ័ស្ដុតាង  បញ្ជាក់ ពី ការខូចខាត របស់ ខ្លួន ។
កម្មករ និយោជិត ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើការ ឱ្យ  គេ អាចនឹង ទារ អំពី និយោជក ខ្លួន នៅពេល ផុត កំណត់ កិច្ចសន្យា ភ្លាម  នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ការងារ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ជាដាច់ខាត អំពី កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ខ្លួន ធ្វើ ការងារ ក្នុង សហគ្រាស  ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន ឈប់ ធ្វើ ការ ហើយ នឹង ប្រភេទ នៃ មុខរបរ  ឬ មុខរបរ ដែល កាន់កាប់ បន្តបន្ទាប់មក ប្រសិនបើ មាន  ព្រមទាំង ថិរវេលា ដែល បាន កាន់កាប់ មុខរបរ ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល ចេញ ឱ្យ ទៅ កម្មករ និយោជិត  ត្រូវ រួច ពន្ធ តែមប្រិ៍  និង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ទោះបី មាន ចុះ សេចក្ដីបញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី សេចក្ដីបញ្ជាក់  ដូច ចែង ក្នុង វគ្គ ខាង ដើម ក៏ដោយ  ក្នុង គ្រា ណា ដែល សេចក្ដីបញ្ជាក់ ទាំងនេះ គ្មាន លក្ខណៈ ជា កាតព្វកិច្ច ឬ  ជាបង្កាន់ដៃ  ឬ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី ម្យ៉ាង ដែល តម្រូវ ឱ្យ បង់ អាករ តាម សមាមាត្រ ។
ដោយ មិន គិត ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ  មាត្រា ៩១  ខាងលើ  សោហ៊ុយ ជម្ងឺ ចិត្ត ដែល ត្រូវ ឱ្យ ក្នុង ករណី ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ការងារ ដោយ  គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង សោហ៊ុយ ជម្ងឺ ចិត្ត ដែល និយោជក ត្រូវ បង់ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ៨៩  ខាងលើ នេះ ត្រូវ សំរេច ដោយ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច  ដោយ ផ្អែក តាម ទំលាប់ ស្រុក  តាម ប្រភេទ និង  តាម ទំហំ នៃ សេវា ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  តាម អតីតភាព  តាម អាយុ នៃ កម្មករ និយោជិត តាម ប្រាក់ ដែល កាត់ ទុក  ឬ សំរាប់ សោធន និវត្តន៍  ហើយ ជាទូទៅ តាម គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ការខូចខាត ដែល កើតមានឡើង  និង ទំហំ នៃ ការខូចខាត នោះ ។
រូបមន្ត គ្មាន ជាប់ កិច្ចសន្យា  ហើយនិង រូបមន្ត ឯទៀត  ដែល បញ្ជាក់ ការផុត កិច្ចសន្យា ការងារ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  គុណសម្បត្តិ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង សេវា ដែល បាន បំពេញ ហើយ ត្រូវបាន រួច ពន្ធ ដូចគ្នា ។  សេចក្ដីបញ្ជាក់ ណា ដែល ធ្វើ ដោយ គំនិត ព្យាបាទ បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  មុខរបរ នៃ កម្មករ និយោជិត នេះ  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ដាក់ ជាដាច់ខាត ។
ការបញ្ឈប់ ការងារ ដោយ មកពី ការបន្ថយ សកម្មភាព នៃ គ្រឹះស្ថាន  ឬ មកពី ការរើ រៀបចំ ផ្ទៃក្នុង ដែល និយោជក មាន បំណង ធ្វើ  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម នីតិវិធី ដូចតទៅ៖
និយោជក ត្រូវ រៀប លំដាប់ នៃ ការបញ្ឈប់ ការងារ  ដោយ គិត ទៅ តាម គុណសម្បត្តិ នៃ វិជ្ជាជីវៈ អតីតភាព ក្នុង គ្រឹះស្ថាន  និង បន្ទុក គ្រួសារ នៃ កម្មករ និយោជិត ។
ជា បឋម  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការងារ កម្មករ និយោជិត ណា  ដែល មាន សម្បទា ខាង វិជ្ជាជីវៈ អន់ ជាង គេ ។  បន្ទាប់មក  ក៏ ត្រូវ បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន អតីតភាព តិច ជាង គេ ។  អតីតភាព នេះ ត្រូវ តម្លើង មួយ ឆ្នាំ សំរាប់ កម្មករ និយោជិត ណា ដែល មាន គូ  ស្រករ ហើយ នឹង មួយ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ក្នុង កូន និមួយ ៗ នៅក្នុង បន្ទុក ។
និយោជក ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ទៅ តំណាង កម្មករ និយោជិត  ដើម្បី ទទួល សេចក្ដីស្នើ អំពី ជន នេះ ជា អាទិ៍  វិធានការ សំរាប់ ប្រាប់ មុន នូវ ការបន្ថយ ចំនួន បុគ្គលិក និង វិធានការ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបន្ថយ បុគ្គលិក នោះ  ប៉ះពាល់ ជា អប្បបរមា ទៅ លើ ស្ថានភាព នៃ សាមី កម្មករ និយោជិត ។
កម្មករ និយោជិត ដែល គេ ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី ការងារ នោះ  ត្រូវបាន រក្សាទុក រវាង ពីរ ឆ្នាំ នូវ អាទិភាព ក្នុង ការទទួលឱ្យ ធ្វើ  ការវិញ ក្នុង មុខងារ ប្រភេទ ដូចគ្នា ក្នុង សហគ្រាស ។
កម្មករ និយោជិត  ដែល មាន អាទិភាព ទទួល ឱ្យ ធ្វើ ការ  ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង ទៅ និយោជក អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ អាស័យដ្ឋាន ជា ដ៏ រាប  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចេញ ពី គ្រឹះស្ថាន មក ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន កន្លែង ទំនេរ  និយោជក ត្រូវ ប្រាប់ សាមីខ្លួន តាម សំបុត្រ អនុសិដ្ឋ ដែល មាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ទទួល ហើយ  ឬ សំបុត្រ ជូន ផ្ទាល់ ដៃ ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ថា បាន ទទួល ហើយ  ហើយ  ហើយ ដែល ផ្ញើ ទៅ អាស័យដ្ឋាន ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ កម្មករ និយោជិត ។  កម្មករ និយោជិត ត្រូវ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ គ្រឹះស្ថាន នោះ ក្នុង រយៈពេល  ប្រាំបី ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ បំផុត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ទទួល សំបុត្រ ឱ្យ ដំណឹង ។
ត្រូវ ផ្ដល់ជូន អធិការ ការងារ  នូវ ពត៌មាន អំពី នីតិវិធី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ ។  តាម សំណើ របស់ តំណាង កម្មករ និយោជិត  អធិការ ការងារ អាច កោះអញ្ជើញ ភាគី សាមី ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ មួយ លើក  ឬ ច្រើន លើក ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី ផលវិបាក បណ្ដាល មកពី ការបញ្ឈប់ កម្មករ  និយោជិត  និង វិធានការ ទាំងឡាយ ដែល កាត់បន្ថយ ផលវិបាក នៃ ការបញ្ឈប់ នេះ ។
១ -  អនុសញ្ញា រួម  មាន គោលបំណង កំណត់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  និង មុខរបរ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង រវាង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ព្រមទាំង រវាង អង្គការ និយោជក  និង អង្គការ កម្មករ និយោជិត ។  អនុសញ្ញា រួម  ក៏ អាច ពង្រីក តួនាទី របស់ ខ្លួន តាម ច្បាប់ ទៅដល់ អង្គការ សហជីព  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ដល់ កិច្ច ធានា ការពារ កម្មករ និយោជិត ទល់ នឹង  ហានិភ័យ សង្គម ។
ក្នុង ករណី ពិសេស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  អាច ចេញ ប្រកាស ឱ្យ ព្យួរ ការបញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត មួយ រយៈពេល ដែល មិន  លើស ពី សាមសិប ថ្ងៃ  ដើម្បី ជួយ ភាគី សាមី រកឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ ។  ការព្យួរ នេះ អាច ធ្វើជាថ្មី ម្ដង ទៀត គត់ ដោយ  ប្រកាស របស់ ក្រសួង ។
២ -  អនុសញ្ញា រួម  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  ដែល ទាក់ទង ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៩៦  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  អនុសញ្ញា រួម ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ព្រមព្រៀង គ្នា រវា ង៖
ក  -  មួយចំណែក គឺ និយោជក ម្នាក់  និយោជក មួយ ក្រុម  ឬ អង្គការ មួយ  ឬ អង្គការ ច្រើន តំណាង ឱ្យ និយោជក ។
ខ  -  មួយចំណែក ទៀត គឺ អង្គការ សហជីព មួយ  ឬ អង្គការ សហជីព ច្រើន តំណាង ឲ្យ កម្មករ និយោជិត ។  ដោយ បដិប្បញ្ញត្តិ នៃ គោលការណ៍ ខាងលើ ក្នុង រយៈពេល អន្តរ កាល  ដែល គ្មាន អង្គការ សហជីព ដំណាង កម្មករ និយោជិត ក្នុង សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  អនុសញ្ញា រួម អាច ធ្វើឡើង ដោយ ព្រមព្រៀង គ្នា រវាង និយោជក  និង ប្រតិភូ បុគ្គលិក ដែល បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដែល ចែង ក្នុង ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី  ១១ ។
៣ -  អនុសញ្ញា រួម  ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង ធ្វើឡើង ដោយ មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  ឬ ដោយ គ្មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង ធ្វើឡើង ដោយ មាន កំណត់ ថិរវេលា ពិតប្រាកដ  ថិរវេលា នេះ មិន អាច លើស ពី បី ឆ្នាំ ទេ ។  បើ ដល់ ពេល ត្រូវ បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ហើយ គ្មាន ភាគី ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើការបដិសេធ  អនុសញ្ញា រួម  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការរក្សាទុក ពេល ជូន ដំណឹង មុន បី ខែ នោះ ទេ  អនុសញ្ញា រួម នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន តម្លៃ ជាធរមាន ។  កាលណា អនុសញ្ញា រួម ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង ដោយ ប្រតិភូ បុគ្គលិក  តាមល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ បដិប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ២  នៃ មាត្រា នេះ  អនុសញ្ញា រួម បែប នេះ  មាន ថិរវេលា មិន លើស ពី មួយ ឆ្នាំ ទេ ។  កាលណា អនុសញ្ញា រួម ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ថិរវេលា មិន កំណត់  អនុសញ្ញា រួម នោះ អាច ត្រូវ គេ ប្ដឹង បដិសេធ  ប៉ុន្តែ អនុសញ្ញា រួម នោះ នៅតែ មាន តម្លៃ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ប្ដឹង បដិសេធ អនុសញ្ញា រួម នោះ ។  ការប្ដឹង បដិសេធ អនុសញ្ញា រួម មិន បង្ក ជា ឧបស័គ្គ ដល់ ការតំកល់ អនុសញ្ញា  រួម នោះ  សំរាប់ អនុវត្ត រវាង ភាគី ដទៃ ទៀត ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុសញ្ញា រួម នោះ ឡើយ ។
៤  -  អនុសញ្ញា រួម  ត្រូវ បញ្ជាក់ អំពី ដែន អនុវត្ត របស់ ខ្លួន ។  ដែន អនុវត្ត នេះ អាច ជា សហគ្រាស មួយ  សហគ្រាស មួយ ក្រុម  រោង ឧស្សាហកម្ម មួយ  ឬ រោង ឧស្សាហកម្ម មួយ ផ្នែក  ឬ ក៏ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មួយ ផ្នែក  ឬ ច្រើន ផ្នែក ។
១ -  បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ អនុសញ្ញា រួម  អាច ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ និយោជិត ច្រើន ជាង បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ  នៃ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។  ប៉ុន្តែ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ អនុសញ្ញា រួម  មិន អាច ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាំងនោះ ទេ ។
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ អនុសញ្ញា រួម  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត គ្រប់ ប្រភេទ ជាសាមីជន ដែល ធ្វើការ ក្នុង គ្រឹះ  ស្ថាន ដូច បាន ចង្អុល ស្រាប់ ក្នុង អនុសញ្ញា រួម នោះ ។
២ -  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ កិច្ចសន្យា ការងារ រវាង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង និង អនុសញ្ញា រួម រួច មកហើយ  ហើយ ឱ្យ ផល តិច ជាង បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា រួម នេះ  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  ហើយ ត្រូវ យក បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង អនុសញ្ញា រួម មក ជំនួស វិញ ជា ស្វ័យ  ប្រវត្តិ ។
៣ -  អនុសញ្ញា រួម នៃ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន អាច សំរបសំរួល ទៅ  និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ អនុសញ្ញា ដែល មាន ដែន អនុវត្ត ទូលំទូលាយ ជាង  ហើយ ដែល អាច អនុវត្ត នៅក្នុង សហគ្រាស  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ពិសេស របស់ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  អនុសញ្ញា រួម នៃ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន អាច មាន បទប្បញ្ញត្តិ  និង ប្រការ ថ្មី ៗ  ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រសើរ ជាង ដល់ កម្មករ និយោជិត ។
ក្នុង ករណី មាន អនុសញ្ញា  ដែល មាន ដែន អនុវត្ត ទូលំទូលាយ ជាង  ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ អនុសញ្ញា រួម របស់ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន  នោះ ត្រូវ សំរបសំរួល ទៅ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ អនុសញ្ញា ដែល មាន ដែន អនុវត្ត  ទូលំទូលាយ ជាង នោះ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ត្រូវ ឱ្យ ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ពោល  គឺ រ៉ាប់រង កម្មករ និយោជិត គ្រប់ រូប ឱ្យ មាន កំពស់ ជីវភាព សមរម្យ ទៅ តាម  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ។
ក  សេចក្ដីត្រូវការ របស់ កម្មករ និយោជិត និង គ្រួសារ ដោយ ផ្អែក លើ កំរិត  ប្រាក់ បៀវត្ស ជាទូទៅ ក្នុង ប្រទេស  តម្លៃ ជីវភាព រស់ នៅ  តាវ កាលិក ផ្នែក សន្តិសុខ សង្គម  និង កំរិត  ជីវភាព ប្រៀបធៀប ពី ក្រុម មួយ ទៅ ក្រុម មួយ ។
តាម សេចក្ដីសុំ របស់ អង្គការ ខាង វិជ្ជាជីវៈ នៃ កម្មករ និយោជិត  ឬ និយោជក  ដែល ជា តំណាង នៅក្នុង ដែន អនុវត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ឬ តាម ការផ្ដើម គំនិត របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ក្រោយ ដែល បាន ស្នើ យោបល់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ រួច  អាច សំរុះ សំរួល ឱ្យ ប្រើ បទប្បញ្ញត្តិ ខ្លះ  ឬ ទាំងស្រុង នៃ អនុសញ្ញា រួម  ចំពោះ និយោជក និង កម្មករ និយោជិត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ  និង ដែន អនុវត្ត អនុសញ្ញា នោះ ។
អនុសញ្ញា ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ដោយ មាត់ ទទេ ណា ដែល តម្រូវ ឱ្យ ឈ្នួល ទៅ កម្មករ និយោជិត ដោយ អត្រា ទាប  ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ហើយ គ្មាន ផល អ្វី ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល មិន ទាន់ មាន អនុសញ្ញា រួម  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ អាច ចេញ ប្រកាស  ដាក់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ សំរាប់ វិជ្ជាជីវៈ ណាមួយ ពិតប្រាកដ  ក្រោយ ដែល បាន ទទួល យោបល់ ឯកភាព អំពី គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។
ចំពោះ ការងារ ដែល មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ស្មើគ្នា  ភាពប៉ិនប្រសប់ ខាង វិជ្ជាជីវៈ និង ផល ដែល ធ្វើ បាន ស្មើគ្នា  ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវ ឱ្យ ស្មើគ្នា  ដល់ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ ច្បាប់ នេះ  ទោះ មាន ដើមកំណើត  ភេទ  ឬ អាយុ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ក -  បណ្ដាល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  និង ទំរង់បែបបទ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នីតិវិធី ពង្រីក ដែន អនុវត្ត ដូច មាន ចែង ក្នុង
១ -  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ មិន គិត ថា វិជ្ជាជីវៈ ណា  ឬ មុខរបរ ណា ឡើយ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា នោះ អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម ភូមិភាគ  តាម លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច ដែល សំរាប់ កំណត់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជីវភាព ។
តាមន័យ នៃ ច្បាប់ នេះ  ពាក្យ ថា ប្រាក់ ឈ្នួល  ទោះបី ការកំណត់  ឬ របៀប គិត យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ន័យ ថា  ឈ្នួល ការងារ  ឬ ឈ្នួល សេវា ដែល អាច គិត ជា ប្រាក់ បាន  ឬ កំរិត បាន ដោយ ការព្រមព្រៀង គ្នា  ឬ ដោយ ច្បាប់ ជាតិ  ហើយ ដែល និយោជក ត្រូវ បើក ឱ្យ កម្មករ និយោជិត តាម កិច្ចសន្យា ជួល ការងារ  ឬ សេវា ដោយ លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ដោយ មាត់ ទទេ  ទោះ ចំពោះ ការងារ ដែល បាន ធ្វើ ក្ដី  ឬ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្ដី  ចំពោះ សេវា ដែល បាន បំពេញ  ឬ ត្រូវ បំពេញ ក្ដី ។
២ -  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល យោបល់ របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  ត្រូវ កែសំរួល ទៅ តាម ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្តន៍ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង តម្លៃ ជីវភាព រស់ នៅ ។
៣ -  ធាតុផ្សំ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ យកមក គណនា  សំរាប់ កំណត់ កំរិត ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រូវ មាន យ៉ាងហោចណាស់ ដូចតទៅ៖
និយោជក ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បីឱ្យ ដំណឹង ដល់ កម្មករ និយោជិត  ឱ្យ បាន ច្បាស់ ប្រាកដ  និង ងាយស្រួល យល់៖
ខ  កត្តា ទាំងឡាយ នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  រួមទាំង តម្រូវការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ផលិតភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ដែល ត្រូវ សំរេច ឱ្យ បាន  និង រក្សា ឱ្យ បាន នូវ កំរិត ដ៏ ខ្ពស់ នៃ មុខរបរ ។
ចំពោះ ការងារ ម៉ៅការ  ឬ តាម បរិមាណ ផលិតផល ទោះ ធ្វើ នៅ រោង ជាង  ឬ នៅ លំនៅ ក៏ដោយ  ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវ គិត យ៉ាងណា ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន ការប៉ិនប្រសប់  មធ្យម ធ្វើការ ជាធម្មតា  បាន ទទួល ក្នុង ថិរវេលា ធ្វើការដដែល នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល យ៉ាងតិច ស្មើនឹង  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ហើយ ដែល កំណត់ សំរាប់ កម្មករ និយោជិត ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល កំរិត ឡើង ដោយ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ បិទ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ  ក្នុង ការិយាល័យ បើក ប្រាក់  និង នៅ ទីទទួល ឱ្យ ធ្វើការ ។
និយោជក ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សារ  ឬ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រសិនជា មាន  ក្នុង ការគិត ប្រាក់ ឈ្នួល នៅពេល ឈប់ សំរាក មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  និង នៅពេល គិត ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ  ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ ដេញ ចោល  ហើយនិង នៅពេល គិត សោហ៊ុយ ជម្ងឺ ចិត្ត ក្នុង ករណី ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា  ការងារ ដោយ មិន ប្រាប់ មុន  ឬ ករណី ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ការងារ នេះ ដោយ រំលោភ ច្បាប់ ។  វិធី គិត ប្រាក់ ផ្សេង ៗ ខាងលើ នេះ ត្រូវ គិត តាម ប្រាក់ កំរៃ ជើង សា  ឬ រង្វាន់ ជា មធ្យម ប្រចាំ ខែ  ដែល ធ្លាប់ បាន បើក ពីមុន មក ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ ការ មិន ហួស ពី ដប់ ពីរ ខែ  គិត មក ទល់នឹង ថ្ងៃ ចេញ ពី តំណែង ដោយ ឈប់ សំរាក  ឬ ថ្ងៃ ឈប់ធ្វើការ ។
សៀវភៅ បន្ទុក នៃ អាបណសញ្ញា ការងារ  គឺ ចំពោះ កិច្ចសន្យា ខាង ការងារ  ឬ គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ដែល ចុះ ក្នុង នាម រាជការ  ឬ ក្នុង មាន គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ត្រូវ ឱ្យ មាន ចែង គ្រប់ ចំណុច ជា ចាំបាច់  ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដើម្បី រ៉ាប់រង ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  ស្ដីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  និង បទបញ្ជា ទូទៅ នៃ ការងារ ។
ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល  មិន ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ដែល កម្មករ និយោជិត មាន សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ការបើកប្រាក់ ចំលើ ថ្ងៃ ឈប់នោះ  ត្រូវ ធ្វើ មុន មួយ ថ្ងៃ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល  ត្រូវ បើក ឱ្យ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទៅ សាមីខ្លួន កម្មករ និយោជិត  លើកលែងតែ កម្មករ និយោជិត ព្រម បើក តាម វិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ត្រូវ បើក ជា ប្រាក់ លោហធាតុ  ឬ ជា ក្រដាស ប្រាក់ ដែល ចាយ ជា ផ្លូវ ច្បាប់  ទោះបី មាន បទប្បញ្ញត្តិ ចែង ផ្ទុយ ពី នេះ ក៏ដោយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ និយោជក បន្ថយ សេរីភាព កម្មករ និយោជិត ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ខ្លួន តាមចិត្ត ទេ ។
ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវ ធ្វើ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ នៅ ការិយាល័យ និយោជក  កាលណា ការិយាល័យ នោះ នៅជិត ផ្ទាល់  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ប្រធាន ស័ក្ដិ ។
ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ជា គ្រឿងស្រវឹង  ឬ ថ្នាំ សង្កូវ  ដែល ឱ្យ ទោស  មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន ជាដាច់ខាត ទោះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ ។  ម៉្យាងទៀត  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ ក្នុង តៀមលក់ គ្រឿង  ស្រវឹង  ឬ ភណ្ឌា គារ លក់ រាយ  និង ទីកន្លែង កំសាន្ត ទេ  លើកលែងតែ ចំពោះ ជន ដែល ធ្វើការ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ទាំងនេះ ។
ប្រាក់ កំរៃ ជើង សា នៃ អ្នក ដើរ ទាក់ទង  និង អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវ បើក យ៉ាងហោចណាស់ បី ខែម្ដង ។
ប្រាក់ ឈ្នួល នៃ កម្មករ ត្រូវ បើក យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ  ខែ ដោយ មាន ចន្លោះ ពេល យ៉ាង ច្រើន ដប់ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។
ចំពោះ ការងារ ម៉ៅការ ឬ តាម បរិមាណ ផលិតផល  ត្រូវ បំពេញ លើស ពី ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល  អាច កំរិត តាម ការព្រមព្រៀង គ្នា បាន  ប៉ុន្តែ កម្មករ ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ រំលស់ ក្នុង ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ម្ដង  ហើយ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល គ្រប់ ចំនួន  ក្នុង សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ប្រគល់ របស់ ដែល ធ្វើ រួច ។
ក្នុង ករណី រំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ  ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បំណាច់ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ បើក ក្នុង រយៈពេល សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ឈប់ធ្វើការ ។
ក្នុង ករណី បើក ប្រាក់ យឺត យូរ ដោយ គ្មាន សម ហេតុផល  អធិការ ការងារ ត្រូវ ដាក់កំហិត ដល់ និយោជក  ឱ្យ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឱ្យ ទៅ កម្មករ និយោជិត ដោយ កំរិត រយៈពេល ដែល ត្រូវ  បើក ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ ។
កាលណា បើ ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ  មិន បាន បើក ក្នុង រយៈពេល ដែល បាន កំរិត នោះ ទេ អធិការ ការងារ ត្រូវ ធ្វើ  កំណត់ហេតុ  ហើយ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ដោយ ឥត បង់ សោហ៊ុយ ទៅ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល  អាច ចាត់ គ្រប់ វិធានការរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទុក ជា ប្រយោជន៍ កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង ចាត់តាំង អភិបាល បណ្ដោះអាសន្ន មួយ រូប ផង ក៏ បាន ។
មិន ជំទាស់ នឹង កម្មករ និយោជិត ទេ  ចំពោះ ការបញ្ជាក់ ថា  “ ការទូទាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បំណាច់ ផ្សេង ៗ  របស់ កម្មករ និយោជិត បាន ធ្វើ រួច អស់ ហើយ ”  ឬ ចំពោះ ការបញ្ជាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ន័យ ដូចគ្នា  ហើយ ដែល មាន ចុះ សេចក្ដីបញ្ជាក់ ដោយ កម្មករ និយោជិត  ទោះ ក្នុង ពេល អនុវត្ត កិច្ចសន្យា ក្ដី  ទោះ ក្រោយពេល រំលាយ កិច្ចសន្យា ក្ដី  ហើយ តាម ការបញ្ជាក់ នេះ កម្មករ និយោជិត សុខចិត្ត បោះបង់ ទាំងស្រុង  ឬមួយ ផ្នែក  នូវ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា ការងារ ។
បន្ទាប់មក  អធិការ ការងារ អាច ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បង្ខំ និយោជក ឱ្យ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ កម្មករ និង និយោជិត  ខ្លួន ។
ក្នុង ករណី មាន ការប្ដឹង ជំទាស់ អំពី រឿង ប្រាក់ ឈ្នួល  គឺ និយោជក ដែល ជា អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ ភស្តុតាង នៃ ការសង ប្រាក់ ឈ្នួល រួច ។
ភស្តុតាង នេះ  អាច ជា ហត្ថលេខា នៃ សាមីខ្លួន កម្មករ និយោជិត  ឬ សាក្សី ពីរ នាក់ ប្រសិនបើ កម្មករ និយោជក មិន ចេះ អក្សរ  បាន ចុះ ក្នុង សៀវភៅ បើក ប្រាក់ខែ ដែល និយោជក មាន កាតព្វកិច្ច រក្សាទុក ។
សិទ្ធិ ប្ដឹង សុំ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវ ផុត រលត់ ក្នុង រយៈ បី ឆ្នាំ  ក្រោយពី ថ្ងៃ កំណត់ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ។
ការ ដែល កម្មករ និយោជិត ទទួលយក បង្កាន់ដៃ បើក ប្រាក់ ដោយ គ្មាន ការតវ៉ា  មិន មែន មាន ន័យ ថា  កម្មករ និយោជិត បោះបង់ចោល សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រាក់ បំណាច់ប្រាក់ បន្ទាប់បន្សំ ទាំងអស់  ឬមួយ ផ្នែក ដែល ខ្លួន ត្រូវបាន តាម ការកំណត់ របស់ បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់  បទបញ្ជា  ឬ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ កិច្ចសន្យា នោះ ឡើយ ។
ឥណ ទេយ្យ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការផុត រលត់ សិទ្ធិ នេះ មាន  :  ប្រាក់ ឈ្នួល សុទ្ធសាធ ប្រាក់ បន្ទាប់បន្សំ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ឥណ ទេយ្យ ទាំងអស់ របស់ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន ប្រភព ចេញ ពី កិច្ចសន្យា  ការងារ  ព្រមទាំង ប្រាក់ បំណាច់ ដែល ត្រូវបាន  ក្នុង ករណី ដេញ ចោល ផង ។
ចំនួន ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល ត្រូវ សង សហគ្រិន ទទួល ការ មិន អាច ត្រូវ ឃាត់ទុក  ឬ ជំទាស់ បាន ឡើយ  ដែល នាំឱ្យ ខូច ប្រាក់ ឈ្នួល បើក ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ។
ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ និយោជិត  ត្រូវ បើក ឱ្យ មុន ប្រាក់ ដែល ត្រូវ សងទៅ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សំណង់ ។
អ្នក ដើរ ទាក់ទង  ហើយ និង អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន ឯក សិទ្ធិ ត្រូវបាន បើក មុន គេ បង្អស់ នូវ ប្រាក់ កំរៃ ជើង សា  និង កំរៃ ដែល ត្រូវបាន ជា ស្ថាពរ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ចុងក្រោយ មុន  ការប្រកាស ធន ក្ស័យ  ឬ ការជំរះ បញ្ជី តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ឯក សិទ្ធិ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ក៏ អនុវត្ត ផងដែរ ចំពោះ ឥណ ទេយ្យ របស់ កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវបាន សំរាប់  ការឈប់ សំរាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  សំរាប់ ប្រាក់ បំណាច់ ទូទាត់ ការជូនដំណឹង មុន  និង ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ ។
ឥណ ទេយ្យ ឯក សិទ្ធិ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១២២  ខាងលើ ត្រូវ ជំទាស់ បាន លើ ឯក សិទ្ធិ ទូទៅ  និង ឯក សិទ្ធិ ពិសេស  ដោយ គិត ទាំង ឯក សិទ្ធិ នៃ រតនាគារ សាធារណៈ ផង ។  ចំនួន ប្រាក់ ដែល រតនាគារ សាធារណៈ បាន កាត់ លើ អាណត្តិ  របស់ និយោជក នៅ ពេល ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ បញ្ឈប់ ការសង បំណុល  ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ ពួក កូន បំណុល វិញ ទាំងអស់ ។
កម្មករ និយោជិត ត្រូវបាន ទទួល ការចាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង ឥណទាយក នានា  នូវ ឥណ ទេយ្យ មួយ ភាគ របស់ ខ្លួន ដែល មិន អាច រឹបអូស បាន  គឺ ប្រាក់ ឈ្នួល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ កម្មករ ប្រាក់ ឈ្នួល សាមសិប  ថ្ងៃ របស់ និយោជិត  ប្រាក់ ឈ្នួល កៅសិប ថ្ងៃ របស់ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ត្រូវបាន ទទួល  មុន ក្រោយ ធន ក្ស័យ  ឬ ការជំរះ បញ្ជី តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
ភាគ នៃ ឥណ ទេយ្យ នោះ  ត្រូវ បើក ឱ្យ កម្មករ និយោជិត មុន ឥណ ទេយ្យ ឯទៀត ក្នុង រយៈពេល ដប់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកាស ធន ក្ស័យ  ឬ ជំរះ បញ្ជី តាម ផ្លូវ តុលាការ ហើយ ដែល មាន ដីការបញ្ជាក់ អំពី ចៅក្រម  ស្នងការតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលបើ ភាគ នៃ ឥណ ទេយ្យ នេះ ត្រូវ ប្រើ មូលនិធិ ដែល មាន ក្នុង ពេល ចាប់  ប្រកាស ធន ក្ស័យ  ឬ ការជំរះ បញ្ជី តាម ផ្លូវ តុលាការ  ឬ ប្រើ មូលនិធិ ដែល ទើបនឹង ចូល ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ។
គ្មាន ការទូទាត់ ណាមួយ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ និយោជក រវាង ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល ត្រូវ បើក ឱ្យ កម្មករ  និយោជិត  និង ប្រាក់ ដែល កម្មករ និយោជិត ត្រូវ សង ទៅ និយោជក  ចំពោះ ការផ្ដល់ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទោះ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ លើកលែងតែ  ៖
ដើម្បី គិត ចំនួន ប្រាក់ ឈ្នួល សំរាប់ ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ១២៤  ខាងលើ នេះ ត្រូវ គិត មិន ត្រឹមតែ ប្រាក់ ឈ្នួល សុទ្ធសាធ ទេ  គឺ ត្រូវ គិត ទាំង ប្រាក់ ផ្សេង ទៀត ដូច មាន ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ១០៣  នៃ ច្បាប់ នេះ ព្រមទាំង សោហ៊ុយ ជម្ងឺ ចិត្ត ដែល ត្រូវ បង់ ឱ្យ ជា យថាហេតុ  អំពី ការផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ផង ។
ការកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ អ្នកទទួលរកការ ឱ្យ ធ្វើ  ទោះបី ដោយ ចំពោះ ក្ដី  ឬ មិន ចំពោះ ក្ដី  ឱ្យ ទៅ និយោជក  អ្នកតំណាង និយោជក  ឬ អន្តរ ការី ណា ម្នាក់ ដូចជា ភ្នាក់ងារ ទទួល ជ្រើសរើសហត្ថពលករ ជាដើម  ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
និយោជក ណា ដែល បាន ឱ្យ ខ្ចី ប្រាក់ មុន  ក្រៅ អំពី ប្រាក់ បើក សំរាប់ ទិញ ប្រដាប់ ប្រដា  ឧបករណ៍  វត្ថុធាតុ  និង សំភារៈ សំរាប់ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ទទួលបន្ទុក និង ប្រើប្រាស់ នោះ អាច  ឱ្យ សង វិញ បាន តែ តាម វិធី កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយ ក្នុង ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល អាច ផ្ទេរ  ឬ រឹបអូស បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ការកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល មិន ត្រូវ ឱ្យ ហួស ដល់ ទៅ បរិមាណ ភាគ ជា ចាំបាច់  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត នៃ កម្មករ និយោជិត  និង គ្រួសារ បាន ឡើយ ។
ប្រាក់ ដែល កាត់ នេះ  មិន ត្រូវ ច្រឡំ នឹង ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល អាច រឹបអូស  ដូច មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ជាធរមាន ឡើយ ។  និយោជក មាន អាទិភាព កាត់ ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល ខាងលើ នេះ  មុន តតិយ ជន ឯទៀត ដែល កម្មករ និយោជិត ជំពាក់ ប្រាក់ ។
ប្រាក់ រំលស់ ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១១៦  និង ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល បើក បន្តិច ម្ដង ៗ មុន កាល កំណត់ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ជា ឈ្នួល ការងារ ដែល បាន ធ្វើ រួចហើយ អាច កាត់ទុក នៅពេល បើក  ប្រាក់ ជាបន្ទាប់ បាន ។
២ - ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល លើស ពី មួយ ដង  ដល់ បី ដង នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល ត្រូវ ធានា នោះ អាច រឹបអូស  ឬ ផ្ទេរ បាន តែ ម្ភៃ ភាគរយ នៃ ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អនុសញ្ញា រួម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ដកហូត លើ ប្រាក់ ឈ្នួល ក្រៅពី ករណី ទាំងនេះ  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ដោយ ពេញ ច្បាប់ ។
ប៉ុន្តែ កម្មករ និយោជិត អាច អនុញ្ញាតឱ្យ កាត់ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង់ ភាគទាន សហជីព ដែល ខ្លួន ជា សមាជិក ។  ការអនុញ្ញាត នេះ ត្រូវ ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  និង អាច បដិសេធ វិញ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
៣ - ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល  ដែល លើស ពី បី ដង ដល់ ដប់ ដង នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា នោះ  អាច រឹបអូស ឬ ផ្ទេរ បាន តែ សាមសិប ភាគរយ នៃ ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។
៤ - ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល  ដែល លើស ពី ដប់ ដង នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា នោះ អាច រឹបអូស  ឬ ផ្ទេរ បាន តែ ហាសិប ភាគរយ នៃ ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កំរិត ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១៣០  ខាងលើ នេះ មិន ជំទាស់  បាន ន័យ ថា មិន អនុវត្ត ទៅ លើ ឥណទាន យក ខាងអាហារ កិច្ច ទេ  ពីព្រោះ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល មិន ត្រូវ រឹបអូស នោះ សំរាប់ យក ទៅ ចិញ្ចឹម  សមាជិក នៃ គ្រួសារ របស់ កម្មករ និយោជិត ។  ប៉ុន្តែ ឥណទាយក អាហារ កិច្ច អាច ទារ យក បាន តែ ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ  ធម្មតា នៃ សោធន របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ ប្រាក់ បំណុល ដែល បាន ជំពាក់ យូរ មកហើយ នោះ  ឥណ តាយក អាហារ កិច្ច នេះ ត្រូវ រង់ចាំ ជាមួយ ឥណទាយក ឯទៀត  ដើម្បី ទទួលយក ភាគ ដែល អាច រឹបអូស  ឬ ផ្ទេរ បាន ។
ប្រាក់ វិភាជន៍ គ្រួសារ  មិន អាច រឹបអូស និង ផ្ទេរ បាន ទេ  លើកលែងតែ វិភាជន៍ នេះ ទុក សំរាប់ សង ថ្លៃ ជំពាក់ អាហារ ។
និយោជក ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  អំពី ការទទួល  និង ការប្រគល់ ឱ្យ បុគ្គលិក នូវ ប្រាក់ ធនានុគ្រោះ ដូច បាន ចង្អុល នៅ  មាត្រា ខាងលើ ។
ប្រាក់ ធនានុគ្រោះ  គឺជា កំរៃ ដែល អតិថិជន ឱ្យ ទៅ បុគ្គលិក នៃ សហគ្រាស ខ្លះ ដូចជា  សណ្ឋាគារ  ភោជនាគារ  ផ្ទះ កាហ្វេ  ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ  ផ្ទះ កាត់ សក់ ជាដើម ហើយ ដែល និយោជក បាន ទទួល ជា ភាគរយ ដែល ត្រូវតែ  បន្ថែម លើ កំណត់ ទារ ប្រាក់ ពី អតិថិជន ក្រោម ចំណារ សំគាល់ ថា  “ សំរាប់ សេវា ” ។  ប្រាក់ ធនានុគ្រោះ នេះ ត្រូវ និយោជក ប្រមូល ហើយ បើក ឱ្យ បុគ្គលិក ដែល  ទាក់ទង នឹង អតិថិជន វិញ ទាំងអស់ ។
របៀប ចែកចាយ  ប្រាក់ ធនានុគ្រោះ ប្រភេទ បុគ្គលិក ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការចែកចាយ នេះ  ត្រូវ កំរិត តាម ទំលាប់ នៃ វិជ្ជាជីវៈ  ឬ បើ គ្មាន ទេ  ត្រូវ កំរិត តាម ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ  ទោះបី គ្រឹះស្ថាន នោះ មាន លក្ខណៈ ជា ការសិក្សា វិជ្ជាជីវៈ  ឬ ជា កិច្ច កុសល  ព្រមទាំង នៅក្នុង វិជ្ជាជីវៈ សេរី ក៏ដោយ  ថិរវេលា ធ្វើ ការពេញលេញ នៃ កម្មករ និយោជិត ទាំង ពីរ ភេទ មិន ត្រូវ ឱ្យ លើស  ពី ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ អាទិត្យ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី មាន កិច្ចការ ប្រញាប់ ខុស ធម្មតា  តម្រូវឱ្យ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការបន្ថែម ក្រៅ ម៉ោង ពេល ធម្មតា  ម៉ោង ពេល បន្ថែមទាំង នេះ ត្រូវ ឱ្យ ឈ្នួល តាម អត្រា តម្លើង ហាសិប ភាគរយ ។  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការបន្ថែម នៅ ពេល យប់  ឬ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ បន្ថែម តាម អត្រា តម្លើង មួយ រយ ភាគរយ ។
របៀប ចែក ពេល ធ្វើ ការត្រូវ កំរិត ដោយ សហគ្រាស និមួយ ៗ  សំរាប់ កន្លែង ធ្វើការ ផ្សេង ៗ តាម ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព  និង របៀបរៀបចំ របស់ ខ្លួន ។
កាលណា ការចែក ពេល ធ្វើ ការ នោះ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ទី ចាត់ការ នៃ សហគ្រាស អាច ចែក ពេល ធ្វើ ការប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន តែ ពីរ វគ្គ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ព្រឹក មួយ វគ្គ  ល្ងាច មួយ វគ្គ ។
ដើម្បី ទូទាត់ ម៉ោង ធ្វើការ ដែល ខកខាន  ដោយ មកពី ការព្យួរ ការងារ ទាំង អស់ មួយ គ្រា សិន  ឬ ការបន្ថយ សកម្មភាព ទូទៅ នៃ អាជីវកម្ម ដោយ គ្រោះ ចៃដន្យ  ឬ ដោយ ប្រធាន ស័ក្ដិ ជា អាទិ៍ :  អាកាសធាតុ មិន ល្អ ក្ដី  ថ្ងៃ បុណ្យ  បុណ្យ ក្នុង ស្រុក  ហើយ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ក្នុង ស្រុក ក្ដី  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ អាច ចេញ  ប្រកាស  អនុញ្ញាតឱ្យ សហគ្រាស ពន្យា ថិរវេលា ធ្វើការប្រចាំ ថ្ងៃ  តាម លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ក  - ការធ្វើ ការសង  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ លើស ពី សាមសិប ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការសង ក្នុង
១ - ការចែក ម៉ោង ធ្វើការ ក្នុង សប្ដាហ៍ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការតែ ៤៨ ម៉ោង  ដើម្បីឱ្យ បាន សំរាក នៅពេល រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ឬ បែបបទ ឯទៀត ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ការបន្ថែម លើ ពេល ម៉ោង ធម្មតា  មិន ត្រូវ ឱ្យ លើស ពី មួយ ម៉ោង ទេ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
២ - ការចែក ម៉ោង ធ្វើការ  ក្នុង រយៈពេល ក្រៅពី សប្ដាហ៍ កុំ ឱ្យ តែ ថិរវេលា ធ្វើការ ជា មធ្យម គិត  តាម ចំនួន សប្ដាហ៍ លើស ពី ៤៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  កុំ ឱ្យ ថិរវេលា ប្រចាំ ថ្ងៃ លើស ពី ដប់ ម៉ោង ហើយ កុំ ឱ្យ ពេល ពន្យា នោះ  លើស ពី មួយ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
៣ - បដិប្បញ្ញត្តិ អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ បាន ចំពោះ ការងារ រៀបចំ  ផ្ដើម  ឬ បំពេញ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្រៅពី កំរិត សំរាប់ ការងារ ទូទៅ នៃ គ្រឹះស្ថាន  ឬ ចំពោះ ភ្នាក់ងារ ប្រភេទ ខ្លះ ដែល ធ្វើការ មិន ជាប់ លាប់ ។
ក - ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់  ឬ ជាបន្ទាន់  ប្រធាន ស័ក្ដិ  ឬ កិច្ចការ ប្រញាប់ ត្រូវ ធ្វើ ចំពោះ គ្រឿងចក្រ  ឬ គ្រឿង ឧបករណ៍  គឺ ចំពោះ តែ វិធានការចាំបាច់ ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ មាន ការរំខាន ខ្លាំង  ដល់ ដំណើរ ធម្មតា នៃ សហគ្រាស ។
៤ - បដិប្បញ្ញត្តិ មាន កំណត់ ពេល ដែល ត្រូវ អនុគ្រោះ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ប្រចាំ រដូវ  និង សហគ្រាស ខ្លះ ក្នុង ករណី ដូចតទៅ នេះ៖
៥ - វិធានការត្រួតពិនិត្យ  ម៉ោង ធ្វើការ  និង ម៉ោង សំរាក  ហើយ និង ថិរវេលា ធ្វើ ការពេញលេញ ព្រមទាំង នីតិវិធី ដែល គោរព តាម ដើម្បី  អនុញ្ញាត  ឬ ប្រើ បដិប្បញ្ញត្តិ ។
ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  នឹង កំរិត ថិរវេលា នៃ វត្តមាន និង ពេល ដែល បាន ធ្វើ ការពិតប្រាកដ ឱ្យ បាន  សមស្រប គ្នា សំរាប់ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល មាន លក្ខណៈ ការងារ មិន ស្ថិតស្ថេរ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ផ្នែក នេះ  អាច ត្រូវ ផ្អាក ការអនុវត្តន៍ បាន ក្នុង ករណី មាន សង្គ្រាម  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ពាក្យ ថា យប់ ក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  រយៈពេល ដប់ មួយ ម៉ោង បន្តបន្ទាប់ គ្នា យ៉ាងតិច ដោយ ក្នុង នោះ ត្រូវ មាន  ពេល ពី ម៉ោង ២២  ទៅ ម៉ោង ៥  ភ្លឺ ផង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បទប្បញ្ញត្តិ នេះ មិន ត្រូវ អនុវត្ត លើ កម្មករ និយោជិត ដឹកជញ្ជូន តាម  ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល មាន បទប្បញ្ញត្តិ ពិសេស ចាត់ចែង ការឈប់ សំរាក របស់ គេ  ដោយឡែក ។
ក្រៅពី ការងារ បន្តបន្ទាប់ ដែល ក្រុម កម្មករ ផ្លាស់ វេន គ្នា ធ្វើ ការ  ជួន ថ្ងៃ  ជួន យប់ ការងារ នៃ សហគ្រាស អាច មាន ធ្វើ មួយ ផ្នែក នៃ ពេល យប់ ជានិច្ច ។  ការងារ ពេលយប់ ត្រូវ ឱ្យ ឈ្នួល តាម អត្រា ដែល កំរិត ក្នុង  មាត្រា ១៣៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ផ្នែក នេះ ត្រូវ អនុវត្ត លើ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង សហគ្រាស គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ ស្រាប់ ។
កាលណា ឃើញ ថា  ការឈប់ សំរាក នៃ បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ តែម្ដង នាំឱ្យ ខូច  ប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណៈ ជន  ឬ ក៏ ធ្វើឱ្យ ខូច ដំណើរការ ធម្មតា នៃ សហគ្រាស នោះ ការសំរាក នេះ ត្រូវ  ធ្វើ ដូចតទៅ នេះ៖
ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ប្រើ និយោជិត កម្មករ តែ ម្នាក់ ដដែល ៗ  លើស ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ទេ ។
ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ពេញ ច្បាប់  នូវ ការ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ដោយ វិធី ដាក់ វេន គ្នា  ចំពោះ សហគ្រាស ដែល មាន ប្រភេទ ដូចតទៅ នេះ៖
បញ្ជី រាយ ប្រភេទ រោង ឧស្សាហកម្ម  ដែល បាន ចង្អុល ត្រង់ លេខ  ១០  និង  ១១  ព្រមទាំង ប្រភេទ គ្រឹះស្ថាន ឯទៀត  ដែល មាន សិទ្ធិ ឱ្យ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ដោយ វិធី ដាក់ វេន គ្នា នេះ  នឹង ត្រូវ កំរិត ដោយ  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ក្នុង ករណី មាន កិច្ចការ ប្រញាប់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការស្រោចស្រង់  ឬ បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ជិត មកដល់  ឬ ដើម្បី ជួសជុល ការខូចខាត សម្ភារៈ ឋបនភ័ណ្ឌ  ឬ អាគារ នៃ គ្រឹះស្ថានការ ឱ្យ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ អាចនឹង ព្យួរ សិន  បាន ចំពោះ បុគ្គលិក ចាំបាច់ សំរាប់ ធ្វើ ការប្រញាប់ នោះ ។
បែបបទ អនុវត្ត ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ក្នុង រោងចក្រ ដែល ម៉ាស៊ីន ដើរ ឥត ឈប់ឈរ  ឬ ដើរ ជាប់ រហូត ហើយនិង ចំពោះ អ្នកឯកទេស ដែល ជាប់ ផលិត  ឬ ធ្វើ ការ ឥត ឈប់ឈរ  នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
សិទ្ធិ ព្យួរ ការសំរាក នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ កម្មករ និយោជិត នៃ សហគ្រាស ដែល មាន ការ  ធ្វើជា ប្រញាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ចំពោះ កម្មករ និយោជិត នៃ សហគ្រាស ឯទៀត  ដែល ប្រកប ការ ខាង ជួសជុល ជា ប្រយោជន៍ នៃ សហគ្រាស នោះ ផង ។  ក្នុង សហគ្រាស ប្រភេទ ទី ២ នេះ  កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន ឈប់ សំរាក ដើម្បី ទូទាត់ ស្មើគ្នា នឹង  ពេល សំរាក  ដែល ត្រូវ អាក់ខាន ដូចគ្នា នឹង កម្មករ នៃ សហគ្រាស ប្រភេទ ទី ១ ដែល គេ ឱ្យ  ថែទាំ  និង ជួសជុល ជាធម្មតា នោះ ដែរ ។
ឆ្នាំ  និង គេហបាល នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន អាច ឱ្យ ឈប់ សំរាក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  ត្រូវតែ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ផ្សេង ក្នុង សប្ដាហ៍ ដើម្បី ទូទាត់  គ្នា ។
ក្នុង រោង ឧស្សាហកម្ម មាន សកម្មភាព តាម រដូវ  ឬ ធ្វើ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ដែល អាចនឹង ខូច បាន ឬ ឆាប់ ខូច ដោយ អាកាសធាតុ  មិន ល្អ  ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ អាចនឹង ព្យួរ ការអនុវត្តន៍ ជាពិសេស បាន  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត អំពី អធិការ ការងារ ។
នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន លក់ រាយ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ការសំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ អាចនឹង ឱ្យ មាន ចាប់ពី ពេល រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទៅ ពេល រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ បាន  ឬ ដោយ ដាក់ វេន គ្នា ឈប់ សំរាក មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម លក់ រាយ  ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  អាច លុប បាន ដោយ មាន សេចក្ដី អនុញ្ញាត អំពី អធិការ ការងារ  កាលណា ការឈប់ សំរាក នេះ ត្រូវ ចំលើ ថ្ងៃ បុណ្យ ក្នុង ស្រុក ។
កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ  ដែល ខាន បាន ឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នោះ  ត្រូវតែ បាន ឈប់ សំរាក ដោយ ការទូទាត់ ក្នុង ថិរវេលា ស្មើគ្នា  ក្នុង សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ពី នោះ ។
ប្រភេទ សហគ្រាស ណា  ដែល ធ្វើការ មិន កើត ជាច្រើន ថ្ងៃ ដោយ អាកាសធាតុ មិន ល្អ ការឈប់ ធ្វើ  ការ ដោយ បង្ខំ នោះ  អាច ឱ្យ បន្ថយ ការឈប់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ចំនួន  ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ខែ ។
ម្ចាស់ សហគ្រាស  នាយក សហគ្រាស  ឬ អ្នកចាត់ការ ដែល ចង់ ព្យួរ ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ត្រូវ សុំ សេចក្ដី អនុញ្ញាត ពី អធិការ ការងារ នៅមុន ចាប់ ធ្វើ ការ  វៀរ លែង តែ ក្នុង ករណី ប្រធាន ស័ក្ដិ ។
ការរៀបចំ តារាង បញ្ជី រាយ នាម រោង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រភេទ ទូទៅ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៥៥  និង មាត្រា  ១៥៦  ខាងលើ នេះ ព្រមទាំង ដាក់បញ្ញត្តិ ឱ្យ មាន ការឈប់ សំរាក ដោយ ទូទាត់ ផង  នោះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ដោយ  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
កាលណា មាន ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រួមគ្នា  ត្រូវ បិទ ប្រកាស បញ្ជាក់ ថ្ងៃ  និង ម៉ោង ឈប់ សំរាក រួមគ្នា នោះ  នៅ ត្រង់ កន្លែងណា ដែល អាច ឱ្យ គេ ចូល មើល បាន ឃើញ ច្បាស់ ។
កាលណា មាន ការឈប់ សំរាក មិន រួមគ្នា ទេ  ត្រូវ មាន បញ្ជី ពិសេស មួយ កត់នាម កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវបាន ឈប់ ដោយ  ឡែក  ហើយ នឹង បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ផង អំពី របៀប ឈប់ នេះ ។
ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី នៃ កម្មករ និយោជិត ថ្មី  ត្រូវ ធ្វើជា ចាំបាច់ ក្រោយ រយៈពេល ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។
បញ្ជី នេះ ត្រូវ ប្រើ ដោយ ទៀងទាត់ ជានិច្ច  ទុក សំរាប់ ភ្នាក់ងារ ដែល ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  ចុះ ទិដ្ឋាការ នៅ គ្រប់ ពេល ត្រួតពិនិត្យ ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ចេញ  ប្រកាស កំណត់ ថ្ងៃ បុណ្យ ដែល ត្រូវ ឈប់ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សំរាប់ កម្មករ  និយោជិត នៃ សហគ្រាស ទាំងអស់ ។
ម្ចាស់ សហគ្រាស ត្រូវ បញ្ជាក់ ចំពោះ មន្ត្រី នេះ  អំពី កាលៈទេសៈ ដែល តម្រូវ ឱ្យ ព្យួរ ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នោះ  អំពី កាលបរិច្ឆេទ  និង ថិរវេលា នៃ ការព្យួរ នេះ ហើយ បញ្ជាក់ ចំនួន កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវ  អាក់ខាន ឈប់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ព្រមទាំង បែបបទ នៃ ការឱ្យ ឈប់ សំរាក ដោយ ការទូទាត់ ផង ។  កាលណា អធិការ ការងារ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ព្យួរ ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ទេ នោះ  ត្រូវ ឱ្យ ដំណឹង ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ទៅ នាយក សហគ្រាស  ឬ អ្នកចាត់ការ  អំពី ការ មិន ព្រម អនុញ្ញាត នេះ ក្នុង រយៈពេល បួន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល  ពាក្យ សុំ ។  ការ មិន បាន ឱ្យ ដំណឹង នេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ព្យួរ ការ  ឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ។
ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សំរាក មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទាំងឡាយ នេះ  មិន ផ្ដាច់ ថិរវេលា ធ្វើការ ដែល ត្រូវ គិត ដើម្បីឱ្យ ឈប់ សំរាក ប្រចាំ  ឆ្នាំ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ មិន ត្រូវ ទូទាត់ ដើម្បី បន្ថយ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  នោះ ដែរ ។
ក្នុង ករណី ថ្ងៃ បុណ្យ ដែល ត្រូវបាន ឈប់ សំរាក ត្រូវ ចំលើ ថ្ងៃអាទិត្យ  នោះ  កម្មករ និយោជិត នឹង ត្រូវបាន ឈប់ សំរាក មួយ ថ្ងៃ បន្ត ទៀត ។
ការឈប់ សំរាក ថ្ងៃ បុណ្យ  មិន មែន ជា ហេតុ នាំឱ្យ បន្ថយ ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ អឌ្ឍ មាស  ឬ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ឡើយ ។
នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន  សហគ្រាស ណា ដែល មិន អាច បញ្ឈប់ ការងារ បាន ដោយ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន តម្រូវ  កម្មករ និយោជិត ទាំងឡាយ ដែល ជាប់ ធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់ បុណ្យ  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទទួល  ក្រៅ អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល នៃ ការងារ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  នូវ ប្រាក់ បំណាច់ មួយ ដែល នៅលើ បន្ទុក និយោជក ដែរ  ហើយ ដែល កំរិត ក្នុង ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម ម៉ោង  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ តាម បរិមាណ ផលិតផល ត្រូវ មាន សិទ្ធិ បាន ប្រាក់ បំណាច់ ស្មើនឹង ប្រាក់  ឈ្នួល ដែល បង់ ខាត មកពី មាន ការឈប់ បុណ្យ  ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១៦១  ខាងលើ ។  ប្រាក់ បំណាច់ នេះ ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទុក នៃ និយោជក ។
ម៉ោង ធ្វើការ ដែល ខាតបង់ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ដូច មាន ចង្អុល ខាងលើ នេះ  អាចនឹង ឱ្យ ធ្វើ ការសង វិញ បាន  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាធរមាន ។  ម៉ោង ដែល ត្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ការសង នោះ  ត្រូវ ទុក ដូច ម៉ោង ធ្វើការ ធម្មតា ។
លើកលែងតែ មាន បញ្ញត្តិ ក្នុង អនុសញ្ញា រួម  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ រៀង ខ្លួន ដែល ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង នោះ  កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន  ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល និយោជក ត្រូវ ចេញ ឱ្យ ។  ឯ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក នេះ ត្រូវ គិត ជា ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ធម្មតា  មួយ ថ្ងៃ កន្លះ  ក្នុង រយៈពេល ធ្វើការ មួយ ខែ ជាប់ ។
ថិរវេលា នៃ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ដែល មាន កំរិត ដូច ខាងលើ នេះ  ត្រូវ បន្ថែម ឱ្យ កម្មករ និយោជិត តាម អតីតភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង សហគ្រាស ដោយ  ត្រូវ បន្ថែម មួយ ថ្ងៃ  “ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ”  ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ ការបាន បី ឆ្នាំ ។
កម្មករ និយោជិត ណា ដែល មិន បាន ធ្វើ ការ  ចំនួន ពីរ ខែ បន្តបន្ទាប់  ទេ មាន សិទ្ធិ នៅពេល ផ្ដាច់ កិច្ចសន្យា ការងារ  ទទួល នូវ ប្រាក់ បំណាច់ ឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ដោយ គិត ជា សមាមាត្រ និង ពេលវេលា ដែល បាន ធ្វើការ ក្នុង  សហគ្រាស ។
នៅក្នុង មុខរបរ ដែល ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ មិន បាន ទៀងទាត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  កាលបើកម្មករ និយោជិត ក្នុង សហគ្រាស បាន ធ្វើការ ក្នុង មួយ ខែ បាន ម្ភៃ  មួយ ថ្ងៃ ជា មធ្យម នោះ  គេ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ធ្វើការ ជាប់ ហើយ ។
ថ្ងៃ បុណ្យ  តាម ច្បាប់ ដែល ត្រូវ ឈប់ ហើយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ការអាក់ខាន ធ្វើការ ដោយ ហេតុ មាន ជំងឺ នោះ  មិន ត្រូវ រាប់ ជា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ ទេ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ផ្ដាច់  ឬ ចប់ កិច្ចសន្យា មុន  ដែល កម្មករ និយោជិត បាន ទទួល សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក នោះ  ត្រូវ សង ប្រាក់ បំណាច់ ទៅ កម្មករ និយោជិត នោះ តាម កំរិត កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ១៦៦  ខាងលើ ។
ក្រៅពី ករណី នេះ  អនុសញ្ញា រួម ណា ដែល មាន គ្រោង ឱ្យ ប្រាក់ បំណាច់  ដោយ ទូទាត់ សម្រាប់ ជួស ការឈប់ សំរាក ព្រមទាំង ការព្រមព្រៀង ដែល ស្ដី  អំពី ការបោះបង់  ឬ មិន ព្រម ប្រើ សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  ហើយ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ទាំងអស់ ។
និយោជក ត្រូវ បង់ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត នៅពេល មុន ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  នូវ ប្រាក់ វិភាជន៍ យ៉ាងហោចណាស់ ស្មើនឹង ចំនួន មធ្យម នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល  បុព្វលាភ  វិភាជន៍  អត្ថប្រយោជន៍ បំណាច់  គិត ទាំង តម្លៃ វត្ថុ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ ផង  ដោយ មិន គិត ពី បំណាច់ សង សោហ៊ុយ ដែល កម្មករ និយោជិត បាន បើក រួច មកហើយ  ក្នុង ពេល ដប់ ពីរ ខែ មុន ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ។  ប្រាក់ វិភាជន៍ នេះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  មិន ត្រូវ ឱ្យ តិច ជាង វិភាជន៍ ដែល កម្មករ និយោជិត ត្រូវ បើក  កាលបើ ខ្លួន បាន ធ្វើ ការ ដោយ ទៀងទាត់ នោះ ឡើយ ។
ថិរវេលា ធ្វើ ការ ឥត អាក់ខាន ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១៦៦  ត្រូវ កំណត់ ស្មើនឹង រយៈពេល ដែល កម្មករ និយោជិត ជាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ ជា  មួយ នឹង និយោជក ខ្លួន  ទោះបី កិច្ចសន្យា ការងារ នេះ បាន ត្រូវបាន ព្យួរ ដោយ គ្មាន ការផ្ដាច់  កិច្ចសន្យា ក៏ដោយ ។
ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង រយៈពេល ដែល បើក សិទ្ធិ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ឈប់ សំរាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ឆ្នាំ និមួយ ៗ  នូវ ការឈប់ សំរាក ផ្សេង ៗ ដូចតទៅ នេះ៖
ការ ដែល កម្មករ និយោជិត សុខចិត្ត លើក សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក ខ្លះ  ឬ ទាំងមូល ទៅ ប្រើ នៅ ពេល ចប់ កិច្ចសន្យា  មិន ត្រូវ ទុកជា ការលះបង់ សិទ្ធិ ទេ ។  ការពន្យា ការឈប់ សំរាក នេះ មិន អាច ឱ្យ លើស ពី បី ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បាន ឡើយ  ហើយ អាច អនុវត្ត បាន តែ ចំពោះ ភាគ នៃ ការឈប់ សំរាក ណា ដែល ហួស ពី ដប់ ពីរ  ថ្ងៃ  ដែល ជា ថ្ងៃ ធ្វើការ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ក្នុង ករណី ដែល កម្មករ និយោជិត  មិន ទាន់ អនុវត្ត ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ទេ  និយោជក អាច ធ្វើ ការកាត់ កង ការឈប់ សំរាក ពិសេស ខាងលើ ពី ការឈប់ សំរាក  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ កម្មករ និយោជិត បាន ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ការឈប់ សំរាក ពិសេស  ដោយ អំពើចិត្ត ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន មិន ត្រូវ គិត ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ ការ  ដែល អាច មាន សិទ្ធិ ឈប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ ឱ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល ទេ  កាលបើ ពុំ មាន ការធ្វើ ការបំពេញ វិញ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
តាម គោលការណ៍  ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវ អនុញ្ញាត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ពេល ណាមួយ ទៀត  រវាង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ។  ក្នុង ករណី នេះ  និយោជក ត្រូវតែ ជូនដំណឹង ជាមុន ទៅ អធិការ ការងារ អំពី ការ ដែល បាន  ស្រុះស្រួល គ្នា នោះ ។
ក្នុង ករណី ទាំងអស់  ដែល ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  មាន ថិរវេលា ច្រើន ជាង ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ នោះ  និយោជក ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទុក ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ដែល សល់ ទាំង ប៉ុន្មាន ឱ្យ ឈប់  ក្នុង ពេល ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ នោះ  លើកលែងតែ ចំពោះ ការឈប់ សំរាក នៃ ក្មេង  និង កូន ជាង ដែល មាន អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ ។
និយោជក មាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិត ខ្លួន  ឈប់ សំរាក ជាពិសេស ក្នុង ឱកាស មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ដល់  គ្រួសារ នៃ កម្មករ និយោជិត ។
ក្នុង ករណី ដែល កម្មករ និយោជិត បាន អនុវត្ត  ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន រួច អស់ ហើយនិយោជក  មិន អាច ធ្វើ ការកាត់ កង ការឈប់ សំរាក ពិសេស ខាងលើ ពី ការឈប់  សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ សំរាប់ ឆ្នាំ ខាងមុខ របស់ កម្មករ និយោជិត បាន ទេ ។
និយោជក  និង នាយក គ្រឹះស្ថាន ដែល មាន ប្រើ កម្មករ ជា ក្មេង  ឬ កូន ជាង អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ  ឬ ស្ត្រី ឱ្យ ធ្វើការ ក្នុង នោះ  ត្រូវ មើលឱ្យ មាន កិរិយា មារយាទ ល្អ  ហើយ នឹង រក្សា ការសមរម្យ ចំពោះ សាធារណៈ ជន ផង ។  ត្រូវ ហាមឃាត់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ការរំលោភ ខាង ផ្លូវភេទ  គ្រប់ ទ្រង់ទ្រាយ ទាំងអស់ ។
ម៉ោង ធ្វើការ ដែល ខាតបង់ ក្នុង ឱកាស ឈប់ សំរាក ពិសេស នេះ  អាចនឹង បំពេញ វិញ បាន តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន កំរិត ក្នុង  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ប្រកាស នោះ ក៏ ត្រូវ កំរិត ផងដែរ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ពិសេស  ដើម្បីឱ្យ អនីតិជន អាច ធ្វើការបាន នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន ណា ដែល អាច  បណ្ដាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ដែល នាំឱ្យ ខូច សុខភាព បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។
អនីតិជន អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ មិន អាច ប្រើ ឱ្យ ធ្វើការ នៅ អណ្ដូង រ៉ែ  ឬ ការយក រ៉ែ  ឬ យក ថ្ម ក្នុង ដី ឡើយ ។
ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ កំណត់ ប្រភេទ ការងារ ណា ដែល អាច បង្កើត គ្រោះថ្នាក់  ឬ លើស កម្លាំង ហើយ ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ ក្មេង អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ ។
ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ កំណត់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ពិសេស នៃ ការងារ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អនីតិជន អាយុ  ពី ១៦ ឆ្នាំ ទៅ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  សំរាប់ ធ្វើការ ក្រោម ដី ។
ក្មេង និយោជិត កម្មករ  ឬ កូន ជាង មាន អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ  មិន អាច ប្រើ ឱ្យ ធ្វើ ការពេលយប់ ក្នុង សហគ្រាស ដូច មាន ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ ទេ ។
ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ កំណត់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ មាន បដិប្បញ្ញត្តិ ជាពិសេស  បាន ចំពោះ ក្មេង មាន អាយុ ច្រើន ជាង ១៦ ឆ្នាំ៖
ក  –  ដែល ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ដូច មាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម នេះ ហើយ ដែល ត្រូវ ដើរ ឥត ឈប់ ទាំង យប់ ទាំង  ថ្ងៃ តាម ប្រភេទ របស់ ខ្លួន តម្រូវ៖
ការសំរាក ពេលយប់ សំរាប់ ក្មេង  ភេទ ណា ក៏ដោយ  ត្រូវ មាន ថិរវេលា ជា អប្បបរមា ដប់ មួយ ម៉ោង បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
២ -  អាយុ អប្បបរមា  របស់ កម្មករ និយោជិត ត្រូវ កំណត់ ដល់  ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ  ចំពោះ មុខរបរ  ឬ ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព  សន្តិសុខ  ឬ សីលធម៌ របស់ មនុស្ស ពេញ ជំទង់ ដោយសារតែ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ឬ ប្រភេទ របស់ មុខរបរ  និង ការងារ ទាំងនោះ បង្កឡើង ។  បែបផែន នៃ មុខរបរ  ឬ ការងារ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ នេះ ត្រូវ កំណត់ ដោយ  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។
៤ -  ដោយ មិន គិត ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ កថា ខ័ណ្ឌ ទី ១ ខាងលើ ក្មេង ដែល  មាន អាយុ ពី  ដប់ ពីរ ដល់ ដប់ ប្រាំ ឆ្នាំ  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើតេការងារ ស្រាល ៗ  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូចតទៅ៖
៣ -  ដោយ មិន គិត ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ  នៃ កថា ខ័ណ្ឌ ទី ២  ខាងលើ  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មុខរបរ  ឬ ការងារ សំរាប់ មនុស្ស ពេញ ជំទង់ ចាប់ពី អាយុ ដប់ ប្រាំ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល សុខភាព  សន្តិសុខ  និង សីលធម៌  របស់ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ធានា ដោយ ពេញលេញ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ អាច ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ ពិសេស និង ត្រឹមត្រូវ  ឬ ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ផ្នែក សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ខ -  ការងារ ទាំងនោះ  មិន បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា ជា ទៀងទាត់  ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី តំរង់ ទិស  ឬ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល បាន កំណត់ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ។
៥ -  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ចេញ  ប្រកាស  កំណត់ អំពី បែបផែន នៃ មុខរបរ  និង កំណត់ អំពី ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ជាពិសេស អំពី ថិរវេលា ធ្វើការអតិបរមា ដែល អាច អនុញ្ញាត បាន ដោយ ផ្អែក  តាម  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ៤  ខាងលើ ។
៦ -  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ រួចហើយ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ  ការងារ  អាច ដក ចេញ មិន ឱ្យ អនុវត្តមាត្រា នេះ មួយ ផ្នែក  ឬ ទាំងស្រុង ចំពោះ ប្រភេទ នៃ មុខរបរ  ឬ ការងារ ជា កំណត់ ដោយ យល់ឃើញ ថា ការអនុវត្តន៍ មាត្រា នេះ ចំពោះ ប្រភេទ  នៃ មុខរបរ  ឬ ការងារ ទាំងនោះ នាំឱ្យ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ។
អធិការ ការងារ  អាច សុំ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ដែល ទទួលខុសត្រូវ អង្គភាព សាធារណៈ ណា មួយ មក  ពិនិត្យ ក្មេង អាយុ តិច ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ដែល ធ្វើការ ក្នុង សហគ្រាស  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ការងារ ដែល គេ ដាក់ ឱ្យ ធ្វើ នោះ មិន លើសកម្លាំង ទេ ។  ក្នុង ករណី ចុងក្រោយ នេះ អធិការ ការងារ មាន សិទ្ធិ បង្ខំឱ្យ ប្ដូរ ការងារ  ក្មេង ទាំងនេះ  ឬ បញ្ឈប់ ពី គ្រឹះស្ថាន ដោយ មាន យោបល់ ស្រប អំពី គ្រូពេទ្យ  ហើយនិង ក្រោយ ដែល គ្រូពេទ្យ បាន ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ប្រសិនបើ មាន ការតវ៉ា ពី ឪពុក ម្ដាយ នៃ ក្មេង នោះ ។
និយោជក ទាំងឡាយ ត្រូវ មាន សៀវភៅ បញ្ជី  ចុះ នាម ក្មេង អាយុ តិច ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ដែល ខ្លួន យកមក ប្រើ ដោយ  មាន កត់កាលបរិច្ឆេទ កំណើត នៃ ក្មេង នោះ ផង ។  សៀវភៅ បញ្ជី នេះ ត្រូវ ជូន អធិការ ការងារ ចុះ ទិដ្ឋាការ  ធ្វើ សេចក្ដីសង្កេត  និង សេចក្ដីព្រមាន ។
សៀវភៅ បញ្ជី នេះ  ត្រូវ ជូន អធិការ ការងារ ចុះ ទិដ្ឋាការ នៅ រាល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង សេចក្ដីព្រមាន  និង សេចក្ដីសង្កេតផង ។
នៅក្នុង មន្ទីរ សង្គ្រោះ កុមារ កំព្រា  និង ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ជា កុសល កិច្ច ដែល មាន បើក បន្ថែម សិក្សា ការបង្រៀន  ធ្វើហត្ថកម្ម  ឬ វិជ្ជាជីវៈ ចំពោះ ក្មេង អាយុ តិច ជាង ដប់ បួន ឆ្នាំ  មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ឱ្យ ហួស ពី បី ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទេ ។  ត្រូវ មាន សៀវភៅ បញ្ជី មួយ សំរាប់ ចុះ កាលបរិច្ឆេទ កំណើត  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ហត្ថកម្ម  នៃ ក្មេង ព្រមទាំង ការប្រើ ក្មេង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ការចែក ពេល រៀន ធ្វើ ការហត្ថកម្ម  ពេល ឈប់ សំរាក  និង ពេល បាយ ។
គ្មាន ក្មេង ណា ម្នាក់ អាយុ តិច ជាង  ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ណា ក៏ដោយ ដែល មិន ទាន់ ផុត ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល  អាច ចុះ កិច្ចសន្យា ការងារ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម អំពី ជន ដែល ខ្លួន នៅ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។
ក្នុង សហគ្រាស ទាំងអស់ ដែល មាន រាប់ ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ ស្ត្រី ទាំងឡាយ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក កៅសិប ថ្ងៃ ដើម្បី សំរាល កូន ។
ក្រោយពី ឈប់ សំរាល កូន មក ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដែល បាន ចូល ធ្វើ ការ  ត្រូវ ឱ្យ ស្ត្រី នោះ ធ្វើ តែ ការណា ស្រាល ៗ ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ និយោជក  បញ្ឈប់ ស្ត្រី សំរាល កូន នៅពេល ឈប់ ឆ្លង ទន្លេ  ឬ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ក្នុង ពេល ឈប់ សំរាល កូន នេះ  ទោះ ដោយ វិធី ឱ្យ ដំណឹង មុន ក៏ដោយ ។
ក្នុង ពេល ដែល ឈប់ សំរាក ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ខាងលើ នេះ  ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពាក់កណ្ដាល  គិត ទាំង ប្រាក់ បន្ទាប់បន្សំ ផង  ដោយ និយោជក បើក ឱ្យ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  នៃ មាត្រា នេះ  នឹង ឱ្យ បាន តែ ចំពោះ ស្ត្រី ណា ដែល ធ្វើការ ក្នុង សហគ្រាស បាន យ៉ាងតិច  មួយ ឆ្នាំ រៀង មក ។
ក្នុង រយៈពេល មួយ  ឆ្នាំ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល សំរាល កូន រួច  ស្ត្រី ដែល ឱ្យ កូន បៅ ដោះ អាច បាន ពេល មួយ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី  បំបៅ កូន ខ្លួន ក្នុង ពេល ម៉ោង ធ្វើការ ។  រយៈពេល មួយ ម៉ោង នេះ អាច ចែក ជា ពីរ វគ្គ ដែល មាន សាមសិប នាទី ក្នុង មួយ  វគ្គ  គឺ ពេល ធ្វើ ការព្រឹក ម្ដង  ពេល ធ្វើ ការ រសៀល ម្ដង  នៅ ម៉ោង ណា ដែល ស្ត្រី នោះ  ព្រមព្រៀង ជាមួយនិយោជក ។  បើ គ្មាន ការព្រមព្រៀង  ទេ ត្រូវ យក ម៉ោង នៅ ពាក់កណ្ដាល ពេល នៃ រយៈពេល ម៉ោង ធ្វើការនិមួយ ៗ ។
ការឈប់ ដើម្បី បំបៅ កូន  ត្រូវ គិត ដោយឡែក  ហើយ មិន ត្រូវ បន្ថយ ពី ការឈប់ សំរាក ធម្មតា ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ការងារ  ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ គ្រឹះស្ថាន  ក្នុង អនុសញ្ញា រួម នៃ ការងារ  ឬ ក្នុង ទម្លាប់ ស្រុក ដែល កម្មករ ឯទៀត ក្នុង ប្រភេទ ជាមួយ នេះ ត្រូវបាន  ឈប់ ។
នាយក សហគ្រាស ទាំងឡាយ ដែល ប្រើ ស្ត្រី  ចាស់ ក្ដី  ក្មេង ក្ដី  ចំនួន យ៉ាងតិច មួយ រយ នាក់ ត្រូវ រៀបចំ បន្ទប់ សំរាប់ បំបៅ កូន មួយ នៅ  ក្នុង គ្រឹះស្ថាន  ឬ នៅជិត នោះ ហើយនិង ទារកដ្ឋាន មួយ ផង ។
ក្នុង ករណី ដែល សហគ្រាស ពុំ មាន លទ្ធភាព  រៀបចំ ទារកដ្ឋាន សំរាប់ ទទួល កុមារ អាយុ លើស ពី ដប់ ប្រាំបី ខែ ផ្ទាល់ បាន  ទេ  នារី ជា កម្មករ និយោជិត អាច ផ្ញើ កូន របស់ ខ្លួន នៅ ទារកដ្ឋាន ណា មួយ ដោយ  និយោជក ជា អ្នក ចេញ សោហ៊ុយ ថែរក្សា ទារក នោះ ។
កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ដែល ជ្រើសរើស ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ធ្វើការ  ហើយ កាលណា និយោជក ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំឱ្យ មកកាន់ ទីកន្លែង ធ្វើការ នោះ  លុះ ចប់ កិច្ចសន្យា  ឬ ដល់ ពេល ឈប់ សំរាក  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ បាន សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ទីកន្លែង ដែល គេ  ជ្រើសរើស នោះ វិញ ។  សោហ៊ុយ នេះ ត្រូវ និយោជក ចេញ ឱ្យ  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូចគ្នា នឹង ដំណើរ មកកាន់ កន្លែង ធ្វើការ ដែរ ។
ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  នឹង កំណត់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ សំរាប់ រៀបចំ ឱ្យ មាន អនាម័យ  និង ត្រួតពិនិត្យ បន្ទប់ បំបៅ កូន  និង ទារកដ្ឋាន នោះ ។
និយោជក ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ដូចគ្នា ដែរ  ក្នុង ករណី ដេញ ចោល មកពី ហេតុ មាន បញ្ឈប់ ការងារ  បិទ ទ្វារ សហគ្រាស  ឬ ក៏ ការដេញ ចោល តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្នុង ករណី ដែល គេ ដេញ ចោល ព្រោះ មាន កំហុស ធ្ងន់ អំពី កម្មករ និយោជិត  និយោជក ត្រូវ សង សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ តែ តាម សមាមាត្រ នៃ រយៈពេល ដែល កម្មករ  និយោជិត បាន បំរើ នៅក្នុង សហគ្រាស ។
កម្មករ និយោជិត ដែល បាន ឈប់ ពី ការងារ ខ្លួន  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូច បាន ចែង ខាងលើ នេះ អាច ទាមទារ អំពី និយោជក ខ្លួន  នូវ សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ទីកន្លែង ដើម វិញ តែ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង  យូរ មួយ ឆ្នាំ  គិត ពី ថ្ងៃ ឈប់ធ្វើការ ឱ្យ និយោជក នេះ ។
ក្រៅពី បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ  បទប្បញ្ញត្តិ តទៅ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ក្នុង  វិជ្ជាជីវៈ ខាង កសិកម្ម ។
ពាក្យ ថា ចំការ ក្នុង ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  អាជីវកម្ម ខាង កសិកម្ម ទាំងអស់ ដែល ប្រើ អ្នកធ្វើការយក ឈ្នួល ជា ទៀង  ទាត់  ហើយ ដែល  មាន ដាំ ដំណាំ  ឬ ផលិតផល សំខាន់ សំរាប់ ធ្វើ ជំនួញ ដូចជា  កាហ្វេ  តែ  អំពៅ  កៅស៊ូ  ចេក  ដូង  សណ្ដែក ដី  ថ្នាំជក់  ក្រូច  ដូង ប្រេង  កាំង គីណា  ម្នាស់  ម្រេច  កប្បាស  ក្រចៅ  និង ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ផ្នែក នេះ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត លើ សហគ្រាស គ្រួសារ  ឬ ចំការ ដែល មាន ទំហំ តូច យកផល សំរាប់ តែ ផ្សារ នៅក្នុង ស្រុក  ហើយ ឥត ប្រើ អ្នកធ្វើការយក ឈ្នួល ជា ទៀងទាត់ នោះ ទេ ។
ថិរវេលា ធម្មតា នៃ ការងារ កម្មករ និយោជិត ក្នុង ចំការ  ត្រូវបាន កំរិត ត្រឹម ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ថិរវេលា ធ្វើ ការ ធម្មតា នេះ អាច ឱ្យ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ប្រាំបួន ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ប្រភេទ ខ្លះ ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ឱ្យ លើស ពី សែសិប  ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
សំរាប់ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង សហគ្រាស  ពេលវេលា ចាំបាច់ ដើម្បី ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ទៅ ទី ធ្វើ ការ  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  ត្រូវ គិត បញ្ចូល ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ ចំពោះ ភាគ ដែល លើស ពី មួយ ម៉ោង ។  សំរាប់ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ដែល មិន ស្នាក់ នៅក្នុង សហគ្រាស  ព្រមទាំង កម្មករ និយោជិត  ធ្វើ ការម្ដង ម្កាល ថិរវេលា ធ្វើការប្រចាំ ថ្ងៃ គិត តាម កំណត់ ម៉ោង ធ្វើ  ការ ។
ក្នុង ករណី ដែល និយោជក មាន ឱ្យ ឈ្នួល បែប នេះ  ក្រៅ អំពី ភាគ ឈ្នួល ជា ប្រាក់  ដែល ត្រូវបាន ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ម្នាក់ ៗ  នូវ អង្ករ ចំនួន  ៩០០ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចំពោះ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា ។
បើ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ភាគី  អង្ករ ជា ឈ្នួល ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ខាងលើ អាច ឱ្យ ជា ប្រាក់ វិញ បាន ។
ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  តម្លៃ ជា ប្រាក់ នៃ ភាគ ឈ្នួល ដែល បើក ជា ប្រាក់ វិញ នោះ  ត្រូវតែ គិតគូរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ចុះបញ្ជិកា ដែល ទុក សំរាប់ ការ នេះ ។
តាវកាលិក នេះ  ត្រូវបាន ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា មេ គ្រួសារ រាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ដែល បើក  សិទ្ធិ ឱ្យ បាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ឬ ក្នុង ករណី ព្យួរ ការងារ បណ្ដាល មកពី ការដេក ពេទ្យ  ឬ ការមាន ជំងឺ ដែល បាន បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ។
កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ក្នុង ចំការ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ  ត្រូវបាន សំរាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  និង សំរាប់ កូន ខ្លួន  ដែល ជា អនីតិជន នៅក្នុង បន្ទុក  ទោះ មាន ខាន់ស្លា  ឬ ឥត ខាន់ស្លា អាយុ តិច ជាង ១៦ ឆ្នាំ  នូវ អង្ករ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមចំនួន កំរិត ដូចតទៅ នេះ៖
កូន អាយុ ច្រើន ជាង ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ តិច ជាង ២១ ឆ្នាំ  ដែល នៅជាប់ រៀន ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  ខាង មធ្យមសិក្សា  ឬ ឧត្ដម សិក្សា  ឬ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  ខាង មធ្យមសិក្សា  ឬ ឧត្ដម សិក្សា  ដែល បាន អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ឬ កូន ដែល គេ ដាក់ ឱ្យ រៀន ធ្វើ ការ  ត្រូវបាន វត្ថុ ផ្ដល់ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូចគ្នា នឹង កូន ដែល ជា អនីតិជន  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ដែរ ។
ខ -  ត្រូវ នៅ ជាមួយ ប្ដី ខ្លួន ក្នុង ចំការ  ប្រសិនបើ ប្ដី ជា កម្មករ និយោជិត ស្ថិតស្ថេរ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ចំការ  ឬ នៅក្នុង ផ្ទះ  ឬ លំនៅ ធម្មតា របស់ ប្ដី នៅ ក្រៅ ចំការ  ប្រសិនបើ ប្ដី មិន នៅក្នុង ចំការ ទេ ។
ការផ្ដល់ វត្ថុ គ្រួសារ នឹង អាច ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល សាមីខ្លួន ចូល ធ្វើ ការ  ក្រោយពី និយោជក បាន ទទួល លិខិត ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ គ្រប់  ចំនួន ។
ដើម្បីឱ្យ មាន សិទ្ធិ ទទួល វត្ថុ ផ្ដល់ឱ្យ គ្រួសារ នោះ  ទាល់តែ កូន ជា អនីតិជន ទាំងឡាយ នៅ ជាមួយនឹង មេ គ្រួសារ ក្នុង ចំការ  បើ គ្រួសារ នេះ ជា កម្មករ និយោជិត ដេក នៅ ចំការ នោះ  ឬមួយ នៅនឹង លំនៅ របស់ មេ គ្រួសារ  ឬ ផ្ទះសម្បែង ធម្មតា ក្រៅ ចំការកាលបើ មេ គ្រួសារ ដេក នៅ ក្រៅ ចំការ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កូន ដែល ត្រូវ ទៅ រៀន នៅ សាលា ឆ្ងាយ  ឬ ចូលរៀន ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ រស់ នៅ ក្រៅ លំនៅ មាតាបិតា  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទទួល វត្ថុ ផ្ដល់ កាលបើ បាន បង្ហាញ លិខិត បញ្ជាក់ ពី  សាលារៀន សាធារណៈ  ឬ ឯកជន ដែល មាន អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ សាលារៀន នោះ  ជា សាលា ឯកជន  ត្រូវ ឱ្យ មាន សេចក្ដីបញ្ជាក់ ពី ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច លើ ហត្ថលេខា នាយក  គ្រឹះស្ថាន ឯកជន នោះ ផង ។
គ -  សេចក្ដីប្រកាស  អំពី មេ គ្រួសារ បញ្ជាក់ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ លើ ខ្លួន ថា ប្រពន្ធ ខ្លួន  មិន បាន ធ្វើ
កាលបើកម្មករ និយោជិត  មិន អាច ជូន លិខិត អត្រានុកូលដ្ឋាន  ដូច បាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ  ក  និង  ខ  នៃ មាត្រា ២០២  ទេ  ជន នេះ អាច ជូន ជា ជំនួស បាន នូវ សាលក្រម  ឬ លិខិត ជំនួស សំបុត្រ កំណើត ដែល មាន ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ឬ បទបញ្ជា ជាធរមាន ក្នុង រឿង អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ជាប់ លាប់ មួយ កន្លែង  មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន គេហដ្ឋាន នៅ ដោយ ឥត ចេញថ្លៃ  “ គេហដ្ឋាន ធំ  និង សាខា ”  ដែល និយោជក ផ្ដល់ឱ្យ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូច មាន កំណត់ ក្នុង  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
គេហដ្ឋាន  “ តួ ផ្ទះ ធំ ”  ដែល និយោជក ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  មាន ប្ដី ប្រពន្ធ រស់នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  ត្រូវ មាន ផ្ទៃក្រឡា អាច នៅ បានជា អប្បបរមា  មាន ទំហំ ម្ភៃ បួន ម៉ែត្រ ទ្វេគុណ ។  គេហដ្ឋាន ដូចគ្នា នេះ  នឹង ផ្ដល់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ដែល នៅ លីវភេទ ដូចគ្នា ចំនួន បួន នាក់ យ៉ាង ច្រើន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  និមួយ ៗ ។
គេហដ្ឋាន ទាំងនេះ  ត្រូវ សង់ តាម បទបញ្ជា អនាម័យ  និង សុខភាព សាធារណៈ  ដែល រាជការ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ចេញ ឱ្យ ។  ដើម្បីឱ្យ បាន គេហដ្ឋាន ដូច ខាងលើ នេះ សហគ្រាស ទាំងឡាយ ត្រូវ ជូន ប្លង់  និង ភិនភាគ នៃ គំរូ ផ្ទះ មួយ  ឬ ច្រើន ទៅ អធិការដ្ឋាន ការងារ ដែល ក្រសួង នេះ ត្រូវ ឱ្យ យោបល់ ផ្ទាល់  រួច ទើប បញ្ជូន ទៅ  រដ្ឋអំណាច ខេត្ត ក្រុង មាន សមត្ថកិច្ច ។  កាលបើ រដ្ឋអំណាច ទាំង នេះ ពុំ មាន ជំទាស់ អ្វី ក្នុង រយៈពេល សាមសិប ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ សំណុំរឿង នេះ ទេ  សហគ្រាស អាច សង់ គេហដ្ឋាន នោះ តាម គំរោង ដែល បាន ជូន មក ។  ចំពោះ គេហដ្ឋាន បណ្ដោះអាសន្ន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង សម័យ រៀបចំ អាជីវកម្ម  ឬ គាស់ រាន ដី ថ្មី  សហគ្រាស អាច សុំ អនុញ្ញាតពិសេស  សង់ គេហដ្ឋាន នេះ បាន  ហើយ គេហដ្ឋាន បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ លើស ពី បី ឆ្នាំ ព្រមទាំង ត្រូវ ឱ្យ បាន ស្រប  តាមល័ក្ខខ័ណ្ឌ ទូទៅ នៃ អនាម័យ  និង សុខភាព ដែល កំរិត ដោយ រាជការ  មាន សមត្ថកិច្ច ។
អ្នក ទាំងនេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ដែល កើតឡើង ចំពោះ អំពើ របស់ ខ្លួន  ទៅលើ គេហដ្ឋាន ដែល គេ ប្រគល់ ឱ្យ ខ្លួន ស្នាក់ នៅ ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ ចំពោះ កម្មករ និយោជិត  ដែល បាន ទទួល គេហដ្ឋាន មក នៅ រួចហើយ មិន ឱ្យ ទទួល មនុស្ស ឯទៀត ក្រៅពី  ប្រពន្ធ  កូន មាន ខាន់ស្លា  ឬ ឥត ខាន់ស្លា  ដែល បាន ប្រកាស ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ និយោជក មក នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ទាំងនេះ ទេ  លើកលែងតែ បាន អនុញ្ញាត អំពី និយោជក ។
កម្មករ និយោជិត ត្រូវ ថែរក្សា គេហដ្ឋាន ខ្លួន  ប្រមទាំង សាខា  ទីធ្លា  និង សួនច្បារ នៃ គេហដ្ឋាន នេះ ឱ្យ ស្អាត ជានិច្ច ។
កាលណា ចំការ  មិន អាច ផ្ដល់ គេហដ្ឋាន  ជា វត្ថុ ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ជាប់ លាប់ មួយ កន្លែង ទេ  និយោជក ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ នូវ ប្រាក់ បំណាច់ គេហដ្ឋាន ប្រចាំ  ខែ តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដូច មាន ក្នុង  ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ដោយ យោល ទៅតាម យោបល់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។
ការផ្ដល់ ទឹក  ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ប្រើប្រាស់ តាម ត្រូវការ  ត្រូវ ឱ្យ និយោជក ចាត់ចែង ឱ្យ មាន គ្រប់ រដូវ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដ៏ សមរម្យ  បំផុត ។
ដើមកំណើត ទឹក  ត្រូវ រក ឱ្យ ឃើញ ហើយ ការពារ ឱ្យ គង់  ព្រមទាំង ចែកចាយ ឱ្យ ប្រើ ទឹក នេះ មុន គេ ទាំងអស់ ។
ក្នុង ករណី ដែល ទឹក នោះ មាន ប្រភព គួរឱ្យ សង្ស័យ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់  និយោជក ត្រូវ ចាត់ វិធានការចាំបាច់  ដោយ សួរ យោបល់ ក្រុម ពេទ្យ សាធារណៈ  ( ដូចជា ការសំអាត ដោយ ដាំ ទឹក ឱ្យ ឆ្អិន  ឬ ការប្រើ ជាតិ គីមី ដើម្បី សំអាត ទឹក នោះ ជាដើម ) ។
សំរាម ផ្ទះបាយ  និង កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង រណ្ដៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ទឹក ហើយ លុប ជិត រាល់ ថ្ងៃ  ឬមួយ ដុត ចោល ។
ចំពោះ ចំការ  ឬ ការដ្ឋាន ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្សារ ធម្មតា  ហើយ ដែល គ្មាន គ្រឿង ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  និយោជក អាច បង្កើត នៅ ចំការ  ឬ ការដ្ឋាន ខ្លួន  នូវ អគា រូបដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ភស្តុភារ ចាំបាច់ ដូចជា  អង្ករ  ត្រី ងៀត  ត្រី ឆ្អើ  អំបិល  តែ ។ល ។  ហើយ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា ៤២  និង  ៤៣  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
នៅក្នុង ទីប្រជុំជន និមួយ ៗ នៃ កម្មករ និយោជិត  ត្រូវតែ មាន បង្គន់ អនាម័យ ដោយ ចំនួន យ៉ាងតិច ស្មើនឹង មួយ ភាគ បួន នៃ  គេហដ្ឋាន ។  បង្គន់ អនាម័យ នោះ ត្រូវ សង់ ឱ្យ បាន ឆ្ងាយ គួរសម ពី គេហដ្ឋាន  ហើយ ឱ្យ មាន ដំបូល ព្រមទាំង ជញ្ជាំង បិទបាំង ត្រឹមត្រូវ ។  បង្គន់ អនាម័យ ទាំងនោះ ត្រូវ បិទ កុំ ឱ្យ ធុំ ក្លិន មក ក្រៅ  ហើយ ថែទាំ ឱ្យ មាន អនាម័យ ជានិច្ច ។
កាលបើ មាន មរណភាព ត្រូវឱ្យ មាន ការពិនិត្យ ពី រាជការ មាន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ការរំលាយ សព  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាធរមាន ។
- ហើយ ទទួល ក្នុង បន្ទុក ខ្លួន ថែម ទៀត  នូវ សោហ៊ុយ ធ្វើ បុណ្យ ដែល មិន តិច ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល មួយ ខែ  នៃ សព កម្មករ និយោជិត នេះ ទេ ។
កាលបើ ចំការ ណាមួយ ប្រើ កម្មករ និយោជិត ជាប់ លាប់  ភេទ ស្រី  មាន លំនៅក្នុង ចំការចំនួន ពី មួយ រយ នាក់ ឡើង ទៅ  អធិការ ការងារ អាច ចាត់បង្គាប់ឱ្យ និយោជកសង់ រៀបចំ  ឬ ថែទាំ កន្លែង ផ្ញើ ក្មេង មួយ  នៅជិត គេហដ្ឋាន តាម យោបល់ នៃ ក្រុម ពេទ្យ  និង អភិបាល  ខេត្ត  ក្រុង ។
កន្លែង ផ្ញើ ក្មេង នេះ នឹង បើក ទ្វារ  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ កំរិត ដូច ខាងលើ  លុះត្រាតែ ក្មេង ដែល ត្រូវ ផ្ញើ មាន ចំនួន ដប់ នាក់ យ៉ាងតិច ។
កន្លែង ផ្ញើ ក្មេង នេះ ត្រូវ នៅក្រោម ការអនុរក្ស នៃ ឆ្មាំ ស្រី ម្នាក់  ដែល មាន ជា យថាហេតុ នូវ ជំនួយ ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  តាម ចំនួន ក្មេង ដែល ផ្ញើ  ហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ ភស្តុភារ ចាំបាច់ ជា ទឹកដោះ  និង អង្ករ ។
ចំពោះ ក្មេង អាយុ ច្រើន ជាង ពីរ ឆ្នាំ  និយោជក ម្ចាស់ ចំការត្រូវ ចែក ក្រៅពី អង្ករ  នូវ អាហារ មួយចំនួន ផង ។  ចំនួន អាហារ សំរាប់ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ អំពី ក្រុម ពេទ្យ  នៃ សហគ្រាស ។
និយោជក  ត្រូវ ផ្ដល់ ចំពោះ សាលារៀន ទាំងនោះ  នូវ សង្ហារឹម  និង សំភារៈ សំរាប់ បង្រៀន  ដោយ ចេញ សោហ៊ុយ លើ ខ្លួន  ហើយ ស្រប តាម បញ្ជា នៃ ក្រុម រាជការ មាន សមត្ថកិច្ច ។
កាលណា ក្នុង ចំការ  មាន ក្មេង អាយុ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ពេញ  ចំនួន យ៉ាងតិច ២០ នាក់  ជា កូន កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ជាប់ លាប់ ស្នាក់ នៅនឹង ចំការ  និយោជក ត្រូវ សង់ ហើយ ថែទាំ ឱ្យ មាន សាលា បឋមសិក្សា នៅជិត គេហដ្ឋាន  កម្មករ និយោជិត ទាំងនោះ  ដោយ មាន ចំនួន សមស្រប តាម សេចក្ដីត្រូវការ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន សាលារៀន  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ចំនួន ជាង មួយ ពាន់ ប្រាំរយ ម៉ែត្រ និយោជក ត្រូវ ចេញ  សោហ៊ុយ ដឹកនាំ កូនសិស្ស ទាំងនេះ  ដោយ មាន យានជំនិះ រៀបចំ គត់មត់  ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  និង  ទឹកភ្លៀង ផង ។
កូន របស់ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ ជាប់ លាប់  ដែល មាន នៅ ក្រៅពី ចំការ  អាច ចូលរៀន ក្នុង សាលារៀន នៃ ចំការបាន ដែរ  ប៉ុន្តែ និយោជក គ្មាន កាតព្វកិច្ច ដឹកនាំ ក្មេង ទាំងនោះ ផង ទេ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ជំពូក នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត លើ សហគ្រាស គ្រប់ ប្រភេទ ដូច បាន ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដោយឡែក នៃ ការងារ ក្នុង សហគ្រាស ខាង កសិកម្ម ក្រៅ អំពី ចំការ  ត្រូវ កំរិត ដោយឡែក តាម ការស្នើ របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ក្រោយ ដែល បាន ទទួល យោបល់ អំពី គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។
ក៏ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ នេះ  ចំពោះ រោង ជាង ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ប្រើ តែ និយោជិត ជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឪពុក ម្ដាយ  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល ប៉ុណ្ណោះ  លើកលែងតែ ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយឡ ចំហាយ  ឬ គ្រឿងយន្ត  ឬ អគ្គិសនី  ឬ ក៏ ឧស្សាហកម្ម នោះ ជា គ្រឹះស្ថាន ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ខូច សុខភាព ។
គ្រប់គ្រឹះស្ថាន និង ទីកន្លែង ធ្វើការ  ត្រូវ រក្សា ឱ្យ បាន ស្អាត  ហើយ បង្ហាញ ថា មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ អនាម័យ  និង សភាព សុខសប្បាយ ជានិច្ច  ឬ ជាទូទៅ  ត្រូវ ឱ្យ មាន ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ជា ចាំបាច់ សំរាប់ សុខភាព របស់ កម្មករ  និយោជិត ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ប្រកាស ដើម្បី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍  មាត្រា នេះ  សំរាប់ ឱ្យ អនុវត្ត បាន នៅ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ជំពូក នេះ ជាពិសេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់៖
ប្រកាស ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២២៩  ក៏ កំណត់ ផងដែរ នូវ វិធានការ សំរាប់ អនុវត្ត  មាត្រា នេះ  ពិសេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់៖
- វិធានការការពារ  ដែល ត្រូវ ចាត់ចែង ឱ្យ មាន ក្នុង ករណី ធ្វើ ការងារ ក្នុង កន្លែង ចង្អៀត  ឬ ស្ថានភាព
ដោយ មិន គិត ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២២៩  និង មាត្រា ២៣០  និង បទបញ្ជា សំរាប់ អនុវត្តមាត្រា ទាំង ពីរ នេះ  បើ ការអនុវត្តន៍ បណ្ដើរ ៗ ទៅ ឃើញ ថា មាន ការចាំបាច់  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  អាច ចេញ ប្រកាស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី អនុវត្ត វិធានការជា ផ្លូវ ច្បាប់  ដូចគ្នា ចំពោះ អាជ្ញាយុកាល ដោយឡែក សំរាប់ វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន  ឬ សំរាប់ បែប ផែនការងារ មួយចំនួន ។
ប្រកាស ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២២៩  ដល់  មាត្រា ២៣១  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោយពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ឯកភាព ជាមួយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។
គ្រប់គ្រឹះស្ថាន  និង កន្លែង ធ្វើការ  ត្រូវ រៀបចំ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ការធានា សុវត្ថិភាព របស់ កម្មករ និយោជិត ។  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  គ្រឿងយន្ត  បរិធាន សំរាប់ ការបញ្ជូន ឧបករណ៍ តូច ធំ  និង ម៉ាស៊ីន ត្រូវ ដាក់ និង រៀបចំ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ប្រសើរ បំផុត នៃ  សន្តិសុខ ។  ការចាត់ចែង ការងារ បច្ចេកទេស ដែល ប្រើប្រាស់ សំភារៈ  ឧបករណ៍ តូច ធំ  ម៉ាស៊ីន  ឬ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ រួច ត្រូវ ទុកដាក់ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ របស់ កម្មករ និយោជិត ។
ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ  បើ សង្កេតឃើញ មាន ការខុសឆ្គង  អថិការ ការងារ ត្រូវ ដាក់កំហិត ដល់ នាយក គ្រឹះស្ថាន  ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ នូវ ចំណុច ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ជំពូក ទី ៨  របស់ ច្បាប់ ការងារ  និង ប្រកាស អនុវត្ត ជំពូក នេះ ។
ការចុះ ធ្វើការ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  និង ការត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាក់ទង និង អនាម័យ  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ  និង សន្តិសុខ ការងារ  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ អធិការ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ ។  អធិការ ពេទ្យ ការងារ  និង អ្នកជំនាញ ខាង សន្តិសុខ ការងារ  ត្រូវ សហការ គ្នា បំពេញ បេសកកម្ម នេះ ។
អធិការ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  មុន និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ត្រូវ ដាក់កំហិត នាយក គ្រិះ ស្ថាន ឱ្យ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រកាស អនុវត្ត  មាត្រា ២២៩  ដល់  មាត្រា ២៣១  កាលណា មាន គ្រោង នីតិវិធី បែប នេះ ។
ដោយ បដិប្បញ្ញត្តិ នៃ វិធាន នេះ  អធិការ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  អាច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ពេលណា ដែល សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ខ្លាំងក្លា ចំពោះ សុខភាព  ឬ សុវត្ថិភាព នៃ កម្មករ និយោជិត ដោយ មិន បាច់ ដាក់កំហិត ជាមុន ។
នីតិវិធី នៃ ការដាក់កំហិត  ក៏ ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត ដែរ  កាលណា ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ត្រូវបាន កត់សំគាល់  ហើយ ដែល បណ្ដាល មកពី ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ ដែល មិន ទាន់ មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ណែនាំ  អនុវត្ត ច្បាស់លាស់ ។
បើ ផុត រយៈពេល កំណត់ នេះ  បទល្មើស នៅតែ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់  អធិការ ការងារ ឬ អភិបាល ការងារ  អាច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ។
ការដាក់កំហិត ត្រូវ ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  ទោះ លើ សៀវភៅ បញ្ជី ប្រចាំ គ្រឹះស្ថាន ក្ដី  ដោយ សំបុត្រ អនុសិដ្ឋ ដែល មាន សេចក្ដីបញ្ជាក់ ទទួល ក្ដី  ឬ ដោយ លិខិត ជូន ផ្ទាល់ ដៃ ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ថា បាន ទទួល ហើយ ក្ដី ។  ការដាក់កំហិត នេះ ត្រូវ មាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ហើយ ចុះហត្ថលេខា ដែល មាន បញ្ជាក់ បទល្មើស  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន ពិនិត្យ ឃើញ  និង កំរិត រយៈពេល ដែល បទល្មើស និង គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវតែ លុបបំបាត់ ។
មុន ផុត រយៈពេល កំណត់  និយោជក អាច ធ្វើ ការតវ៉ា ទៅ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  ការតវ៉ា នេះ មិន ជំទាស់ និង ការដាក់កំហិត ទេ ។  រដ្ឋមន្ត្រី  ចេញ សេចក្ដីសំរេច ពី រឿង នេះ ក្នុង រយៈពេល សាមសិប ថ្ងៃ  ដោយ មាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  បើ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ពី សេចក្ដីសំរេច នេះ  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ ទេ ការតវ៉ា នេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន យល់ព្រម ។
សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ដែល ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការព្យាបាល បឋម សំរាប់ កម្មករ និយោជិត របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម ពេទ្យ ការងារ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ដោយ មាន នាម ជា គ្រូពេទ្យ ការងារ របស់ ដែល មាន ភារកិច្ច  ព្យាបាល  កុំ ឱ្យ ខូច សុខភាព អ្នកធ្វើការ ដែល បណ្ដាល មកពី ការងារ របស់ គេ  ពិសេស ឃ្លាំមើល ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ អនាម័យ ការងារ  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជម្ងឺ ឆ្លង  និង ស្ថានភាព សុខភាព អ្នកជំងឺ ។
សោហ៊ុយ ចំណាយ ក្នុង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុម ពេទ្យ ការងារ  ត្រូវ នៅលើ បន្ទុក និយោជក ។  ក្នុង ករណី ដែល មាន ក្រុម ពេទ្យ មួយ បំរើ សហគ្រាស ច្រើន នោះ សោហ៊ុយ ត្រូវ  ចេញ តាម សមាមាត្រ នៃ ចំនួន កម្មករ និយោជិត ក្នុង សហគ្រាស និមួយ ៗ ។
សំណុំរឿង សុខភាព របស់ កម្មករ និយោជិត  ដែល បុគ្គលិក ពេទ្យ ការងារ ប្រមូល បាន គឺជា ឯកសារ សម្ងាត់  ហើយ ពត៌មាន ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  មិន អាច ផ្ដល់ឱ្យ និយោជក សហជីព  ឬ តតិយ ជន ណាមួយ  ដើម្បី ធ្វើការកត់សំគាល់ លើ កម្មករ និយោជិត បាន ទេ ។  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី សុខភាព ការងារ  ឬ អំពី សុខភាព សាធារណៈ បំរាម នេះ មិន ជា ឧបសគ្គ ទេ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ សាមីជន ។
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ក ថា ខ័ណ្ឌ ខាងលើ  មិន ជំទាស់ ដល់ ការផ្ដល់ ពត៌មាន ឯកសារ ទាំងនោះ ដល់ អធិការ ពេទ្យ ការងារ  ឬ អធិការ ការងារ ដែល អាច ពិនិត្យមើល នៅ គ្រប់ ពេលវេលា តាម ការស្នើសុំ ។
ក្រុម ពេទ្យ ការងារ  អាច មាន ជាពិសេស សំរាប់ សហគ្រាស និមួយ ៗ  ឬ មាន ក្រុម ពេទ្យ ការងារ មួយ សំរាប់ សហគ្រាស ច្រើន  ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា តាម សារៈសំខាន់ នៃ សហគ្រាស ។
សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ ដែល មាន ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ២៣៨  នៃ  ច្បាប់ នេះ ហើយ ដែល មាន ប្រើ កម្មករ និយោជិត យ៉ាងតិច ហាសិប នាក់  ត្រូវតែ មាន ក្នុង បរិវេណ នៃ គ្រឹះស្ថាន  រោង ជាង  ឬ ការដ្ឋាន  នូវ គិលានដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ។
ចាប់តាំងពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល មាន កំណត់ ក្នុង  ប្រកាស រួម  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល ទៅ  ត្រូវតែ មាន គ្រូពេទ្យ ខាង អនាម័យ ការងារ មកកាន់ មុខងារ ជា គ្រូពេទ្យ  ការងារ ជា ចាំបាច់ ។
គិលានដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ មាន គ្រូពេទ្យ កាន់កាប់ ផ្ទាល់  ដោយ មាន គិលានុប្បដ្ឋាក  ឬ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ជួយ ធ្វើការផង  គិត ទៅ តាម ចំនួន កម្មករ និយោជិត ។
ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ត្រូវ មាន គិលានុប្បដ្ឋាក  ឬ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  យ៉ាងតិច ម្នាក់  នៅ យាម ប្រចាំ ការជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
គិលានដ្ឋាន ត្រូវ មាន សំភារៈ  វត្ថុ រុំ របួស  និង ឱសថ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ព្យាបាល កម្មករ និយោជិត ជា បន្ទាន់ ក្នុង ករណី  មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ មាន ជម្ងឺ ដែល បណ្ដាល មកពី ការងារ  ឬ មាន ជម្ងឺ ក្នុង ឱកាស ធ្វើ ការងារ នេះ ។
កាលណា សហគ្រាស ដែល ចង្អុល ក្នុង  មាត្រា ២២៨  មាន សាខា  ឬ ការដ្ឋាន មួយ  ឬ ច្រើន ដែល មាន ប្រើ កម្មករ និយោជិត  យ៉ាងតិច ហាសិប នាក់  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ លើស ពី ប្រាំ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ការដ្ឋាន ធំ  និយោជក ត្រូវតែ ផ្ដល់ ចំពោះ សាខា  ឬ ការដ្ឋាន ទាំងនោះ  ឱ្យ ដូចជា ចំពោះ ការដ្ឋាន ធំ ដែរ  នូវ មធ្យោបាយសង្គ្រោះ និង ព្យាបាល កម្មករ និយោជិត ខ្លួន ឱ្យ បាន សព្វ  គ្រប់ ដូចជា  បុគ្គលិក ពេទ្យ  សំណង់  សំភារៈ  វត្ថុ រុំ របួស  និង ថ្នាំ ព្យាបាល ។
ក្រៅពី វិធានការ ដែល ចែង ក្នុង មាត្រា ខាងលើ  និយោជក ត្រូវតែ ចាត់ចែង ដោយ ចេញ សោហ៊ុយ ខ្លួនឯង នូវ៖
កាលណា ចំនួន កម្មករ និយោជិត មាន ច្រើន ជាង  ពីរ រយ នាក់  ក្រៅពី គ្រឿង រុំ របួស និង ថ្នាំ ព្យាបាល  គិលានដ្ឋាន ត្រូវ មាន កន្លែង សំរាប់ ឱ្យ អ្នករបួស  និង អ្នក ជម្ងឺ សំរាក មុននឹង បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ សំរាប់ ដាក់ អ្នក ជម្ងឺ ឱ្យ សំរាក ឆ្ងាយ ពី គេ  កាលបើ ត្រូវការ ។  ទីកន្លែង ទាំងនេះ ត្រូវ មាន លទ្ធភាព ដាក់ អ្នក ជម្ងឺ សំរាក ឱ្យ បាន  ពិរ ភាគរយ  នៃ កម្មករ និយោជិត ដែល ប្រើ ក្នុង ការដ្ឋាន ។
ការព្យាបាល ថែទាំ  និង អាហារ នៃ អ្នករបួស  និង អ្នក ជម្ងឺ  សំរាក ក្នុង គិលានដ្ឋាន សហគ្រាស  ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទុក និយោជក ។
ខ  រយៈពេល អតិបរមា  ដែល ពេទ្យ ការងារ ត្រូវ ធ្វើ ការបំរើ បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន ដែល ច្បាប់  បាន ចង្អុល  ស្រប ទៅតាម ចំនួន បុគ្គលិក  និង ប្រភេទ នៃ  សកម្មភាព  ព្រមទាំងមុខ ការជា ចាំបាច់ ។
ក្នុង ពេល មាន ជម្ងឺ ឆ្លង  ក្រសួង សុខាភិបាល  អាច តំរូវឱ្យ មាន ចាត់ វិធានការ  ការពារ ជាពិសេស  នៅក្នុង ការដ្ឋាន ទាំងអស់ ។
គ  ពេលវេលា  និង ខ្លឹមសារ របាយការណ៍ ដែល សហគ្រាស  ឬ តំណាង ក្រុម អន្តរ សហគ្រាស  ត្រូវ ធ្វើ អំពី ការរៀបចំ ការប្រព្រឹត្តទៅ  នឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុម ពេទ្យ ។
ក  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព នៅពេល រើស បុគ្គលិក ថ្មី  និង ជ្រើសរើស  យក ធ្វើ ការឡើងវិញ  ពិនិត្យ សុខភាព ជា កាលិក  និង ពិនិត្យ សុខភាព ជាពិសេស ។
៣ -  ប្រអប់ សង្គ្រោះ មួយ សំរាប់ កម្មករ និយោជិត  ដែល មាន ចំនួន  តិច ជាង ម្ភៃ នាក់  ហើយ ជា អាទិ៍ ត្រូវ កំរិត ចំនួន បន្ទប់ នៃ គិលានដ្ឋាន នេះ  ទំហំ ផ្ទៃ វត្ថុ ដែល ត្រូវការ  និង ការប្រើ វត្ថុ ទាំងនោះ ដោយ យោល ទៅតាម ចំនួន កម្មករ និយោជិត  ក្នុង សហគ្រាស  កាលណា ការពិនិត្យ សុខភាព  ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង សហគ្រាស តែម្ដង  ទោះ សហគ្រាស នេះ មាន ក្រុម ស្វយ័ត មួយ  ឬ គ្មាន ក៏ដោយ ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង ដោយ ធ្វើ ការ  ឬ ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ ទោះ ដោយ ហេតុ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ ទោះ មាន កំហុស មកពី កម្មករ និយោជិត  ឬ គ្មាន ក៏ដោយ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ធ្លាក់ លើ រូបកាយ កម្មករ និយោជិត ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ  ឲ្យ និយោជក  ឬ នាយក សហគ្រាស  ឬ ធ្លាក់ លើ សិស្ស វិជ្ជាជីវៈ  មាន ឈ្នួល ក្ដី ឥត ឈ្នួល ក្ដី  កាន់ មុខងារ ជា អ្វី  នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ដែរ  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ណា ដែល ធ្លាក់ លើក កម្មករ និយោជិត ក្នុង ពេល ដែល សាមី  ខ្លួន  ធ្វើដំណើរ ពី លំនៅ ស្ថាន ខ្លួន ត្រង់ ឆ្ពោះទៅ ទីកន្លែង ធ្វើការ  ឬ វិល មក វិញ ដោយ គ្មាន ឈប់  ឬ ដោយ គ្មាន រវាង ទៅ កន្លែង ផ្សេង ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក្រៅពី ការងារ ដែល គេ តម្រូវឲ្យ ទៅ ។
ជម្ងឺ  បណ្ដាល មក ពី វិជ្ជាជីវៈ ទាំងអស់ ដូច មាន បញ្ជាក់ ក្នុង ច្បាប់  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ហើយ ទទួល ការជួសជុល ដូចគ្នា ដែរ ។
នាយក សហគ្រាស  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ទាំងអស់ ដូច មាន រៀបរាប់  ក្នុង មាត្រា ខាងលើ នេះ  ទោះបី លក្ខន្តិកៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ នោះ មាន លក្ខណៈ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
នាយក សហគ្រាស គ្រប់ រូប ត្រូវ ចាត់  ឬ ប្រើ ឱ្យ គេ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ផ្សេង ៗ ។
ក្រៅពី ប្រភេទ ដូច មាន ចែង ជាក់លាក់ ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ខាង ដើម នេះ  ជន ណា ដែល ទទួល កម្មករ និយោជិត ឱ្យ ប្រកប ការ ណាមួយ ជា ប្រាកដ  និង ម្ដង ម្កាល ឱ្យ ខ្លួន  ត្រូវតែ ជួសជុល គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កម្មករ និយោជិត ត្រូវ រងគ្រោះ  ក្នុង ឱកាស ដែល បំពេញ ការងារ នោះ ។
កម្មករ ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើ ការតែ ឯង  ជាធម្មតា មិន អាច តម្រូវឱ្យ នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ជំពូក នេះ ព្រមទាំង  អត្ថបទ ច្បាប់ សំរាប់ ការអនុវត្តន៍ ទេ  បើ គ្រាន់តែ ទទួល មិត្តភ័ក្ដិ  ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  មក ធ្វើការ ជាមួយ ម្ដង ម្កាល នោះ ។
អ្នករងគ្រោះ  ឬ អ្នក សិទ្ធិ វន្ត  មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ បំណាច់ អំពី នាយក សហគ្រាស  ឬ និយោជក  ក្នុង ករណី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ធ្លាក់ លើ ខ្លួន  បណ្ដាលឱ្យ អាក់ខាន ធ្វើការ មិន កើត មួយ រយៈពេល  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ បំណាច់ នេះ អាច បាន តែ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល គ្រោះថ្នាក់  នោះ បណ្ដាលឱ្យ ខាន ធ្វើ ការ  លើស ពី បួន ថ្ងៃ ទៅ ។  បើ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ បណ្ដាលឱ្យ អាក់ខាន ធ្វើការ មិន កើត  ក្នុង រយៈពេល បួន ថ្ងៃ  ឬ តិច ជាង នេះ  អ្នករងគ្រោះ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ដូច ធម្មតា ។
ត្រូវ ឱ្យ ប្រាក់ បំណាច់ បន្ថែម  ដល់ អ្នករងគ្រោះថ្នាក់ ណា ដែល តម្រូវឱ្យ មាន មនុស្ស ដទៃ ម្នាក់ នៅ ថែទាំ ខ្លួន ជានិច្ច ។
បន្ថយ ប្រាក់ បំណាច់ សំរាប់ ជួសជុល នេះ បាន  កាលណា រកឃើញ ថា គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាល មកពី កំហុស ធ្ងន់ នៃ អ្នករងគ្រោះ
ត្រូវ មាន របប ទូទៅ មួយ ខាង ការរ៉ាប់រង ជា កាតព្វកិច្ច  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។  របប នេះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ការរ៉ាប់រង របស់  បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម ។
បន្ថែម ប្រាក់ បំណាច់ នេះ បាន  កាលណា គេ រកឃើញ ថា គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាល មកពី កំហុស ធ្ងន់ នៃ និយោជក  ឬ អ្នកជំនួស ជន នេះ ក្នុង កិច្ចដឹកនាំ ការងារ ។
ក្នុង ករណី ធ្វើការ មិន កើត  ប្រាក់ បំណាច់ នេះ ត្រូវ បើក ឱ្យ យ៉ាង យូរ ណាស់  នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ  ក្រោយពី គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ប្រាក់ បំណាច់ ត្រូវ បើក ឱ្យ អ្នករងគ្រោះ  ឬ អ្នក សិទ្ធិ វន្ត ជាធន លាភ ។
អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ  ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ( ការផ្ដល់ ជា វត្ថុ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ  និង ការផ្ដល់ ថ្នាំ  ព្រមទាំង កន្លែង សំរាក ព្យាបាល ជាដើម )  និង ការព្យាបាល ខាងវះកាត់  និង ផ្ដល់ បន្ថែម វត្ថុ ណា ដែល ចាំបាច់ បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ ។
ទោះបី មាន បទប្បញ្ញត្តិ ខាងលើ នេះ ក៏ដោយ  អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ អាចនឹង បាន ផលប្រយោជន៍ ប្រសើរ ជាង នេះ  កាលបើ មាន ការព្រមព្រៀង រវាង គូភាគី ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រយៈពេល អន្តរៈកាល នេះ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  អាច ចេញ ប្រកាស កំណត់បែបបទ ខ្លះ សំរាប់ អនុវត្ត ជំពូក នេះ ដូច ខាងក្រោម  ជា អាទិ៍៖
បទបញ្ជា ទាំងឡាយ ជាធរមាន សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវ នៅ អនុវត្ត បាន  ទំរាំ មាន ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ នូវ អត្ថបទ ច្បាប់  ស្ដីពី បទ បញ្ជា ទាំងឡាយ នៃ ការរ៉ាប់រង ខាង សង្គមកិច្ច  សំរាប់ ហានិភ័យ ខាង វិជ្ជាជីវៈ ។
ជន ទាំងឡាយ ដែល រក ការងារ ធ្វើ  អាច ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅ ការិយាល័យ រកការ ឱ្យ ធ្វើ នៃ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក  វិស័យ ការងារ  ឬ ការិយាល័យ ការងារ នៃ ខេត្ត  ក្រុង ខ្លួន ។
និយោជក ទាំងអស់  ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ការិយាល័យ រកការ ឱ្យ ធ្វើ  នៃ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ឬ ការិយាល័យ ការងារ ដែល តាំង នៅក្នុង ខេត្ត  ក្រុង ខ្លួន អំពី កន្លែង ធ្វើការទំនេរ ដែល មាន នៅក្នុង សហគ្រាស  ឬ កន្លែង ថ្មី ដែល សហគ្រាស ត្រូវការបញ្ចូល បុគ្គលិក បន្ថែម ទៀត ។
និយោជក អាច ជ្រើសរើស ដោយ ផ្ទាល់ នូវ កម្មករ និយោជិត  សំរាប់ ធ្វើការ ឱ្យ ខ្លួន បាន ហើយ ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
និយោជក ទាំងឡាយ  មិន អាច ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ទទួល កម្មករ និយោជិត ដែល ការិយាល័យ រក ការ ឱ្យ  ធ្វើ បញ្ជូន ឱ្យ ខ្លួន ឡើយ ។  អាទិភាព ក្នុង ការទទួល កម្មករ និយោជិត ប្រភេទ ខ្លះ និង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង  បទប្បញ្ញត្តិ  និង បទបញ្ជា ដោយឡែក ។
ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ រកការ ឱ្យ ធ្វើ គ្រប់ រូប  តម្រូវឱ្យ អ្នក សុំ ការងារ ធ្វើ  ផ្ដល់ កំរៃ  ឬ ព្រម ទទួល កំរៃ អ្វី  ដែល កើតមាន មកពី ការរកការ ឱ្យ ធ្វើ នោះ ឡើយ ។
ប័ណ្ណ ការងារ មាន តម្លៃ ត្រឹម រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ អាចនឹង ពន្យា ពេល ក្នុង ករណី ដែល សុពលភាព នៃ ការពន្យា ពេលនេះ  មិន លើស រយៈពេល កំណត់ នៃ ប័ណ្ណ ស្នាក់នៅ របស់ ជន នោះ  ។
ប្រកាស រួម  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ កំណត់ អត្រា បង់ អាករ នៃ ការ  ចេញ ប័ណ្ណ  និង សៀវភៅ ការងារ នេះ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ ចេញ ប្រកាស កំណត់ ការចេញ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា ជន បរទេស ។
ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ចំពោះ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២៦១  ខាងលើ  ការកំរិត ភាគរយ អតិបរមា នៃ ជន បរទេស ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ ក្នុង សហគ្រាស ទាំងឡាយ ដូច មាន រៀបរាប់ ក្នុង  មាត្រា ២៦៣  ខាងលើ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  តាម ប្រភេទ បុគ្គលិក និមួយ ៗ ដូចតទៅ នេះ៖
សហគ្រាស  ទោះ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ  និយោជក ដែល ប្រកបរបរ វិជ្ជាជីវៈ សេរី មេធាវី  អាជ្ញា សាលា  សារ ការី ជា អាទិ៍  ដែល ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដើម្បីឱ្យ ធ្វើការ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ  ខ្លួន  ត្រូវតែ ហៅ រក ខេមរៈ ជន ជា អាទិភាព ។
គ្មាន ជន បរទេស ណា ម្នាក់  អាច ប្រកប មុខរបរ ណាមួយ  ដោយ គ្មាន ប័ណ្ណ ការងារ និង សៀវភៅ ការងារ ដែល ចេញ ឱ្យ ដោយ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  ជន បរទេស នោះ ត្រូវ បំពេញ បណ្ដាល័ក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចតទៅ៖
ង - ជន បរទេស នោះ  ត្រូវ មាន កាយសម្បទា សមស្រប នឹង មុខរបរ នោះ  ហើយ គ្មាន កើត ជម្ងឺ ឆ្លង ណាមួយ ទេ ។  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន ការឯកភាព  ពី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ក្នុង ករណី ពិសេស  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ បុគ្គលិក ឯកទេស  ដែល ចាំបាច់ ដល់ សកម្មភាព របស់ សហគ្រាស  ចំនួន ភាគរយ ជន បរទេស អាចនឹង លើស កំរិត ដែល មាន ចែង ខាងលើ បាន តាម សេចក្ដី  អនុញ្ញាត ពី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ដោយ មាន សេចក្ដីស្នើ យោបល់ នៃ អធិការ ការងារ ផង ។
សហគ្រាស និមួយ ៗ  ក្នុង ថិរវេលា ដែល ខ្លួន នៅ មាន សកម្មភាព  ត្រូវតែ ផ្ដល់ ភស្តុតាង ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រភេទ បុគ្គលិក និមួយ ៗ ដែល កំណត់ ខាងលើ មាន កម្មករ និយោជិត ជា សញ្ជាតិ  ខ្មែរ  តាម កំរិត ភាគរយ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រឹម ចំនួន អប្បបរមា ដូច ដែល បាន បញ្ញត្តិ  មក ។
ដោយ គ្មាន ការប្រកាន់ អ្វី ទាំងអស់  និង ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ការអនុញ្ញាតិ ជាមុន កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក  មាន សិទ្ធិ បង្កើត អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ តាម ការជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន ក្នុង  គោលបំណង សំរាប់ តែ ការសិក្សា  លើក តំកើង ផលប្រយោជន៍  និង ការការពារ សិទ្ធិ ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក ស្មារតី  និង សំភារៈ ជា សមូហភាព  និង ជា ឯកត្តជន  ចំពោះ បុគ្គល ដែល លក្ខន្តិកៈ របស់ អង្គការ នោះ បាន កំណត់ ។
តាមន័យ នៃ ច្បាប់ ការងារ នេះ  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ បង្កើត សហជីព  ឬ សមាគម ទាំងឡាយ ដែល រួមបញ្ចូល និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត  ទៅក្នុង សហជីព  ឬ សមាគម តែ មួយ ជាមួយគ្នា ។
តាក់តែង លក្ខន្តិកៈ  និង បទបញ្ជា ផ្នែក រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន  កុំ ឱ្យ តែ លក្ខន្តិកៈ និង បទបញ្ជា នោះ  ផ្ទុយ ជាមួយ ច្បាប់ ជាធរមាន  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  ក្រោយពី បាន ទទួល សំណុំបែបបទ សុំ ចុះបញ្ជិកា  បើ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ មិន បាន ឆ្លើយតប  ត្រូវ ចាត់ទុក អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នោះ ថា បាន ចុះបញ្ជិកា រួចហើយ ។
ដើម្បីឱ្យ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ ទាំងឡាយ ដែល ច្បាប់ ការងារ នេះ ទទួលស្គាល់  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ទាំងនោះ  ត្រូវ យក លក្ខន្តិកៈ និង បញ្ជី រាយ នាម នៃ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការ  ដឹកនាំ និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ទៅ តំកល់ ទុក នៅ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ដើម្បី សុំ ចុះបញ្ជិកា ។  រាល់ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជិកា ត្រូវ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ កំណត់ហេតុ នៃ ការ  បង្កើត អង្គការ ផង ។
ការតំកល់ ទុក នេះ  ត្រូវ ធ្វើជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ លក្ខន្តិកៈ  ឬ អ្នកដឹកនាំ ។
លក្ខន្តិកៈ និង បញ្ជី រាយ នាម អ្នកទទួលខុសត្រូវការងារ ដឹកនាំ  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ត្រូវ ចម្លង ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ការងារ នៃ មូលដ្ឋាន ដែល អង្គការ នោះ បាន  បង្កើតឡើង  ព្រមទាំង ចម្លង ជូន  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផង ។
សមាជិក ទទួលបន្ទុក ខាង ការគ្រប់គ្រង  និង ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ត្រូវ បំពេញល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូចតទៅ៖
ជន បរទេស ដែល អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់  និយោជក  ត្រូវ បំពេញ លក្ខខ័ណ្ឌ ដូចតទៅ៖
ជន បរទេស ដែល អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់  កម្មករ និយោជិត  ត្រូវ បំពេញល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូចតទៅ៖
សមាជិក នៃ សហជីព វិជ្ជាជីវៈ ទាំងអស់  អាច ចូលរួម ក្នុង ការងារ ដឹកនាំ  និង ការងារ រដ្ឋបាល អង្គការ ទាំងនោះ បាន  ប្រសិនបើ បំពេញ បាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ២៦៩  និង  មាត្រា ២៧០  ខាងលើ ។  លក្ខន្តិកៈ របស់ សហជីព  មាន លទ្ធភាព បន្ថយ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការចូលរួម របស់ អ្នកចូលនិវត្ត ទៅក្នុង មុខងារ ទាំងនោះ ។
កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ទោះ មាន ភេទ  អាយុ  សញ្ជាតិ អ្វី ក៏ដោយ  មាន សិទ្ធិ ចូល ជា សមាជិក  សហជីព វិជ្ជាជីវៈ តាម ការជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី ។
សេរីភាព សហជីព នៃ បុគ្គល គ្រប់ រូប  ក៏ ជា សេរីភាព នៃ ការ មិន ចូលរួម ក្នុង សហជីព កម្មករ និយោជិត  ឬ ក្នុង សមាគម និយោជក ហើយក៏ គឺជា សេរីភាព ក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី  អង្គការ ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន ចូលរួម នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ។
អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ទាំងឡាយ ដែល កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ២៦៦  មាន សមត្ថភាព ស៊ីវិល ។  អង្គការ ទាំងនោះ  មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  មាន សិទ្ធិ ទទួលយក នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា សង្ហារឹម  ឬ អសង្ហារឹម  ដោយ ពុំ បាច់ មាន ការអនុញ្ញាតិ ទេ  ទោះ ដោយ គិត ថ្លៃ ក្ដី  ឬ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្ដី  ហើយ ជាទូទៅ អាច ចុះ កិច្ចសន្យា បាន ។
អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង របស់ និយោជក ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២៦៦  អាច ពិគ្រោះ គ្នា ដោយ សេរី ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការលើក តំកើង  និង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ខាង ស្មារតី  និង សំភារៈ ។  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២៦៦  មាត្រា ២៦៧  មាត្រា ២៦៨  មាត្រា ២៦៩  និង  មាត្រា ២៧០  ក៏ អាច អនុវត្ត បាន ដែរ ចំពោះ សហភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល សហភាព ទាំងនោះ ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ បាន ដឹង  នូវ ឈ្មោះ និង ទីស្នាក់ការ របស់ សហជីព ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ដូច បាន  កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ២៦៨ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ការរំលាយ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ កម្មករ និយោជិត  និង អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ និយោជក  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អង្គការ ទាំងនោះ ត្រូវ ចាត់ចែង ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ  ឬ បើ គ្មាន កំណត់ ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ លក្ខន្តិកៈ ទេ  ត្រូវ ចាត់ចែង តាម វិធាន ដែល កំណត់ ដោយ មហាសន្និបាត ។  ប្រសិនបើ គ្មាន កំណត់ នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ លក្ខន្តិកៈ  ហើយ ប្រសិនបើ គ្មាន សេចក្ដីសំរេច នៃ មហាសន្និបាត ទេ  ទ្រព្យសម្បត្តិ សកម្ម នៃ អង្គការ ទាំងនោះ អាច ផ្ទេរ ឱ្យ បាន តែ ក្រោម  រូបភាព ជា អំណោយ  ទៅ អង្គការ មួយ ទៀត ដូចគ្នា ដែល បង្កើតឡើង តាម ច្បាប់  ឬ ទៅ សមាគម សង្គ្រោះ  ឬ សន្និច្ច័យ សង្គម ។
៤ -  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  អាច ចាត់ ឱ្យ មាន ការអង្កេត ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ កំណត់ លក្ខណៈ នៃ ភាពជា  តំណាង របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ណាមួយ  ឬ ការពិនិត្យ នូវ ភាព ស្ថិតស្ថេរ នៃ អង្គការ នេះ ។
១ -  ភាព ជា តំណាង របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ឬ សហភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ណាមួយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ភូមិសាស្ត្រ  ឬ វិជ្ជាជីវៈ  ឬ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ទៅ តាម ប្រភេទ ដែល សហជីព នេះ បាន ចុះបញ្ជី ធ្វើ  សកម្មភាព ។  ភាព ជា តំណាង នេះ ត្រូវ កំណត់ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដូចតទៅ៖
ខ -  មាន ចំនួន សមាជិក  ដែល មាន ប័ណ្ណ សំគាល់ សមាជិកភាពត្រឹមត្រូវ ច្រើន ជាង គេ ។  សហជីព ណា ដែល មាន ចំនួន សមាជិក ច្រើន ជាង គេ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ មួយ  និង លេខ ពីរ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា សហជីព  ដែល មាន ភាព ជា តំណាង នៅក្នុ  សហគ្រាស ។  ប៉ុន្តែ សហជីព ណា ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ហាសិប មួយ ភាគរយ  ”  ៥១ %  ”  ឡើង ទៅ នៃ ចំនួន សមាជិក សរុប របស់ សហគ្រាស  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា  សហជីព ដែល មាន ភាព ជា តំណាង បំផុត ។
ឃ -  មាន កម្មវិធី  និង សកម្មភាព ដែល បង្ហាញ ថា  សហជីព នោះ មាន លទ្ធភាព ផ្ដល់ សេវា ខាង វិជ្ជាជីវៈ  វប្បធម៌ និង អប់រំ  ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២៦៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
២ -  ក្នុង រយៈពេល ហុក សិប ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ក្រោយពី បាន ទទួល សំណុំបែបបទ ដើម្បី សុំ ទទួលស្គាល់ ភាព ជា តំណាង របស់  អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ សំរេច ជា ផ្លូវការ  អំពី ការទទួលស្គាល់ ភាព ជា តំណាង  របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ណា ដែល បាន បំពេញ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដូច មាន ចែង  ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  ខាងលើ ។
៣ -  បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់ ការងារ  អាច ភ្ជាប់ភាព ជា តំណាង របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  បាន ទទួលស្គាល់ ទៅ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ  ទៅនឹង ការទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង៖
នៅ គ្រប់ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ដែល មាន ប្រើប្រាស់ កម្មករ និយោជិត  ចាប់ពី ប្រាំបី នាក់ ឡើង ទៅ  សហជីព ដែល បាន ទទួល ភាព ជា តំណាង ជាង គេ អាច  ចាត់តាំង ប្រតិភូ បុគ្គលិក មួយ នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រតិភូ បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ  ឬ ប្រតិភូ ជំនួយ ឱ្យ ទៅជា តំណាង របស់ ខ្លួន ទៅ អម នាយក សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ក្នុង  ឋានៈ ជា ប្រតិភូសហជីព ។  ប្រតិភូសហជីព មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសំរេច  និង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា រួម  ជាមួយ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន  ក្នុង នាម អង្គការ ដែល បាន ចាត់តាំង រួប គេ ។  ការចាត់តាំង ខាងលើ  មាន រយៈពេល ស្មើនឹង អាណត្តិ នៃ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ។
អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ  ត្រូវ ផ្ដល់ នូវ ឯកសារ បញ្ជាក់ ទាំងអស់ តាម ការស្នើសុំ ពី មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ។
កាលណា បើ គ្មាន ឯកសារ បញ្ជាក់  ឬ ក៏ ឯកសារ នោះ មិន គ្រប់គ្រាន់  ការទទួលស្គាល់ ភាព ជា តំណាង ត្រូវតែ បដិសេធ  ឬ ព្យួរ ទុក រហូតដល់ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ពី រឿង នេះ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាក់ទង នឹង ភាព ជា តំណាង  ដែល រាល់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ត្រូវ ទទួលបាន នោះ  ក៏ ត្រូវតែ លប់ ចោល  ឬ ព្យួរ ទុក ដែរ ។
អំពើ ជ្រៀត ជ្រែក ទាំងឡាយ ត្រូវ ហាមឃាត់ ។  តាមន័យ នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អំពើ ជ្រៀត ជ្រែក ជាអាទិ៍  គឺ វិធានការ ដែល សំដៅ បង្កើត អង្គការ កម្មករ និយោជិត ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម  ឥទ្ធិពល របស់ និយោជក  ឬ អង្គការ ណាមួយ របស់ និយោជក  ឬមួយ ជា ការទ្រទ្រង់ អង្គការ កម្មករ និយោជិត តាម មធ្យោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង គោលបំណង ដាក់ អង្គការ ទាំងនោះ  ឱ្យ នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ និយោជក  ឬ អង្គការ ណាមួយ របស់ និយោជក ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ និយោជក គ្រប់ រូប  ធ្វើ ការកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល នៃ កម្មករ និយោជិត ដើម្បី បង់ប្រាក់ ភាគទាន  សហជីព  និង ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ និយោជក គ្រប់ រូប បង់ប្រាក់ ភាគទាន នេះ  ជំនួស កម្មករ និយោជិត ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ ចំពោះ និយោជក គ្រប់ រូប  មិន ឱ្យ យក ការចូលរួម ជា សមាជិក របស់ សហជីព  ឬ ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព របស់ សហជីព នៃ កម្មករ និយោជិត  ដើម្បី ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ក្នុង ការជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល ធ្វើ ការងារ  ការដឹកនាំ  និង បែងចែក ការងារ  ការតំលើង ថ្នាក់  ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍  វិធានការដាក់ វិន័យ  និង ការបណ្ដេញចេញ ។
ប្រតិភូសហជីព  ឬ អតីត ប្រតិភូសហជីព ដែល បាន ចាកចេញ ពី តំណែង ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង ប្រាំ  មួយ ខែ  បាន ទទួល សិទ្ធិ ប្រយោជន៍  ដូច មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២៩២  មាត្រា ២៩៣  និង មាត្រា ២៩៤  ទាក់ទង  ដល់ ការបណ្ដេញចេញ  ការប្ដូរ តំណែង ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ មុខងារ របស់ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ។  ក្នុង ការផ្ដល់ យោបល់ លើ សំណើ សុំ អនុញ្ញាត លុប ឈ្មោះ  ឬ ការតវ៉ា តាម ឋានានុក្រម  អធិការ ការងារ  ឬ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ ពិនិត្យ ថា តើ វិធានការ នោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អាណត្តិ របស់ ប្រតិភូ  សហជីព ដែល កំពុង កាន់ តំណែង  ឬ អ្នក ដែល ធ្លាប់ កាន់ តំណែង នេះ ពីមុន មក ។
នៅ គ្រប់ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ដែល ជាធម្មតា មាន កម្មករ និយោជិត យ៉ាងតិច ប្រាំបី នាក់  កម្មករ និយោជិត ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ដើម្បី ជា តំណាង តែ មួយ គត់ របស់ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ នៅក្នុង សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ដែល ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។
ដែន អនុវត្ត ផ្នែក នេះ  គឺ ដូច ដែន អនុវត្ត ដែល បាន កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ ការងារ  លើកលែង តែ៖
កម្មករ និយោជិត ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១  ក ថា ខ័ណ្ឌ ៣  នៃ ច្បាប់ នេះ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ប៉ុន្តែ បទប្បញ្ញត្តិ សំរាប់ អនុវត្ត ត្រូវ កំណត់ ដោយ  អនុ ក្រិត្យ ដោយឡែក ។
បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ នៅ តាម សហគ្រាស ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស  ឬ នាវាចរណ៍  ផ្លូវ សមុទ្រ ក៏ អនុវត្ត បញ្ញត្តិ នៃ ផ្នែក នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក  បុគ្គលិក ទាំងនោះ ត្រូវតែ បាន ប្រមូលផ្ដុំ តាម គណៈ បោះឆ្នោត តែ មួយ  ឬ គណៈ បោះឆ្នោត ច្រើន ដោយឡែក ៗ  ដែល ឱ្យ មាន ប្រតិភូ បុគ្គលិក ផ្ទាល់ របស់ គេ នៅក្នុង សហគ្រាស ។
ការទទួលស្គាល់ ថា មាន គ្រឹះស្ថាន ច្រើន នៅក្នុង សហគ្រាស ណាមួយ  ដែល មាន កម្មករ និយោជិត គ្រប់ ចំនួន ខាងលើ មិន មាន ឥទ្ធិពល ផាត់ ចោល  បុគ្គលិក មួយចំនួន  ពី ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ នេះ ទេ ។
បើ មិន មាន ការឯកភាព គ្នា រវាង និយោជក  និង អង្គការ សហជីព ដែល មាន ភាព ជា តំណាង នៅក្នុង សហគ្រាស  អំពី ចំនួន គ្រឹះស្ថាន ច្រើន ដែល តំរូវឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ទំនាស់ នេះ ត្រូវ ដាក់ ជូន តុលាការ ការងារ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការ  ទទួលស្គាល់ លក្ខណៈ គ្រឹះស្ថាន ដោយឡែក នោះ ។
លើក សំណូមពរ នូវ វិធានការ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ រួមចំណែក ការពារ សុខភាព  កែលំអ សន្តិសុខ  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត ដែល ធ្វើការ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន  ពិសេស ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ មាន ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ ។
នាំ ពាក្យ ប្រាប់ និយោជក អំពី សេចក្ដីតវ៉ា របស់ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ  ឬ ច្រើន នាក់ រួមគ្នា ដែល មិន សុខចិត្ត អំពី ការអនុវត្តន៍ ប្រាក់ ឈ្នួល  ការអនុវត្តន៍ នីតិក្រម  និង បទបញ្ជា ទូទៅ នៃ ការងារ ហើយ នឹង អនុសញ្ញា រួម សំរាប់ អនុវត្តន៍ នៅ  ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ។
ជំរាប ជូន អធិការ ការងារ នូវ បណ្ដឹង តវ៉ា មិន សុខចិត្ត  និង ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់  និង បទបញ្ជាការងារ ដែល អធិការ ការងារ មាន ភារកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ
ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ក៏ ត្រូវបាន គេ ពិគ្រោះ ពិភាក្សា  និង ត្រូវ ជូន យោបល់ ជាលាយលក័្ខណ៍ អក្សរ លើ វិធានការ ដែល គេ បាន គ្រោង  ឡើង សំរាប់ ការបញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត  ដោយសារ ការកាត់បន្ថយ សកម្មភាព  ឬ ការរើ រៀបចំ ផ្ទៃក្នុង របស់ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ។
ប្រតិភូ បុគ្គលិក ត្រូវបាន គេ ពិគ្រោះ ពិភាក្សា ជាដាច់ខាត  និង ត្រូវ ជូន យោបល់ ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ លើ សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  ផ្ទៃក្នុង  ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ នេះ  ឬ លើ គំរោង នៃ ការកែសំរួល បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នេះ ។
កម្មករ និយោជិត ពី ប្រាំបី នាក់ ទៅ ហាសិប នាក់  ត្រូវ មាន ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ មួយ នាក់  និង ប្រតិភូ ជំនួយ មួយ នាក់
កម្មករ និយោជិត ពី ហាសិប មួយ នាក់ ទៅ មួយ រយ នាក់  ត្រូវ មាន ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ ពីរ នាក់  និង ប្រតិភូ ជំនួយ ពីរ នាក់
អាច មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  គឺ កម្មករ និយោជិត ទាំង ពីរ ភេទ  មាន អាយុ យ៉ាងតិច ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ  ហើយ ដែល បាន ធ្វើការ យ៉ាងតិច បី ខែ ក្នុង សហគ្រាស  និង គ្មាន ទទួល ទោស ស្ដីពី ការដក សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដូច មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
កម្មករ និយោជិត  លើស ពី មួយ រយ នាក់  ត្រូវ មាន ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ បន្ថែម មួយ នាក់  និង ប្រតិភូ ជំនួយ បន្ថែម មួយ នាក់  រាល់ ពេល ដែល មាន ចំនួន កម្មករ និយោជិត មួយ រយ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មាន អាយុ យ៉ាងតិច ម្ភៃ ប្រាំ ឆ្នាំ  និង មាន អតីតភាព ការងារ ក្នុង សហគ្រាស យ៉ាងតិច ប្រាំមួយ ខែ ។  បន្ថែម លើ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នេះ  ជន បរទេស ដែល អាច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់  អាណត្តិ ដែល គ្រោង ទុក ។
ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ។  ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សំងាត់ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ  និង ប្រតិភូ ជំនួយ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តែ មួយ ពេល តែ ត្រូវ ធ្វើ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ប្រសិនបើ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មុនពេល បោះឆ្នោត  ឬ មាន អនុសញ្ញា រួម  ឬ បទប្បញ្ញត្តិ របស់ បទបញ្ជា ដែល ត្រូវ យកមក អនុវត្ត  ហើយ ចែង អំពី ប្រភេទ វិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង គ្នា ដែល ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង  បោះឆ្នោត ផ្សេង នោះ  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត តាម កន្លែង ផ្សេង ពី គ្នា ។
ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ជ្រើសតាំង ដោយ អង្គការ សហជីព ដែល  មាន ភាព ជា តំណាង  បាន ជ្រើសតាំង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គ្រឹះស្ថាន និមួយ ៗ ។
អង្គការ សហជីព មួយ  មិន អាច ជ្រើសតាំង បេក្ខជន លើស ពី ចំនួន អាសនៈ ដែល ត្រូវ មាន សំរាប់  ប្រតិភូ បុគ្គលិក ទេ  ហើយ ក្នុង ករណី ចាំបាច់  វិធី នេះ ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម គណៈ អ្នកបោះឆ្នោត ផ្សេង ពី គ្នា ដែរ ។
បេក្ខជន ណា បាន ទទួល សំលេង ភាគ ច្រើន  ត្រូវ ប្រកាស ថា បាន ជាប់ ឆ្នោត  រហូតដល់ គ្រប់ ចំនួន អាសនៈ ដែល បាន កំណត់ ។  ក្នុង ករណី នៅសល់ អាសនៈ តែ មួយ ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ហើយ មាន បេក្ខជន ច្រើន  នាក់ ទទួលបាន សំលេង ឆ្នោត ស្មើគ្នា  អាសនៈ នេះ ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ បេក្ខជន ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  អាច ចាត់ទុក ថា បាន ការ  លុះត្រាតែ អ្នក បាន បោះឆ្នោត មាន ចំនួន យ៉ាងតិច ស្មើនឹង ពាក់កណ្ដាល នៃ  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ក្នុង ករណី ផ្ទុយ ពី ខ្លឹមសារ នៃ មាត្រា ២៨៩  ខាងលើ  ឬ ក្នុង ករណី អង្គការ សហជីព ដែល មាន ភាព ជា តំណាង  មិន បាន ជ្រើសតាំង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ តាម កាល កំណត់ ទេ  រយៈពេល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គេ ត្រូវ ចាត់ចែង ម្ដង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត  អាច បោះឆ្នោត ឱ្យ បេក្ខជន ណាមួយ ក៏ បាន  ទោះ បេក្ខជន នោះ បាន  ឬ មិន បាន ជ្រើសតាំង ដោយ អង្គការ សហជីព ។  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ មិន ចាំបាច់ គិត កូរ៉ុម នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ទេ ។
ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ  និង ប្រតិភូ ជំនួយ  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សំរាប់ អាណត្តិ ពីរ ឆ្នាំ ហើយ អាច ឈរឈ្មោះ  បោះឆ្នោត ជាថ្មី ឡើងវិញ បាន ។  មុខងារ របស់ ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ និង ប្រតិភូ ជំនួយ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅពេល ទទួលមរណភាព  លា ចេញ ពី តំណែង  និង នៅពេល ចប់ កិច្ចសន្យា ការងារ ។  នៅពេល ប្រតិភូ ពេញ សិទ្ធិ ណា ម្នាក់ ឈប់ ពី មុខងារ  ឬ អវត្តមាន មួយ រយៈពេល  ប្រតិភូ នោះ ត្រូវ ជំនួស ដោយ ប្រតិភូ ជំនួយ ក្នុង គណៈ ជាមួយគ្នា ហើយ  អាទិភាព នៃ ការជំនួស នេះ  ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ ប្រតិភូ ជំនួយ ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ អង្គការ សហជីព តែ មួយ  ជាមួយគ្នា  និង ដែល បាន ទទួល សំលេង ឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ។
ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ជា ភារកិច្ច របស់ និយោជក ។  ក្នុង ករណី ដែល មិន ទាន់ មាន ប្រតិភូ បុគ្គលិក  និយោជក ត្រូវតែ កំណត់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ប្រកាស ឱ្យ គេ បាន ដឹង ជាសាធារណៈ ផង  ក្នុង រយៈពេល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ អំពី កម្មករ  និយោជិត ណា ម្នាក់  អង្គការ សហជីព ណាមួយ  ឬ ពី អធិការ ការងារ ។  ការបោះឆ្នោត ត្រូវតែ ធ្វើ ក្នុង ចន្លោះ ពេល សែសិប ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយពី បាន  ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ នោះ ។
ក្នុង ករណី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក សារ ជាថ្មី  ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ  មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ។
រាល់ ការបញ្ឈប់ ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ឬ រាល់ ការបញ្ឈប់ បេក្ខជន ណា ម្នាក់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន  លុះត្រា ណា តែ មាន ការយល់ព្រម ពី អធិការ ការងារ ។  វិធានការការពារ ទាំងឡាយ ដូចគ្នា នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ អតីត ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ក្រោយពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន បី ខែ  និង ក្នុង រយៈពេល បី ខែ  ចំពោះ អតីត បេក្ខជន មិន ជាប់ ឆ្នោត ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការ  បោះឆ្នោត ។  រាល់ គំរោង ផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ផ្ទេរ ការងារ របស់ ប្រតិភូ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការបាត់បង់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ  ក៏ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម នីតិវិធី នេះ ដែរ ។
អធិការ ការងារ  ដែល បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង សុំ បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិត  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ត្រូវ ផ្ដល់ សេចក្ដីសំរេច របស់ ខ្លួន ដល់ និយោជក  ដល់ កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់  ក៏ ដូចជា ដល់ អង្គការ សហជីព ដែល គ្រប់គ្រង កម្មករ និយោជិត នោះ ក្នុង រយៈពេល  មួយ ខែ យ៉ាង យូរ  ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សេចក្ដីសំរេច នោះ  និយោជក  កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់  ឬ អង្គការ សហជីព របស់ កម្មករ និយោជិត នោះ  មាន រយៈពេល ពីរ ខែ ដើម្បី ធ្វើ ឧបាស្រ័យ  ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  អាច បដិសេធ ចោល  ឬ កែសំរួល សេចក្ដីសំរេច របស់ អធិការ ការងារ ។
បើ គ្មាន ការជូនដំណឹង អំពី សេចក្ដីសំរេច របស់ អធិការ ការងារ  ក្នុង រយៈពេល ដែល បាន កំណត់ ឱ្យ ទេ  ឬ បើ គ្មាន ការជូនដំណឹង  អំពី សេចក្ដីសំរេច របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ឧបាស្រ័យ តាម ឋានានុក្រម នោះ  ពាក្យបណ្ដឹង  និង ឧបាស្រ័យ នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន បដិសេធ ចោល ។
បើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ឬ ផ្នែក ជំរះ ក្ដី ខាង រដ្ឋបាល របស់ សាលាឧទ្ទរណ៍ បាន បដិសេធ សេចក្ដីសំរេច  រដ្ឋបាល  ស្ដីពី ការសុំ អនុញ្ញាតឱ្យ លុប ឈ្មោះ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ណា ម្នាក់  ប្រតិភូ បុគ្គលិក នោះ មាន សិទ្ធិ ចូលកាន់ការងារ របស់ ខ្លួន វិញ  ឬ កាន់ ការងារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន តំលៃ ស្មើគ្នា  ប្រសិនជន នោះ បាន ធ្វើ ឧបាស្រ័យ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការជូនដំណឹង នៃ សេចក្ដីសំរេច រដ្ឋបាល ស្ដីពី ការ  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ លុប ឈ្មោះ នោះ ។  ប្រតិភូ បុគ្គលិក នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ កាន់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ របស់  ខ្លួន វិញ  បើ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ ផុត ។  ក្នុង ករណី ផ្ទុយ  ប្រតិភូ នោះ ទទួលបាន សិទ្ធិ តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២៩៣  រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត សារជាថ្មី នៃ ប្រតិភូ បុគ្គលិក លើក ក្រោយ ។
វត្តមាន របស់ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ក្នុង សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន  មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ចំពោះ សិទ្ធិ ដែល កម្មករ និយោជិត មាន  ក្នុង ការប្ដឹង តវ៉ា ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ និយោជក  ឬ តំណាង នៃ ជន នោះ ឡើយ ។
ករណី មាន កំហុស ធ្ងន់  នាយក សហគ្រាស អាច ចេញ សេចក្ដីសំរេច បញ្ឈរ ជើង សាមីខ្លួន ភ្លាម ៗ បាន  ក្នុង ការរង់ចាំ សេចក្ដីសំរេច របស់ អធិការ ការងារ ។  ក្នុង ករណី ដែល អធិការ ការងារ មិន យល់ព្រម ឱ្យ បញ្ឈប់ ការងារ របស់ សាមី  ខ្លួន ទេ  ការបញ្ឈរ ជើង នេះ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  ហើយ ផល នៃ ការបញ្ឈរ ជើង នេះ ក៏ ត្រូវ លុបចោល ដោយ ពេញ ច្បាប់ ដែរ ។
និយោជក ត្រូវ ធ្វើ កំណត់ហេតុ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ការងារ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំបី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការ  បោះឆ្នោត ។  ម្យ៉ាងទៀត និយោជក ក៏ ត្រូវ យក កំណត់ហេតុ មួយ ច្បាប់ ទៀត ទៅ បិទ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង ក្នុង សហគ្រាស ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ចេញ ប្រកាស កំណត់បែបបទ អនុវត្តន៍ ផ្នែក នេះ ពិសេស ចំពោះ បញ្ហា ដូចតទៅ៖
ការតវ៉ា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ  ភាពខុសត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក ត្រូវ ដាក់ ជូន  តុលាការ ការងារ  ឬ បើ មិន ទាន់ មាន តុលាការ ការងារ ទេ  ត្រូវ ដាក់ ជូន តុលាការ អាជ្ញាគតិ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច សំរេច សេចក្ដីជា  បន្ទាន់  និង ជា ចុងក្រោយ ។
ក -  ការរៀបចំ នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ការបែងចែក កម្មករ និយោជិត ទៅ តាម គណៈ  អ្នកបោះឆ្នោត ផ្សេង ៗ
គ -  មធ្យោបាយ សំរាប់ ឱ្យ ប្រតិភូ បុគ្គលិក បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  គិត ទាំង ចំនួន ម៉ោង ដែល ត្រូវ បំពេញ មុខងារ នោះ ផង ។
អធិការ ការងារ  ក្រោយ ដែល បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ហើយ  ត្រូវ សាកសួរ ភាគី ទាំង សងខាង ឱ្យដឹង ពី កម្មវត្ថុ នៃ ការវិវាទ  រួចល្បង ផ្សះផ្សា ភាគី ដោយ យក ច្បាប់  បទបញ្ជា អនុសញ្ញា រួម  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ ម្នាក់ ៗ ជា មូលដ្ឋាន ។
វិវាទ បុគ្គល  គឺជា វិវាទ ដែល កើតមានឡើង រវាង  និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  ឬ អ្នករៀន ធ្វើ ការ ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ តាម រឿង រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ ទាក់ទង នឹង ការបកស្រាយ  ឬ ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ កិច្ចសន្យា ការងារ  ឬ កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កម្មករ និយោជិត  ឬ បទប្បញ្ញត្តិ ការងារ នៃ អនុសញ្ញា រួម  ព្រមទាំង ច្បាប់ បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ផង ។
មុននឹង ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  គ្រប់ រឿង វិវាទ បុគ្គល  អាច ឱ្យ ភាគី ណាមួយ ផ្ដើម គំនិត នាំយក ទៅ ប្ដឹង អធិការ ការងារ នៃ ខេត្ត  ក្រុង ខ្លួន ឱ្យ ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ជាមុន សិន ។
លទ្ធផល នៃ ការផ្សះផ្សា ត្រូវ មាន ចុះ ក្នុង កំណត់ហេតុ  ធ្វើ ដោយ អធិការ ការងារ បញ្ជាក់ ការយល់ព្រម  ឬ មិន យល់ព្រម ផ្សះផ្សា នៃ ភាគី ។  កំណត់ហេតុ ត្រូវ មាន ចុះហត្ថលេខា អធិការ ការងារ  និង ភាគី ទាំងអស់  និង ត្រូវ ចម្លង ចែក ភាគី ផង ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  អធិការ ការងារ កំណត់ ពេល ប្រជុំ ផ្សះផ្សា ក្នុង រយៈពេល បី សប្ដាហ៍ យ៉ាង យូរ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យ ប្ដឹង ។
ការព្រមព្រៀង ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ អធិការ ការងារ  គឺជា ការព្រមព្រៀង យក ជា ការបាន ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ក្នុង ករណី  ដែល គ្មាន ការសះ ជា នឹង គ្នា  សាមី ភាគី អាច ប្ដឹង ទៅ សាលាក្ដី មាន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  ពុំ នោះ ទេ សិទ្ធិ ប្ដឹង នេះ នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ ។
បើ ក្នុង អនុសញ្ញា គ្មាន បាន គ្រោង នីតិវិធី សំរាប់ ដោះស្រាយ ទេ  ភាគី ត្រូវ ជូនដំណឹង អំពី វិវាទ ការងារ រួម ទៅ អធិការ ការងារ នៃ ខេត្ត  ក្រុង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ វិវាទ ការងារ រួម ដែល ភាគី ពុំ បាន ឱ្យ ដំណឹង មក ខ្លួន ទេ  នោះ  អធិការ ការងារ អាច ចាត់ការ  ផ្សះផ្សា តាម នីតិវិធី ដែល មាន បញ្ញត្តិ ទុក  ក្រោយពី បាន ដំណឹង អំពី វិវាទ នោះ ភ្លាម ។
វិវាទ ការងារ រួម  គឺជា វិវាទ ដែល កើតឡើង រវាង និយោជក ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  នឹង បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  អំពី រឿង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ  ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដែល ប្រគល់ ឱ្យ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ការត្រូវ ទទួលស្គាល់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង សហគ្រាស  បញ្ហា នៃ ការទាក់ទង រវាង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត  ហើយ ការវិវាទ នេះ អាច បណ្ដាលឱ្យ សហគ្រាស ប្រព្រឹត្តទៅ ពុំ បាន ស្រួល  ឬ ធ្វើឱ្យ ខូច សន្តិភាព សង្គម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ចាត់តាំង អ្នកផ្សះផ្សា ម្នាក់  ក្នុង រយៈពេល សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង គិត ចាប់ពី ពេល បាន ទទួល ពាក្យ ប្ដឹង  ឬ បាន ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ពី វិវាទ ការងារ រួម ។
ការផ្សះផ្សា  ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ពេល បាន ទទួល សេចក្ដីបង្គាប់ ពី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  ការផ្សះផ្សា នេះ អាច ធ្វើឡើងវិញ បាន តែ តាម សំណូមពរ រួម នៃ ភាគី វិវាទ ។
នៅពេល កំពុង ផ្សះផ្សា  ភាគី វិវាទ ត្រូវ បញ្ឈប់ គ្រប់ វិធានការ នៃ ការវិវាទ ។  ភាគី ទាំងនោះ ត្រូវតែ ចូលរួម នៅ គ្រប់ ពេល ប្រជុំ ដែល អ្នក ផ្សះផ្សា បាន  កោះអញ្ជើញ ។  អវត្តមាន ដែល គ្មាន ការបញ្ជាក់ មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ពេល ប្រជុំ ណាមួយ នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ ដូច មាន ចែង ក្នុង វិធាន នៃ ជំពូក ទី ១៦ ។
ការព្រមព្រៀង សះ ជា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ភាគី  និង បាន ចុះ ទិដ្ឋាការ ដោយ អ្នក ផ្សះផ្សា  មាន តម្លៃ និង អានុភាព ដូចគ្នា នឹង អនុសញ្ញា រួម រវាង ភាគី  និង រវាង អ្នក ដែល ឱ្យ គេ តំណាង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ភាគី តំណាង កម្មករ និយោជិត ពុំ មែន ជា អង្គការ សហជីព  វិជ្ជាជីវៈ ណាមួយ ទេ  ការព្រមព្រៀង នេះ មិន ជំទាស់  ទាំង ចំពោះ អង្គការ សហជីព នោះ  ទាំង ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ដែល ឱ្យ គេ តំណាង ខ្លួន ។
បើ គ្មាន ការព្រមព្រៀង នឹង គ្នា ទេ  អ្នកផ្សះផ្សា ត្រូវ កត់ត្រា បញ្ជាក់ នូវ ចំណុច ទាំងឡាយ ដែល ការផ្សះផ្សា  មិន សះ ជា  ហើយ ត្រូវ សរសេរ របាយការណ៍ អំពី វិវាទ នេះ ។  អ្នកផ្សះផ្សា ត្រូវ បញ្ជូន សំណុំ លិខិត ទាំងអស់ នោះ ទៅ ជូន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  យ៉ាង យូរ បំផុត ក្នុង រយៈពេល សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការផ្សះផ្សា ។
សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម  សមាជិក នៃ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ហើយនិង ជាទូទៅ  បណ្ដា ឥស្សរជន ដែល គេ ស្គាល់ ថា មាន គុណសម្បត្តិ ខាង ផ្លូវ ចរិយា  និង មាន សមត្ថភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច  ហើយ មាន នាម ក្នុង បញ្ជី តែងតាំង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ  ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ចំពោះ ករណី ដែល មាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ  “ គ ”  នៃ  មាត្រា ៣០៩  ខាងលើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ត្រូវ ប្ដឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ក្រោយពី  បាន ទទួល របាយការណ៍ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៣០៨  ខាងលើ ពី អ្នកផ្សះផ្សា ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ត្រូវ ធ្វើ ការរួមប្រជុំ ជាដាច់ខាត  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល
ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ដោះស្រាយ ជា ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ការវិវាទ ដែល ទាក់ទង និង ការបកស្រាយ  និង ការអនុវត្តន៍ បញ្ញត្តិ ច្បាប់  ឬ អនុសញ្ញា រួម ណាមួយ ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ដោះស្រាយ ដោយ សមធម៌ ចំពោះ ការវិវាទ ឯទៀត ទាំងអស់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  គ្មាន ភារកិច្ចពិនិត្យ បញ្ហា ដទៃ  ក្រៅពី បញ្ហា ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង កំណត់ហេតុ មិន ព្រម សះ ជា  ឬ បញ្ហា ដែល កើត ក្រោយ ការធ្វើ កំណត់ហេតុ ជា ផលវិបាក ផ្ទាល់ នៃ ការវិវាទ  នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  មាន អំណាច ធំ ទូលាយ ដើម្បី ស៊ើប អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នៃ សហគ្រាស  និង ស្ថានភាព ខាង សង្គមកិច្ច  នៃ កម្មករ និយោជិត ដែល ជា សាមីខ្លួន ក្នុង ការវិវាទ ។
ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មាន អំណាច អង្កេត បាន គ្រប់ យ៉ាង  នៅ ទីកន្លែង សហគ្រាស ឬ អង្គការ  វិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង អាច មាន អំណាច ចាត់ ឱ្យ ភាគី ជូន ឯកសារ  ឬ ព័ត៌មាន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  គណនេយ្យ  ស្ថិតិ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ រដ្ឋបាល  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ខ្លួន ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ អាច សុំ ឱ្យ អ្នកជំនាញ ការជួយ បាន ទៀតផង ។
ក្នុង រយៈពេល ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ  រាប់ ពី ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន បាន ទទួល សំណុំរឿង  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ត្រូវ បញ្ជូន សេចក្ដីសំរេច របស់ ខ្លួន ទៅ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួល  បន្ទុក វិស័យ ការងារ ចាត់ការ ឱ្យ ដំណឹង ទៅ ភាគី ភ្លាម ។  ភាគី មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល នេះ  ដោយ ជូនដំណឹង ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  តាម សំបុត្រ អនុសិដ្ឋ  ឬ តាម មធ្យោបាយ ដែល ទុក ជា បាន ការ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំបី ថ្ងៃ ពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួល ដំណឹង ។
សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ត្រូវ លាក់ អាថ៌កំបាំង វិជ្ជាជីវៈ  ចំពោះ ពត៌មាន និង ឯកសារ ទាំងឡាយ ដែល គេ បាន ជូន មក ឱ្យ ខ្លួន ពិនិត្យ  និង ចំពោះ ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម  ខ្លួន ។
សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន នៃ ដំណោះស្រាយ  របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល គ្មាន ភាគី ណា ប្ដឹង ជំទាស់ ទេ  អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ភ្លាម ។
ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល  ដែល អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ហើយ  ត្រូវ តំកល់ ទុក  និង ចុះបញ្ជិកា ទៅ តាម បែបបទ ដូចគ្នា នឹង អនុសញ្ញា រួម ដែរ ។
កំណត់ហេតុ ព្រមព្រៀង សះ ជា  និង ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល គ្មាន នរណា ប្ដឹង ជំទាស់ ទេ នោះ  ត្រូវ បិទ ផ្សាយ ក្នុង ទីស្ថាន ទាំងឡាយ នៃ សហគ្រាស ដែល មាន កើត វិវាទ  និង ក្នុង ការិយាល័យ នៃ អធិការដ្ឋាន ការងារ នៃ ខេត្ត  ក្រុង ។
កូដកម្ម  គឺជា ការឈប់ ធ្វើ ការងារ ដោយ កម្មករ និយោជិត មួយ ក្រុម  ដែល មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សហគ្រាស មួយ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មួយ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏  យុត្តិធម៌  ចំពោះ ការទាមទារ របស់ កម្មករ និយោជិត  ពី និយោជក  ហើយក៏ ជា ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដើម្បី ចូល ធ្វើ ការវិញ ។
ឡុក អៅ  គឺជា ការបិទ សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ទាំងមូល  ឬមួយ ផ្នែក ដោយ និយោជក ក្នុង  ឱកាស ដែល មាន វិវាទ ការងារ ។
សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  និង ឡុក អៅ  ត្រូវបាន ធានា ។  សិទ្ធិ នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ភាគី ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ភាគី ដែល  មាន វិវាទ  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការបដិសេធ សេចក្ដីសំរេច របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ។
សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ផងដែរ នៅ ពេល ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល មិន  បាន ដោះស្រាយ  ឬ មិន បាន ជូន ដំណឹង អំពី ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង រយៈពេល ដែល  មាន កំណត់ ក្នុង  ជំពូក ទី  ១២ ។
សិទ្ធិ នេះ ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដែរ  នៅ ពេល ដែល សហជីព ជា តំណាង កម្មករ និយោជិត យល់ឃើញ ថា ត្រូវ យក សិទ្ធិ នេះ  មក ប្រើ  ដើម្បី បង្ខំឱ្យ មាន ការគោរព តាម អនុសញ្ញា រួម  ឬ តាម ច្បាប់ ។
សិទ្ធិ នេះ ក៏ អាច អនុវត្ត ជាទូទៅ បាន ដែរ  សំរាប់ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង ផលប្រយោជន៍ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  សង្គម នៃ កម្មករ និយោជិត ។
សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម អាច អនុវត្ត ទៅ បាន  លុះត្រាតែ បាន ប្រើប្រាស់ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ  មធ្យោបាយ សន្តិវិធី ជាមួយនិយោជក ។
ការធ្វើ កូដកម្ម  ត្រូវ ជូនដំណឹង មុន ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  គិត តែ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ហើយ ត្រូវ ដំកល់ ទុក នៅក្នុង សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន របស់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ កូដកម្ម មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក សកម្មភាព ខ្លះ  ឬ វិស័យ សកម្មភាព មួយ  ការជូនដំណឹង មុន ត្រូវតែ ដំកល់ ទុក នៅ សមាគម និយោជក រៀង ៗ ខ្លួន  ប្រសិនបើ មាន ។  ការជូនដំណឹង មុន ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  នូវ ការទាមទារ ទាំងឡាយ ដែល ជា មូលហេតុ នៃ កូដកម្ម ។
កាលណា វិវាទ ការងារ រួម កើតឡើង អំពី  ការបកស្រាយ វិធានគតិយុត្តិ ដែល មាន ប្រភព ចេញពី ច្បាប់  ឬ ពី អនុសញ្ញា រួម  ឬ ក៏ វិធាន ទាក់ទង នឹង ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល ភាគី សាមី បាន  ព្រមព្រៀង គ្នា  សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម មិន អាច អនុវត្ត បាន ទេ ។
សិទ្ធិ នេះ ក៏ មិន អាច អនុវត្ត បាន ដែរ  បើ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង សើរើ ឡើងវិញ នូវ អនុសញ្ញា រួម  ឬ ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល ភាគី សាមី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ  នៅ ពេល ដែល អនុសញ្ញា រួម ឬ ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល នោះ មិន ទាន់ ផុត  កំណត់ ទេ ។
កូដកម្ម  ត្រូវ ប្រកាស ធ្វើ តាម នីតិវិធី ដែល មាន កំណត់ ក្នុង លក្ខន្តិកៈ សហជីព ។  លក្ខន្តិកៈ នេះ ត្រូវ កំណត់ អំពី  ការអនុម័តិ ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ស្ដីពី ការសំរេច ឱ្យ ធ្វើ  កូដកម្ម ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជូនដំណឹង មុន  ភាគី វិវាទ ត្រូវតែ ចូលរួម ប្រជុំ  ដើម្បី រៀបចំ បង្កើត សេវា អប្បបរមា  ក្នុង សហគ្រាស ដែល មាន ធ្វើ កូដកម្ម  ដើម្បី ធានា ដល់ ការការពារ ឋបនភ័ណ្ឌ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ របស់ សហគ្រាស ។  បើ គ្មាន ការព្រមព្រៀង រវាង ភាគី ទេ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  កំណត់ សេវា អប្បបរមា នេះ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ  ការជូនដំណឹង មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ត្រូវ រិះរក យ៉ាង សកម្ម នូវ  រាល់ មធ្យោបាយ ដោយ គិត ទាំង កិច្ចសហការ  ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ផ្សះផ្សា ភាគី មាន វិវាទ ។  ភាគី ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន វត្តមាន តាម ការកោះអញ្ជើញ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវ កេណ្ឌ  ដើម្បីឱ្យ រ៉ាប់រង សេវា អប្បបរមា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ហើយ សាមីខ្លួន មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន កំហុស ធ្ងន់ ។
ប្រសិនបើ កូដកម្ម មាន ប៉ះពាល់ ដល់ សេវា ជា សារវន្ត  ពោលគឺ ការផ្អាក សកម្មភាព នៃ សេវា នេះ  អាច នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ មុខ ជា អាច នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត សន្តិសុខ  ឬ សុខភាព  នៃ ប្រជាជន ទាំងមូល  ឬមួយ ផ្នែក  ការជូនដំណឹង មុន ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៣២៤  ត្រូវ កំណត់ ដល់ ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច  ដោយ គិត តែ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។
កម្មករ និយោជិត ដែល ត្រូវ កេណ្ឌ  ដើម្បីឱ្យ រ៉ាប់រង សេវា ជា សារវន្ត អប្បបរមា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ហើយ សាមីខ្លួន មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន កំហុស ធ្ងន់ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ  ការជូនដំណឹង មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ កំណត់ សេវា ជា សារវន្ត  អប្បបរមា  ដែល នឹង ត្រូវ រក្សាទុក  ដើម្បី ការពារ មិន ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ជីវិត  សុខភាព  ឬ សន្តិសុខ របស់ មនុស្ស ដែល បណ្ដាល មកពី កូដកម្ម ។  សហជីព កម្មករ និយោជិត ដែល បាន ប្រកាស ធ្វើ កូដកម្ម  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ផ្ដល់ យោបល់ របស់ ខ្លួន  អំពី សេវា ទាំងឡាយ ដែល នឹង ត្រូវ រក្សាទុក នោះ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ សហគ្រាស ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ មាន សេវា ជា សារវន្ត  តាមន័យ នៃ  មាត្រា ៣២៨  ត្រូវ កំណត់ ដោយ  ប្រកាស ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  សេចក្ដីសំរេច ចំពោះ រាល់ ការជំទាស់ ដែល ទាក់ទង នឹង  គុណ វុឌ្ឍិ នៃ សេវា ណាមួយ ថា ជា សេវា សារវន្ត  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  ការងារ  ឬ របស់ តុលាការ  អាជ្ញាគតិ ប្រសិនបើ គ្មាន តុលាការ ការងារ ទេ ។
កូដកម្ម ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សន្តិវិធី ។  ការបង្ក អំពើហឹង្សា នៅក្នុង ពេល ធ្វើ កូដកម្ម ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន  កំហុស ធ្ងន់  ដែល អាចនឹង ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ គិត ទាំង ការព្យួរ ការងារ  ឬ ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ ជាបទ វិន័យ ។
សេរីភាព  នៃ ការធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក មិន មែន ជា កូដក រ  ត្រូវបាន ការពារ ទល់ នឹង ការបង្ខិតបង្ខំ  ឬ ការគំរាមកំហែង ផ្សេង ៗ ។
កិច្ចសន្យា ការងារ ត្រូវ ព្យួរ នៅពេល ធ្វើ កូដកម្ម ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កូដកម្ម តាវ កាលិក ការងារ មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ ទេ  ហើយ ប្រាក់ បៀវត្ស មិន ត្រូវបាន បើក ឱ្យ ដែរ ។
អាណត្តិ របស់ តំណាង កម្មករ និយោជិត មិន ត្រូវបាន ព្យួរ ទេ  ក្នុង ពេល ធ្វើ កូដកម្ម ដើម្បី អ្នកតំណាង ទាំងនោះ អាច រក្សា ទំនាក់ទំនងជា  មួយ តំណាង និយោជក ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ កូដកម្ម  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ និយោជក ជ្រើសរើស កម្មករ និយោជិត ផ្សេង មក ជំនួស  កូដករ ទាំងអស់  លើកលែងតែ ការជ្រើសរើស នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា  សេវា អប្បបរមា  ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៣២៦  និង  មាត្រា ៣២៨  ដែល កម្មករ និយោជិត ជាប់ កេណ្ឌ ក្នុង សេវា នេះ មិន មក បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី  ធ្វើការ ។ រាល់ ការរំលោភ វិធាន នេះ  តម្រូវ ឱ្យ និយោជក មាន កាតព្វកិច្ច  បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ជា កូដករ ទាំងអស់  នៅក្នុង រយៈពេល ធ្វើ កូដកម្ម ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ និយោជក ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ្វី មួយ ទៅលើ កម្មករ និយោជិត  ដោយ យក លេស នៃ ការចូលរួម ធ្វើ កូដកម្ម របស់ សាមីជន ។  រាល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របៀប នេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  ហើយនិយោជក ត្រូវ ទទួល ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទៅ តាម ការកំណត់ នៃ ជំពូក  ទី ១៦  មាត្រា ៣៦៩ ។
ចំពោះ ឡុក អៅ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ បំពាន បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នេះ  និយោជក ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ឱ្យ កម្មករ និយោជិត  ទៅតាម ចំនួន ថ្ងៃ ដែល ខាតបង់ មិន បាន ធ្វើ ការ ដោយសារ រឿង នេះ ។
កូដកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺជា កូដកម្ម ដែល កើតឡើង ដោយ មិន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង ក្នុង ជំពូក នេះ ។
បើ កូដកម្ម ត្រូវបាន ប្រកាស ជា កូដកម្ម ខុស ច្បាប់  កូដក រ ត្រូវ ចូល ធ្វើ ការវិញ ក្នុង រយៈពេល សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង  គិត ចាប់ពី ពេល ដែល ចេញ ប្រកាស នេះ ។  កម្មករ និយោជិត ដែល មិន បាន ចូលទៅ ធ្វើការវិញ  នៅ មុនពេល ផុត កំណត់ សែសិប ប្រាំបី ម៉ោង នេះ ហើយ គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន កំហុស ធ្ងន់ ។
ការកំណត់ គុណ វុឌ្ឍិ  នៃ កូដកម្ម ថា ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ឬ ខុស ច្បាប់  ជា សមត្ថកិច្ច ផ្ដាច់ មុខ នៃ តុលាការ ការងារ  ឬ តុលាការ អាជ្ញាគតិ  ប្រសិនបើ គ្មាន តុលាការ ការងារ ទេ ។
រដ្ឋបាល ការងារ  មាន ភារកិច្ច ជាអាទិ៍  គឺ រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  សំរបសំរួល ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតំលៃ នយោបាយ ជាតិ អំពី ការងារ ។  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ការងារ គឺជា ឧបករណ៍ ដែល រៀបចំ  និង អនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ នយោបាយ នេះ ទៅជា ជាក់ស្ដែង ។
រដ្ឋបាល ការងារ សិក្សា ជាប់ ជានិច្ច  អំពី ស្ថានភាព របស់ អ្នក ដែល មាន មុខរបរ  ព្រមទាំង របស់ អ្នក ដែល គ្មាន មុខរបរ  ឬ អ្នក មាន មុខរបរ ស្ដួច ស្ដើង  ទៅ តាម ច្បាប់  និង ការប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ  មុខរបរ  និង ជីវិត វិជ្ជាជីវៈ ។  រដ្ឋបាល នេះ  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការខ្វះខាត  និង ការរំលោភ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ហើយ លើកឡើង នូវ សំណើរ  និង សុំ សេចក្ដីសំរេច  អំពី មធ្យោបាយ សំរាប់ កែលំអ ។
រដ្ឋបាល នេះ  ឆ្លើយតប នឹង សំណើរ សុំ យោបល់ របស់ និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ព្រមទាំង របស់ អង្គការ របស់ អ្នក ទាំងនោះ រៀង ៗ ខ្លួន  អំពី បញ្ហា បច្ចេកទេស ។
រដ្ឋបាល ការងារ  ផ្ដល់ យោបល់ របស់ ខ្លួន ដល់ និយោជក  និង ដល់ កម្មករ និយោជិត ព្រមទាំង ដល់ អង្គការ របស់ អ្នក ទាំងនោះ រៀង ៗ  ខ្លួន  ដើម្បី លើក តំកើង ដល់ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់លាក់ រវាង អាជ្ញាធរ  ឬ ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង និយោជក  ឬ កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង រវាង អង្គការ និយោជក  និង អង្គការ កម្មករ និយោជិត ។
រដ្ឋបាល នេះ ផ្ដល់ជូន ចំពោះ និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ព្រមទាំង អង្គការ របស់  អ្នក ទាំងនោះ នូវ សេវា ដើម្បី សំរុះសំរួល ផ្សះផ្សា  ជួយ ដោះស្រាយ នូវ វិវាទ បុគ្គល  និង វិវាទ ការងារ រួម ។
ក្រុម រដ្ឋបាល ការងារ  ត្រូវ មាន ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់  ខាង បុគ្គលិក សំភារៈ  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ការិយាល័យ  និង ទីស្ថាន រៀបចំ ឱ្យ សម  នឹង សេចក្ដីត្រូវការ នៃ ការងារ  ដែល អ្នក ត្រូវការ គ្រប់ រូប អាច ចូលទៅ ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ បាន ដោយ  សមរម្យ ។
ភ្នាក់ងារ នៃ ក្រុម រដ្ឋបាល ការងារ  ត្រូវបាន ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន សម ទៅតាម ការងារ រៀង ខ្លួន ។  វិធានការ ផ្សេង ៗ ត្រូវ ចាត់ ដោយ ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ដើម្បី ផ្ដល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ជា  អចិន្ត្រៃយ៍  ដល់ ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ នៅពេល ធ្វើការ ។
បុគ្គលិក នេះ  នឹង ទទួល គុណ ប្រយោជន៍ ជា មធ្យោបាយ សំភារៈ  និង ជា ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ចាំបាច់  ដើម្បី អនុវត្ត នូវ មុខងារ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៅ តាម  លក្ខន្តិកៈ ។
ភ្នាក់ងារ នៃ ក្រុម រដ្ឋបាល ការងារ  ត្រូវ មាន សមាសភាព ជា អ្នក មាន មុខជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុវត្ត  មុខងារ ដែល បាន ប្រគល់ ឱ្យ  និង បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជា ចាំបាច់ តាម មុខងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ទាំងឡាយ ពី ខាងក្រៅ ។
ការរៀបចំ  និង ការទាក់ទង សំរបសំរួល ជាមួយនឹង ក្រុម ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត ក្នុង ផ្ទៃ នៃ ក្រុម រដ្ឋបាល ការងារ
លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក  និង ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ បំរើ ការងារ របស់ ប្រភេទ បុគ្គលិក  នៃ ក្រុម រដ្ឋបាល ការងារ ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
មុននឹង ទទួល ការតែងតាំង  អធិការ  និង អភិបាល ការងារ  ត្រូវ ស្បថ ថា នឹង បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ ល្អ  ដោយ ស្វាមី ភក្ដិ  និង មិន ប្រាប់ ឱ្យ គេ ដឹង នូវ អាថ៌កំបាំង ផលិតកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ របៀប ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ខ្លួន បាន ដឹងឮ ក្នុង ពេល បំពេញមុខ ការខ្លួន  ទោះបី ខ្លួន ចេញ ពី ក្រសួង ហើយ ក្ដី ។
អ្នកជំនាញ ការ  និង អ្នក បច្ចេកទេស  ដែល សហការ ជាមួយ អធិការ ការងារ  ឬ អភិបាល ការងារ  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ  ស្ដីពី អនាម័យ  និង សន្តិសុខ ការងារ ត្រូវ ធ្វើ សម្បថ  ហើយ ត្រូវ មាន អំណាច ដូច ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ អធិការ ការងារ តាម  មាត្រា ៣៤៦  និង  មាត្រា ៣៤៧  ខាងក្រោម នេះ ។
អធិការ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  អាច ហៅ រក អ្នកជំនាញ ការ  និង អ្នក បច្ចេកទេស មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ពី ខាងក្រៅ នូវ  អ្នក បច្ចេកទេស  ខាង ពេទ្យ  ខាង គ្រឿងយន្ត  ខាង អគ្គីសនី  ខាង គីមី  និង ខាង បរិស្ថាន  ដើម្បី នឹង ឱ្យ ពិនិត្យ បាន ហ្មត់ចត់  នូវ ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី អនាម័យ  និង សន្តិសុខ  នៃ កម្មករ និយោជិត  ការបំពេញ មុខងារ ខ្លួន  និង ដើម្បីឱ្យ បាន ដឹង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ របៀប ធ្វើ ដែល បាន អនុវត្ត  វត្ថុធាតុ ដែល យកមក ប្រើ ហើយ  និង បញ្ញត្តិ  ស្ដី អំពី អនាម័យ  និង សន្តិសុខ នៃ កម្មករ និយោជិត ។  ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស នេះ ត្រូវ ធ្វើ ការ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់  អធិការ ការងារ  ឬ អភិបាល ការងារ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ។
សោហ៊ុយ ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជំនួយការ នេះ  ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទុក ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
១ -  អធិការ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  ដែល មាន លិខិត ជា ភស្តុតាង  បង្ហាញ នូវ មុខងារ ខ្លួន ត្រូវ អនុញ្ញាត ឱ្យ៖
គ -  ចាត់ ការពិនិត្យ ផ្សេង ៗ  ត្រួតពិនិត្យ  និង អង្កេត ដែល យល់ ថា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យដឹង ជាក់
ការសួរ និយោជក  ឬ បុគ្គលិក សហគ្រាស ម្នាក់ឯង ក្ដី  ចំពោះ មុខ សាក្សី ក្ដី  អំពី រឿង ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ។
ការទារ ឱ្យ ប្រគល់ យកមក ពិនិត្យ នូវ សៀវភៅ បញ្ជិកា  និង ឯកសារ ដែល និយោជក  ត្រូវតែ មាន តាម បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ស្ដីពី ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ដើម្បី  ផ្ទៀង មើល  តើ ត្រឹមត្រូវ តាម បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ហើយ ឬ នៅ  ព្រមទាំង មាន សិទ្ធិ ចម្លង  ឬ ស្រង់ សេចក្ដី ផ្សេង ៗ ចេញ ពី សៀវភៅ  ឬ បញ្ជិកា នោះ ។
ហូត  ឬ ដក យក គំរូ នៃ វត្ថុធាតុ  ឬ សារជាតិ ដែល ប្រើប្រាស់  ឬ វត្ថុ លាយ មក ធ្វើ វិភាគ  ឱ្យ តែ និយោជក  ឬ តំណាង នៃ ជន នេះ បាន ដឹង ថា វត្ថុធាតុ  ឬ សារជាតិ នេះ បាន ហូត  ឬ ដក ដើម្បី ការ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
២ -  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ម្ដង ៗ  អធិការ  ឬ អភិបាល ការងារ  ត្រូវ ប្រាប់ វត្តមាន ខ្លួន ទៅ និយោជក  ឬ អ្នកតំណាង  លើកលែងតែ ករណី ដែល ខ្លួន យល់ឃើញ ថា  ការប្រាប់ ឱ្យដឹង មុន នាំឱ្យ ខូច ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ។
៣ -  អធិការ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  អាច ហៅ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ឱ្យ ដើរ ជាមួយ ខ្លួន  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ផង ។
អធិការ ការងារ  អធិការ ពេទ្យ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ មិន អាច មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ ក្នុង សហគ្រាស  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ចំនួន ស្មើគ្នា នៃ តំណាង អង្គការ សហជីព កម្មករ និយោជិត  ដែល មាន ភាព ជា តំណាង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ថ្នាក់ ជាតិ  និង តំណាង អង្គការ និយោជក ដែល មាន ភាព ជា តំណាង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ថ្នាក់  ជាតិ ។
មន្ត្រី ទាំងនេះ  ត្រូវ ទុកជា អាថ៌កំបាំង ដាច់ខាត  នូវ ប្រភព នៃ ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងអស់ ដែល ដាក់ ឱ្យ ខ្លួន ពិនិត្យ ស្ដីពី  កំហុស ណាមួយ ក្នុង ឋបនកម្ម  ឬ អំពើ ល្មើស នឹង បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ហើយ ត្រូវ ចៀសវាង មិន ប្រាប់ និយោជក  ឬ តំណាង នៃ ជន នោះ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ពាក្យ ប្ដឹង សោះឡើយ ។
អធិការកិច្ច ពេទ្យ ការងារ  ធ្វើ សកម្មភាព ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង គោលដៅ  ការពារ សុខភាព កម្មករ និយោជិត នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ភារកិច្ច នៃ អធិការកិច្ច នេះ ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ អធិការ ពេទ្យ ការងារ  ដែល ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស  ទៅ លើ សកម្មភាព រៀបចំ និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ សេវា ពេទ្យ ការងារ ។
អធិការ ពេទ្យ ការងារ  បំពេញ ការងារ ដោយ សម្ព័ន្ធការ ជាមួយ អធិការ ការងារ  និង សហការ ជាមួយគ្នា  លើ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា ទាំងឡាយ  ទាក់ទង ដល់ សុខភាព នៃ កម្មករ និយោជិត ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  បទប្បញ្ញត្តិ នានា ដែល ទាក់ទង ដល់ សិទ្ធិ អំណាច និង កាតព្វកិច្ច របស់  អធិការ ការងារ  កំណត់ ក្នុង មាត្រា ៣៤៣  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី  ២  មាត្រា ៣៤៦  និង មាត្រា ៣៤៧  ចំណុច ទី ១ - ២ - ៣ - ៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ  ក៏ ត្រូវ ប្រគល់ ជូន អធិការ ពេទ្យ ការងារ ដែរ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ជា អ្នក កំណត់ របៀបវារៈ នៃ សម័យ ប្រជុំ និមួយ ៗ របស់ គណៈកម្មការ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ ។
គណៈកម្មការ នេះ  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  អនុ ប្រធាន ពីរ រូប  ដែល ម្នាក់ ជា តំណាង នៃ អង្គការ កម្មករ និយោជិត  និង ម្នាក់ ទៀត ជា តំណាង អង្គការ និយោជក ។
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ត្រូវ រួម ប្រជុំ ពីរ ដង យ៉ាងតិច ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ អាច កោះប្រជុំ គណៈកម្មការ នេះ  បាន គ្រប់ ពេល ទៅ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ឬ ទៅ តាម សំណើ របស់ អនុ ប្រធាន ណាមួយ ។
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  មាន បេសកកម្ម ជា អាទិ៍  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រាល់ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ  មុខរបរ នៃ កម្មករ និយោជិត  ប្រាក់ ឈ្នួល  ការអប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ចលនា កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ប្រទេស  ទេសន្ដរប្រវេសន៍ ការរៀបចំ ឱ្យ រឹតតែ ប្រសើរឡើង នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ខាង  សំភារៈ  និង ខាង ស្មារតី នៃ កម្មករ និយោជិត  ហើយនិង បញ្ហា អនាម័យ និង សន្តិសុខ ការងារ ។
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ត្រូវ មាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ដែល រ៉ាប់រង ដោយ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
បើ មាន សេចក្ដីសុំ ពី ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន ណាមួយ នៃ គណៈកម្មការ  មន្ត្រី ដែល មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ឬ វរជន ណា ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ជាអាទិ៍  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា វេជ្ជសាស្ត្រ  បញ្ហា សង្គមកិច្ច  ឬ វប្បធម៌  អាចនឹង អញ្ជើញ ចូលមក រួម ប្រជុំ ក្នុង គណៈកម្មការ នេះ ដើម្បី ផ្ដល់  យោបល់ ផ្សេង ៗ បាន ។
និយោជក ដែល មាន កម្មករ និយោជិត  ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ត្រូវ ទុក ពេល ចាំបាច់  ឱ្យ ជន នេះ បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ ផ្សេង ៗ ផង ។
ពេលប្រជុំ នេះ ត្រូវ គិត ឈ្នួល ឱ្យ ដូច ពេល ធ្វើ ការ ធម្មតា  ហើយ ត្រូវ ទុកជា បាន ធ្វើ ការ ធម្មតា ក្នុង ការគិតគូរ អំពី អតីតភាព  និង សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក ផ្សេង ៗ ។
កម្មករ និយោជិត  ដែល ទទួល តំណែង ជា សមាជិក គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការ ការពារ ដូចគ្នា នឹង ប្រតិភូសហជីព  ឬ អ្នកដឹកនាំ សហជីព ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ការងារ នេះ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស  និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា ទាំងឡាយ ដូច មាន ចែង ក្នុង  ជំពូក ទី ១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ឬ ក៏ ត្រូវ ទទួល ទោស ទាំង ពីរ ។
ផ្ដល់ យោបល់ ជាមុន  ដើម្បី ពង្រីក ដែន អនុវត្ត អនុសញ្ញា រួម  ឬ ក្នុង ករណី ដែល គ្មាន អនុសញ្ញា រួម ទេ  ផ្ដល់ យោបល់ ជា យថាហេតុ ជាមុន  ចំពោះ បទបញ្ជា នៃ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ មុខរបរ នៅក្នុង វិជ្ជាជីវៈ មួយ  ឬ នៅក្នុង វិស័យ សកម្មភាព ណាមួយ ជាក់លាក់ ។
រាល់ ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅក្នុង សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ត្រូវតែ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង និយោជក  និង តំណាង កម្មករ និយោជិត  ដែល ជា សមាជិក របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ១៤  មាត្រា ២០  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៤  មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៧២  មាត្រា ១១២  មាត្រា ១៣៤  មាត្រា ១៨៧  មាត្រា ២១៤  មាត្រា ២២២  មាត្រា ២៥៣  មាត្រា ២៥៥  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ដប់ ថ្ងៃ ទៅ សាមសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ការពិន័យ ជា ប្រាក់  ត្រូវបាន កំណត់ ជា ពហុគុណ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ដែល ហៅ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ដប់ ថ្ងៃ ទៅ សាមសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ និយោជក ដែល បំបាត់  ឬ ព្យួរ ទុក ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ របស់ កម្មករ និយោជិត  ឬ ក៏ ផ្ដល់ ការសំរាក នេះ ផ្ទុយ ពី បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  ផ្នែក ទី  ៤  ជំពូក ទី  ៦  នៃ ច្បាប់ ការងារ  ឬ នៃ ប្រកាស ណែនាំ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ១២  មាត្រា ១៥  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤៦  មាត្រា ១០៤  មាត្រា ១២៦  មាត្រា ២៦០  មាត្រា ២៦៤  មាត្រា ២៨១  មាត្រា ២៩២  មាត្រា ៣៣១  មាត្រា ៣៣៣  មាត្រា ៣៣៤  មាត្រា ៣៣៥  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ខែ ។
ទោស ពិន័យ នេះ ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត ដែរ  ចំពោះ និយោជក ដែល ព្យួរ ទុក ការសំរាក នេះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជា  ចាំបាច់  ឬ មិន បាន ផ្ដល់ ដល់ កម្មករ និយោជិត នូវ ការ សំរាក ទូទាត់  ដូចល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល កំណត់ ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ រៀបរាប់ ខាងលើ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២១  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៤៤  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ១០៦  មាត្រា ១៣៩  មាត្រា ១៤៤  មាត្រា ១៦២  មាត្រា ១៦៣  មាត្រា ១៦៤  មាត្រា ១៦៦  មាត្រា ១៦៧  មាត្រា ១៦៨  មាត្រា ១៦៩  មាត្រា ១៧០  មាត្រា ១៧៩  មាត្រា ១៨០  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  និង កថា ខ័ណ្ឌ ទី ២  មាត្រា ១៨២  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ២  និង កថា ខ័ណ្ឌ ទី ៣  មាត្រា ១៨៤  មាត្រា ១៩៤  មាត្រា ១៩៨  មាត្រា ២០០  មាត្រា ២០៤  មាត្រា ២០៥  មាត្រា ២០៦  មាត្រា ២១០  មាត្រា ២៤៩  មាត្រា ២៩៦  មាត្រា ៣០៦  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប មួយ ថ្ងៃ  ទៅ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ និយោជក ដែល ធ្វេសប្រហែស  ឬ មិន ព្រម ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ការងារ  ដូចល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ៩៣  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ដោយ មិន គិត ដល់ ការទទួលខុសត្រូវ  ខាង រដ្ឋប្បវេណី  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី សាមសិប មួយ ថ្ងៃ  ទៅ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ១១៣  មាត្រា ១១៤  មាត្រា ១១៥  មាត្រា ១១៦ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ និយោជក ណា ដែល ធ្វើ ការទូទាត់  ការរំលស់  ការដកហូត លើ ប្រាក់ ឈ្នួល  ដោយ បំពាន ទៅលើ វិធាន កំណត់ ដោយ  មាត្រា ១២៧  មាត្រា ១២៨  មាត្រា ១២៩ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប មួយ ថ្ងៃ  ទៅ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ និយោជក ដែល ប្រើប្រាស់ បុគ្គលិក  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ផ្ទុយ ពី បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ១៣៧  មាត្រា ១៣៨  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ២  មាត្រា ១៤០  និង មាត្រា ១៤១  ស្ដីពី ឋិរវេលា ធ្វើ ការ  ឬ ប្រកាស ណែនាំ អនុវត្តមាត្រា ទាំង នេះ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ និយោជក ដែល មាន ប្រើប្រាស់ ក្មេង អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ផ្ទុយ និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ១៧៣  មាត្រា ១៧៤  មាត្រា ១៧៥  មាត្រា ១៧៦  មាត្រា ១៧៧  និង មាត្រា ១៧៨  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង  មាត្រា ២៧៨  មាត្រា ២៧៩  និង  មាត្រា ២៨០  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ខែ  ឬ ទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ  ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ និយោជក ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា  ១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ខែ  ចំពោះ និយោជក  ដែល បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ពី ការងារ ដោយ មូលហេតុ ណាមួយ  ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៩៥  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  និង ទី ២  ហើយ ដែល គ្មាន ជូន ព័ត៌មាន ទៅ អធិការ ការងារ  ឬ ក៏ បាន ធ្វើ ការបញ្ឈប់ ការងារ  ក្នុង រយៈពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  សំរេច ផ្អាក ការបញ្ឈប់ ការងារ នេះ ដោយ អនុវត្ត តាម  មាត្រា ៩៥  ក ថា ខ័ណ្ឌ ចុងក្រោយ ។
ជន ណា ដែល ទទួល ឱ្យ ធ្វើ ការ  ឬ រក្សាទុក ឱ្យ ធ្វើ ការ  នូវ ជន បរទេស ដែល គ្មាន សៀវភៅ ការងារ  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រកប ការងារ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ទទួល ទោស ពិន័យ  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ខែ ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ខែ ទៅ បី  ខែ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង វិធាន ទាំងឡាយ អំពី អាយុ អប្បបរមា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប ថ្ងៃ ទៅ មួយ រយ ម្ភៃ ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ឬ មាន បំណង ធ្វើ ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ផ្នែក ទី ១  ជំពូក ទី ១១  ទាក់ទង ដល់ ការបង្កើត អង្គការ សហជីព  និង សេរីភាព ក្នុង ការចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម ក្នុង អង្គការ សហជីព  ពិសេស ល្មើស និង មាត្រា ២៦៦  មាត្រា ២៦៧  និង មាត្រា ២៧៣  ដោយ ការកៀប សង្កត់  គំរាមកំហែង  ឬ បង្ខិតបង្ខំ ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា ខាងលើ ដែរ ។
នាយក សហគ្រាស  ចាងហ្វាង  បណ្ណាធិការ  ឬ អ្នកទទួល អាណត្តិ បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ល្មើស នឹង  បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ  មាត្រា ២២៩  មាត្រា ២៣០  និង មាត្រា ២៣១  ឬ ល្មើស នឹង ប្រកាស អនុវត្តមាត្រា ទាំងនោះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា  ប្រាក់  ពី សាមសិប ថ្ងៃ ដល់ មួយ រយ ម្ភៃ ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី សាមសិប ថ្ងៃ ទៅ មួយ រយ ម្ភៃ ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ចែង ក្នុង មាត្រា ខាងលើ បណ្ដាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ឬ សន្តិសុខ អ្នកដទៃ ។
ទោស ពិន័យ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ៣៧៥  និង មាត្រា ៣៧៦  មិន មាន ទាក់ទង ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ដែល ចែង អំពី ការជួសជុល គ្រោះថ្នាក់  ការងារ  និង ជម្ងឺ  វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី ៩  របស់ ច្បាប់ នេះ ។
អ្នកដឹកនាំ  ឬ អភិបាល នៃ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ឬ សហភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ដែល នាំ អង្គការ ទាំងនោះ ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព  ផ្ទុយ ពី គោលដៅ តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន ដូច មាន ចែង នៅក្នុង  មាត្រា ២៦៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស  និង បទប្បញ្ញត្តិ  និង មាត្រា ២៤០  មាត្រា ២៤១  មាត្រា ២៤២  មាត្រា ២៤៣  មាត្រា ២៤៤  មាត្រា ២៤៥  មាត្រា ២៤៦  និង មាត្រា ២៤៧  ឬ ល្មើស និង ប្រកាស ណែនាំ អនុវត្ត ស្ដីពី  ពេទ្យ ការងារ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី មួយ រយ ម្ភៃ ថ្ងៃ ទៅ បី រយ ហុក សិប ថ្ងៃ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ឆ្នាំ ដល់ ប្រាំ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ ទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ ។
ការរំលាយ ចោល អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ឬ សហភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវ ប្រកាស ដោយ តុលាការ ការងារ  ក្នុង ករណី ដែល អង្គការ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខុសឆ្គង  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ខាងលើ  ឬ ក្នុង ករណី ដែល បំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ផ្ទួន ៗ លើ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ ពិសេស ក្នុង វិស័យ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ ។
អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២៦៨  មាត្រា ២៦៩  និង មាត្រា ២៧០ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ រយ ម្ភៃ ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ជន ណា ម្នាក់ ដែល ធ្វើ  ឬ ប៉ុនប៉ង និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការចាត់តាំង ប្រតិភូសហជីព ក្នុង  លក្ខណៈ ប្រកបដោយ សេរីភាព  ឬ ដល់ ការធ្វើ សកម្មភាព ជា ឯករាជ្យ  ឬ ជាធម្មតា នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ គេ  ឬ ជន ណា ម្នាក់ ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២៨២ ដែល ចែង អំពី ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ  ការផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ  ការផ្ទេរ កន្លែង ធ្វើការ នៃ ប្រតិភូសហជីព  ឬ អតីត ប្រតិភូសហជីព ជន នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ខែ  ឬ ទទួល ទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ ។
ជន ណា ដែល មិន អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  មាត្រា ២៨៣  មាត្រា ២៨៦  មាត្រា ២៨៧  និង មាត្រា ២៩១  ហើយ ដែល ធ្វើ  ឬ ប៉ុនប៉ង និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក ក្នុង  លក្ខណៈ ប្រកបដោយ សេរីភាព  ឬ ដល់ ការធ្វើ សកម្មភាព ជាធម្មតា នៅក្នុង មុខងារ របស់ គេ  ជន នោះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ហុក សិប មួយ ថ្ងៃ ទៅ កៅសិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ដល់ មួយ ខែ  ឬ ទទួល ទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ ។
នាយក សហគ្រាស ទាំងឡាយ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ពី បទ រដ្ឋប្បវេណី  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ អាជ្ញានុការី  ឬ ទៅលើ អ្នកទទួល អាណត្តិ ខ្លួន ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី មួយ រយ ម្ភៃ ថ្ងៃ ទៅដល់ បី រយ ហុក សិប ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ខែ ដល់ មួយ ឆ្នាំ  ចំពោះ ជន ណា ដែល ជំទាស់  ឬ ប៉ុនប៉ង ជំទាស់ និង ការអនុវត្តន៍ តាម មុខងារ  ឬ ការប្រើប្រាស់ អំណាច ដែល ប្រគល់ ឱ្យ អធិការ ការងារ  ឬ អភិបាល ការងារ ព្រមទាំង អធិការ ពេទ្យ ការងារ ។
កាលណា មាន បទល្មើស ច្រើន  ហើយ ត្រូវតែ ទទួលរង ដោយ ទោស ពិន័យ តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ការដាក់  ពិន័យ ត្រូវ ធ្វើ តាម ចំនួន បទល្មើស  ប៉ុន្តែ មិន ឱ្យ លើស ពី ប្រាំ ដង នៃ អត្រា អតិបរមា នៃ ពិន័យ នោះ ឡើយ ។
វិធាន នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ជា អាទិ៍  ក្នុង ករណី ដែល កម្មករ និយោជិត ច្រើន នាក់  ត្រូវ គេ ប្រើ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ផ្ទុយ ពី បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៣ -  បង្គាប់ឱ្យ និយោជក ធ្វើ ការចរចារ ជាមួយ សហជីព  ឬ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រតិភូសហជីព  ឬ ប្រតិភូ បុគ្គលិក ។
រាល់ វិវាទ ការងារ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ជំពូក ទី  ១២  នៃ ច្បាប់ នេះ  ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ការផ្សះផ្សា  អាច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ការងារ ។
១ -  បង្គាប់ឱ្យ យក ចូល ធ្វើ ការ  ដោយ រក្សា ឋានៈ ដើម វិញ នូវ កម្មករ និយោជិត ដែល និយោជក បាន លប់ ឈ្មោះ  ដោយ មាន ការរំលឹក ប្រាក់ ឈ្នួល ផង ។
ត្រូវ បង្កើត តុលាការ ការងារ  ដែល ត្រូវ ទទួល ជំនុំជំរះ វិវាទ បុគ្គល  ដែល កើតឡើង រវាង កម្មករ និយោជិត និង និយោជក  ដោយ មកពី ការប្រតិបត្តិ កិច្ចសន្យា ការងារ  ឬ កិច្ចសន្យា ហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង ។
ដោយ មិន គិត ដល់ ទោស ពិន័យ  ដែល ចែង ក្នុង លក្ខន្តិកៈ នៃ ភ្នាក់ងារ រាជការ  អធិការ និង អភិបាល ការងារ  ព្រមទាំង អធិការ ពេទ្យ ការងារ ដែល បើក កកាយ ធ្វើឱ្យ បែក ការសម្ងាត់  និង របៀប ផលិត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ខែ  ទោះបី ការបើក កកាយ នោះ  បាន ធ្វើ នៅ ពេល ក្រោយ ដែល បាន ឈប់ កាន់ មុខងារ ហើយក៏ ដោយ ។
នៅពេល មិន ទាន់ បង្កើត តុលាការ ការងារ  រាល់ វិវាទ ដែល កើតឡើង ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ដាក់ ជូន តុលាការ អាជ្ញាគតិ ។
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ អាច អនុវត្ត បាន ដោយ ពេញ ច្បាប់  ទៅលើ កិច្ចសន្យា ការងារ ជា បុគ្គល ដែល កំពុង នៅ មាន អាយុកាល  ប៉ុន្តែ បើកម្មករ និយោជិត  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍  តាម កិច្ចសន្យា នោះ ច្រើន ជាង អត្ថប្រយោជន៍  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ កម្មករ និយោជិត ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទទួល  អត្ថប្រយោជន៍ អំពី កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន បន្ត ទៅ ទៀត ។
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ កិច្ចសន្យា កំពុង អនុវត្ត  ដែល មិន ស្រប គ្នា នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវតែ កែប្រែ ក្នុង  រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ នេះ ។
ក្នុង អន្តរកាល និង រហូតដល់ កាលបរិច្ឆេទ ដែល និង កំណត់ ដោយ ប្រកាស  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  រាល់ អង្គការ សហជីព នៃ កម្មករ និយោជិត  អាច បញ្ជូន បេក្ខជន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ទី  ១  សំរាប់ ការជ្រើសរើស ប្រតិភូ បុគ្គលិក  ដោយ មិន បាច់ រក ភស្តុតាង បញ្ជាក់ នូវ ភាព ជា តំណាង នោះ ទេ ។
ក្នុង រយៈពេល ខាងលើ នេះ  អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ និយោជក  ដែល អះអាង ថា មាន ភាព ជា តំណាង នៅ តាម ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ  និង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន អាច សំរេច លើ អនុសញ្ញា រួម  ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ ដែន អនុវត្ត នៃ ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ  និង ភូមិសាស្ត្រ នោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ តម្លៃ អនុសញ្ញា រួម នោះ ត្រូវតែ បញ្ចប់ យ៉ាង យូរ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នូវ ប្រកាស ដែល មាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខ័ណ្ឌ ទី ១  នៃ មាត្រា នេះ ។  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើ អនុសញ្ញា រួម ជាថ្មី  ឬ ការធ្វើ អនុសញ្ញា រួម ថ្មី អាច ធ្វើ បាន តែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  មាត្រា ៩៦ ។
ក្នុង ពេល រង់ចាំ ការទទួលស្គាល់  អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន ភាព ជា តំណាង ថ្នាក់ ជាតិ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  និង ជ្រើសរើស នូវ ឥស្សរៈជន ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស ក្នុង វិស័យ សង្គមកិច្ច  ឬ ក្នុង វិស័យ មុខរបរ និង ការងារ ដើម្បី កាន់កាប់ អាសនៈ ទាំងឡាយ សំរាប់  តំណាង កម្មករ និយោជិត  និង តំណាង និយោជក ។
នៅ ពេល ដែល មិន ទាន់ មាន ក្របខ័ណ្ឌ អធិការ ការងារ  អធិការ ពេទ្យ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  មន្ត្រី ទាំងឡាយ ដែល បាន ចាត់តាំង ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  ឱ្យ ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រូវ ប្រតិបត្តិ មុខងារ  និង ភារៈកិច្ច របស់ អធិការ ការងារ អធិការ ពេទ្យ ការងារ  និង អភិបាល ការងារ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
សហជីព កម្មករ និយោជិត  និង សមាគម និយោជក  ដែល បាន បង្កើត ហើយ មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ត្រូវ បំពេញ បែបបទ សារជាថ្មី  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ៖  កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  បញ្ចូល ជាតិ ដែក  ក្នុង ផលិតផល ទឹក ត្រី  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព ស្លេកស្លាំង  ភាព ក្រិន  របស់ កុមារ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ត្រូវបាន ម៉ាឡេស៊ី បណ្តេញ ទៅ ស្រុក វិញ  ព្រោះតែ ព្រហើន ហ៊ាន រាំ នៅមុខ ព្រះវិហារ ជា ទី សក្ការៈ របស់ ពួកគេ  ( មាន វីដេអូ )
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល សំអាត ទឹក លូ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល សម្អាត ទឹក លូ  (Ariake  Water  Reclamation  Center)  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
បន្ទាប់មក ទៀត  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា  (Yokohama  Port  Cargo  Center  (Y-CC)  ក្នុង ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ខេត្ត កាណាហ្កាវ៉ា  ដែល ជា កំពង់ផែន ក្នុង តឺន័រ ទឹក ជ្រៅ មួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ កំពុង ចូលរួម ជួយ រៀបចំ ការ  អភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា មជ្ឈមណ្ឌល់ ដ៏ ធំ ដែល បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប បំផុត នេះ  គឺ ចម្រោះ ទឹកកខ្វក់ ទាំងឡាយ ដែល ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ផ្ទះ  កម្ចាត់ មេរោគ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ ធ្វើឱ្យ ក្លាយជា ទឹក ស្អាត សម្រាប់ យកមក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើងវិញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ក៏ កំពុង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការនាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ លើ ហានិភ័យ នៃ សុខភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  ហ្វុមីកូ  ហាយ៉ា ស៊ី  អភិបាល ក្រុង យូកូហាម៉ា ។
កម្មវិធី សម្រាប់ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទស្សនា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់  មីណា តូ  មីរ៉ាយ  នៃ ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ពីលើ អគារ  Landmark  Tower  កម្ពស់  ២០០ ម៉ែត្រ  នៃ សណ្ឋាគារ ឡែន ម៉ាក  ក្នុង ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ទីក្រុង យ៉ូកូហាម៉ា ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ប្រមាណ  ៤៣៥. ២៩ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ កំពុង រីកលូតលាស់ យ៉ាង លឿន ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ  ៣. ៧៣  លាន នាក់ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  នៅ ក្រុង កឹង ធើ  គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈ  សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌិញ វ៉ាន់ កឿង  អនុ ប្រធាន គណៈ  សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម  បាន មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈ ចង្អុល ការតៃ ណាម បូ  ស្ដីពី ស្ថានការណ៍ អនុវត្ត គោលនយោបាយ សង្គម  និង ស្ថានការណ៍ ជាក់  ស្តែង នៃ ការធ្វើ និរប្រវេសន៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ន តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  ។
យោង គណៈ ចង្អុល ការតៃ ណាម បូ  រយៈកាល កន្លង  ការងារ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  បង្រៀន វិជ្ជាជីវៈ  ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ  បំបាត់ គ្រោះ អត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ថែទាំ សុខភាព ប្រជាជន នៅ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  មាន ការរីកចម្រើន បង្គួរ ;  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ពិសេស គឺ ជន រួម  ជាតិ ខ្មែរ និង ចាម  បាន កែលម្អ គ្រាន់បើ ។  មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ទូទាំង តំបន់  ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ ជូន កម្មករ - ការិនី ជាង ៣៣១.០០០ នាក់ ;  ជា មូលដ្ឋាន កសាង សម្រេច មន្ទីរពេទ្យ  ពហុ វិជ្ជា ថ្នាក់ ស្រុក  និង អន្តរ ស្រុក ។  ចំនួន  ដំណាក់ សុខាភិបាល ក្នុង តំបន់  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត បម្រើ ការ  ស្រូប អត្រា ៧១  % សម្រេច ៥,៧ វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន មួយ ម៉ឺន នាក់ ។ ទន្ទឹម នឹង នោះ  អត្រា ប្រជាជន នៅ ជនបទ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ សម្រេច  ៨៧ %  បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ  សុទ្ធតែ មាន សា  លា ជនជាតិ អន្តេវាសិក  បច្ចុប្បន្ន ទូទាំង តំបន់ មាន សាលា អន្តេវាសិក ចំ  នួន ២៦  ដោយ មាន សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ៧,៥០០ រូប ។  ជាពិសេស តាម  រយៈ រូបភាព ចលនា ជាច្រើន  ភូមិភាគ ជាច្រើន ដូចជា ហូវ យ៉ាង  ត្រា វិញ  អាង យ៉ាង  កាម៉ាវ  ដុង ថា ប  បេន ត្រែ  និង គៀង យ៉ាង  បាន ប្រមូលផ្ដុំ ប្រភព  ធនធាន ពី សហគមន៍ សង្គម បាន រាប់ ពាន់ លាន ដុង  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា សុខុមាលភាព សង្គម ។  គណៈ ចង្អុល ការតៃ ណាម បូ  ក៏ បាន ដាក់ សំ  ណើ រដ្ឋាភិបាល  គប្បី បន្ត ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ លំនៅឋាន  ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  បច្ចុប្បន្ន ទូទាំង តំបន់ នៅ មាន គ្រួសារ ចំនួន ៦៥. ៧០០  មាន តម្រូវការខាង លំនៅឋាន ។  ស្តីពី បញ្ហា និរប្រវេសន៍ នៅក្នុង តំបន់  លោក យឿង ក្វឹក ស្វឹង  អនុ ប្រធាន គណៈ ចង្អុល ការតី ណាម បូមានប្រសា  សន៍  ៖  ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ខេត្ត  នានា នៅ តំបន់ ខាងកើត នៃ ភាគ ខាងត្បូង  រយៈកាល កន្លង  កម្លាំង ពលកម្ម  ក្នុង តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង យ៉ាង សម្បើម  ទៅដល់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នានា  ដូច ជា៖  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប៊ិញ យឿង  ។ល ។  ដើម្បី រកស៊ីក ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ស្វឹង  បញ្ហា  និរប្រវេសន៍ ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង តំបន់ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ។  ថ្វីត្បិតតែ  ដូច្នោះ  តំបន់ នៅតែ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ជាក់  ស្ដែង អំពី បញ្ហា និរប្រវេសន៍ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ នៅឡើយ  ម៉្លោះ ហើយ មិន  ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ច្រើន  ដើម្បី វាយតម្លៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ ។  គណៈ ចង្អុល ការតី ណាម បូ  ឲ្យដឹង  ពេល ខាងមុខ គណៈ ចង្អុល ការតី  ណាម បូនឹង សហការ ជាមួយ គណៈ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព និរប្រវេសន៍ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  ដើម្បី រក ដំណោះ  ស្រាយ រៀបចំ លំនៅ ជូន ប្រជាជន  តាម ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរ  ភាព ។
តំណាង ក្រុម គណៈប្រតិភូ អនុ ប្រធាន គណៈ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម  -  ឌិញ វ៉ាន់  កឿង  បាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដែល តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈកាល កន្លង  អំពី ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ និង  សុខុមាលភាព សង្គម  និង ការគិតគូ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។  គណៈ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម បាន ដាក់ សំណើ សម្រាប់ ពេល ខាងមុខ  គណៈ  ចង្អុល ការតី ណាម បូ  គប្បី សកម្ម ជាង ទៀត ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ភូមិ  ភាគ នានា  ក្នុង ការគិតគូរ ជីវភាព ជូន អ្នកក្រ  ដូចជា ផ្ដល់ ថ្នាំ កែរោគ  ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ ជំនួយ ទិញ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ និង  គ្រួសារ ជិត ក្រ;  ឧបត្ថម្ភ លំនៅឋាន ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ ;  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា  ជីវៈ រយៈពេល ខ្លី ជូន កម្មករ នៅ ជនបទ ;  ជំនួយ នាំចេញ កម្លាំង ពលកម្ម  ។ល ។  ជាពិសេស ការងារ សហការ ជាមួយ ភូមិភាគ នានា  ផ្សព្វផ្សាយ  បណ្តា គោលនយោបាយ  កម្មវិធី និង គម្រោង ការ របស់ បក្ស និង រដ្ឋជូន ជន  រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ៕
តារារ៉េប  Taboo  ប្រកាស ថា  នឹង វិល មក ឡើង  ឆាក តន្ត្រី ជាមួយ  Black  Eyed  Peas  ក្រោយ ធូស្បើយ ពី ជម្ងឺ មហារីក  -  DAP  News
អាមេរិក៖  តារាចម្រៀង រ៉េប  Taboo  ដែល ត្រូវ យាយី ដោយ  ជម្ងឺ មហារីក  និង ផ្អាក ពី ក្រុម មួយ រយៈ ធំ  ថ្មី ៗ នេះ បាន និយាយ ថា  Black  Eyed  Peas  ជា កំលាំងចិត្ត ធ្វើអោយ ខ្លួន  ប្រឹងប្រែង តតាំង នឹង ជម្ងឺ  កាច សាហាវ ហើយ រំពឹង ថា  ខ្លួន នឹង ឡើង ឆាក តន្ត្រី ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ព័ត៌មាន ពី  Aceshowbiz  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ ថា  លោក  Taboo  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Black  Eyed  Peas  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ លោក  Will.  I  .Am  ក្នុង កម្មវិធី  “iTV  This  Morning”  នៅ ព្រឹក នេះ ហើយ  លោក ប្រកាស ដំណឹង គួរ  អោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  នឹង វិល មក ជួប អ្នកគាំទ្រ ជាមួយ  Black  Eyed  Pease  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ក្រោយ ខកខាន អស់ ពេល ជា យូរ  ។  Taboo  បន្ត ថា  “  មហារីក ពិតជា សាហាវ ខ្លាំង ណាស់  វា ជា សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  និង ដូចជា ការធ្វើ សង្គ្រាម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង  យកឈ្នះ នោះ គឺ ប្រពន្ធ កូន  នឹង សមាជិក ក្រុម ហើយ ខ្ញុំ  នឹង ឡើង លើ ឆាក ដ៏ ធំ ជាមួយ មិត្ត  សំលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ម្តង ទៀត ”  ។
តារា វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ Taboo  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  Black  Eyed  Peas  តែង ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត ដល់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល ដ៏ អាក្រក់ នោះ  ពួកយើង ស្និទ្ធ គ្នា កាន់តែ  ខ្លាំង ពេល ខ្ញុំ ជួប ជម្ងឺ នេះ  ពួកយើយ មិន មែន ត្រឹម ជា ក្រុម ចម្រៀង  តែ ពួកយើង ដូច ជាំ បងប្អូន ប្រុស  ដែល ភាពស្និទ្ធ នេះ កើតឡើង  តាំង ពួកយើង ជា យុវវ័យ ”  ៕
﻿  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសត ...
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសត ...
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  /  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៩ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ ...
ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៩ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឯកឧត្តម  កើត  ឆែ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
១. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សំណើ សុំ ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ពី អង្គប្រជុំ ជាប់ គ្នា របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ន  ផល្លា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៨ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អណត្តិ ទី ២ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
៣. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៤. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ យោបល់ លើ ចម្លើយ នៃ សំណួរ  សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អណត្តិ ទី ២ នៅ តាម ខណ្ឌ ទាំង ១២ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
៦. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្តីពី ការក្រែ សម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៥. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្តីពី ការក្រែ សម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៩. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ដីកា ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុម ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៧. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១០. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង  ស្តីពី ការក្រែ សម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម គម្រោង ក្នុង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៧ - ២០១៩  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១១. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សំណើ សុំ តែងតាំង មន្រ្តី រាជការ បំពេញ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កិច្ចប្រជុំ សម្ងាត់ ) ។  ព្រមទាំង ការងារ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា  ផ្ដល់ យោបល់  និង កែសម្រួល  ដើម្បី ដំណើរការ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ប្រកបដោយ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយសារ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មិន ចង់ឲ្យ ប្រពន្ឋ  កូន លំបាក មើល ថែ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ជាច្រើន លើក  តែ បាន ប្រពន្ធ ឃើញ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ។  លុះ ប្រពន្ឋ  មិន នៅ ផ្ទះ បាន ព្យាយាម ចង ក លើ មែក ស្វាយ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ កូន  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
ជនរងគ្រោះ ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ឈ្មោះ ស៊ី  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ  និង មាន រោគ ប្រចាំ កាយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន យក ក្រមា ពណ៌ ក្រហម - ស  ចងក នឹង មែក ស្វាយ ១ ដើម កម្ពស់ ២,៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ខណៈ ប្រព័ន្ឋ កូន មិន នៅ ផ្ទះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ សឿន  សូល  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ សមត្ថកិច្ច ថា  ប្តី គាត់  បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក ហើយ  តែ គាត់ ជួយ ទាន់  ហើយ កាលពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  ប្តី គាត់  បាន ប៉ុនប៉ង ចង ក ដែរ  ។
ស្ត្រី ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បន្ត ថា  គាត់ អត់ ដឹង ប្តី គាត់ ចង ក តាំងពី ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រះគាត់ អត់ នៅ ផ្ទះ  ។  លុះ ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  មិន ឃើញ ប្តី  ក៏ ដើរ រក បាន ប្រទះឃើញ ប្តី គាត់ ចងក ស្លាប់ លើ មែក ស្វាយ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន  ។  សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង  ។
Previous:  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ម្នាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង និវត្តន៍ ជន នា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ
ដំណាក់កាល ទី ១៖  អ្នក ត្រូវតែ ស្ដាប់ គ្រូបង្រៀន  អាន សៀវភៅ  ឬ មើល ឯកសារ ពី  internet  ឬ ក៏ ប្រភព ណាមួយ ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  នេះ ជា  ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការចាប់ផ្ដើម បញ្ញា របស់ អ្នក  ព្រោះ បើ អ្នក មិន បាន ទទួល ការបង្រៀន  ការណែនាំ  ការអាន  គឺ ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នក គ្មាន ឡើយ  មូលដ្ឋាន នៃ ចំណេះដឹង  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ មាន វា  ។
ដំណាក់កាល ទី ២៖  ក្រោយពី អ្នក បាន ដឹង  បាន ឮ  បាន អាន  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ការវិភាគ  ជាពិសេស ពេល ដែល អ្នកស្ដាប់ គ្រូបង្រៀន  ខ្ញុំ តែង ប្រាប់  សិស្ស របស់ ខ្ញុំ ថា កុំ អាល ជឿ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន  សូម ធ្វើ ការវិភាគ  និង ដេញដោល ពី ហេតុផល នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន  ។  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  មនុស្ស គឺ ខុសពី សត្វ  មុន ជឿ លើ អ្វី មួយ ត្រូវ តោង គិត វិភាគ ហេតុផល ជាមុន  ថា តើ អ្វី ដែល អ្នក បាន ទទួល គឺ វា មាន ភាព ប្រាកដ ជាក់លាក់  (logic)  ដែរ  ឬ អត់ ?  បើ អ្នក គិត ថា វា ត្រឹមត្រូវ  មាន ហេតុផល  ទើប អ្នក ទទួលយក  ដូច្នេះ វា គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច បោក អ្នក បាន ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  ។  នេះ ជា ដំណាក់កាល ទី ២  នៃ បញ្ញា របស់ អ្នក  ។
ដំណាក់កាល ទី ៣៖  គឺជា ដំណាក់កាល ដែល អ្នក ត្រូវ អនុវត្តន៍  ស្រាវជ្រាវ  ឲ្យ ឃើញ ចេញ ជា លទ្ធផល នូវ អ្វី ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ដំណាក់កាល ទី ១  និង ទី ២  បើ គ្មាន ដំណាក់កាល នេះ  អ្នក មិន ខុសពី អ្នក គ្មាន ចេះ អ្វី ទាំងអស់  ។  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា ការអនុវត្ត  គឺជា អ្នកបង្រៀន ដល់ អ្នក យ៉ាង  សក្ដិសិទ្ធ បំផុត  ។  តើ អ្នក អាច ហៅ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន ធ្វើ អ្វី បាន ឲ្យ ឃើញ ជា លទ្ធផល ទាល់តែសោះ  ថា បុគ្គល នោះ ជា អ្នក ចេះ ដែរ  ឬ អត់  ?  បើ គ្រាន់តែ អ្នកស្ដាប់ គេ និយាយ ពី ទ្រឹស្ដី  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នកគ្រប់ គ្នា ក៏ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ជាក់ស្ដែង វា ជា រឿង មួយ ផ្សេង ពី នេះ  ។  អ្នក អាច ចាំ ទ្រឹស្ដី ធរណី មាត្រ  ពិជគណិត  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា អ្នអាច ដោះស្រាយ ចំណោទ ធរណី មាត្រ  ពិជគណិត  រូបវិទ្យា  ឬ គីមី  បាន ត្រូវ ឡើយ  បើសិនជា អ្នក មិន យក ការយល់ ទាំងនោះ ទៅ ហ្វឹកហាត់ និង ដោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង នោះ ទេ  ។
អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា មនុស្ស ត្រូវ បង្ហាញ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចេះ តាមរយៈ លទ្ធផល របស់ ខ្លួន  សូម កុំ គិត ថា ការងារ នោះ វា តូច ពេក  វា មិន សូវ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម  អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  អ្នក ត្រូវ គិត ថា បើ គ្មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម វា នឹង មិន មាន ទេ ចំណុច អភិវឌ្ឍន៍  ។  វិទ្យាសាស្រ្ត មិន បាន កើតឡើយ ដោយ ការជប់ ចេញ  ពី ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា កើត ចេញពី បញ្ញា ពិត ៗ របស់ មនុស្ស  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់ ការពិសោធន៍  និង កែសម្រួល ជាច្រើន ដង  ទើប មាន  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
♦  វចនានុក្រម  ព្រមទាំង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  លោក នាយក  សំ  កក្កដា  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ អាន -ANT
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ព្រមទាំង របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  http://antkh.com/tech/2212
២.  វចនានុក្រម  ព្រមទាំង កម្មវិធី អាន -ANT  ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់  iOS  ដំណើរការ ជាមួយ ទូរសព្ទ  iPhone  និង  iPad  បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ កូដ  Swift  https://itunes.apple.com/us/developer/kakada-sam/id1208341765?mt=8
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ព្រមទាំង របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  http://antkh.com/tech/2487
៣.  វចនានុក្រម  ព្រមទាំង កម្មវិធី អាន -ANT  ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់  Android  ដំណើរការ ជាមួយ ទូរសព្ទ  Samsung,  Lg,  Sony,...  https://play.google.com/store/apps/details?id=com.antkh.antgeneraldict2016free
សម្រាប់ ទស្សនៈ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ ថា អ្នក ដែល មាន បញ្ញា  គឹ ត្រូវតែ ជា អ្នក ដែល យក ការអនុវត្តន៍ តាម ដំណាក់កាល ដូច ខាងក្រោម  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ហ៊ាន  និយាយ ថា ទស្សនៈ នៃ ការយល់ឃើញ អំពី បញ្ញា  របស់ ខ្ញុំ គឺជា ការត្រឹមត្រូវ  ឬ ក៏ ទេ ដែរ សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ អនុវត្តន៍ ក្នុង ពេល រៀន  មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង ជំនាញ  Programmer  ដ៏  stress  មួយ នេះ៖
ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ គឺ បាន សួរ ពួកគេ វិញ ថា  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ ថា អ្វី ទៅ ហៅ ថា បញ្ញា ?  ពួកគេ បាន ឆ្លើយ ទៅ តាម ការយល់ដឹង របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ វា  នៅតែ មិន ចំ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា បញ្ញា ពិតប្រាកដ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា សិស្ស  និង  និស្សិត បច្ចុប្បន្ន គឺ ភាគ ច្រើន មិន បាន យក បញ្ញា ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ឬ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ទេ  ថ្វីត្បិតតែ  internet  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ព្រមទាំង របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  http://antkh.com/tech/2315
វែបសាយ  គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ  នូវ ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង  គេហទំព័រ  រូបភាព  វេដី អូ  ឬ ក៏ ជា  ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់ ទំនើប  ដទៃ ទៀត  ដែល បាន  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង នឹង  URL  ជាញឹកញាប់ ការកើតមានឡើង ដោយ ការទិញ  ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ  ឬ  លេខ កូដ អាស័យដ្ឋាន  ដែល ប្រើ នៅលើ វែបសាយ តាម រយះ  អ៊ីនធើណែត  ។  វែបសាយ  គឺជា  ឯកសារ មួយ  ដែល ជា តួរ យ៉ាង  គេ សរសេរ  បញ្ជូល លាយឡំ គ្នា ជា អត្ថបទ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ជាមួយ  ទម្រង់ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ  ភាសា  HTML  ឬ  XHTML ។  គេហទំព័រ  មួយ អាច  ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ ជាធម្មតា ពី  វែបសាយ ដ៏ទៃ ទៀត  ជាមួយនឹង ទីកន្លែង  និង តម្លៃ សមរម្យ ។  គេហទំព័រ  គឺ ត្រូវបាន ចូលទៅដល់  និង  ការផ្ទេរ បញ្ជូន ទៅ មក  ជាមួយ  HTTP  ដែល អាច ផ្តល់  នូវ  សុវត្តិភាព  និង  ភាព ឯកជន  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អត្ថបទ នៅលើ គេហទំព័រ ។  ឧបករណ៍ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ  គឺជា ញឹញាប់  មើលទៅ លើ ប្រភេទ កន្លែង ប្រើប្រាស់ ។  [ ១ ]
Jinyoung  ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី  “Showbiz  Korea” របស់ ទូរទស្សន៍  Arirang  TV  និយាយ ថា  ក្រុម ចម្រៀង  B1A4  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការត្រឡប់ មកវិញ  ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត រូប នេះ ចំណាយ ជាង  ១០  ដុល្លារ ឱ្យ គេ វះកាត់ កែមុខ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ធ្លាក់ខ្លួន លក់ ពង ទា កូន
យោង តាម វេបសាយ អូស្ត្រាលី  The  Daily  Telegraph  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ជំទង់ វ័យ  ១៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង ស៊ីដនី  បាន កំពុង អង្គុយ បើក ឡាន នៅ ពេល ដែល ពីងពាង មួយ ក្បាល បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ដំបូល ឡាន ហើយ មក ទំលើ នាង ។
បុរស ម្នាក់ កំពុង ស្វែងរក ជំនួយ បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ច្រមុះ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បាន បំផ្លាញ មុខ របស់ គាត់  និង ធ្វើឱ្យ គាត់ កំពុង ជួប វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ខាង ខ្សែភាពយន្ត លោក  Daniel  Kothenschulte  បាន ប្រមូល រូបភាព គូរ ព្រាង និង រូបភាព មិន បញ្ចូល ក្នុង គំនូស ជីវចលពី ខ្សែភាពយន្ត  Disney  បន្ទាប់ពី មាន សិទ្ធិ ចូលទៅ កន្លែង ទុក ឯកសារ របស់  Disney…
រូបភាព តុក្កតា  Disney  ដ៏ ល្បី របស់ ពិភពលោក ដែល មិន ឃើញ ក្នុង ឈុត តុក្កតារាប់ ទាំង រូប គំនូរ ព្រាង នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ជា សារធារណៈ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ
ម្តាយ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ពេល ឆ្លុះ អេកូមើល កូន ក្នុង ផ្ទៃ ឃើញ មុខ ស្រដៀង មនុស្ស យន្ត  Optimus  Prime  ក្នុង រឿង  Transformers
អ្នកគាំទ្រ របស់  Kelly  Brook  ប្រហែលជា ពិបាក រកមើល រូបភាព សិចស៊ី របស់ នាង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី  Kelly  ដាក់ គណនី សង្គម របស់ នាង ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ជាវ ប្រក្រតី ទិន រូបភាព សិចស៊ី របស់ នាង បាន …
ម្ដាយ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន ទៅ ឆ្លុះ អេកូ ហើយ ស្រាប់តែ យំ ពីព្រោះ កូន ក្នុង ស្បូន មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស យន្ត ។
រុស្ស៊ី ប្រើ ស្រី ស្អាត ដោះ អាវកាន់ ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ដើម្បី បញ្ឈប់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ( អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព តាំងពី ២០១៣ )
យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ក្លាយ ការច្នៃប្រឌិត មួយ ដើម្បី បង្ខំឱ្យ អ្នកបើកបរបន្ថយ ល្បឿន  ដោយ ប្រើ ស្ត្រី ប្រលែង ល្វែង លើ និង កាន់ ស្លាកសញ្ញា ល្បឿន កំណត់ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាង ថត រូប ជប៉ុន ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ  Twitter  ថា  snowfairy88  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន …
យោង តាម វេបសាយ  Asia  One  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពិភពលោក ស្ទើរ ទាំងមូល បាន ឱ្យ ក្រសោយ យក ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ ចំនួន ពីរ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ  K-pop  និង  K-drama ។
ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  Bigbang  គឺជា ភ្ញៀវ បន្ទាប់ ដែល ទូរទស្សន៍  CNN  បាន អញ្ចើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  “Talk  Asia” ។
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣២  មហោស្រព ភាពយន្ត ក្រុង វ៉េនីស  (Venice  Film  Festival)  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។
នាង  Gerkary  Bracho  Blequett  គឺជា ស្ត្រី វ័យ  ២០  ឆ្នាំ ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  Ocala  រដ្ឋ  Florida  ជា អ្នក ដែល បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  Wolrd  Record  សម្រាប់ ការ ដែល មាន អណ្ដាត វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ប្រវែង  ៤,៤៨  អ៊ីញ ។
ប៉ូលិស នៅ អូស្ត្រាលី ងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង នៅពេល ពួកគេ ប្រទះឃើញ ខ្ទះ ឆា នៅក្នុង ឡាន  រហូតដល់ ពួកគេ រកឃើញ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត អូស្ត្រាលី ម្នាក់ បាន ប្រើ ខ្ទះ ឆា ធ្វើជា ចង្កូត ឡាន ។
បណ្តាល័យ មួយ នៅ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការដាក់ គុក និង ផាក ពិន័យ ចំពោះ អ្នក អាន ដែល សង សៀវភៅ មិន ទាន់ កាល កំណត់
នាង  Ada  Choi  ចេញមក ធ្វើត្រាប់ វៀច ច្រមុះ តាម នាង  Lim  Na  Young  សមាជិក ក្រុម កូរ៉េ  I.O.I  ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ រឿង កែ ច្រមុះ
នាង  Lim  Na  Young  ជា សមាជិក ក្រុម កូរ៉េ  I.O.I  បាន ល្បី ពេញ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ច្រមុះ នាង វៀច  ពេល នាង ប៉ះ លើ វា ។
អ្នក ប្រហែល ធ្លាប់ ឮ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ហើយ ។  វា ជា ប្រទេស មួយ នៅ កណ្ដាល អាស៊ី កណ្តាល ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ចិន ។
តារា សម្ដែង តៃវ៉ាន់ នាង ស៊ូ ឈិ  (Shu  Qi)  ទីបំផុត ប្រកាស មង្គលការ របស់ នាង ជាមួយនឹង តារា សម្ដែង ហុងកុង លោក  Stphen  Fung  ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត តៃវ៉ាន់ នាង  Lin  Chi-ling  ពេញ មួយ ឆ្នាំ នេះ ជួបប្រទះ ទាំង រាសី ឡើង និង ចុះ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី នៅលើ អនឡាញ ជាមួយនឹង ប្រុស អាក្រក់ ឈ្មោះ  Edison  Chen  ផងដែរ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ទៅលើ ក្រុម  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក លោក  Seth  Klarman  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី ដ៏ ល្បី មួយ រូប បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក គាំទ្រ លោកស្រី  គ្លីន  តុន  ដោយសារតែ លោក មិន អាច គិត ដល់  នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អាមេរិក  ប្រសិនបើ លោក  ត្រាំ  ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី  នោះ ។
លោក  Klarman  ពេលនេះ ជា ប្រធាន អង្គ  ការ  CEO  ស្ថិត នៅក្នុង មូលនិធិ  The  Baupost  Group  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជាច្រើន អាណត្តិ មក  ហើយ  ពេលនេះ បែរជា ងាក មក គាំទ្រ លោកស្រី  គ្លីនតុន  វិញ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន មហាសេដ្ឋី  Michael  Bloomberg  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  គាំទ្រ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ហើយ លោក បាន ថ្កោលទោស ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ លោក  ត្រាំ  ថា ជា ឈុត ឆាក បោកប្រាស់ ។  ជាច្រើន  លើក លោក  ត្រាំ  ប្រកាស ថា  ក្ស័យ ធន ដើម្បី  ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ។  សកម្មភាព  រកស៊ី របស់ លោក  ត្រាំ  និង នយោបាយ ដឹកនាំ គឺ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ឡើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ទទួល ពានរង្វាន់ សមិទ្ឋ ផល អាស៊ាន មួយ ជីវិត ពី វិទ្យាស្ថាន យុទ្ឋ សាស្រ្ត  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ
មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន រូប នៅ អាមេរិក ប្រកាស គាំទ្រ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ជួយ ឲ្យ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ទទួលបាន ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន សម្រាប់  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នា ពេល  ខាងមុខ ។
មហាសេដ្ឋី  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ បាត់បង់ ការគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់ពី មហាជន អាមេរិក ដោយសារតែ សកម្មភាព ខុសប្រក្រតី  របស់ លោក ។
នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្ត៍ ផ្សាយ នា ពេល កន្លងមក បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន មហាសេដ្ឋី ពីរ  រូប ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស សាធា  រណរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក បាន បែរជា មក  គាំទ្រ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  វិញ ។
ចំណុច ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  ថា  លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន ដណ្តើមទាំង អ្នក  គាំទ្រ  និង ប្រាក់ ជំនួយ រាប់ លាន ដុល្លារ ពី លោក  ត្រាំ  ។  កន្លងមក លោក  ត្រាំ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តា ក្រុម អ្នក  រកស៊ី ដោយសារតែ លោក ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ក្នុង ការរកស៊ី ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នៅ អាមេរិក ។
នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត Return  of  the  Dragon,  Bruce  Lee  បាន សំដែង ជា ក្មេងប្រុស នៅ ជនបទ នៅក្នុង ប្រទេស អីុតាលី ។  ហាង របស់ បងប្អូន ជីដូនមួយ គាត់ ត្រូវបាន ពួកម្ចាស់ ស្រុក ដើម តាម យាយី ដោយ គាត់ បាន ឃើញ វា ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  ពួកគេ តែងតែ ដេញ ភ្ញៀវ ដែរ ចូលមក ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន និង គំរាម ពួកគាត់ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ Lee តែងតែ នៅ ស្ងៀម ជានិច្ច ។  តើ មាន បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ គាត់ និង បញ្ចប់ វា ដោយ របៀប ណា ? ភាពយន្ត នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាងណា  សូម រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា
Old  Changi  Hospital  គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ ល្បី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ថា ជា មន្ទី ពេទ្យ មាន ខ្មោច លង  ។ មន្ទីរពេទ្យ  Changi  នេះ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល តាំងពី ឆ្នាំ 1997  ព្រោះតែ មាន គំរោង សាងសង់ ថ្មី នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង  ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកផលិត ខ្សែរ ភាពយន្ត មួយ ក្រុម របស់  សិង្ហបុរី មាន គ្នា បួន នាក់ បាន មក ទីនោះ ដើម្បី ថត ជា ខ្សែរ ភាពយន្ត ឯកសារ  ។  ចំណងជើង នៃ ខ្សែរ ភាពយន្ត ឯកសារ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Haunted  Changi  ពួកគេ ចំណាយ ពេល
អស់ ពីរ  បី ថ្ងៃ ទើប ធ្វើ រួចរាល់  នូវ ខ្សែរ ភាពយន្ត មួយ នេះ  ។  អ្វី ដែល គួរ ព្រឺព្រួច បំផុត នោះ គឺ ការថត នៅ ពេល យប់  ដែល តាម សំដី របស់ នាង  Sheena  Chung
បាន អោយ ដឹង ថា  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម តំរូវអោយ នាង អង្គុយ នៅក្នុង បន្ទប់ ងងឹត រយៈពេល  10  នាទី ហើយ ពេល នោះ ដែរ អ្នក ដែល នៅ ទីនោះ ជាមួយ នាង គឺ មាន តែ អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ឃើញ ខ្មោច  ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា ដូចជា មាន អ្វី  នៅក្នុង ទី ងងឹត នោះ មាន សភាព ជា ស្រមោល ៗ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ពួកគេ  ភ័យញ័រ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សំលេង ឈ្មោះ  Farid  Azlam  ក៏ ទទួលស្គាល់ នូវ សំដី របស់ ពួកគេ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម បង្ហាញ ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម បង្ហាញ ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម បង្ហាញ ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន  ដល់ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ដូចជា ការសន្សំ សំចៃ ទឹក កសិកម្ម  ការបង្កើន គុណភាព ដី  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ជីវៈ ចម្រុះ ក្នុង ដី កសិកម្ម ។
ថ្លែង បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ” កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ” នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សកម្មភាព កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី បច្ចុប្បន្ន  បាន កំពុង អនុវត្តន៍ នៅ តាម  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាច្រើន រួមមាន៖  ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ជាដើម ។  ការងារ នេះ ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ផ្នែក កសិកម្ម  អេកូឡូស៊ី  ហើយ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ពី កសិករ ខ្នាត តូច  ទៅដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នកអនុវត្តន៍ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ឯកជន និង សង្គម ស៊ីវិល ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សមិទ្ធផល នានា បាន គ្រប  ដណ្ដប់ លើ វិធានការ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី ដូចជា  ការយល់ដឹង អំពី ដំណើរ  ការ អេកូឡូស៊ី នៅក្នុង ដី  និង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត  ការរៀបចំ  និង ការវាយតម្លៃ អំពី ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ប្រព័ន្ធ ដំណាំ រួមផ្សំ រួមមាន  កសិកម្ម  ព្រៃឈើ  ជល ផល  សមាហរណកម្ម បសុសត្វ  កសិកម្ម អភិរក្ស  គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប  ព្រមទាំង ការកសាង  សមត្ថភាព កសិករ  ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការអភិវឌ្ឍ សម្ភារ គរុកោសល្យ  ការលើកកម្ពស់  ការប្រើប្រាស់ ភាព ចម្រុះ នៃ រុក្ខជាតិ  ការគាំទ្រ វិញ្ញាបនបត្រ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  ការអនុវត្ត ឧបករណ៍  និង ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការអភិវឌ្ឍ សកម្មភាព កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការតម្រង់ ទិស ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា លើ ការរេចរឹល ដី  ការបាត់បង់ជីជាតិ ដី  និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ។
ឯកឧត្តម បន្ត ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ដែរ  ការធ្វើ ទំនើប  កម្ម កសិកម្ម ដោយ អនុវត្តន៍ កសិកម្ម នៃ បដិវត្តន៍ បៃតង ដើម្បី ផលិត ដំណាំ នាំចេញ  និង បំពេញ  តម្រូវការ ស្បៀង  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដូចជា  ធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី  ការហូរច្រោះ ដី  និង ការថយចុះ ជីវៈ ចម្រុះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការស្បៀង នា ពេល អនាគត  កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ការធ្វើ កសិកម្ម  ដែល ផ្តល់ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ស្បៀង  ហើយ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ  ច្រើន សម្រាប់ កសិករ ខ្នាត តូច និង យុវជន ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  គឺជា បច្ចេកទេស កសិកម្ម សម  ស្រប មួយ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត  ពិសេស ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ច្រើន ក្នុង ការងារ កសិកម្ម  កាត់បន្ថយ ការហូរ  ច្រោះ ដី កសិកម្ម  និង ការបង្កើន ជីជាតិ ដី កសិកម្ម ជំនួស ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា  កំពុងតែ ណែនាំ កសិករ  ឱ្យ ចេះ ធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  មាន ន័យ ថា  ចេះ ដាំ ដំណាំ ឆ្លាស់ គ្នា ទៅតាម គុណភាព ដី  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ ទឹក បៃតង ដើម្បី ទប់ទល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ កសិករ ត្រូវតភ្ជាប់  ប្រព័ន្ធ ទឹក ទៅដល់ គល់ ដំណាំ ឱ្យ ផ្តល់ ទឹក ទៅដល់ ដំណាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោកស្រី  Naomi  Noel  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ (AFD) បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  គឺ ពិតជា មាន ការ ល្អ ប្រសើរ ទាំង គុណភាព ដី  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ជាពិសេស អង្ករ មាន ជីវជាតិ ឆ្ងាញ់ ព្រោះ គ្មាន គីមី ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ (AFD) បាន ត្រៀម  ថវិកា សម្រាប់ ជួយ ដល់ គម្រោង កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នៅ កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ដើម្បី បង្កើន ផលិតផល កសិកម្ម ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ៕
ភាសា អង់គ្លេស  (English)  ជា ភាសា នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល មូល នៅ  ប្រទេស អង់គ្លេស  នៅ សតវត្ស រ៏ ទី ៥  ស.ក .  ។  នៅ ពេល នេះ មាន ប្រទេស ច្រើន  ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ដូច ភាសា កំណើត  ជាពិសេស  ប្រទេស អង់គ្លេស  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង មាន ប្រទេស ទៀត  ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ដូច  ភាសា ទី ពីរ  ដូចជា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ភាសា អង់គ្លេស  ជា ភាសា សំខាន់ នៅ ពិភក លោក  ជាពិសេស  នៅ  ជំនួញ អន្តរជាតិ  ។  ភាសា នេះ នៅ ក្រុង ភាសា វិទ្យា  របស់ ភាសា អាឡឺម៉ង់  ។ នៅ សតវត្ស រ៏ទី ១៨  ស.ក .  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន យក  អាណានិកគម ច្រើន  នៅ ទី្វប ទាំងអស់  ដូច្នេះ  ភាសា អង់គ្លេស  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការ សំខាន់ ។
ភាសា អង់គេ្លស ជា ភាសា របស់ ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ភាគ ខាងលិច ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ពី មនុស្ស ដែល និយាយ ភាសា Anglo  និង មនុស្ស ចាស់ បុរាណ ហើយ ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ អង់គេ្លស ដោយ  អ្នក ដែល មាន ភូមិ លំនៅ  នៅ ទីនោះ តាំងពី មុន មក ម្លេះ ដែល មាន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ មាន នៅ អាឡឺម៉ង់ ខាងលិច  ប្រទេស ដានឺ ម៉ាក  និង ប្រទេស  ប្រទេស ហូឡង់ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូម  កំនើន ប្រជាជន ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង និយាយ ភាសា នោះ រហូត ដែល ជា ភាសា ឡាតាំង ។  មួន ក្នុង ចំនោម ចំនូល ទាំងអស់ នេះ  ពួល កុល ស័ម្ព ដែល ជា ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  គឺជា ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល មាន ជំនឿ ទៅលើ ការតាំងលំនៅ ថ្មី ពិត មែន  ឈ្មោះ ថា ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល មកពី ពាក្យ ថា  Engla  land  ដែល ជា ដី របស់ អង់គ្លេស  ហើយ  English.
ភ្នំពេញ៖ រដូវកាល  នៃ ដំនើរកម្សាន្ត  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  របស់ អតិថិជន ឆ្នើម ស្រាបៀរ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើអោយ មហាជន ទូទៅ  នៅ មិន ស្ងៀម  កំឡុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  ត្រៀម បញ្ជូន អតិថិជន  ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  ចំនួន  ១៨១ នាក់  បន្ថែម ទៀត  ទៅ ដើរលេង កម្សាន្ត  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ  បន្ទាប់ពី ដំនើរកម្សាន្ត  នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប និង  ឌូបៃ ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្មី ៗ នេះ ។
ទៅ ទៀត ហើយ !  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  នាំ អតិថិជន ឆ្នើម  របស់ ខ្លួន ជិត  ២០០ នាក់  ទៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ  -  DAP  News
ដំនើរកម្សាន្ត ទៅ ទីក្រុង ល្បី នេះ  គ្រោង ធ្វើ រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  ហើយ នឹង ត្រូវ ចាកចេញ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ក្នុង ខែ ឆ្នាំ ដដែរ  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឳកាស  ដល់ អតិថិជន ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  បាន ស្គាល់ នូវ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  របៀបរបប  នៃ ការរស់នៅ  រួម ជាមួយ គំនិត  នៃ ការធ្វើ ជំនួយ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ  ដែល ជា ប្រជាជាតិ មួយ ដ៏ ទំនើប  និង ស៊ីវីល័យ  ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ។
អតិថិជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  សម្រាប់ ដំនើរកម្សាន្ត នេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា អតិថិជន  ដែល បាន ជាវ  និង ចែកចាយ  នូវ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ប៊ែ វើ រិច ជិស  គ្រប់ ចំនួន នៃ ការកំនត់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ ឆមាស កន្លងមក ។
ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ដោយ កូន ខ្មែរ  ១០០ %  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ដោយ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  Barrley  Black  ស្រាបៀរ គូដូ  (Kudo)  ទឹកក្រូច  អាយស៍  (IZE)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (Joop)  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (Wurkz)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  (Cambodia  Water) ៕
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ទឹកប្រាក់ សរុប  ១ លាន  ៣ សែន  ដុល្លារ  ដើម្បី នាំ អតិថិជន ឆ្នើម របស់ ខ្លួន សរុប  ១  ៦០០ នាក់  ទូទាំង ប្រទេស  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ  ៥  តំបន់ ពិសេស ៗ គឺ ទីក្រុង  ឌុយ បៃ  អ៊ឺរ៉ុប  កូរ៉េ  ហុងកុង  និង  ខេត្ត សៀមរាម ។
ទៅ ទៀត ហើយ !  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  នាំ អតិថិជន ឆ្នើម  របស់ ខ្លួន ជិត  ២០០ នាក់  ទៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ
ដោយឡែក រង្វាន់ ដទៃ ទៀត  សម្រាប់ អតិជន ពិសារ ផ្ទាល់  គឺជា រង្វាន់ ដែល ឈ្នះ ភ្លាម ៗ  ពី ក្រវិល កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល រួមមាន ទឹកប្រាក់  ១ ពាន់  ដុល្លារ  រហូតដល់  ១  មឺន ដុល្លារ  រួម ជាមួយ ដំនើរកម្សាន្ត  ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ជាច្រើន រង្វាន់  ដែល កំពុង សំងំ រងចាំ ម្ចាស់ រង្វាន់  ដែល មាន សំណាង  របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ។
ជា បឋម យើង គួរ ដឹង រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ពី បដិវត្តន៍ ផ្កា ម្លិះ នៅ អារ៉ាប់  តើ ហេតុ អ្វី បានជា បដិវត្តន៍ នេះ ផ្ទុះឡើង ?  តើ ផលវិបាក វា យ៉ាងដូចម្តេច ?
ហេតុ អ្វី បានជា លោក  សម  រង្ស៊ី  ចង់បាន  តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច  មាន ឋានៈ ស្មើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ?
បទវិភាគ៖  ទិដ្ឋភាព មួយ នៃ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជូន ទៅ សភា
នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់  គេ សង្កេតឃើញ គណបក្ស  និង
យើង ស្តាប់ ព័ត៌មាន ពី ការព្រួយបារម្ភ  ការចេញ របាយការណ៍  ការវិភាគ ពី ស្ថានភាព ជីវភាព របស់  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
បទវិភាគ៖  ការសន្យា តម្លើង ប្រាក់ខែ ខ្យល់  របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដោយ មិន ឈរ លើ តថភាព នៃ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
សកម្មភាព រួមគ្នា នៃ ការវាស់វែង ដី ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដី  និង បែងចែក ដី  និង ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ដល់ ប្រជាជន  ដែល គ្មាន ដី នៅ តំបន់ ជនបទ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ...
អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន  សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  នៃ គោលនយោបាយ ដីធ្លី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
បទវិភាគ  :  តើ កម្ពុជា គួរ ដើរ តាម លំអាន  បដិវត្តន៍ សផ្កា ម្លិះ នៅ អារ៉ាប់ - អំណាច ប្រជាជន  ដែរ ឬ ទេ ?
កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « វីង ស្តារ ស៊ូរ »  ជិត ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់  ត ៗ គ្នា  មូលហេតុ  កម្ម ការិនី ម្នាក់  មាន ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « វីង ស្តារ ស៊ូរ »  ជិត ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់  ត ៗ គ្នា  មូលហេតុ  កម្ម ការិនី ម្នាក់  មាន ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក
កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « វីង ស្តារ ស៊ូរ »  ជិត ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់  ត ៗ គ្នា  មូលហេតុ  កម្ម ការិនី ម្នាក់  មាន ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក
កំពង់ស្ពឺៈ  កម្មករ - កម្មការិនី នៅ រោងចក្រ យីហោ  « វីង ស្តារ ស៊ូរ »  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ក្នុង  ភូមិ អង្គ សុគន្ធា  ឃុំ មហាឫស្សី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិត ១០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតមកដល់  រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប ជាង ១០០ នាក់ ហើយ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បន្ត ទៀត  ថា  រោងចក្រ នេះ  មាន កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ១០,០០០ នាក់  ដែល ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មូលហេតុ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន បាន រើស កម្មករ ថ្មី  ចូល ធ្វើ ការងារ ក្នុង អគារ ថ្មី  ( អគារ  E-F)  ហើយ រើស ចំស្ត្រី ម្នាក់ មាន អការមាន ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក  និង បាន ប្រកាច់ ពី ម្សិលម៉ិញ ( ១៨  តុលា )  រួច ម្តង ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រធាន ក្រុម មិន បាន រាយការណ៍  ជូន រដ្ឋបាល ក្រុមហ៊ុន ឡើយ  ទើបតែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ម ការិនី  ម្នាក់ នោះ  ក៏ មាន អការប្រកាច់ នេះ ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រកាច់ វង្វេងវង្វាន់ ស្រែក ឡូឡា  ធ្វើឲ្យ មាន កម្ម ការិនី មួយចំនួន នៅជិត ៗ នោះ  ភ័យខ្លាច  ហើយក៏ សន្លប់ត ៗ គ្នា តែ ម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធូរស្បើយ អស់ ហើយ  ៕
ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  កំពុង ទទួល ការបង្រៀន សាកល្បង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  –  CEN
ការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  រួមមាន  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្ទឹងត្រែង  និង វិទ្យាល័យ ព្រះគោ  នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម អង្គរ ជ័យ  និង វិទ្យាល័យ ព្រះបិតា ជាតិ  នៃ ខេត្ត កំពត  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទឹក ផុស  និង វិទ្យាល័យ រលាប្អៀរ  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីព្រាង មេរៀន ទាំង នេះ រួមមាន៖  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១០ មាន ២ មេរៀន  គឺ  សេចក្តី ផ្តើម ពី ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ ភព ផែនដី  តុល្យភាព ថាមពល ភព ផែនដី  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១១ មាន ៣ មេរៀន  គឺ  ឥទ្ធិពល របស់ មនុស្ស លើ ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ  ភស្តុតាង នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១២ មាន ២ មេរៀន  គឺ  ការស្វែងយល់ អំពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ការបញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដែល អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវបាន រៀបចំ គាំទ្រ ឡើង ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  ក្នុង គោលបំណង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  “ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង មន្ត្រី ផ្នែក អប់រំ  គ្រូបង្រៀន  និង សិស្សានុសិស្ស កម្រិត មធ្យមសិក្សា  តាមរយៈ ការបញ្ជ្រាប មុខវិជ្ជា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  របៀប  Convert  វីឌីអូ  MP4  ទៅ  MP3  ដោយ ប្រើប្រាស់  Class  FFMpegConverter  ភាសា  C#
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម បណ្ដា វិទ្យាស្ថាន វប្បធម៌ វៀតណាម  និង ស្ថានទូត អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ វៀតណាម នានា បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ និង វិទ្យាសាស្រ្ត មជ្ឈិម  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត អំពី មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប  -  វៀតណាម លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ចំនួន ១២  ដូច ជា៖  បារាំង  អង់គ្លេស  អូទ្រីស  ដាណឺម៉ាក  ស្វ៊ីស  ស៊ុយអែត ។ល ។  ប្រទេស និមួយ ៗ  មាន ខ្សែភាពយន្ត មួយ  និង វៀតណាម មាន ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន ៣ ។  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប ទាំងនេះ  បាន ទទួលរង្វាន់ នៅ មហោស្រព អន្តរជាតិ  ដូចជា  មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត  Oscar;  មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត  Berlin  ។ល ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ខ្សែភាពយន្ត របស់ អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកជន នឹង បាន ឧទេ្ទសនាម ជាមួយ សាធារណជន នេះ ដែរ ។  ខ្សែភាពយន្ត នឹង បាន បញ្ចាំង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ៕
ព្យុះ ទី ហ្វុង វាយប្រហារ នៅ ជប៉ុន  សម្លាប់ មនុស្ស  ៩ នាក់  ខណ: ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន  តាម រយ : ទូក  |  Post  News
ព្យុះ ទី ហ្វុង វាយប្រហារ នៅ ជប៉ុន  សម្លាប់ មនុស្ស  ៩ នាក់  ខណ: ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន  តាម រយ : ទូក
ជប៉ុន :  យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  NHK  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន សក្ដានុពល  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៩ នាក់  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ព្រលានយន្តហោះ មួយ  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្ទេរ អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣ ពាន់ នាក់  តាម រយ : ទូក  ខណ: ផ្ទះ ជាង មួយ លាន ខ្នង  កំពុង គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ឬ  swallow  ជា ភាសា កូរ៉េ  គឺជា ព្យុះ ទី ហ្វុង មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  បាន វាយប្រហារ មក លើ ប្រទេស ជប៉ុន  មិន ធ្លាប់ ក្នុង រយ: ពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដែល វា បាន កើត ទ្បើង  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់  សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  នៅ រដូវ ក្តៅ កន្លងមក នេះ ។
អ្នកទេសចរ ប្រមាណ ជា  ៣,០០០  នាក់  បាន ស្នាក់ នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Kansai  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ កណ្តាល នៃ កោះ  Honshu  ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ ក្រុម មន្ត្រី អាកាសយានដ្ឋាន  បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ជូន ពួកគេ  ដែល ជាប់គាំង ទីនោះ  ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  Kobe  តាម រយ : ទូក ល្បឿន លឿន ផងដែរ ៕
ឯកឧត្ដម ប្រធាន នៃ អង្គប្រជុំ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  អាជ្ញាធរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធានការប្រយុទ្ធ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង ទប់ ស្ដាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន អោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលយក បាន ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញ ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  មន្ទីរ ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្ដេជ្ញា បន្ត បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្នុង ពិធី ទទួល ការ មកដល់ របស់ កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ កង  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  លើ វិស័យ រក្សា សន្ដិភាព  ក្នុង គោលដៅ ធានា និរន្ដភាព ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  នៃ ការបញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព នា ពេល អនាគត  សំដៅ បន្ដ វិភាគទាន រួមចំណែក ជាមួយ សហគម អន្ដរជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្ដិភាព ជូន ប្រទេសដ៍ ទៃ នៅលើ ពិភពលោក ជាបន្ដ ទៀត ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង នឹង បង្កើន កងកម្លាំង ជា នារី សម្រាប់ ធានា និរន្ដរភាព នៃ ការចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ មួយចំនួន  ដែល កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ចូលរួម  ព្រមទាំង ខិតខំ កែលម្អ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង  ពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។ សំឡេង « គឺ មួយ ចំណែក តូច របស់ យើង ក្នុង ការស្វែងរក សន្ដិភាព ជូន ប្រទេស ដ៏ ទៃ … បញ្ជូន បន្ដ ទៅ ទៀត ដើម្បី បំពេញ បេសកម្ម ជួយ មនុស្សជាតិ  និង ជួយ ស្រុក ដ៏ ទៃ អោយ មាន សុខ សន្ដិភាព ដូច ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។
លោក  Hubert  Staberhofer  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការរក្សា សន្ដិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺជា ការ  វិនិយោគ ផ្នែក សន្ដិសុខ  សន្ដិភាព  និង ការរុងរឿង ក្នុង សកលលោក ។  លោក ថា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កម្លាំង មួក ខៀវ  គឺជា និមិត្តរូប ដ៏ ជាក់លាក់ នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  “ គឺ ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយពី សង្គ្រោ ម រុំាវៃ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន ក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមមាន  ការដោះ មីន  ការកំទេច គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ការស្ថាបនា សំណង់ ផ្ដេក - បញ្ឈរ  ការជីក អណ្ដូងទឹក ស្អាត ជាដើម ៕
ចក្រភព អង់គ្លេស  (United  Kingdom)  មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  " សហរាជាណាចក្រ នៃ សហភាព អង់គ្លេស  និង  អៀរឡង់ ខាងជើង "  ជា ភាសា អង់គ្លេស  "The  United  Kingdom  of  Great  Britain  and  Northern  Ireland"  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  "United  Kingdom",  "UK"  ឬ  "Britain"  គឺជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យភាព មួយ ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ពាយ័ព្យ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  វា គឺជា ប្រទេស កោះ  ដែល ស្ថិត នៅលើ កោះ  "Great  Britain"  និង  មួយ ផ្នែក នៃ កោះ  "Ireland"  ប៉ែក ឦសាន  បូករួម នឹង កោះ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  អៀរឡង់ ខាងជើង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រាជាណាចក្រ រួម  ដែល មាន ព្រំដែន ជាមួយ  " សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ "  (Republic  of  Ireland)  ។  លើកលែងតែ  បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ ចេញ  រាជាណាចក្រ រួម  ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  សមុទ្រ ខាងជើង  ច្រក សមុទ្រ អង់គ្លេស  និង  សមុទ្រ អៀរឡង់ ។  កោះ ធំ ជាង គេ បំផុត  "Great  Britain"  បាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង តាមរយៈ ច្រក ក្រោម សមុទ្រ  (Channel  Tunnel,  "Chunnel")  ។
សហរាជាណាចក្រ  គឺជា រដ្ឋ ឯកភាព មួយ ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ០៤ គឺ៖  អង់គ្លេស  (England),  អៀរឡង់ ខាងជើង  (Northern  Ireland),  ស្កុត ឡែន  (Scotland)  និង  វ៉ែល  (Wales)  ។  សហរាជាណាចក្រ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រព័ន្ធ សភា និយម  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  (London)  ដែល ជា " រាជធានី "  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ០៣ ទៀត  មាន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង បេលហ្វាស្ត  (Belfast),  កាឌីហ្វ  (Cardiff)  និង  អេឌីន ប័រ  (Edinburgh)  ជា រដ្ឋធានី ជាតិ របស់  អៀរឡង់ ខាងជើង ,  វ៉ែល  និង  ស្កុត ឡែន ។  សហរាជាណាចក្រ  ប្រកាន់ យក របប រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន ព្រះមហាក្សត្រី  អេលីហ្សា បែត ទី ២  (Queen  Elizabeth  II)  ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ។ ប្រជុំ កោះ  "Channel  Island"  និង  "Isle  of  Man"  គឺជា ក្សត្រ បុរី ចំណុះ  និង  ពុំ មែន ជា ផ្នែក នៃ សហរាជាណាចក្រ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន បង្កើត ជា សហភាព ជាមួយ សហរាជាណាចក្រ ផងដែរ ។  សហរាជាណាចក្រ  មាន អាណាខេត្ត ចំណុះ ចំនួន  ១៤  ដែល បន្សល់ មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ពេល ដែល បាន ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល របស់ ខ្លួន នោះ  បាន គ្របដណ្ដប់ ស្ទើរតែ មួយ ភាគ បួន នៃ ផ្ទៃក្រឡា ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ជា ចក្រភព ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ។  ឥទ្ធិពល របស់ អង់គ្លេស នៅតែ បន្ត  បើ គេ សង្កេតមើល ពី  ភាសា  វប្បធម៌  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  នៃ បណ្ដា អតីត អាណានិគម ជាច្រើន របស់ ខ្លួន ។  ព្រះមហាក្សត្រី  អេលីហ្សា បែត ទី ២  នៅតែ ជា ប្រមុខ នៃ ប្រជាជាតិ កុំ មុន វាល  (Commonwealth  of  Nations)  និង  ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ នីមួយ ៗ នៃ អាណាចក្រ កុំ មុន វាល  (Commonwealth  Realms)  ។
សហរាជាណាចក្រ  គឺជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ជាមួយ ផល ទុន ជាតិ សរុប  (nominal  GDP)  ធំ ជាង គេ ទី ៥  ឬ  អំណាច ទិញ  (PPP)  លំដាប់ ទី ៦ លើ ពិភពលោក ។  រាជាណាចក្រ នេះ  គឺជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ដំបូង បង្អស់  និង  មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ចាប់ពី ក្នុង កំលុង សតវត្ស ទី ១៩  និង ទី ២០  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការខូចខាត  នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក ទាំង ពីរ លើក  និង  ការបញ្ចប់ នូវ ចក្រភព ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន ក្រោយ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ២០  បាន បន្ថយ តួនាទី នាំមុខ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កិច្ចការ សកល ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហរាជាណាចក្រ នៅតែ មហា អំណាច មួយ ដ៏ សំខាន់ ជាមួយនឹង  ឥទ្ធិពល នៃ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  យោធា  នយោបាយ  និង  ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ជាមួយ ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ធំ ជាង គេ ទី ២  លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សហរាជាណាចក្រ  ក៏ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ,  មាន កៅអី អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ទាំង ៨  (G8),  អង្គការ ណា តូ ,  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ ,  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង  ជា សមាជិក ប្រជាជាតិ កុំ មុន វាល ។
ភាពតានតឹង ដែល រ៉ាំរ៉ៃ អូសបន្លាយជាយូរ មកហើយ នៅ អៀរឡង់  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបែងចែក កោះ នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩២០  ដែល បាន បង្កើតឡើង នូវ រដ្ឋ ឯករាជ្យ សម្រាប់  " រដ្ឋ អៀរឡង់ សេរី "  នៅ ឆ្នាំ ១៩២០  ហើយ អៀរឡង់ ខាងជើង នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សហរាជាណាចក្រ ។  ជា លទ្ធផល  នា ឆ្នាំ ១៩២៧  ឈ្មោះ ផ្លូវការ នៃ សហរាជាណាចក្រ  ត្រូវបាន ប្ដូរ មក ដូច សព្វ ថ្ងៃ គឺ៖  " សហរាជាណាចក្រ នៃ សហភាព អង់គ្លេស  និង  អៀរឡង់ ខាងជើង "  ។
នា ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៧០៧  រាជាណាចក្រ សហភាព អង់គ្លេស  "Kingdom  of  Great  Britain"  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការឯកភាព នយោបាយ  រវាង រាជាណាចក្រ អង់គ្លេស  ( មាន បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស វ៉ែល ផងដែរ )  "Kingdom  of  England"  និង  រាជាណាចក្រ ស្កុត ឡែន  "Kingdom  of  Scotland"  ។  ព្រឹត្តិការណ៍  គឺជា លទ្ធផល នៃ សន្ធិសញ្ញា រួបរួម  (Treaty  of  Union)  ដែល បាន យល់ព្រម នា ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៧០៧  ហើយ បន្ទាប់មក សន្ធិសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ សច្ចាប័ន ដោយ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  និង  រដ្ឋសភា ស្កុត ឡែន  ដែល ដាក់ចេញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ រួបរួម ឆ្នាំ ១៧០៧ ។  ជិត មួយ សតវត្ស ក្រោយមក ទៀត  រាជាណាចក្រ អៀរឡង់  (Kingdom  of  Ireland)  ដែល ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង់គ្លេស ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៥៤១  និង  ១៦៩១  បាន រួម ជាមួយ រាជាណាចក្រ សហភាព អង់គ្លេស  បង្កើត ជា  សហរាជាណាចក្រ នៃ សហភាព អង់គ្លេស  និង  អៀរឡង់  ( អង់គ្លេស  ៖  United  Kingdom  of  Great  Britain  and  Ireland)  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ រួបរួម ឆ្នាំ ១៨០០ ។  ទោះជា  អង់គ្លេស  និង  ស្កុត ឡែន  បាន បែងចែក រដ្ឋ គ្នា រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៧០៧  ក៏ដោយ  ពួកគេ មាន សហភាព រួមគ្នា មួយ  តាំងតែពី ការមាន រាជ បល្ល័ង្ក រួមគ្នា មួយ នៅ ឆ្នាំ ១៦០៣  នៅ ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ជេមស៍ ទី ៦  (James  VI)  របស់ ស្កុត ឡែន  បាន ទទួលមរតក ពី រាជាណាចក្រ អង់គ្លេស  និង អៀរឡង់  ហើយ បាន ផ្លាស់ ព្រះរាជ វាំង របស់ ទ្រង់ ពី ទីក្រុង  " អេឌីន ប័រ "  ទៅ  ទីក្រុង  " ឡុងដ៍ "  ។
នៅ សតវត្ស ដំបូង របស់ ខ្លួន  សហរាជាណាចក្រ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គំនិត បែប បស្ចិម លោក  នៃ ប្រព័ន្ធ សភា និយម  ដែល បាន រួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ  វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ  សិល្បៈ  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ  ។  សហរាជាណាចក្រ  ជា អ្នកដឹកនាំ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន  និង  បង្កើត នូវ  " ចក្រភព អង់គ្លេស "  ឡើង ។  ក្នុង សម័យកាល នោះ  សហរាជាណាចក្រ  ក៏ ដូចជា មហាអំណាច ផ្សេង ទៀត ដែរ មាន ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស្វែងរក ទឹកដី អាណានិគម ។
ក្រោយពី ជ័យជម្នះ លើ  " ណា ប៉ូលេអុង "  ក្នុង សង្គ្រាម ណា ប៉ូលេអុង  សហរាជាណា ចក្រ បាន ក្លាយទៅជា មហាអំណាច នាវា ចរ ធំ បំផុត  នៃ សតវត្ស ទី ១៩  ហើយ នៅតែ រក្សា បាន ឧត្ដម ភាព ខ្លាំងក្លា រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ២០ ។  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រីក ធំ ដល់ កម្រិត កំពូល របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ១៩២១  ដោយ បាន ទាញយក ផល ចំណេញ ពី  " សង្គម ប្រជាជាតិ "  (League  of  Nation)  តាមរយៈ ការបង្កើត  " ម៉ែន ដែត "  លើ ទឹកដី អាណានិគម ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់  និង  អូតូម៉ង់  នៅក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។
សហរាជាណាចក្រ  គឺជា សមាជិក ស្ថាបនិក មួយ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ស្ថាបនិក ទាំង ១២  ដែល បាន បង្កើត សហភាព អឺរ៉ុប  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា ម៉ាទ្រិក  នា ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ដំបូង ឡើយ  សហរាជាណាចក្រ  គឺជា សមាជិក នាំ មុខ មួយ នៃ  " សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប "  (EEC)  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ មក ។
ក្នុង កំលុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩២០  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ ទី ១ របស់ ពិភពលោក  ឈ្មោះ  BBC  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  សហរាជាណាចក្រ  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ណាស៊ី អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  និង  បាន ជួយ រៀបចំ គម្រោង ក្រោយ សង្គ្រាម លោក ។  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ រាជាណាចក្រ ជា ដំណំ ។  ផែនការម៉ារ សាល់  និង  ប្រាក់ កម្ចី យ៉ាង ច្រើន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កាណាដា  បាន ជួយ ឲ្យ សហរាជាណាចក្រ  ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ។
នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ សង្គ្រាម  គេ ឃើញ មាន ការបង្កើត  " រដ្ឋ សុខុមាលភាព "  (Welfare  Sate)  ដោយ រួមមាន ក្នុង ចំណោម សេវា សុខភាព សាធារណៈ ដ៏ ទូលំទូលាយ  និង  ដំបូង បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ខណៈ ដែល  ការទាមទារ ឲ្យ ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  ដែល ផ្ដល់ ដល់ ប្រជាជន មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ប្រជាជាតិ កុំ មុន វាល  ធ្វើឲ្យ មាន ជនភៀសខ្លួន ពហុ ជាតិ សាសន៍ ចូលមក រា ជាណាចក្រ រួម ។  បើ ទោះជា  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន កម្រិត តួនាទី នយោបាយ សហរាជាណាចក្រ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ  " វិបត្តិ ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ  "  ក៏ដោយ  តាមរយៈ ការសាយភាយ ជា អន្តរជាតិ នៃ ភាសា អង់គ្លេស  មាន ន័យ ថា  សហរាជាណា ចក្រ បាន បន្ត ឥទ្ធិពល នៃ  អក្សរសាស្ត្រ  និង  វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ចាប់ពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០ មក  វប្បធម៌ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន សាយភាយ ទៅ បរទេស ផងដែរ ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ២០  គេ ឃើញ មាន បំលាស់ ប្ដូរ យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង នៃ សហរាជាណាចក្រ  ដោយ មាន ការបង្កើត នូវ ការផ្ទេរ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ទៅ អៀរឡង់ ខាងជើង  ស្កុត ឡែន  និង  វ៉ែល ។
សហរាជាណាចក្រ  គឺ ប្រទេស រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន ព្រះមហាក្សត្រី  អេលីហ្សា បែត ទី ២  ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៃ សហរាជាណាចក្រ  ក៏ ដូចជា អាណាចក្រ កុំ មុន វាល ១៤ ផ្សេង ទៀត ។  ស្ថាប័ន រាជ បល្ល័ង្ក សហរាជាណាចក្រ  មាន អំណាច លើក្សត្រ បុរី ចំណុះ នៃ  Isle  of  Man,  Bailiwicks  of  Jersey,  និង  Guernsey  ដែល ពុំ មែន ជា ផ្នែក នៃ សហរាជាណាចក្រ ទេ  ថ្វីបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ សហរាជាណាចក្រ  គ្រប់គ្រង លើ កិច្ចការការបរទេស  និង  ការពារ ជាតិ  ហើយ រដ្ឋសភា សហរាជាណាចក្រ  មាន អំណាច អនុម័ត ជំនួស ពួកគេ ក៏ដោយ ។
សហរាជាណាចក្រ  គឺជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  ជា សមាជិក  G8,  អង្គការ ណា តូ  និង  សហភាព អឺរ៉ុប ។  សហរាជាណាចក្រ  មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  អឺរ៉ុប  សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ សហរាជាណាចក្រ រួមមាន  ប្រជាជាតិ កុំ មុន វាល  និង  បណ្ដា ប្រទេស និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ដទៃ ទៀត ។
សេដ្ឋកិច្ច នៃ សហរាជាណាចក្រ  គឺ ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល ទាំង  សេដ្ឋកិច្ច របស់  អង់គ្លេស  ស្កុត ឡែន  វ៉ែល  និង  អៀរឡង់ ខាងជើង ។  ដោយ ផ្អែក តាម អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ នៅលើ ទីផ្សារ  បច្ចុប្បន្ន សហរាជាណាចក្រ  គឺជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ៥  លើ ពិភពលោក  និង  ទី ២  នៅ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅសហរាជាណាចក្រ  ជាមួយ ការប្រមូលផ្ដុំ ជា ចម្បង ទៅលើ ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់ ដូចជា  ផលិតផល សំណង់ នាវា  ធ្យូងថ្ម  ដែក ថែប  និង  វាយន ភណ្ឌ ។  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន បើក ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សម្រាប់ ផលិតផល អង់គ្លេស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ សហរាជាណាចក្រ  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  នា សតវត្ស ទី ១៩ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហរាជាណាចក្រ ក៏ ដូចជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ដទៃ ទៀត ដែរ  បាន ជួប នឹង ឱនភាព សេដ្ឋកិច្ច បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក ទាំង ពីរ ។  សហរាជាណាចក្រ  បាន បាត់បង់ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រកួតប្រជែង  និង  ឱនភាព ឧស្សាហកម្ម ជាខ្លាំង ពេញ សតវត្ស ទី ២០ ។  វិស័យ ផលិតកម្ម  នៅតែ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សហរាជាណាចក្រ  ប៉ុន្តែ មាន តែ  ១  ភាគ  ៦  នៃ ផលិតផល នាំចេញ សរុប នា ឆ្នាំ ២០០៣ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច កំពូល ៣ ក្នុង ពេល តែ មួយ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន គឺ  ទី ១  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទី ២  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្ដី ទី  និង ទី ៣  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្ដី ទី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ទទួល ភារកិច្ច ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្ដី ទី  គឺ ក្រោយពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ដ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ  នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។ ដោយឡែក  តំណែង មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្ដី ទី  បន្ទាប់ពី លោក នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ដ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ បាន ចែង ថា៖  អ្នកណា ក៏ដោយ  ឱ្យ តែ ជា  មន្ត្រីរាជការ  យោធា  និង នគរបាល  ត្រូវតែ ព្យួរ ឈ្មោះ ឬ តំណែង  មុននឹង ទៅ ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ។  មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បាន កំណត់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រសិនបើ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  មន្រ្តី តុលាការ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ជាប់ ឆ្នោត  សាមីខ្លួន  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ទៅកាន់ សាមី ក្រសួង  ឬ សាមី អង្គភាព  ដើម្បី សុំ ទៅ បម្រើ ការងារ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម  ក្នុង រយៈពេល អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ។
ថ្ងៃ នេះ !  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ លួច ដុត ផ្ទះ គេ ,  កាន់ ដាវ សម្ញែង ,  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់  ក្នុង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្ងៃ នេះ !  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ លួច ដុត ផ្ទះ គេ ,  កាន់ ដាវ សម្ញែង ,  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់  ក្នុង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា
ថ្ងៃ នេះ !  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ លួច ដុត ផ្ទះ គេ ,  កាន់ ដាវ សម្ញែង ,  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់  ក្នុង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ កាន់ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ដើរ សម្ញែង  ( កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ )  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង យក សាំង ច្រក  លួច ទៅ ដុត ផ្ទះ គេ  ក្រោយពី ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព រកឃើញ  សរុប ទាំងអស់ ៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន ជាក់ស្ដែង  ដោយ ដកហូត វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព មួយចំនួន  ក្នុង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ខាងលើ នេះ  គឺ បាន អនុវត្ត ឡើង ជាក់ស្ដែង នូវ ៣ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ដោយ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ក្នុង ករណី ទី ១  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លឹម  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ  ក្នុង ក្រុម ១០  ភូមិសាមគ្គី  បន្ទាប់ពី កាន់ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ដើរ សម្ញែង  យកមក ពិនិត្យ បាន រកឃើញ មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ២ ដើម ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ករណី ទី ២  ( យក សាំង ដុត ផ្ទះ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា )  មាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុន  គ្រួច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១៤  ភូមិសាមគ្គី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  នឿន  គង្គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ដើម្បី យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ក្រោយពី ផ្ទុះ ហេតុការណ៍ មាន ភ្លើង ឆេះ កើតឡើង នៅ ចំមាត់ទ្វារ ផ្ទះ របស់ គាត់ ត្រឹម មួយ ចំអិន កំពិស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន ស្គាល់ មុខ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង ដូចជា  ដប ទឹក សុទ្ធ ច្រក សាំង ចំនួន ១,  ក ម្ទិច កាដុង ជរ័ច្រក សាំង មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ៣  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល នេះ  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក បាន ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដកហូត បាន ឧបករណ៍ បម្រើ ឲ្យ សកម្មភាព មួយចំនួន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១០  ភូមិសាមគ្គី  ក្នុង នោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ខ្លូត  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ទួល ពង្រ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទី ២ - ឈ្មោះ  តាញ  វ៉ាន់ យ៉េត  ហៅ អូពី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្លឹប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឃិត  សំរេច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ១០  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ កាន់កាប់ អវុធ ខុស ច្បាប់ ,  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ,  និង យក សាំង ដុត ផ្ទះ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  ទាំង ៥ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បន្ត ឃុំខ្លួន សាកសួ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  នៅ តាម ឆ្នេរ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក  “ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៨  -  Ha  Long  –  Quang  Ninh”  និង កម្មវិធី  Carnaval  Ha  Long  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “Ha  Long  -  បេតិកភណ្ឌ - ទី មកដល់ រួសរាយ រាក់ទាក់ ” ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការិយាល័យ នយោបាយ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ នោះ គឺ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង ក្លាយទៅជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ ដែល បង្កើត កម្លាំង ចលករ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ហើយ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ពី ១៧ ដល់ ២០ លាន នាក់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៨២  លាន នាក់  រួម វិភាគទាន ១០ % ទៅក្នុង  GDP  ជាតិ ។  សំដៅ អនុវត្តន៍ គោលដៅ ខាងលើ ការរៀបចំ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ជា ឱកាស សំខាន់ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ តំលៃ វប្បធម៌ រូបី និង អរូបី ក៏ ដូចជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  “ តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ២០១៨  យើង នឹង បន្ត ទទួលបាន ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់  និង ប្រកបដោយ ចីរភាព ចំពោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ហើយ ជោគជ័យ នៃ ទេសចរណ៍  Quang  Ninh  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន មក បណ្ដាក់ទុន ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នោះ  គឺ បទពិសោធន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា សំរាប់ តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ” ។
ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ២០១៨  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន  ១០០  ដែល បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ ខេត្ត  Quang  Ninh  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ៥០ ៕
១ -  សាច់ ជាប់ ខ្លាញ់  ( សាច់ ជ្រូក  ឬ សាច់ គោ )  ១ គីឡូក្រាម  ,  ពោះវៀន ជ្រូក  ១ គីឡូក្រាម  និង បាយ ដំណើប ចំហុយ  ១  ចាន ,  មើម ខ្ទឹម  ៧ - ១០  មើម  និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ហាន់ ស្តើង ៗ  ៥ គល់  ,  អំបិល ម៉ត់  ២  ស្លាបព្រា បាយ
៤ -  យក សាច់  ដែល ច្របល់ សព្វ ហើយ នោះ  មក ញាត់បញ្ចូល ក្នុង ពោះវៀន ខ្ចី  តែ កុំ អោយ ណែន ពេក  បន្ទាប់មក ចង វា ជា កង់ ៗ  ប្រវែង  ៣ ធ្នាប់  ប្រើ ម្ផុល ចាក់ ទំលុះ អោយ ខ្យល់  ចេញ អោយ អស់  ហើយ យក ទៅ សំដិល ថ្ងែ  ១ ថ្ងៃ  បើ ចង់អោយ ជូរ បន្តិច  ទុកដាក់ ២ ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ  ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ការធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  និង សុខ សុវត្ថិភ ...
អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  តាមរយៈ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មិន បង់ប្រាក់  ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណត សួនច្បារឫស្សីកែវ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្ដម  ស  ថេង  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ...
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ០៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្ដម  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០: ៣៩ នាទី  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  និង ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ការទទួលមរណភាព របស់ ឯកឧត្ដម  ស  ថេង  គឺជា ការបាត់បង់ នូវ ស្វាមី  បិតា  បុត្រា  បងប្អូន ជាទីគោរព ស្រលាញ់  ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ជា កុលបុត្រ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល បាន បូជា កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  និង លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ចូលរួម ក្នុង បុព្វហេតុ បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ ៕
ការច្នៃប្រឌិត មិន ដែល ឈប់ ,  នេះ គឺ គ្មាន ព្រំដែន កំណត់ ទេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  Shuang  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល នាង  Yu  ទៅ មុខ ដៃ ទៅ ក្នុង ដៃ ជាមួយ អ្នក សម្រាប់ សិរី ល្អ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក !
លោក  Yu  Huan  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  គឺ មុន នៃ ទីក្រុង នីង បូ  Shuangyu  (Samewe)  កុំព្យូទ័រ ផ្ទះល្វែង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ធីង  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1990
វា គឺជា សហគ្រាស ផលិតកម្ម ម៉ាស៊ីន បញ្ចូល គ្នា ៛ ទូលំទូលាយ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម ។  ចាប់តាំងពី គ្រឹះ នៅ ឆ្នាំ  1992  នេះ យើង បាន សហការ ជាមួយនឹង រោងចក្រ នាំមុខ គេ ក្នុង ស្រុក និង មាន ឧបករណ៍ ផលិត ទំនើប និង សមត្ថភាព ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត យ៉ាង ខ្លាំង
នៅ  រយៈពេល  28  ឆ្នាំ  ,  Shuang  លោក  Yu  តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម ប្រជាជន តម្រង់ ទិស :  ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ ,  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង គុណភាព នៃ ការប៉ិនប្រសប់ នេះ ហើយ ការឈ្នះ អតិថិជន ដោយ សេវាកម្ម ។  យើង បាន ដឹកនាំ និង លើកទឹកចិត្ដ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី តែង និង បណ្តាក់ទុន យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក និង បច្ចេកវិទ្យា ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ និង បាន ទទួល ប៉ាតង់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ជាតិ ជាច្រើន ។
នៅ  ដើម ឆ្នាំ  2006  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មូលដ្ឋាន ផលិត ទៅជា ទីក្រុង  Ningbo  ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ទំហំ ធំ ដោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចាប់អារម្មណ៍ និង បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត កុំព្យូទ័រ ម៉ាស៊ីន ផ្ទះល្វែង នៅ ឆ្នាំ  2007  ក្រុមហ៊ុន ធីង នេះ មាន ផ្ទៃដី  28000  មួយ  ㎡,  តំបន់ អគារ នេះ គឺ បាន  25000  ㎡  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ច្រើន ជាង  500  បុគ្គលិក ,  រួមទាំង បុគ្គលិក បច្ចេកទេស មាន ចំនួន ជាង  40%  មាន ។
ឥឡូវ  Shuang  Yu  បាន មាន ការិយាល័យ ផ្កាយ រណប នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  តួកគី ,  ប្រទេស វៀតណាម និង ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៃ ពិភពលោក ,  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស និង បាន ទទួលស្គាល់ និង កោតសរសើរ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
« ចូរ នឹង មិន ភ្លេច ចិត្ត ដំបូង របស់ អ្នក  " ។  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល អនាគត ,  Shuang  Yu  បាន នឹង បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ផ្លូវ នៃ  " បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ,  ខ្ពស់ និង ភាពជឿជាក់ គុណភាព ខ្ពស់ ",  ជាមួយនឹង ការ បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ខ្លាំង ,  ឧបករណ៍ និង ការគ្រប់គ្រង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ល្អ បំផុត យើង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង បទពិសោធន៍ សេវា សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
ដូចម្តេច ហៅ ថា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ?  តើ មតិក វប្បធម៌ ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា អ្វី ខ្លះ ដែល បាន បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ មនុស្សជាតិ ?  ចូរ បញ្ជាក់ ពី កាល បរិច្ចេទ ។
តើ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ?  ចូរ រៀបរាប់ ពី សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំងនោះ ?  តើ សម្បត្តិ វប្បធម៌  ខ្មែរ បាន រួមចំណែក អភិវឌ្ឃន៍ ប្រទេសជាតិ ដូចម្តេច ខ្លះ ?  ក្នុង នាម ប្អូន ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ចំពោះ សម្បតិ្ត វប្បធម៌ ទាំងនោះ ?
វិញ្ញាសា ទី ៩៖  វប្បធម៌ ទូទៅ  ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ  ផ្នែក អក្សសិល្ប៍  គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  ថ្នាក់ ទី  ៩  ( ប្រឡង  ៣០.៤. ២០០៦ )
វិញ្ញាសា  វប្បធម៌ ទូទៅ  ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្នែក អក្សសិល្ប៍  គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  ថ្នាក់ ទី  ៩  ( ប្រឡង  ០១.៤. ២០០៤ )
វប្បធម៌  និង សង្គម ធម៌  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និត  ហើយ មាន ឥទ្ធិពល លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រៀប បាន នឹង ការអាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង កាយ  និង ចិត្ត ដូច នោះ ដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦៧  ឆ្នាំ នៃ ទិវា កាសែត  Nhan  Dan  ផ្សាយ ចេញ លេខ កាសែត ជា លើក ដំបូង  (11.03.1951  -  11.03.2018)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ  ជួប ធ្វើការ នៅ កាសែត  Nhan  Dan  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ កាសែត  Nhan  Dan  គប្បី ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម ទិសដៅ នយោបាយ  គោលការណ៍  និង គោលដៅ នៃ កាសែត  របស់ បក្ស  លើកកម្ពស់ ស្មារតី បដិវត្តន៍  ព្រមទាំង  ស្មោះត្រង់  ជាដាច់ខាត  ដើម្បី  មាតុភូមិ  បក្ស  និង ប្រជាជន ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា កាសែត  Nhan  Dan  គួរតែ បន្ត ពង្រីក នូវ ជោគជ័យ ដែល ស  ម្រេចបាន កាលពី មុន មក  រួមទាំង  ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពហុមេឌា ។
ម្យ៉ាងទៀត  កាសែត  Nhan  Dan  គប្បី អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  ដើម្បី ការពារ ទស្សនៈ  និង គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  ក៏ ដូចជា  គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ចំពោះ មុខ សញ្ញា អមិត្ត  អ្នក មាន ចិត្ត អាក្រក់  ជាពិសេស  ក្នុង បរិបទ ដែល មាន ព័ត៌មាន អាក្រក់ កាន់តែ ច្រើន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ១៥ នាទី  ទល់មុខ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  ឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BT-4776  មួយ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក កាម រី  បាឡែន ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។
ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បើកបរ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក បាន បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ជិះ នៅលើ ម៉ូតូ រងគ្រោះថ្នាក់ ជា ទម្ងន់  ស្រប គ្នា នោះ ដែរ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត បង្ក បាន ជាន់ ហ្វ្រាំង ទប់  ក៏ មាន រថយន្ត កាមរី ហើម មួយ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់ យ៉ាង លឿន  រហូតដល់ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  ឯ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន ចូល ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ធានី  ឃើញ ដូច នោះ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ឡោមព័ទ្ធ  ចាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ហើយ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ ផ្នែក ចរាចរ រាជធានី ទាំង យប់  ៕
Posted  in:  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  ចូល ទីវង្គត់ ,  ចូល ព្រះទីវង្គត់ ,  នរោត្តម  សីហនុ ,  ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  សោយ ទីវង្គត់ ,  ១៥  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២,  Khmer  King,  King  Sihanouk.  1  មតិ
សូម ធ្វើ សេចក្តីផ្សាយ ដំណឹង បន្ត រ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ទាំង នៅក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស  ថា៖  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដែល ជា ព្រះបិតា  ជាតិ ខ្មែរ  បាន សោយ ព្រះទីវង្គត់ ហើយ  នៅឯ ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត  កាលពី ម៉ោង  ១  និង  ២០  នាទី ព្រឹក  ដែល ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ។  ការសោយ ទីង្គត់ នេះ  ដូចជា ស្ងាត់ ស្ងៀម ណាស់  មិន មាន ការផ្តល់ ជា  ពត៌មាន អ្វី ឱ្យ បាន ដឹង មុន  នូវ អាការៈ រោគ  របស់ ព្រះអង្គ  មុននឹង សោយ ព្រះទីវង្គត់ សោះ  ធ្វើឱ្យ  យើងខ្ញុំ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  តើ រឿង នេះ មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែរ  ?  គួរឱ្យ សោកស្តាយ ណាស់  បើ តាម ធ្លាប់ បាន ឃើញ  បាន ដឹង  តាមរយៈ ពត៌មាន  ជា កាសែត  ឬ  ទូរទស្សន៍ ក្តី  ដូចជា ព្រះអង្គ មិន មាន  បញ្ហា សុខភាព  ដុន ដាប ធ្ងន់ធ្ងរ  ខ្លាំង ទេ  ហើយ ការសោយ ព្រះទីវង្គត់ នេះ ទៀតសោត  ក៏ ចំ ពេល ដែល ស្រុក  ទេស ខ្មែរ  កំពុងតែ មាន វិបត្តិ ព្រុំ ដែន  ដែនដី គោគ  ដែនដី កោះ  និង សមុទ្រ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាមួយ ប្រទេស  ជា មិត្តភាព ម៉ឺន ឆ្នាំ  វៀតណាម - កម្ពុជា  ដែល មាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដំណាង  ហើយ នៅក្រោម ការ  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន - សែន  ។  ហើយ តើ ការចូល ព្រះទីវង្គត់  របស់ ព្រះអង្គ នេះ  វា នឹង អាច  មាន វិបត្តិ អ្វី ខ្លះ  កើតឡើង ទេ  បន្ទាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ?  សូអអស់ លោក ជា ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  ជួយ ពិនិត្យ តាមដាន  សភាពការណ៍ នេះ  ឱ្យ បាន ដិត  ដល់ ជា ទីបំផុត ទាំងអស់ គ្នា  !!
ក្នុង នាម យើងខ្ញុំ  ជា ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដែល ជា កូន  ជា ចៅ  ជា ចៅ ទួត  សូម ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ  ដ៏ មហា សែន ក្រៀមក្រំ  និង  មិន នឹកស្មាន ដល់  ចំពោះ ព្រះ  ញាតិវង្សានុវង្ស  ជាពិសេស  ព្រះមាតា ជាតិ  និង  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  !  សូម ឱ្យ ព្រះព្រលឹង វិញ្ញាណ  របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច  តា ទួត  បាន យាង ទៅ សោយ សុខ  នៅឯ សុខ គតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ហើយ សូម ព្រះអង្គ មេត្តា  បែរ យាង មក ទតមើល  និង  ថែរក្សារ កូនចៅ ទាំងអស់ គ្នា  នៅឯ ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ បាន នូវ  សេចក្តីសុខ កាយ  សប្បាយចិត្ត  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ  និង  សូម ព្រះព្រលឹង វិញ្ញាណ  របស់ ព្រះអង្គ មេត្តា យាង  ចុះ មក សណ្ឋិត និង  បន្ទន់ចិត្ត ដល់  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ឱ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ ជាតិ  ស្នេហាជាតិ  ស្នេហា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដូចគ្នា  ចេះ រាប់អាន គ្នា  ចេះ អត់ ឱន អនុគ្រោះ គ្នា  ចេះ សាមគ្គី គ្នា  ចេះ ស្គាល់ ខុស  ស្គាល់ ត្រូវ  ចេះ ការពារ នូវ អ្វី ៗ  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជាតិ  របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ចេះ រក្សា ការពារ នូវ  បូរណភាព  ទឹកដី កម្ពុជា  ឱ្យ បាន គង់វង់  ជារៀងរហូត ទៅហោង  ។ ៚ …  ពាក្យ គួរ ពុំ គួរ សូម អភ័យទោស  !!!
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ ពត៌មាន  នៅ ល្ងាច នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក៏ មិន បាន ទាន់  ដង្ហើម  របស់ សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  ឬ  ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ដែរ  !  តើ ហេតុ អ្វី  ក្នុង ឋានៈ ជា ស្តេច  គ្រងរាជ  ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ ទាំងមូល  និង  ជា បុត្រា របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ផង នោះ  មិន បាន ដឹង ថា  សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  នឹង ត្រូវ ទទួល សោយ ទីវង្គត់ ឆាប់ ៗ  ជាធម្មតា  វិជ្ជបណ្ឌិត  ដែល ទទួលខុស  ត្រូវ មើល ជម្ងឺ របស់ ព្រះអង្គ  គួរតែ ដឹង នូវ ស្ថានភាព ជម្ងឺ  របស់ ព្រះអង្គ  ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ វិជ្ជបណ្ឌិត  ត្រូវ ចេញ បញ្ជា ផ្តល់ ពត៌មាន  ដល់ បុត្រា បុត្រី  ឬ  ព្រះញាតិវង្សានុវង្ស  របស់ ព្រះអង្គ  ឱ្យ មក ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី មើល  នូវ ដំណើរ ជីវិត  របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ អាច សម្រេច  ឱ្យ ព្រះអង្គ បន្តរជីវិត តទៅទៀត  យ៉ាងហោច  បី ថ្ងៃ  ទៅ មួយ អាទិត្យ ដែរ  មុននឹង សោយ ព្រះទីវង្គត់ នោះ  !!
កំណាត់ ផ្លូវ លំ លេខ ១៥៣ ក្រាល គ្រួស ក្រហម តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ សាលា ៥ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឃំុ ក្រាំង ល្វា ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ ប្រវែង ១៧ គីឡូម៉ែត្រ គឺ ខាង ផ្នែក មន្ទីរ សាធារណះ ការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល ចាក់ កៅស៊ូ ប្រភេទ DBST ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក កែវ  ពៅ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណះការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ មន្ទីរ បាន ក្រាល កៅស៊ូ ប្រភេទ DBST បាន ប្រវែង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មន្ទីរ បន្ត ក្រាល កៅស៊ូ ប្រភេទ DBST ប្រវែង ២ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ហើយ
កំណាត់ ផ្លូវ លំ ប្រវែង ២ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ឯកឧត្តម កែវ  ពៅ ប្រធាន មន្ទីរ បាន សន្យា ធ្វើអោយ ហើយ ជា ស្ថាពរ យ៉ាង យូរ នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ជួយ ថែរក្សារ ផង នោះ ដូចជា ដឹក លើស ទំងន់ កំណត់ ធ្វើអោយ ផ្លូវ ស្រត់ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ទឹក ដក់ ហើយ បើកបរ ជាន់ ពីលើ ថែម ទៀត ធ្វើអោយ កៅស៊ូ និង ថ្ម រ បើក ចេញ បង្កើត បានជា ជង្ហុក សំបុក មាន់  ដូចនេះ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ ថ្នាក់ ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ដាក់ លូ ប្រអប់ មួយ កន្លែង  ដាក់ លូ កាត់ ផ្លូវ ២ កន្លែង មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ និង មាន ទទឹង ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ៦ ម៉ែត្រ ៕
ឧត្តរមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ឧត្តម រដ្ឋា  ស្ថិត នៅ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប៉ីន  ស៊ីវីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អំពិល ថ្មី  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ម៉ៃ  មាន សុខភាព មិន ល្អ ទេ  ។  គាត់ មាន អាការ ល្វើយ អស់ កម្លាំង គ្រប់ ពេល  ហើយ បេះដូង របស់ គាត់ ឧស្សាហ៏  ធ្វើទុក្ខ ឡើង ជារឿយ ៗ  ។
ម៉ៃ  មិន ចូលចិត្ត ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ មួយ សប្តា ហ៏ បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ទៅ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សួរ គាត់ ជាច្រើន សំនួរ  និង សរសេរ ចំលើយ របស់ ម៉ៃ  ។
នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវការ រូបភាព ពី  internet  យើង តែងតែ ប្រើ  google  search  ពីព្រោះ ការស្វែងរក រូបភាព តាមរយៈ  Google  វា មាន ភាពងាយស្រួល  ថែមទាំង  រហ័ស ទៀតផង  ។  ដើម្បី ទទួលបាន រូបភាព  ដែល យើង ចង់បាន អ្នក អាច អនុវត្ត  តាម  បួន របៀប  ដោយ ប្រើ url  (http://www.image.google.com)  ៖
របៀប ទី ៣  ៖  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គេ ក៏ អាច ស្វែងរក រូបភាព តាមរយៈ ការ  right  click  ទៅលើ រូបភាព  រួច ជ្រើសយក  copy  image  url
បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  url  (image.google.com)  ចុច លើ រូប ម៉ាស៊ីន ថត  ( ដូច ចំណុច ទី ២ )  ហើយ  paste  url  image  ចូល ទៅក្នុង  textbox
របៀប ទី  ៤  ៖  ជាង នេះ ទៅ ទៀត គេ អាច ស្វែងរក រូបភាព បាន យ៉ាង លឿន តាមរយៈ ការដំឡើង  add  on  នៅលើ  browser  (chrome  ឬ  firefox)  ។  ដើម្បី ដំឡើង  add  on  យើង អាច ចូល ទៅកាន់  url  (http://www.google.com/insidesearch/searchbyimage.html)
បូកសរុប ការងារ  និង លើក ទិសដៅ បន្ដ របស់ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ សមាជិក  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បន្ដ ចូលរួម ឱ្យ សកម្ម បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ស្រប តាម ទិសដៅ សម្រាប់ ការអនុវត្ដ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទោះបី គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ការងារ ដូច បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ ក្ដី  ក៏ នៅ មាន សកម្មភាព ការងារ ខ្លះ អនុវត្ដ ពុំ ទាន់សម្រេច នៅឡើយ  ដូច្នេះ  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ខិតខំ អនុវត្ដ ឱ្យ សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  /  បូកសរុប ការងារ  និង លើក ទិសដៅ បន្ដ របស់ គណៈកម្មាធិការព...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  បាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  បាន ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកជំទាវ  ឃួន  គឹម នី  ប្រធាន  គ. ក.ស .ក  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង លោកជំទាវ  កែវ  សុខ ពិសី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដើម្បី រួមចំណែក អនុវត្ដ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  និង បង្កើន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្ដ្រី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  បាន អនុវត្ដ ផែនការ សកម្មភាព ដោយ អប់រំ ថែទាំ សុខភាព ស្ដ្រី  អប់រំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កុមារ  ជំរុញ ការអនុវត្ដ ផែនការ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ដ្រី  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  ជាមួយ មន្ទីរ  ខណ្ឌ  សង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ការផ្ដល់ សេវា សង្គម តាម អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង រៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ការលំបាក  សិក្សា បញ្ហា ប្រឈម  នៅ តាម អង្គភាព  មូលដ្ឋាន  ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ ឱ្យ មាន ភាព ជា វិជ្ជមាន ដល់ ស្ថានភាព ស្ដ្រី  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ។  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ សមាជិក  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បន្ដ ចូលរួម ឱ្យ សកម្ម បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ស្រប តាម ទិសដៅ សម្រាប់ ការអនុវត្ដ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទោះបី គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ការងារ ដូច បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ ក្ដី  ក៏ នៅ មាន សកម្មភាព ការងារ ខ្លះ អនុវត្ដ ពុំ ទាន់សម្រេច នៅឡើយ  ដូច្នេះ  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ខិតខំ អនុវត្ដ ឱ្យ សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកជំទាវ  ឃួន  គឹម នី  ប្រធាន  គ. ក.ស .ក  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង លោកជំទាវ  កែវ  សុខ ពិសី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី រួមចំណែក អនុវត្ដ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  និង បង្កើន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្ដ្រី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  បាន អនុវត្ដ ផែនការ សកម្មភាព ដោយ អប់រំ ថែទាំ សុខភាព ស្ដ្រី  អប់រំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កុមារ  ជំរុញ ការអនុវត្ដ ផែនការ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ដ្រី  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  ជាមួយ មន្ទីរ  ខណ្ឌ  សង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ការផ្ដល់ សេវា សង្គម តាម អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង រៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ការលំបាក  សិក្សា បញ្ហា ប្រឈម  នៅ តាម អង្គភាព  មូលដ្ឋាន  ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ ឱ្យ មាន ភាព ជា វិជ្ជមាន ដល់ ស្ថានភាព ស្ដ្រី  កុមារ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ។
(VOVWORLD)  -  សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ នា ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ ជា  ច្រើន ស្ដីពី ជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ាន  (WEF  ASEAN)  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ កន្លងទៅ នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅលើ គេហទំព័រ វ៉ែបសាយ ជា ផ្លូវការ របស់  WEF  បាន បង្ហោះ អត្ថបទ ជា  ច្រើន ស្ដីពី សន្និសីទ  WEF  ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ជោគជ័យ  មួយ របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  របស់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា របស់ ប្រទេស ម្ចាស់  ផ្ទះ វៀតណាម ទៀត ផង ។  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ព្រឹត្តិការ  ណ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ បរិមាណ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ បំផុត តាំងពី មុន មក  ( ជាង ១ ពាន់ ១ រយ នាក់ )  ក៏ ដូចជា បរិមាណ ប្រមុខរដ្ឋ លើ ពិភពលោក  ( ៩ រូប )  តាម នោះ បង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ធំធេង របស់ សហគមន៍ អន្តរ  ជាតិ ចំពោះ វៀតណាម និង តំបន់ អាស៊ាន ។  “ រឿង ស្ដីពី មន្តអាគម អស្ចារ្យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ”  ជា អត្ថបទ  សរសេរ មួយ ដែល ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ វ៉ែបសាយ  របស់  WEF  ដែល ក្នុង នោះ វាយតំលៃ ថា  វៀតណាម ជា ផ្កាយ មួយ ដែល រះ នៃ  ទីផ្សារ ទើប លេចចេញ ។  ដោយ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ  វៀតណាម  កំពុង អះអាង នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ហើយ ជោគជ័យ នៃ  សន្និសីទ  WEF  ASEAN  លើក នេះ គឺជា ភស្តុតាង ដ៏ ច្បាស់លាស់ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  បណ្ដា មន្ត្រី  អ.ស.ប.  បាន ចាត់ទុក ថា៖  បទ ឈប់  បាញ់ មនុស្សធម៌ រយៈ  ៥  ម៉ោង ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ជាយ ទីក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី  គប្បី ត្រូវបាន បើក បន្ថែម  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការផ្តល់ ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ សំរាប់ ប្រជាជន និង ជម្លៀស សុខា
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  បណ្ដា មន្ត្រី  អ.ស.ប.  បាន ចាត់ទុក ថា៖  បទ ឈប់  បាញ់ មនុស្សធម៌ រយៈ  ៥  ម៉ោង ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ជាយ ទីក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី  គប្បី ត្រូវបាន បើក បន្ថែម  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការផ្តល់ ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ សំរាប់ ប្រជាជន និង ជម្លៀស សុខាភិបាល ហើយ ត្រូវ ធានា ឲ្យ សកម្មភាព នេះ មិន ទាក់ទិន ដល់ ការផ្លាស់ប្តូឈ្លើ យ សឹក ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ កន្លងទៅ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង រាល់ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក តាម ជើង អាកាស ទៅលើ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ភាគី ប្រឆាំង ។  ចំពោះ មុខ សភាពការណ៍ ពោល ខាងលើ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នៅ ទីក្រុង  Geneva  ស្វីស  នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា  ទីប្រឹក្សា របស់  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក  បញ្ហា មនុស្សធម៌  លោក  Jan  Egeland  បាន រិះគន់ បណ្ដា អ្នកការទូត នៃ ប្រទេស  ចំនួន  ២៣  ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  ថា  មិន អាច ជួយ ឧប្តម្ភ ជួរ បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ដែល ជា ទីកន្លែង  មនុស្ស ចំនួន  ៤  សែន នាក់ កំពុង  ជាប់គាំង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅតែ មាន ក្បួន រថយន្ត ១ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ នា ពាក់កណ្ដាល ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ហើយ ផ្គង់ ផ្គង់ ឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៧២០០  នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  ហាម មិន ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ បុគ្គលិក ខ្លួន  ក្រោយពេល អនុនាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន ស្នេហា ជាមួយ លេខា ខ្លួន  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ  –  CEN
លោក ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ដូច្នេះ ថា  “ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ តាម ក្រម នោះ ។  ពួកគេ មិន ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ជាដាច់ខាត ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី ថ្លែង ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការរុះរើ ក្រម ប្រតិបត្តិ រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល កំពុង ខ្វះខាត អ្វី មួយ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន និយាយ ថា លោក  នឹង ធ្វើ ការហាមឃាត មិន ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ។  ការដាក់ បំរាម នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល មាន ការលាតត្រដាង ថា  អនុនាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Barnaby  Joyce  មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយនឹង លេខា របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង អាស្រូវ របស់ អនុនាយក រដ្ឋមន្រ្តី នេះ បាន ផ្ទុះឡើង  ក្រោយពេល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន ផ្សាយ ពី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ រវាង លោក  ជាមួយនឹង លេខា ឈ្មោះ  Vikki  Campion  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ ។
លោក  Barnaby  Joyce  អាយុ  ៥០  និង លេខា  Vikki  Campion  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រំពឹង ថា នឹង មាន កូនប្រុស ម្នាក់ នៅ ខែមេសា ខាងមុខ ៕  សុភ័ក្ត្រ
MLiang  Zifu  និង Li  Suying  បាន រស់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ នាប្រជុំជន Nanchang  ខេត្ត ស៊ី ឈួន ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ចិន  អស់ រយៈកាល៥៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។
នៅ ទីនោះ ពួកគេ បាន សាង សុភមង្គល ផ្ដល់ កំណើត ដល់ កូន ៤ នាក់  ចិញ្ចឹម បីបាច់ រហូត ធំ ដឹង ក្ដី  ។ ឥឡូវ ពួក គាត់ បន្ដ រស់ នៅ ទីនេះ  តែ ពីរ នាក់ ប្រៀប ដូច គ្រា ដំបូង ។
ក្រោយមក រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន បាន ខិតខំ បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ពួកគេ រើ ទៅកាន់ ទីកន្លែង មួយ ល្អ ជាង  ពួកគេ បាន បដិសេធ ព្រោះ ទម្លាប់ រស់ នៅ ទីនេះ ជាង កន្លះ សតវត្ស មក ហើយ ។ ពួកគាត់ ថា នៅ ទីនេះ នៅ រដូវ ក្ដៅ វា ត្រជាក់ ជាង  ហើយ នៅ រដូវ ត្រជាក់ វាកក់ក្ដៅ ជាង ។
ពួកគេ បាន ចិញ្ចឹម កូន ៤ នាក់ នៅ ទីនេះ  ។ កាលពី ទើប រៀបការ រួច  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បាន មក រស់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ថ្ម នេះ  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន មាន លុយ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ មួយ រស់ នៅ បាន ។ ការអំណត់ ព្យាយាម  ពេលនេះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ មាន បន្ទប់ ដេក ៣  ចង្ក្រាន ១  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ១  ហើយនិង ទ្រុង ជ្រូក ១ ធំ ផងដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ២ រូប នេះ សារភាព ថា ពេល ខ្លះ ពួកគាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ឯកោ ដោយសារ កូន ៗ វា ធំ ដឹង ក្ដី និង ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ហើយ !  គ្រាន់តែ ថត បទចម្រៀង ញាំ ចេក សោះ  តារា ចំរៀង អេហ្សីប ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក  ២ ឆ្នាំ
ទោះ យ៉ាងណា ពេលនេះ ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ មាន ទូរស័ព្ទ មួយ សម្រាប់ ទាក់ទង នឹង ពិភព ខាងក្រៅ  ពេល ទំនេរ ពួកគេ មើល ថែ សត្វ ចិញ្វឹម  និង ធ្វើ ទឹក សណ្ដែក ទុក បរិភោគ ដោយ ដៃ ខ្លួនឯង ។
អ្នកណា ថា ជីវភាព នេះ មិន ល្អ !  បើ មិន ជឿ សូម ទស្សនា រូបភាព មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម របស់ តា យាយ ពីរ រូប នេះ ៕
ពិធី ការិនី ឆ្នើម  គង់  សុជាតិ  ចែករំលែក វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការរក្សា គភ៌  នា ថ្ងៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត  ថង  សាវុន  បាន បំពាន ច្បាប់ មន្ត្រីរាជការ  និង ខកខាន មិន បាន បំពេញ តួនាទី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង នាម ជា តំណាង មួយ រូប របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ( គ.ជ. អ.ប)  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី បី រូប បាន ចុះ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  រួមមាន លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក៏ប៉ុន្តែ បែរជា លោក  ថង  សាវុន  មិន បាន ទទួល ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង បី រូប នោះ ទេ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្ដី បន្ទោស អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី លោក  ថង  សាវុន  ថា បាន គេចវេះ មិន ជួប រដ្ឋមន្ត្រី បី រូប ដែល បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ បេសកកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ដោយ បាន ភូត កុហក ថា ជាប់រវល់ ប្រជុំ ជាមួយ លោក ។
ថ្លែង ទៅកាន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ចន្ទ  លោក ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី បី រូប បាន ចុះ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  រួមមាន លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក៏ប៉ុន្តែ បែរជា លោក  ថង  សាវុន  មិន បាន ទទួល ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង បី រូប នោះ ទេ ។
លោក  ស  ខេង  បាន បន្ត ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត  ថង  សាវុន  បាន កុហក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង បី ថា  លោក ទៅ ជួបប្រជុំ ជាមួយ រូប លោក  តែ លោក ថា មិន ដែល បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក អភិបាល ខេត្ត នេះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ នោះ ទេ ។
« ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ទៅដល់ រតនគិរី នោះ  ចៅហ្វាយ ហ្នឹង ថា  មិន ដឹង ថា ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ឬ អ្នកបន្ទាប់មករាយការណ៍ ថា មកប្រជុំ ជាមួយ សម្ដេច ក្រឡាហោម ហើយ ។  ហើយ ខ្ញុំ វា មិន ដែល ឃើញ នោះ មកប្រជុំ ជាមួយ ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ហ្នឹង  ខ្ញុំ អត់ មានប្រជុំ ផង »។
លោក  ឆាយ  ធី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  ថង  សាវុន  ជា អភិបាល ខេត្ត មួយ រូប ដែល មាន ភាព ហ្មត់ចត់ នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ លោក ។
លោក ថា  អភិបាល ខេត្ត រូប នេះ បាន នាំមក នូវ ទំនើបកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត ដែល មាន ប្រជាជនជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន បាន រស់ នៅ  ហើយ ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្ដី បន្ទោស ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  ទៅលើ លោក  ថង  សាវុន  លោក  ឆាយ  ធី  ថ្លែង ថា  លោក មិន ដឹង ថា មាន បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ឬ យ៉ាងណា ទេ  រវាង លោក អភិបាល ខេត្ត និង រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង បី ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ឆាយ  ធី  បាន បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ លោក អភិបាល ខេត្ត  ថង  សាវុន  ពិតជា បាន ធ្វើ ខុស ដូច ការអះអាង របស់ លោក  ស  ខេង  នោះ វា ជា ការបង្ហាញ ថា  លោក មាន កម្សោយ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ហើយ សម នឹង ទទួល ការស្ដី បន្ទោស ។
« ពេល ដែល រវល់ ហើយ  មិន ចាត់ មន្ត្រី ជា តំណាង ឬ ក៏ គាត់ មិន រវល់ ទេ  គាត់ ថា រវល់ ។  អា ហ្នឹង ជា ការគេចវេះ មួយ  អា ហ្នឹង ត្រូវតែ ទទួល ការស្ដី បន្ទោស ។  ហើយ ជាក់ស្ដែង  ឧទាហរណ៍  យើង ឃើញ សារព័ត៌មាន  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ព្រឹក មិញ  សម្ដេច  ស  ខេង  គាត់ បាន ស្ដី បន្ទោស ហើយ  នេះ ជា ការអប់រំ មួយ ដែរ ទៅដល់ មន្ត្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខេត្ត ណា៎  បាទ ហើយ  កុំ ឲ្យ ធ្វេសប្រហែស នឹង ការងារ ។  ឲ្យ ចេះ ទទួលខុសត្រូវការងារ  ហើយ ចេះ សម្របសម្រួល រវាង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ ជាតិ » ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  លោក  ស  ខេង  ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្ដី បន្ទោស អភិបាល ខេត្ត តាកែវ គឺ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ជាសាធារណៈ ផងដែរ  ដោយ លោក  ស  ខេង  អះអាង ថា  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន រារាំង ការហែ ក្បួន មួយ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ នោះ  ដោយ មិន មាន បញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ ។
លោក  ថង  សាវុន  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ជំនួស លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  ថង  សាវុន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា គឺជា កូនប្រុស លោក  ប៊ូ  ថង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ក្មួយ ប្រុស របស់ លោក  ប៊ូ  ឡាំ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ខេត្ត រតនគិរី ផងដែរ ៕
You  are  here:  Home  National  News  ព្រឹក នេះ  រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ដើម្បី ពិនិត្យមើល របៀបវារៈ មួយចំនួន
ឯកឧត្ដម  អ៊ុ  រាត្រី  អញ្ជើញ បើក ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ យុវជន / យុវនារី  គ្រីស្ទ បរិស័ទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  អ៊ុ  រាត្រី  អញ្ជើញ បើក ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ យុវជន / យុវនារី  គ្រីស្ទ បរិស័ទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ឯកឧត្ដម  អ៊ុ  រាត្រី  អញ្ជើញ បើក ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ យុវជន / យុវនារី  គ្រីស្ទ បរិស័ទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើម្បី ជា ការលើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា  ក៏ ដូចជា លេង កីឡា ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ក្រុម ជំនុំមេតូ ឌីស  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ យុវជន / យុវនារី  គ្រីស្ទ បរិស័ទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រកួត លើ ទីលាន បាល់ទាត់ សាលា បឋមសិក្សា  ភ្នំ បាក់  ភូមិ ភ្នំ បាក់  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដែល មាន រយៈ ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ ថ្ងៃទី ១៥ - ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  បន្ទាប់ពី ប្រកួត កំដៅ សាច់ដុំ រួច មក  ត្រូវ បើក ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  អ៊ុ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  ហ៊ឹល  រ៉ាយ៉ា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  ប្រធាន មន្ទីរ អបរំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ យុវជន / យុវនារី  គ្រីស្ទ បរិស័ទ នេះ មាន ក្រុម កីឡា ចូលរួម ប្រកួត មាន ២២ ក្រុម  មកពី ៥ ក្រុង - ស្រុក ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួមមាន៖  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ស្រុក មង្គល បូរី  ។  ដោយ ក្នុង នោះ សរុប មាន  ៤៤  ប្រកួត  ។  ការរៀបចំ ការប្រកួត នេះ ឡើង ដោយ មាន គោលបំណង ៣ ធំ ៗ គឺ  ៖  ១ /  បង្កើន ភាពស្និតស្នាល  សាមគ្គីភាព  រវាង ក្រុម ជំនុំជំវិញ ខេត្ត  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង  ។  ២ /  លេង កីឡា ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ។  ៣ /  ចូលរួម លើកម្ពស់ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា យើង  ។
មានប្រសាសន៍ ថ្លែង បើក ការប្រកួត  ឯកឧត្ដម  អ៊ុ  រាត្រី  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ក្មួយ ៗ  ដែល ជា កីឡាករ  កីឡាការិនី  ត្រូវ ខិតខំ លេង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ ជូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ គោរព វិន័យ ឲ្យបាន ខ្ចប់ ខ្ចួន  ។  ជាមួយនឹង ការលេង កីឡា នេះ  គឺ វា បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ក្មួយ ៗ ដែល សិស្សានុសិស្ស  ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  និង ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ពិសេស គ្រឿងញៀន គឺជា ឃាតករ បិទ មុខ យ៉ាង សាហាវ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង បាត់បង់ អនាគត់  ខូច សតិអារម្មណ៍  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់ វា  ។  ជាក់ស្តែង វិស័យ កីឡា  ត្រូវបាន មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ កម្ពុជា យើង  បាន នាំមក នូវ មេដាយ ជាច្រើន ជូន ប្រទេសជាតិ  ដែល ទាំងនេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ថា  ៖  កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា យើង គឺ ពិតជា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ចូលរួម លេង កីឡារ ជាមួយនឹង ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត  ។  ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន ជម្រុញ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា  កិច្ចការងារ ផ្ទះ  ត្រូវ ចូលរួម លេង កីឡា ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  អៀង  ប្រុស  ជា គណៈកម្មាការរៀបចំ ការប្រកួត  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ដំបូង សម្រាប់  ក្រុម ជំនុំមេតូ ឌីស  ដែល បាន បង្កើត ការប្រកួត នេះ ឡើង  ហើយក៏ គ្រោង និង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  សម្រាប់ ក្រុម កីឡា ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  នឹង អាច ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ខេត្ត  និង រាជធានី ប្រសិនជា មាន ឱកាស  ។  លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ក្រុម ដែល ទទួល ជ័យលាភី  លេខ ១  នឹង ទទួលបាន ពាន់ ១  ទង់ជ័យលាភី ១  បាល់ ២ គ្រាប់  និង ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  /  លេខ ២  នឹង ទទួលបាន ទង់ ចំណាត់ថ្នាក់ ១  បាល់ ២ គ្រាប់  និង ថវិកា ៣០ ម៉ឺន រៀល  /  លេខ ៣  នឹង ទទួលបាន ទង់ ចំណាត់ថ្នាក់ ១  បាល់ ២ គ្រាប់  និង ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល  ។  ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត ទាំង ២២ ក្រុម រួមមាន៖  ក្រុម បាល់ទាត់ U18  មាន ៦ ក្រុម  /  ក្រុម បាល់ទាត់ U16  មាន ១០ ក្រុម  /  ក្រុម បាល់ទាត់ មហាជន នារី  មាន ៦ ក្រុម  ៕  អត្ថបទ  ៖  រឿង  ចន្ទ្រា
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច សន្និដ្នាន ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ពិតប្រាកដ មែន  រួច បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  យុវ័យ ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ន ភូមិ ឥន្ទ កុមារ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត មា កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី អត្តឃាត ( ចងក ) នេះ  សព ឈ្មោះ  សុង  ឃ្លី  ហៅ ខ្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
នោះ ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ឡើង ច្រៀង ចម្រៀង ជាមួយគ្នា  តែ អ្នក ទាំង ពីរ ច្រៀង បទ ខុស ៗ គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ម្នាក់ ច្រៀង ចម្រៀង សរសើរ តម្កើង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  តែ ម្នាក់ ទៀត បែរជា ច្រៀង ចម្រៀង សរសើរ តម្កើង ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។  នោះ វា មិន អាច ទៅ រួច បាន ទេ !  More
ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ឱកាស មួយ  ដើម្បីឲ្យ យើង កាន់តែ យល់ អំពី ដំណឹង ល្អ ។  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស មួយ  ដើម្បីឲ្យ យើង បង្ហាញ អំពី ដំណឹង ល្អ ដល់ លោកីយ៍ ដែល កំពុង ស្លាប់  ដល់ លោកីយ៍ ដែល មិន ស្គាល់ ពី គន្លឹះ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដូចនេះ ទាល់តែសោះ ។  More
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ នូវ អ្វី  ដែល លោក ហៅ ថា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  រវាង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស  សិង្ហបុរី និង ចិន
បរទេ ស៖ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស រិះគន់  ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំ  ធ្វើឡើង  នៅក្នុង តំបន់ នៃ ប្រទេស
ក ប. អនឡាញ  -  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ចុះផ្សាយ បទ យកការណ៍ ជា រូបភាព បង្ហាញ ពី រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចំនូន  ៣០  កន្លែង នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែល អ្នកទេសច អន្តរជាតិ រគួរមក ទស្សនា ។
ចាប់ផ្តើម នៃ បទ យកការជា រូបភាព នេះ  CNN  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ដោយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ភូមិសាស្ត្រ  និង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ វេង ៗ  វៀតណាម ជា ប្រទេស ដែល មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ ស្អាត ជាច្រើន ។  រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាំង ៣០ កន្លែង ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ  CNN  មាន លក្ខណៈ ពិសេស រៀង ៗ ខ្លួន
អញ្ជើញ ទៅដល់ ខេត្ត  Ha  Giang  ដែល ជា ទីកន្លែង ទេសចណ៍ មួយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ មាន ខ្ពង់រាប ថ្ម  Dong  Van  និង សួន ឧឡាន ភូគព្គសាស្រ្ត សកលលោក ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ  UNESCO ។
ទីក្រុង  Hue  ជា រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មួយ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ទីក្រុង  Hue  ធ្លាប់ ជា អតតី រាជ វាំង កាលពី សម័យ មហាក្សត្រ  Nguyen ។  ទីក្រុង នេះ  ជា មជ្ឍ មណ្ឌល វប្បធ៌ម ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ មាន អតីត រាជ វាំង  ប្រាសាទ  វិមាន  និង វត្ត អារាម ជាច្រើន ។
សួន ឧឡាន ជាតិ  Phong  Nha  Ke  Bang  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ  UNESCO ។  នៅ ទីនេះ មាន ល្អាង ភ្នំ ជា៣០០ កន្លែង  ក្នុង នោះ មាន ល្អាង ភ្នំ  Son  Doong  ជា ល្អាង ភ្នំ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
បើសិនជា ទៅកាន់ តំបន់ ដី សណ្តរ មេគង្គ  អ្នកទេសចរ គួរ ទៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ដោយសាវា ជា ទីក្រុង ស្អាត បំផុត នៅ តំបន់ នេះ ។  Can  Tho  មាន ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ជាច្រើន  រូម នឹង ព្រៃ កោងកាង  និង ផ្សារ អណ្តែត ទឹក ។
ក្រៅពីរ មនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ ខាងលើ នេះ  មាន រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មួយចំនួន ទៀត ក៏ ល្បី ឈ្មោះ ដែរ ដូចជា  ទីក្រុង បុរាណ  Hoi  An,  ទីក្រុង  Sa  Pa,  កោះ  Phu  Quoc,  ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long,  ទឹក ធ្លាក់  Ban  Gioc,  ទីក្រុង  Da  Lat,  ព្រៃជាតិ  Cuc  Phuong  និង កន្ក្រក ខ្សែកាប នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ជាដើម ៕
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ពី ព្រលានយន្តហោះ ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល មក ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង  បង ប្អួន សាច់ញាតិ ដែល មក ជាមួយ គ្រប់ រូប ទាំងអស់ ។  មុនពេល អ្នក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ បុគ្គលិក ការិយាល័យ ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស អ្នក ជាមុន សិន ។  ប្រសិនបើ នៅក្នុង ប្រទេស អ្នក មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ ប្រចាំ នោះ ទេ  អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖  023-968888  ឬ អាច សាកសួរ ទៅ ផ្នែក អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ ប្រចាំ ការ ដើម្បី ណាត់ ទុក ។  ក្នុង ការធ្វើ ការណាត់ទុក នេះ  យើង តម្រូវឲ្យ អ្នក ផ្តល់ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដូចជា ជើង យន្តហោះ ធ្វើដំណើរ  ពេលវេលា មកដល់  តារាង ឈ្មោះ អ្នក មក ជាមួយ  តើ មាន ត្រូវការ សេវាកម្ម ពិសេស ឬ អត់  ( ដូច ជា៖  កៅអី រុញ  ឡាន សង្រ្គោះ បន្ទាន់  បំពង អុកស៊ីសែន )  តើ មាន បងប្អូន មិត្តភក្តិ ធ្លាប់ ពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ឬ អត់  ការទំនាក់ទំនង គ្នា ពេល ចូលមកដល់ ប្រទេស ចិន -ល - ។  ពួកយើង នឹង យោង តាម ជើង យន្តហោះ  រៀបចំ បុគ្គលិក ជំនាញ ថែទាំ  និង  រថយន្ត ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពេល ដែល អ្នកជំងឺ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន រៀបចំ បុគ្គលិក ជំនាញ ថែទាំ  និង  រថយន្ត ជូន អ្នក  និង  សមាជិក គ្រួសារ ដែល មក ជាមួយ នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន កា្វង ចូវ ផងដែរ ។
មុនពេល អ្នក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ បុគ្គលិក ការិយាល័យ ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស អ្នក ជាមុន សិន  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម កាន់តែ ច្រើន ។
4.ម អ្នក ផ្តល់ នូវ លេខ ជើង យន្តហោះ ធ្វើដំណើរ  ពេលវេលា មកដល់  តារាង ឈ្មោះ អ្នក មក ជាមួយ  និង  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅកាន់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  ។
5.ក យើង នឹង យោង តាម ជើង យន្តហោះ  រៀបចំ បុគ្គលិក ជំនាញ ថែទាំ  និង  រថយន្ត ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ។
6. ែល អ្នក  ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន រៀបចំ បុគ្គលិក ជំនាញ ថែទាំ  និង  រថយន្ត  ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ផងដែរ ។
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  គឺ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី ថ្នាល បណ្តុះ មនុស្ស ថ្មី  និង ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  គឺ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី ថ្នាល បណ្តុះ មនុស្ស ថ្មី  និង ខ្លួន យើង ផ្ទាល់
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  គឺ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី ថ្នាល បណ្តុះ មនុស្ស ថ្មី  និង ខ្លួន យើង ផ្ទាល់
( ពោធិ៍សាត់ )៖  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ថា  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  យកចិត្តទុកដាក់ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  ពីសំណាក់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា ថ្នាល បណ្តុះ មនុស្ស ថ្មី  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ជា មូលធន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពីធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  និង ទិវា រំលឹក គុណ គ្រូ  នៅ បរិវេណ វិទ្យាល័យ បាកាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ម៉ក់  រ៉ា  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អភិបាល រង ខេត្ត  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ប្រមាណ ជិត ២ ពាន់ នាក់ ។
បន្ទាប់ពី លោក  ផាយ  ឡេង  អភិបាល បាល ស្រុក បាកាន  បាន អាន សារ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា រួច មក  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  បាន ថ្លែង ថា  ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល នា ពេលនេះ  ជា ការឆ្លើយតប តាម ការសន្យា  ថា នឹង មក ជួប ក្មួយ ៗ  ជាពិសេស លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ដែល អញ្ជើញ មកពី ៥ កម្រង  ក្នុង ស្រុក បាកាន  នឹង បន្ត ទៅ ៥ កម្រង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ទើប ឡើង ថ្នាក់  ពី បឋមសិក្សា  មក អនុវិទ្យាល័យ  សូម កុំ ភ្លើតភ្លើន  នៅ ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភៈ  (Valentine  day)  ដោយ ត្រូវ យល់ ថា ការផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  មិន មែន មាន តែ មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ  កុំ ឲ្យ ខុសពី ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូផង់ របស់ ខ្មែរ  ជាពិសេស ត្រូវ ខិតខំ ក្រេប ជញ្ជក់  ចំណេះដឹង ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ត្រូវ គោរព គាត់ ឲ្យ ដូចជា ឪពុក ម្តាយ ទី ពីរ  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើជា គ្រាប់ គ្រួស លើ ជើងពាន មាស ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ ខិតខំ ប្រែក្លាយ ខ្លួន  ឲ្យ ទៅជា គ្រាប់ ពេជ្រ លើ ជើងពាន មាស ទើប សាកសម ។
លោក បន្ថែម ថា  ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  ឬ ក៏ អាណាព្យាបាល  គឺជា អ្នក ដែល មាន គុណ បំផុត ចំពោះ ក្មួយ ៗ  ដូចនេះ ដើម្បី ជា ការតបស្នង សង គុណ ដល់ លោក ទាំង ពីរ  ក្មួយ ៗ ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា សិស្ស ល្អ  កូន ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  និង ជា ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ សក្តានុពល  ជា បង្អែក គ្រួសារ  និង ជា សសរ ទ្រូង ដ៏ រឹង ម៉ាំ របស់ ប្រទេសជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ផ្ទុយទៅវិញ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  គឺជា គ្រួសារ គំរូ  ជា ឪពុក ម្តាយ ទី ២  ជា ពុម្ព  និង ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល នូវ ធនធាន មនុស្ស ថ្មី  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដូច្នេះ គប្បី យកចិត្តទុកដាក់  មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ  ពុក ម៉ែ បងប្អូន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  មាន ការខកចិត្ត មក ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គ្រួសារ ធំ ល្អ ទៅ បាន ទាល់តែ គ្រួសារ តូច ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ឲ្យបាន ល្អ  ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ទៅវិញទៅមក  និង មាន ការសន្តោស ប្រណី គ្នា ទើប សុខសាន្ត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ប្រគល់ អំណោយ ជូន ដល់ អតីត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ១០ នាក់ ,  ជូន រង្វាន់ សិស្ស ពូកែ និទ្ទេស A ម្នាក់ ,  ចែក រង្វាន់ សិស្ស  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ លេខ ៣  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចំនួន ៩០ នាក់ ,  ចែក កង់ ៥ គ្រឿង ជូន សិស្ស ក្រីក្រ ,  ចែក ប៊ិច សៀវភៅ  ជូន សិស្ស ក្រីក្រ ១៥០ នាក់ ,  ចែកជូន សារុង ម្នាក់ ១  និង ពិសា អាហារ សាមគ្គី ជុំគ្នា  ជាមួយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មកពី ៥ កម្រង  ក្នុង ស្រុក បាកាន  ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ស្និទស្នាល ក្រៃលែង ៕
ក ប. អនឡាញ -  តាម ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ បាន បន្ដ ប្រតិបត្ដិការ ដើម្បី នាំ ក្មេង នៅសល់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ស្ថិត នៅ ខេត្ដ  Chiang  Rai  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ បាន នាំ ក្មេង ចំនួន  ៤  នាក់ បន្ថែម ទៀត ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  ដូច្នេះ ក្រោយ  ២  ថ្ងៃ  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ បាន នាំ ក្មេង ៨ នាក់ ចេញមក ក្រៅ រូង ភ្នំ  នៅសល់ ៥ នាក់ ទៀត ក្នុង ចំណោម ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន ដែល មាន គ្នា ១៣ នាក់ នេះ ៕
ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ចុះហត្ថលេខា នាំយក អ្នកចាំទី អន្តរជាតិ អ៊ុយក្រែន  Andriy  Lunin  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ពី ក្រុម  Zorya  Luhansk  ។  អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព មិន ឲ្យ មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី  ( ធ្វើ បាន  Cleansheet)  ចំនួន សរុប ២០ ដង ក្នុង  ចំណោម  ៥១ ប្រកួត ក្នុង រយៈពេល ពីរ រដូវកាល ជាមួយ  និង កម្ពស់ របស់ គេ គឺ ១. ៩១ ម៉ែត្រ  ។
អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត រូប នេះ គឺជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កីឡាករ ឆ្នើម ម្នាក់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ផ្លាស់ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Madrid  រាជធានី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១៤ លាន អឺរ៉ូ  ។
កីឡាករ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម សម្រាប់ ត្រៀម  ប្រកួត បើក រដូវកាល មុន ជាមួយ  គ្រូបង្វឹក លោក  Julen  Lopetegui  ខណៈ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  រូប នេះ នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត រៀបចំ ដាក់ រូប គេ ឲ្យ ចូល លេង នៅ កីឡដ្ឋាន  Estadio  Santiago  Bernabeu  នា រដូវកាល ខាងមុខ ផងដែរ  ៕  ដេវីត
Next:  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ បាន រៀបចំ សន្និសីទ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ប៊ែល ធី  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឱកាស ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស សំរាប់ និស្សិត កម្ពុជា ”
(VOVWORLD)  -  វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង សុឆន្ទៈ របស់  ក្រុម សហគ្រាស បារាំង  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  សង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង បើក  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ជាមួយ សហគ្រាស បារាំង  ពិសេស គឺ ក្នុង  វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ គមនាគមន៍ ក្នុង ទីក្រុង ។
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  ផ្លាស់ប្ដូរ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគ្រាស បារាំង  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  មិនា  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ សហគ្រាស បារាំង ក្នុង វិស័យ គមនាគមន៍ និង ផ្លូវ ដែក ក្នុង ទីក្រុង  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  Vincent  Floreani  អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សំដៅ  ផ្លាស់ប្ដូរ  ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង សុឆន្ទៈ របស់  ក្រុម សហគ្រាស បារាំង  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  សង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង បើក  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ជាមួយ សហគ្រាស បារាំង  ពិសេស គឺ ក្នុង  វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ គមនាគមន៍ ក្នុង ទីក្រុង ។
គណៈប្រតិភូ សហគ្រាស បារាំង រួមមាន តំណាង នៃ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ១៤ នៃ ប្រទេស នេះ ក្នុង វិស័យ គមនាគមន៍ អះអាង ថា  ខ្លួន មាន កម្រិត បច្ចេកទេស  បច្ចេក  វិទ្យា  បទពិសោធន៍ និង ធនធាន ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គមនាគមន៍ ក្នុង ក្រុង ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ទីក្រុង ក្នុង គម្រោងការណ៍ ផ្លូវ ដែក  Metro ៕
The  Sunsports  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រូបង្វឹក  តោបី អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  ដែល មាន កុងត្រា ចាស់  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ នោះ បែរ បាន ធ្វើ ការ  បដិសេធ កុងត្រា ថ្មី  ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ទៅ វិញ ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  FA  កំពុង កើត ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  នឹង ដើរ ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ ជួយ លើក មុខមាត់ របស់ អង់គ្លេស  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើងវិញ  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ រុស្សី  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក នោះ ។
កិច្ចចចារ គ្នា បន្ត កុងត្រា ថ្មី ត្រូវ ទទួល  រង បរាជ័យ ដោយ គេ ជឿជាក់ ថា  លោក  Southgate  បាន ទាមទារ ឲ្យ  FA  ពិនិត្យ ពិចារណា  ឡើងវិញ អំពី តម្លៃ កុងត្រា ថ្មី  ដែល លោក នឹង ទទួលបាន  តែ ២ លាន ផោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក មុន ៗ  ទទួលបាន ដល់ ទៅ ៥ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ព្រម ទទួលយក ដី  និង ថវិកា  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់
នៅ ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ៣៧៥ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ព្រមព្រៀង ទទួលយក ដំណោះស្រាយ សរុប ជា ដី  ជាង  ប្រាំបី រយ ហិកតា  និង ថវិកា  ជាង  បួន សែន ដុល្លារ  [$ ៤៣៧,៥០០ ]  ហើយ  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  Facebook  កំពុង រៀបចំ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ដ៏ ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត  ទៅលើ ផ្ទាំង  News  Feed  របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង កាន់តែ ផ្តោត សំខាន់ លើ  ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ...
Facebook  កំពុង រៀបចំ ផែនការធំ លើ កំណែទម្រង់  News  Feed  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ព័ត៌មាន អនឡាញ ជួប បញ្ហា !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ក៏ បាន ផ្ទុក វត្តមាន នៃ  បណ្តុំ បាក់តេរី យ៉ាង ចម្រុះ បែប ផងដែរ  ទោះបីជា ស្ថិត នៅ ...
( អាមេរិក ) ៖  ផ្ទាំង ទឹកកក នៅលើ ព្រះច័ន្ទ យូរ៉ូប៉ា  (Europa)  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ប្រហែល កំពុង ធ្វើ ចលនា នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ឋាន រណប មួយ នេះ  ពី ខ្សែ បន្ទាត់ អេក្វ ...
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជប៉ុន  រកឃើញ កញ្ចក់ ប្រភេទ ថ្មី  ដែល រឹងមាំ បំផុត  ជាពិសេស សម្រាប់ ធ្វើជា អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ដៃ
ចិន៖  ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ចិន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  EHang  Inc  បាន ប្រកាស  ផលិត ឡាន ហោះ ទំនើប នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោយ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង  ប្រភេទ  E-181  (...
( តូក្យូ ) ៖  ក្រុម អ្នកសា្រវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង តូក្យូ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ពិសោធន៍ ឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  នូវ ប្រភេទ កញ្ចក់ ថ្មី មួយ  ដែល អាច ទ្រាំទ្រន ...
កម្មវិធី ថ្មី ៗ ទើប បង្កើត  អនុញ្ញាតឲ្យ  Facebook  បិទ គណនី ក្លែងក្លាយ រាប់ លាន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  និង ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  បណ្តាញ សង្គម យក្ស របស់ អាមេរិក  Facebook  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ចេញ នូវ មុខងារ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ការរំខាន ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូច ...
( តូក្យូ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន យល់ព្រម អនុម័ត ហើយ  លើ គំរោង ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការកសាង ស្ថានីយ៍ អវកាស ថ្មី  នៅលើ គន្លង គោចរជុំវ ...
( បរទេស ) ៖  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ហៅ ថា  Asgardia  មាន បំណង ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ចក្រភព  និង រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ដំបូង គេ បង្អ ...
( បរទេស ) ៖  វិស័យ អវកាស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  គឺ ភាគ ច្រើន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  សម្រាប់ តែ ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន ខ្លាំងក្លា ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វាជ ...
( អាមេរិក ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ដែល បាន ជួយ ធ្វើ ការរុករកឃើញ ភព អេលៀន  ( នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ )  ចំនួន ប្រមាណ  ២,៣០០ ភព មក ហើយ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបំពេញ បេ ...
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សន្លឹក រូបភាព ចុងក្រោយ នៃ ភពសៅរ៍  (Saturn)  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ អតីត យាន អវកាស  Cassini ។  នេ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន  ក្រុម តារាវិទូ នៅ អាមេរិក  បាន ប្រទះឃើញ អាចម៍ផ្កាយ មួយ ដុំ  ដែល គេ អះអាង ថា  មាន ប្រភព មកពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង  ហើយ វា ពិត ...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកវិភាគ ម្នាក់ របស់  KGI  ដែល មាន ឈ្មោះ  Ming-Chi  Kuo  បាន ព្យាករណ៍ ថា ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ អាចនឹង ...
( ញូយ៉ក )៖  គ្រោះមហន្តរាយ រញ្ជួយ ដី សាហាវ ៗ  ប្រហែលជា អាច កើនឡើង ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយសារតែ ការបង្អង់ ល្បឿន ជានិច្ចកាល  នៃ រង្...
( ប៉េកាំង ) ៖  ឆាប់ បំផុត នៅក្នុង កំឡុង ពេល  ០៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  PLA  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ផ្លោង  ...
អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ ដែន អាកាស  ដ៏ ធំ សម្បើម  ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល សម្រេច ជោគជ័យ ថ្មី
( ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ មួយ  ដែល មាន បុគ្គលិក រហូតដល់ទៅ  ១០,០០០ នាក់  ដើម្បី តាមដាន វីដេអូ នានា  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Youtube  ដ ...
( សេអ៊ូល ) ៖  កងកម្លាំង ចម្រុះ នៃ ទ័ព អាកាស  កូរ៉េ ខាងត្បូង - អាមេរិក  នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រារព្ធ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ផ្លូវ អាកាស  ដ៏ ធំ សម្បើម បំផុត របស់ ខ្លួ ...
លោក  Pete  Lau  នាយក ប្រតិបត្តិ  OnePlus  បាន បង្ហោះ សារ មិន ច្បាស់លាស់ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ស្តីពី តម្លៃ OnePlus  5T  នា ពេល ខាងមុខ និង សហ ស្ថាបនិក លោក  Ca...
Huawei  nova  2i  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា  4  ( ភ្លោះ មុខ  ភ្លោះ ក្រោយ )  ដំបូង គេ បង្អស់  ក្រោម របកគំហើញ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន Hua...
( ភ្នំពេញ ) ៖  Huawei  nova  2i  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា  4  ( ភ្លោះ មុខ  ភ្លោះ ក្រោយ )  ដំបូង គេ បង្អស់  ក្រោម របកគំហើញ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ក...
( អាមេរិក ) ៖  ទោះបីជា នា ពេល កន្លងទៅ មាន សេចក្តីប្រកាស ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ បេសកកម្ម ត្រឡប់ ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ វិញ  នាប ...
Samsung  Galaxy  S8  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សាកល្បង ជាមួយ  Oreo  Beta  ជាសាធារណៈ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង សប្តាហ៍ មុន ។  ឥ...
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្រុមហ៊ុន លក់ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ ដ៏ ធំ របស់ ចិន  « អាលី បាបា  (Alibaba)»  របស់ កំពូល មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  នោះ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ដ្រូន  ...
វិចិត្រករ ជនជាតិ ហូឡង់  3D  លោក  Martin  Hajek  បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក  Apple  ជាមួយនឹង ការបង្កើត រូបរាង ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ គាត់ ដែល ស្រមើល ស្រមៃ ពី របស់ ក្រុមហ៊ុន  A...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  11.1.1  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្លួន ។  វា មាន រយៈពេល ជ ...
( អាមេរិក ) ៖  ព្យុះ ចម្លែក ខ្លះ ៗ នៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ពិតជា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ មែនទែន  ហើយ កាលពី ខែ មុន  ព្យុះ កួច ដ៏ ខ្មួរលខ្មាញ់ នេះ  ត្រូវ យានអវកាស  J...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  នាំយក ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច សិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្រើន អំព ...
ទូរស័ព្ទ  Nokia  ជំនាន់ ថ្មី ដំបូង បង្អស់ ដែល បំពាក់ មុខងារ ពិសេស ជាមួយនឹង អុបទិក  ZEISS  បង្ហាញ ពី ទិដ្ផភាព ២ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ដោយ ការ Live  ផ្ទាល់ ជាមួយ បច្ចេកវ ...
យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  engadge.  com  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ខ្លះ  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដល់ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  និ...
( អាមេរិក ) ៖  តារា មួយ ដួង ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ព្រះអាទិត្យ  ប្រហែលជា បាន លេប ត្របាក់ យក ភព របស់ វា ផ្ទាល់  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ៗ ផែនដី  ដល់ ទៅ ចំនួន  ១២ ភព  ឬ ក៏ ច្រើ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ច្រើន ក្នុង ការងារ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  មិត្តភក្តិ គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  ល្អ បំផុត  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុខសាន្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱាសមាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការពង្រីក វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក គឺជា បង្អែក ពេល ជួប ការលំបាក  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មាន អន្ទាក់ ជាច្រើន  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ហួស ទៅ លើ សម្តី អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ការបូប ប្រាក់ ឲ្យ ល្អ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់បង់ ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ មាន រឿង ប្រឈម ច្រើន  ត្រូវ អត់ធ្មត់ កុំ ចុះ ចាញ់  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ  សម្រាប់ ការមនោសញ្ចេតនា  ទើប អាច រកឃើញ គូ គាប់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ណែនាំ ផ្លូវ ដើរ ល្អ ៗ សម្រាប់ អ្នក ។  លុយកាក់  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  តែ មិន ត្រូវ វិនិយោគ ផ្សងព្រេង  ។  មនោសញ្ចេតនា មិន ត្រូវ ទាមទារ ច្រើន ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ  ជាច្រើន ក្នុង ការងារ ត្រូវ ចាប់ ឲ្យ ជាប់  ។  លុយកាក់  មាន មិត្តភក្តិ នាំ លាភ មក ឲ្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ដំណឹង រីករាយ  ឬ ទទួលបាន កាដូ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន ទំនាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នក  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ងាយ នឹង មាន បាត់បង់ របស់ ទ្រព្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ ឲ្យ រឿង ក្រៅ ផ្ទះ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង សង្គម ល្អ  ហេតុ នេះ អាច នាំមក នូវ ឱកាស មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  សម្រាប់ អាជីព របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់ ទោះបី មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល តែ ក៏ ត្រូវ ចំនាយ ច្រើន ដែរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស  គួរ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ល្អ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់ ដែល មាន នៅនឹង មុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ដោះស្រាយ បាន រាល់ ឧបសគ្គ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ថែរក្សា សុខភាព ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ណែនាំ ចង្អុល ផ្លូវ យ៉ាង ល្អ  គួរ បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  បញ្ចៀស ការចាត់ទុក អ្នក ជា មនុស្ស ឆ្មើង ឆ្មៃ  ។  លុយកាក់  មាន លាភ ចូល ឬ ទទួលបាន កាដូ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈម ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ជាង ធម្មតា  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
លោកយាយ កំសត់ អាយុ  ៩២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ លើ ភ្នំ ម្នាក់ឯង  គ្មាន កូន ណា អើ ពើ ជាមួយ … សូម្បី ក្តារ មឈូ ក៏ ត្រូវ  ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លូន ឯង
រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ !  អតីត តារា ស្រី ថៃ ១ ដួង ធ្លាក់ខ្លួន មើល សឹង លែង ស្គាល់  និង ក្លាយ ចោរ ទៀត  ដោយសារ គ្រឿងញៀន  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចម្ងល់  របស់ បាន ប្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប ថា  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា នៅតែ មាន ជន បរទេស ប៉ុនប៉ង  និង ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ចូល ជួប ស្វែងយល់  ពី ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រោះតែ មាន ការប៉ុនប៉ង បែប នេះ ហើយ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការកំណត់ ក្នុង ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ស្តីពី  ការផ្តន្ទាទោស ជន បរទេស ទាំងឡាយ  ដែល បាន ជ្រៀត ជ្រែក  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ប្រធាន  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ទើប អាច រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយក៏ បាន រៀបរាប់ ពី កិច្ចខិតខំ  និង គោលការណ៍ មួយចំនួន របស់  គ.ជ.ប  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ  ត្រឹមត្រូវ  និង អាច ទទួលយក បាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង គណបក្ស នយោបាយ ។  ជាពិសេស គឺ ការធានា ឲ្យបាន ថា  សំឡេង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ធានា តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត របស់ ពួកគាត់ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ក៏ បាន រៀបរាប់ ពី ភាពជូរចត់ របស់ កម្ពុជា  ពី អតីតកាល  រហូតដល់ ខ្ទេចខ្ទាំ  ហើយ ទើបតែ អាច រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  បាន នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ មាន ការជួយ  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់  គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង ជំនួប នេះ អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ផងដែរ  ពី ការកំណត់ទោសទណ្ឌ  និង ផាក ពិន័យ ទៅលើ ជន បរទេស ក្នុង មាត្រា ១៤៩  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។  លោក ប្រធាន  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  លោក បាន ជម្រាប ជូន យ៉ាង សាមញ្ញ  ការ ដែល នាំឲ្យ មាន ការសរសរ មាត្រា ១៤៩  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដោយសារ យើង មាន បទពិសោធន៍  អាក្រក់ កន្លងមក ហើយ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ មាន ជន បរទេស មួយចំនួន ចូលរួម ជ្រៀត ជ្រែក  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល វា រំខាន ដល់ ការបោះឆ្នោត ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ ហើយ ជា បទពិសោធន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  យើង យកមក អនុវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ លោក ប្រធាន  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  លោក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ជន បរទេស ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើជា ឧបសគ្គ  ដល់ ការបោះឆ្នោត មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បន្ត ថា  “ អ៊ីចឹង ច្បាប់ ហ្នឹង  សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពិន័យ ទៅដល់ ជន បរទេស ទាំងឡាយ ណា ពី  ៥ លាន រៀល  ទៅដល់  ១០ លាន រៀល  ចំពោះ ជន បរទេស ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន បំណង រារាំង  ធ្វើជា ឧបសគ្គ  នៃ ការបោះឆ្នោត ” ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ មាន គណៈប្រតិភូ មួយ  គាត់ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គាត់ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ របស់  គ.ជ.ប  គាត់ ថា  ខ្ញុំ មើល ឯកសារ របស់ អ្នកឯង  អ្នកឯង ធ្វើ បាន ល្អ ម្ល៉េះ  ហេតុអី បាន គាត់ និយាយ ហ្ចឹង  ដោយសារតែ ខាង នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  បាន រៀបចំ ជា កញ្ចប់ ឯកសារ មួយ ជូន គាត់  ហើយ នៅក្នុង កញ្ចប់ ឯកសារ នោះ យើង បាន ដាក់ អ្វី ខ្លះ  យើង បាន ដាក់ច្បាប់ ស្ដីពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សំណួរ - ចម្លើយ  យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ របស់  គ.ជ.ប  និង ការងារ ភាពជា អ្នកបម្រើ សេវា ទៅដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ” ។  “ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឯកឧត្តម ប្រធាន  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  តួអង្គ សំខាន់ ពីរ ក្នុង រឿង បោះឆ្នោត ដែល ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  គឺ  គ.ជ.ប  និង អ្នកបោះឆ្នោត ។  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង បាន រៀបចំ ឯកសារ ជា  Folder  ជូន គាត់  ពេល គាត់ មកដល់  គាត់ បាន អាន ឯកសារ ទាំងអស់ គ្នា នោះ  គាត់ ថា  អ្នកឯង មាន បទពិសោធន៍ ពី  ២៥ - ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ហ្ចឹង មាន បទពិសោធន៍ ពេញ ទី  ចុះ ម៉េច អ្នក ឯង មិន ព្រម និយាយប្រាប់ គេ ទៅ ថា  យើង ធ្វើ ការងារ នេះ បាន ល្អ ណាស់  អត់ មាន អ្វី មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ទេ ” ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន បន្ត ថា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ  ចំពោះ ការអនុវត្ត ការងារ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ការចងក្រង ឯកសារ នានា  របស់  គ.ជ.ប ។  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់  គ.ជ.ប  ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ លទ្ធផល ទាំងអស់ នោះ  ប្រាប់ ទៅកាន់ អន្តរជាតិ ឱ្យ យល់ ច្បាស់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង រួចហើយ ថា  មុន និង អាច ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ បាន  គឺ ទាមទារ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មាន ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ទាក់ទង និង ការគ្រប់គ្រង  ជំនាញ ទីផ្សារ  តិច និក ក្នុង ការលក់  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង គណនេយ្យ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ មាន ជំនាញ សំខាន់ ៣ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក គួរ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម អ្នក កាន់តែ ជោគជ័យ ។  ជំនាញ ទាំង ៣ នោះ  រួមមាន៖
រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ចេះ មុន គេ  គឺ ចេះ ប្រើប្រាស់ មនុស្ស ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ប្រើប្រាស់ ឱ្យ ចំ គោលដៅ តាម ជំនាញ  សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ របស់ បុគ្គលិក ។  ទាញយក ទឹកចិត្ត មនុស្ស ឱ្យ ស័្ម គ្រស្លាប់ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អ្នក  តាមរយៈ ការផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការគោរព ឱ្យ តម្លៃ  ផ្តល់ សិទ្ធ អំណាច លើ ការងារ របស់ គេ  និង ផ្តល់ ជា ការលើកទឹកចិត្ត  គួបផ្សំ និង ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ជាពិសេស គឺ ឱកាស រីកចម្រើន ដល់ បុគ្គលិក ។
នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង លំហូរ សាច់ប្រាក់ ប្រកបដោយ ភាពវ័យ ឆ្លាត  ដោយ មិន ខ្វះ ថា ចំណូល អ្នក តិច  ឬ ក៏ ច្រើន  ហើយ ស្មុកស្មាញ កម្រិត ណា នោះ ទេ  បញ្ហា គ្រប់គ្រង លំហូរ សាច់ប្រាក់ ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ  និង ច្បាស់លាស់ បំផុត  ព្រោះថា ការចំណាយ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ខាត ពេលវេលា  និង លុយកាក់  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ពិបាក និង ពង្រីក ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់ ។
ការចេះ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ។  មកដល់ ចំណុច នេះ ចង់បាន ន័យ ថា  ការចេះ រៀបចំ ផែនការលើ ការងារ ដែល ខ្លួន ចង់ សម្រេច ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ព្យាយាម សម្រេច ឱ្យ បាន ទាន់ កាល កំណត់  ទើប អ្នក អាច មាន ឱកាស រត់ តាម ទាន់ ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ។  ព្រោះថា អ្នករកស៊ី ឆ្លាត  គេ ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការតិច ម៉ោង  ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហើយ ជាទូទៅ ពេលវេលា ដែល គេ ចំណាយ  គឺ ផ្តោត សំខាន់តែ ទៅ លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការទំនាក់ទំនង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ផ្សារ ហ៊ុន ទ្វីប អាស៊ី បាន ធ្វើ ក ស្សិណ សាក្សី រលក ធ្លាក់ តំលៃ ជាពិសេស គឺ ផ្សារ ហ៊ុន សៀង ហៃ របស់ ចិន ។  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទីផ្សារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផ្សារ ហ៊ុន សៀង ហៃ បាន ធ្លាក់ តំលៃ ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល ៨  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ថា៖  មូលហេតុ នៃ រលក ធ្លាក់ តំលៃ នៅ ផ្សារ ហ៊ុន សៀង ហៃ នេះ  គឺ បណ្ដា តូរលេខ ស្ថិតិ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន ទើបនឹង ប្រកាស  ក្នុង នោះ  បាន សឲ្យ ឃើញ ថា៖  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ពីរ លើ ពិភពលោក កំពុង ប្រឈមមុខ  នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន ។  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្ទទស្សន៍ នៃ មណ្ឌល ផលិតកម្ម របស់ ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ ទាប បំផុត ពី ខែមេសារ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  បណ្ដា វិនិយោគិន មិន ជឿជាក់ ទៅ លើ វិធានការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន ទើបនឹង អនុវត្ត សំដៅ ស្តារ ផ្សារ ហ៊ុន ឡើងវិញ នោះ ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ទីផ្សារ ហ៊ុន នៅ សៀង ហៃ  នា ថ្ងៃ ដដែល ផ្សារ ហ៊ុន ហុងកុង  ( ចិន )  បាន ធ្លាក់ សន្ទទស្សន៍ ដល់ ៣,០៩ %  ហើយ ផ្សារ ហ៊ុន តៃវ៉ាន់  ក៏ បាន ប្រឈមមុខ នឹង វាសនា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ ៕
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ផែនទី របាយ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( វេលា ម៉ោង ០៧  និង ០០ នាទី ព្រឹក )៕ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕  <...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ផែនទី របាយ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( វេលា ម៉ោង ០៧  និង ០០ នាទី ព្រឹក )៕ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ផែនទី របាយ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( វេលា ម៉ោង ០៧  និង ០០ នាទី ព្រឹក )៕ ...
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក  ទី៧០ ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  ( ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៨ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទី រួម ខេត្ត  Kien  Tuong  ខេត្ត  Long  An  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជា សញ្ញា សម្គាល់ ដ៏ ភ្លឺស្វាង បំផុត ក្នុង ដំណើរការ តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជាតិ នៃ ប្រទេស  វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន បញ្ជាក់ ថា  រួម ជាមួយ ជ័យ ជំនះ  Viet  Bac  ឆ្នាំ ១៩៤៧  និង ជ័យ ជំនះ ព្រំដែន  ឆ្នាំ ១៩៥០ នោះ  គឺ ជ័យ ជំនះ  Moc  Hoa  នា គ្រា នោះ  បាន ក្លាយ  ទៅជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ ធំធេង ដែល លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ  ប្រទេស វៀតណាម ទាំង ពីរ ភាគ  បន្ត សាមគ្គី គ្នា ក្រោកឈរ ឡើង ដណ្ដើម បាន ជ័យ  ជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ជាច្រើន ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ  រួមចំណែក បង្កើតឡើង ជ័យ  ជំនះ ដ៏ មហិមារ និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៧៥  បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ ។  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  នៃ ខេត្ត  Long  An  ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ពង្រីក នូវ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ដោយសាមគ្គី  គ្នា  រួមដៃ រួម កម្លាំង ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ និង ធ្វើ ផលិតកម្ម ដោយ ច្នៃប្រឌិត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការ ជា  មួយ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី  - ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា ផ្កា ឈូក  សង្ស័យ ក្លែងបន្លំ ប្រភព ផលិត  និង ពុំ មាន ចុះបញ្ជី  ច. ប. ផ  ត្រឹមត្រូវ  នៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ។
ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ទឹក ត្រី សញ្ញា ត្រី មាស  និង ត្រី រៀល  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា ផ្កា ឈូក  ដែល បាន វេចខ្ចប់ រួច ចំនួន  ៣. ៤៨  ២ កេស ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ គ្មាន ស្លាកសញ្ញា ចំនួន  ៣៩៥ កេស ,  ទឹក ត្រី ពុំ ទាន់ ច្រក ជាច្រើន ធុង  ព្រម ជាមួយ សម្ភារៈ មួយ  ចំនួន ទៀត  ដែល ម្ចាស់ ទីតាំង បាន អះអាង ថា  នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង យកមក កែច្នៃ វេចខ្ចប់ ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ផលិតផល ខ្មែរ  ហើយ ពុំ បាន ចុះបញ្ជី  ច. ប. ផ  រប ស់ ស្តង់ដា នោះ ឡើយ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ក្រោម ការបញ្ជា  ផ្ទាល់ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មាស  រ៉ាវុធ  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  សាខា កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជ  អាជ្ញារង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធា  នី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួត  ពិនិត្យ សិប្បកម្ម ទឹក ត្រី  -  ទឹកស៊ីអ៊ីសញ្ញា ផ្កា ឈូក  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧញ៉ា ម៉ុង ឫទ្ធី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដែល សង្ស័យ ក្លែងបន្លំ ប្រភព ផលិត  និង ពុំ មាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា មួយ  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង សិប្ប  កម្ម គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ជាច្រើន ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ការពារ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាម ការសម្រេច របស់ លោក ព្រះរាជអា  ជ្ញា រង  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបិទ ប្លុំ បេ  ឱ្យ ផ្អាក ដំណើរការផលិត របស់  ទីតាំង សិប្បកម្ម ខាងលើ រង់ចាំ ការសម្រេច ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  និង បាន នាំម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ  ជា  ចាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មក សាកសួរ បំភ្លឺ នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដុត កម្ទេចចោល នូវ ផលិត ក្លែងក្លាយ ដែល គ្មាន គុណភាព  ជាច្រើន តោន  សិប្បកម្ម មួយ  ចំនួន ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  និង ម្ចាស់ សិប្បកម្ម មួយ  ចំនួន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់  និង សិស្សសាលា ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
កោះ កុង :  លោក អធិការ រង ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ភូមិ បាក់ អង្រុត  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ  ធួន  ប៊ុន ថេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ( បាក់ ភ្លៅ  ) និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ណេត  វិរ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  រងរបួស ក្បាល  និង បាក់ ច្រមុះ  អ្នក ទាំង ២ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  បន្ទាប់ពី បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១០០ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ណាក  សំណាង  ហៅ វង្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក ម៉ូតូ ទាំង ២ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ដង ពែង ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ធំ :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ ជា ឪ ក្មេក  បាន ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ កូនប្រសារ បណ្តាលឲ្យ របួស  ក្រោយពី ខឹង នឹង កូនប្រសារតែ រក រឿង កូនស្រី របស់ ខ្លួន  និង ដួល ពូជ មក លើ ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ សង្វាត  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  សឺយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា កូនប្រសារ ប្រុស ឈ្មោះ  ព្រិន  ប្រាជ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា លើ សន្លឹក អាណត្តិ បើក ប្រាក់ និង នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា ក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  –  GDNT
Home  សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា លើ សន្លឹក អាណត្តិ បើក ប្រាក់ និង នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា ក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
Previous  article  របាយការណ៍  បូកសរុប ការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  Next  article  របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ខែមេសា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វា ប្រហែលជា ចាក ប្រធានបទ សម្រាប់ ទំព័រ វិភាគ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ខ្ញុំ តែងតែ លើក យក ពី គុណសម្បត្តិ  និង  គុណវិបត្តិ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល  កំពុង អនុវត្តន៍  និង កើតមាន ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍  ។  ក៏  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ នេះ វា ក៏ នឹង ជា តម្លៃ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប្អូន ៗ  ដែល ជា  អ្នកសិក្សា  និង មាន បំណង សិក្សា  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ឯកទេស ជា វិស្វករ ផ្នែក សរសេរ កម្មវិធី យក ទៅ ពិចារណា  និង គិត ឡើងវិញ  អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ខ្លួន មាន មុននឹង សម្រេចចិត្ត ថា ខ្លួន នឹង រៀន ជំនាញ នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  និង មាន ការអស់ សង្ឃឹម នោះ  ។
♣♣♣  ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  ប្រចាំ ខែ  ១១  ឆ្នាំ  ២០១០  ព្រមទាំង ធ្វើ ការកែសម្រួល ឡើងវិញ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦
វា ស្ទើរតែ គ្រប់ ឆ្នាំ នៃ ការបង្រៀន របស់ ខ្ញុំ តែង បាន ឮ សំណួរ ដដែល ៗ ថា តើ  “ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ទើប ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ បាន ?  ហើយ ត្រូវ រៀន ដូចម្តេច ទើប ពូកែ ខាង កុំព្យូទ័រ ?”  ។  ចម្លើយ វា ប្រហែលជា អាច ត្រូវ ឆ្លើយ តាម ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទស្សនៈ  ខ្ញុំ  វិធាន  និង ទស្សនៈ សម្រាប់ អនុវត្តន៍  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា អ្នក ល្បី និង ពូកែ ក្នុង ភាព ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី នោះ  វា មិន ប្រាកដ ថា នឹង  សម្រេច បំណង បាន ឡើយ  បើសិនជា វា មិន ដូច្នេះ ប្រហែល គ្រប់ ៗ គ្នា  នឹង ក្លាយជា អ្នក ល្បី  ព្រោះ នរណា ក៏ ចង់បាន កិត្តិយស ថា ខ្លួន ជា អ្នក ពូកែ ដែរ  ។
ជា ការពិត ណាស់ ភាពល្បី  និង ពូកែ វា នឹង មិន អាច កើតមាន បាន ឡើយ សម្រាប់ មនុស្ស ខ្ជឹល  មនុស្ស អសកម្ម  មនុស្ស ខ្វះ ការអត់ធ្មត់  និង  ការតស៊ូ  ព្រមទាំង គ្មាន គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទេ  ។  ហើយក៏ មាន ទស្សនៈ ខ្លះ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  ឬ អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ខ្លួន  ក៏ នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ  ខ្លួន ក្លាយជា អ្នក ល្បី បាន ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ សង្គម  និង កិត្តិយស ជាតិ  កាន់តែ លិច លង់ ផងដែរ  ឩទាហរណ៍ ថា លោក  អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក ល្បី ដោយ ចង់ បង្កើត អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ទទួលបាន ទស្សនៈ មួយ  ថា បើសិនជា ធ្វើ ត្រូវតែ ឲ្យ ការងារ នោះ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការរិះគន់  ការគិត បែប នេះ  សូម កុំ សង្ឈឹម ថា មួយ ជីវិត អ្នក នឹង ទទួលបាន កិតិ្តយស នេះ ឲ្យ សោះ  ចំណែកឯ អ្នក ផ្ដល់ ទស្សនៈ  ថា បើ ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ឲ្យ ឥត ខ្ចោះ  នេះ គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព ជា បុគ្គល ឈ្នានីស ដែល ខ្លួន នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន  ឬ ក៏ ជា បុគ្គល ដែល គ្មាន គំនិត អភិវឌ្ឍន៍  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ជា មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ  ហើយ លោក អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា វិទ្យាសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង បម្រើ ប្រយោជន៍ ឲ្យ  មនុស្ស ដ៏ មហិមា  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្កើត ជា យូរ និង បាន កែប្រែ ជាច្រើន ដង ទើប បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ វា នឹង ប្រសើរ ជាង នេះ សម្រាប់ អនាគតកាល  និង ក៏ គួរតែ ចងចាំ ថា ការបង្កើត ថ្មី ទោះ វា មិន បាន ល្អ សម ដូច បំណង ក៏ដោយ  ក៏  ប៉ុន្តែ វា ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល គ្មាន សោះ  ។
ភាសា ដែល ប្រើ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី អាន ផេ ឌៀ  ANT  Pedia  មាន ដូចជា  ៖  C++,  C#,  HTML,  JavaScript,  PHP+MQL
ជា ការពិតភាព ពូកែ  និង  ល្បី របស់ បុគ្គល ម្នាក់ វា ត្រូវ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ ធម្មជាតិ របស់  បុគ្គល នោះ ផងដែរ វា មិន មាន ន័យ លោក អ្នក ពូកែ គណិតវិទ្យា សុទ្ធតែ អាច ក្លាយជា អ្នក ពូកែ  ឬ អាច រៀន ជា វិស្វករ កុំព្យូទ័រ បាន ល្អ ឡើយ  ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា និស្សិត  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក  IT  ម្នាក់  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក  ទស្សនាវដ្ដី អាន  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  ខ្ញុំ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ភាពអស្ចារ្យ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ម្នាក់ តោង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
សូម កុំ គិត ថា ជា តណ្ហា ទៅ ខាង ពាក្យ អាសអាភាស  ប៉ុន្តែ វា ផ្តោត ទៅលើ ភាពរំភើប នៃ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត  ។  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ គេ មិន ដែល ទុក ពេលវេលា ទៅ ចោល ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដែល រង់ចាំ ទាល់តែ មាន គេ មក ជួល ខ្លួន  ទើប ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ កូដ  និង សរសេរ កម្មវិធី នោះ ឡើយ  ។  គេ ត្រូវ ចេះ បង្កើត គំនិត  និង ចាប់ផ្តើម សរសេរ កម្មវិធី តូច ៗ និង ឈាន ទៅដល់ ធំ  ដែល គេ បាន ជួបប្រទះ ទៅនឹង ការងារ អ្វី មួយ  ឧទាហរណ៍ ពេល អ្នក កត់ត្រា លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ មិត្រភក្តិ ចូល ទៅក្នុង សៀវភៅ  អ្នក ត្រូវ ចេះ យក ការងារ នោះ មក អនុវត្តន៍ ជា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ទម្លាប់ បែប នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ មួយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន សម្រាប់ ការក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ បាន  ហើយ រាល់ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចបាន ការបង្កើត កម្មវិធី នីមួយ ៗ អ្នក នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ រំភើប មួយ  និង ពេញចិត្ត ទៅ លើ ការងារ សរសេកម្មវិធី នេះ ទៀតផង  ហើយ លោក អ្នក នឹង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទៅ លើ វា កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវការវា ទៀតផង  ។
សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT  http://training.antkh.com/achievements
ចំណុច ទី ១  គឺជា ចំណុច សន្សំ បទពិសោធន៍  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចំណុច ទី ១ នេះ នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការសិក្សា និង ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង  វា នឹង ពុំ មាន គ្រូ ណា ម្នាក់  ឬ សាលា ណាមួយ ដែល បង្រៀន អ្នកគ្រប់ ចំណុច នោះ ឡើយ  ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អង្គការ ទាំងឡាយ ដែល ចង់បាន បុគ្គលិក  ឬ សហការី ដ៏ ឆ្នើម ខាង សរសេរ កម្មវិធី  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក បុគ្គល ដែល មិន ចេះ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នក ពូកែ ឡើយ  ។
ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ សម្រាប់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ហើយនិយាយ ថា “ ខ្លួន នឹង ចេះ ព្រមទាំង មាន សមត្ថភាព  បើសិនជា ខាងក្រុមហ៊ុន  ឬ លោក នាយក បញ្ចូន ខ្ញុំ ទៅ រៀន  ឬ ជួយ បង្រៀន ខ្ញុំ នោះ ”  ចម្លើយ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  បុគ្គល នោះ នឹង គ្មាន សមត្ថភាព អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បាន ឡើយ  ឬ ក៏ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ពូកែ បាន ដែរ  ទោះបីជា CV  របស់ គេ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា គេ ជា មនុស្ស ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  ឬ ចំណេះដឹង ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ក៏ដោយ ពីព្រោះ  CV មាន ពេល ខ្លះ វា គ្រាន់តែ ជា ឯកសារ បោក បញ្ឆោត ប៉ុណ្ណោះ  ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំ នឹង យក គេ នោះ ជា បុគ្គលិក បើសិនជា គេ និយាយ ថា “ ខ្ញុំ ពិតជា អាច ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  ឬ ក៏ ជំនាញ នេះ ”  ។
អ្នក ពូកែ គឺ ដាច់ខាត ត្រូវ ចេះ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្រាន់តែ ស្តាប់ ឮ នូវ អ្វី ដែល គេ និយាយ ត្រួស ៗ ពី  បច្ចេកវិទ្យា នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវតែ ជា មនុស្ស មិន ដែល គិត ខ្លួនឯង ថា មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ដែល ស្រែក ឃ្លាន នឹង ការស្រាវជ្រាវ  ការដក បទពិសោធន៍  និង របកគំហើញ  ហើយ ជា ក៏ ជា អ្នកស្តាប់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ក្នុង ហេតុផល វិភាគ និង ស្វែងរក ការពិត ពី វា តាមរយៈ  internet  និង ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត  ប្រសើរ ជាង ការជឿងប់  ។
តើភាពឆ្លាតវៃ ដូចម្តេច សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ឆ្នើម ?  វា ជា ការយល់ដឹង ច្រើន ពី សង្គម រស់ នៅ  ឬ យ៉ាង ដូចម្តេច  ?
ភាពឆ្លាតវៃ ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ វា ពុំ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការយល់ដឹង ច្រើន ពី សង្គម រស់ នៅ  ឬ ជា មនុស្ស មាន ការនិយាយ ច្រើន  រាក់ទាក់ ច្រើន  ឧស្សាហ៍ ចេញមុខ ក្នុង សង្គម នោះ ឡើយ ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ល្អ សម្រាប់  អ្នក ពាណិជ្ជករ  ហើយ វា រិត តែ ពិសេស បើ ចំណុច នេះ វា មាន សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ឆ្នើម ទៀត នោះ  ។  ភាពឆ្លាតវៃ សម្រាប់ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការ ពូកែ ទៅលើ របៀប កំណត់ បញ្ហា  ការចេះ បែងចែក ពេលវេលា  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ចេះ ដក យក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ដែល ខ្លួន បាន មាន និង ចេះ មក កែច្នៃ  និង មាន គំនិត ប្រតិកម្ម រហ័ស ទៅនឹង បញ្ហា ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះ  ។
សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី មិន គួរ ស្កប់ស្កល់ តែ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត  ហើយ ចាត់ទុក ថា វា ជា ការងារ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ គួរតែ ស្វែងយល់ ពី ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី សិក្សា ពី បច្ចេកទេស  ដែល អ្នកដទៃ បាន ប្រើ  ខ្ញុំ លើក ឧទាហរណ៍ មួយ ថា បើសិនជា អ្នក ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ភាសា  C#  នោះ លោក អ្នក ក៏ គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ ពី ភាសា ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ការធ្វើ បែប នេះ វា នឹង នាំឲ្យ យើង មាន គំនិត ថ្មី និង  អាច ចេះ សំយោគ វា សម្រាប់ ការងារ សរសេរ កម្មវិធី របស់ អ្នក  ។  មាន ពេល ខ្លះ ការបង្កើត កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ វា ក៏ តម្រូវ  ឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ភាសា កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត បញ្ចូល គ្នា ផងដែរ តួយ៉ាង ដូចជា  ANTPedia  2016  ដែល ជា កម្មវិធី បង្កើត ដោយ ទស្សនាវដ្ដី និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT  បាន ប្រើប្រាស់ ភាសា  C++,  C#,  HTML,  CSS,  JavaScript  និង  PHP+MySQL  ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ បញ្ហា នៃ ការស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  (DBMS)  វា ក៏ ជា ចំណុច ដែល អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ឆ្នើម គប្បី មាន ផងដែរ  ។  ការសិក្សា ពី ឧបករប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ទូរស័ព្ទ  ទូរទស្សន៍  ឌីជីថល កាម៉េរា  ។  ល  ។  ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង ទាំងនេះ នឹង អាច ជួយ បណ្តុះភាពឆ្លាតវៃ  និង ទម្លាប់ ស្រាវជ្រាវ ដល់ ខួរក្បាល យើង បាន ផងដែរ  ហើយក៏ មាន ឧបករណ៍ ក្មេង លេង មួយចំនួន បាន ជួយ បណ្តុះ គំនិត ឲ្យ អ្នក លេង ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន ផងដែរ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំណុច ទាំង ៤ ខាងលើ គឺ គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ  ការអង្កេត  និង ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  និង ស្វែងយល់ វា ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  ហើយ ទស្សនាវដ្ដី  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -  ANT  ព្រមទាំង លោក អ្នក អាន  និង សិស្ស ដែល បាន រៀន ជាមួយ យើង  នឹង ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ជាមួយ  ANT  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ក្នុង ការបង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី បន្ថែម ទៀត សម្រាប់  ជា កិត្តិយជាតិ  ដែល មាន អ្នក ព័ត៌មានវិទ្យា ខ្មែរ យើង ជាច្រើន ក៏ បាន ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដូចគ្នា ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ វា នឹង កើតមាន ពិតប្រាកដ សម្រាប់ អ្នក  បើសិនជា មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  គួបផ្សំ នឹង ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ របស់ យើង  ហើយក៏ មិន ត្រូវ លង់លក់  និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ តែ អ្វី មកពី បរទេស  ឬ ក៏ បាក់ទឹកចិត្ត ដោយ គ្រាន់តែ បាន ឮ ពាក្យប ន្តុះបង្អាប់  ឬ រិះគន់ ក្នុង ន័យ កាច់ បំបាក់ ពី ជន ដែល គ្មាន សមត្ថភាព បង្កើត នោះ ដែរ  ៕
♣♣♣  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី  Download  កម្មវិធី  ANT  Android  ទាំងអស់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
♣♣♣  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី  Download  កម្មវិធី  iOS  ទាំងអស់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល កុំព្យូទ័រ អាន -ANT
♣♣♣  សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គសិកក្សា នៅ អាន -ANT  http://training.antkh.com/achievements/
( សិន ជិន - ចិន ) ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ឹម  ឆែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សិន ជិក លើក ទី ១០  និង ពិធី ប្រកាស បង្កើត អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សន្និសីទ តុ មូល ព្រះពុទ្ធ សាសនា សិន ជិន  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ តុ មូល សិន ជិន ព្រះពុទ្ធ សាសនា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង លើក ទី ៣  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វត្ត ហុងហ្វា  ក្រុង សិន ជិន  នៃ សាធារណៈ ប្រជាមានិត ចិន ។
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ឹម  ឆែម  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សិន ជិក លើក ទី ១០  នៅ វត្ត ហុងហ្វា សិន ជិន  ប្រទេស ចិន  (Video  inside)  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ឹម  ឆែម  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សិន ជិក លើក ទី ១០  នៅ វត្ត ហុងហ្វា សិន ជិន  ប្រទេស ចិន  (Video  inside)
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ឹម  ឆែម  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សិន ជិក លើក ទី ១០  នៅ វត្ត ហុងហ្វា សិន ជិន  ប្រទេស ចិន  (Video  inside)
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកគ្រូ  ម៉ាស ស្ទ័រ  យិន  សុន  (Master  YIN  SHUN  )  អនុ ប្រធាន សមាគម មជ្ឈិម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចិន  ប្រធាន សមាគមន៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទីក្រុង សេន ហ្សេន  និង ជា ចៅអធិការ វត្ត សេន ហ្សេន ហុងហ្វា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការយាង ចូលរួម ពីសំណាក់ សម្តេច សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ និកាយ  នៃ កម្ពុជា  រួមទាំង ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  នៃ ប្រជាជន ចិន ប្រមាណ ជាង ១,០០០ អង្គ \ នាក់ ។
សូម ជម្រាប  កិច្ចប្រជុំ តុ មូល  ស្តីពី ពុទ្ធសាសនា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដំបូង គេ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ អនុ ប្រធាន សមាគម ពុទ្ធសាសនា ចិន និង ជា ចៅអធិការ វត្ត  Shenzhen  Hongfa  ព្រះគ្រូ យិន  ស៊ុន ។
ព្រះគ្រូ  យិន  ស៊ុន  បាន ស្នើ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើត ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍ នៃ  ( ទិន្នន័យ ពុទ្ឋ សាសនា សមុទ្រ ខាងត្បូង )  ការបង្កើត មូលនិធិ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ ចិត ខាងត្បូង  និង  ( វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌ សមុទ្រ ខាងត្បូង )  និង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ តុ មូល ព្រះពុទ្ធ សាសនា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
សហគមន៍ ពុទ្ធ សាសនា នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គួរតែ សម្រេចបាន នូវ ភាពចម្រុង ចម្រើន រួមគ្នា ក្នុង ការការពារ  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ។  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ តុ មូល របស់ អ្នកកាន់ ព្រះសាសនា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ធ្វើឡើង ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សិក្សា ថ្មី  “ វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ ”  ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ ។  វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ នេះ មាន ចំនួន ៣ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន ៤៨ បន្ទប់ ។
អគារ សិក្សា នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច សម្រេច ផ្តល់ ជូន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការខ្វះចន្លោះ  ដែល ជា ការបារម្ភ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សា  នុសិស្ស  និង មាតាបិតា អាណាព្យាបាល  ចំពោះ កង្វល់ សុវត្ថិភាព  នៃ អាគារ ទ្រុឌទ្រោម ។  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ អោយ ក្រសួង អប់រំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ អាគារ ចាស់ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ត្រូវ រៀបចំ កសាងឡើងវិញ ។  កន្លងមក ដូចជា មាន  វិទ្យាល័យ បឹង កុក  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង កំពង់ចាម  និង វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ក្រុង ក្រចេះ នេះ ជាដើម  ដែល ពេលនេះ បាន ធ្វើ ហើយ មុន គេ ។  សមិទ្ឋិផល នៅក្នុង ខេត្ត នេះ គឺ កសាង មិន ទាន់ ចប់ ទេ  គឺ មាន មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសង្ឃ  និង វិទ្យាល័យ នៅ ថ្ម គ្រែ នឹង កសាង រួចរាល់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  មាន ជំនឿ ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មាតាបិតា ពិតជា រីករាយ  ដែល កូន ៗ  មាន សមិទ្ឋិផល សិក្សា ថ្មី ។  សម្តេច តេជោ រីករាយ ក្នុង ការប្រគល់ សាលារៀន នេះ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅក្នុង អាណត្តិ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៣៨ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ វិស័យ អប់រំ បាន រីក ស្គុះស្គាយ  ដែល ពីមុន  គឺ កូន ខ្មែរ  រៀន តាម ដើមឈើ  យក ធ្យូង ធ្វើ ដី សរសេរ  និង បង្រៀន តាម ល្ខណៈ អ្នក ចេះ ច្រើន បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ សោះ ។  វិស័យ អប់រំ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ គឺ កំពុង រីក ដុះដាល  ដែល មាន វិទ្យាល័យ កើតឡើង គ្រប់ ស្រុក ។  កាលពី មុន គឺ មាន តែ ១ គឺ  វិទ្យាល័យ ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ានី ព្រះកុសុមៈ ។  យើង ត្រូវ បន្ត កសាង ថែម ទៀត  ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  ព្រោះ សង្រ្គាម បាន បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ អស់ ជាច្រើន មក ហើយ ។  ឱកាស ប្រជាជន ខ្មែរ យើង គឺ មាន តាមរយៈ សន្តិភាព  និង តាមរយៈ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ឋ ថ្មី ៗ និង បណ្តាញ ផ្លូវកាត់ ខ្វាត់ ខ្វែង ពី ទីនេះ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ហើយ មិន ខុសពី ទីក្រុង ទេ ។  នៅពេល អនាគត  សកលវិទ្យាល័យ នឹង កើតឡើង ថែម ទៀត នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ នៅ ទីនេះ ក៏ មាន សាលា គរុកោសល្យ បណ្តុះបណ្តាល គរុសិស្ស ទៀតផង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ក៏ បាន តម្លើង សមរម្យ ហើយ ។  នៅក្នុង ខែមេសា  ២០១៧ នេះ  គឺ បងប្អូន មន្រ្តី រាជការ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ថ្មី ជាមួយ  នឹង ការឧបត្ថម្ភ បន្ថែម សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ៥ ម៉ឺន រៀល ទៀតផង ។  ការដាំ ដើមឈើ គឺ ត្រូវការ ពេល  ៤ - ៥ ឆ្នាំ  តែ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ណាស់ រហូត ទៅដល់  ១២ ឆ្នាំ  ១៤ ឆ្នាំ  ១៨  ឆ្នាំ  ឬ ២០ ឆ្នាំ  ។  ស មិទ្ឋ ផល សន្តិភាព  គឺ យើង បាន ខិតខំ ខ្លាំង ណាស់ ទើប កើតមាន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការពារ  រក្សា សមិទ្ឋិផល សង្គមជាតិ  អោយ បាន ស្ថិតស្ថេរ  ដូចជា  សាលារៀន  ផ្លុវថ្នល់  ស្ពាន  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ហើយ សូម បងប្អូន កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន រំលឹក អំពី កាបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ  គឺ សូម គ្រប់ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  គោរព តាម ក្រមសីលធម៌  នៃ ការបោះឆ្នោត ។  សូម ឃោសនា ដោយ យក តាម  ការឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើជា គម្រូ  ( ឃោសនា អំពី ទំនិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ )  កុំ ប ន្តុះ បង្អាប់ បក្ស អ្នកដទៃ  ដែល អាច បង្កអោយ មាន ជម្លោះ ផ្សេង ៗ ។  រីឯ ចំពោះ លេខរៀង បោះឆ្នោត វិញ  គឺ បក្ស នីមួយ ៗ ចាប់ បាន ទៅ តាម លេខរៀង ផ្សេង ៗ មិន ច្បាស់ ថា បាន តែ លេខរៀង ដូច មុន ទេ ។  យើង មាន  ១៧០០ ឃុំ  គឺ មាន លេខរៀង ខុស ៗ គ្នា ។  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត សាកល គឺ ត្រូវ ចាប់ លេខរៀង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ការចាប់ឆ្នោត យក លេខ រៀង នេះ  គឺ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ។  សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ បងប្អូន ត្រូវ ចងចាំ  និង ស្គាល់ សញ្ញា គណបក្ស អោយ បាន ច្បាស់  ដូចជា បក្ស ប្រជាជន គឺ រូប សញ្ញា ” ទេវតា បាច ផ្កា  “ ។  សូម កុំ អោយ មាន ជម្លោះ  គឺ កុំ ប្រមាថ  និង កុំ ជេរ គ្នា  យើង ដឹង ហើយ ថា ផលប្រយោជន៍ សន្តិភាព  គឺ នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រចេះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង  ប្រទេស  ដែល បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  និង សង្ឃឹម ថា បងប្អូន នឹង បន្ត គាំទ្រ  បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន  តទៅទៀត  ដើម្បី ធានា រក្សា សន្តិភាព  និង ធានា ការអភិវឌ្ឍ ជា បន្ត ទៀត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចែកជូន សៀវភៅ  “ ច្បាប់ ក្រម ង៉ុយ ”  ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំង កម្រិត វិទ្យាល័យ  និង អនុវិទ្យាល័យ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ បន្ថែម ដល់ ចំណេះដឹង  និង ពេល ក្រោយ អាច បញ្ជូន គម្ពីរ សាស្រ្តា ស្លឹក រិទ្ឋ មក តាម សាលារៀន  និង វត្ត អារាម ទៀត ផង ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ សាលារៀន  និង សមិទ្ឋផល មួយចំនួន ទៀត នៅ ទីនេះ  សម្តេច បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស  គរុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ក្រុម តន្រ្តី សម័យ  និង  សាលារៀន មួយចំនួន ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ផ្តល់  កំព្យូទ័រ  ១០ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  (Printer) ០៥ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  Photo  Copy  ០១ គ្រឿង  ដល់ វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណើរកំសាន្ត ដល់ គរុសិស្ស  ៩៧  នាក់  និង គ្រូ សាលា គរុសិស្ស  ព្រមទាំង គ្រូបថមសិក្សា អនុវត្ត ន៌ ទៅកាន់ អង្គរវត្ត ទៀតផង មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  នេះ ៕
បទ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  Allen  Myers  ៖  អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី ការស្ទង់ មតិ  និង ភាពងងឹតងងុល នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បាន លើកឡើង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  5,8  អ៊ីញ ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  iPhone  XS  ហើយ នឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន ទំហំ  6,5  អ៊ីញ ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “iPhone  XS  Max”  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ជាច្រើន និយាយ ទៅកាន់  9to5Mac  ។
វា ជា ការបំបែក ចេញ ពី អនុសញ្ញា ដាក់ ឈ្មោះ ធម្មតា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល វា បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ជាមួយ  iPhone  6  និង  iPhone  6  Plus  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន រំពឹងទុក ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បន្ត អនុវត្ត ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង ឈ្មោះ កំណែ ធំ  ជាង  iPhone  XS  Plus  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា លែង មាន ទៀត ហើយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន ហើយ  iPhone  XS  Max  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ផ្តល់ ថ្ម កាន់តែ ធំ ជាង  XS  តូច ជាង មុន ។  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ ក៏ នឹង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ឃើញ ការច្នៃប្រឌិត ផ្ទៃក្នុង ជាង  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន ជាមួយនឹង ដំណើរការ ថ្មី  A12  និង  RAM  ទំហំ  4GB  ។
មិន ថា ឈ្មោះ នេះ ជា អ្វី នោះ ទេ យើង នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅពេល  Apple  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ អ្វី នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ពិធី សម្ពោធ បើក លក់ គម្រោង អគារ ខុនដូ ទំនើប របស់ ...
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៩ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក លក់ គម្រោង អគារ ខុនដូ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  លីន ណាន  ដែល មាន ទីតាំង សិ្ថត នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កម្មាភិបាល  ជំនាញ ការ  ៤៧៨  បាន ជួយ អោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ មិត្ត បង្កើតឡើង នូវ ស្ថាប័ន សេនាធិការ  នយោបាយ  ភស្តុភា  បច្ចេកទេស  សារព័ត៌មាន  វិទ្យុ សម្លេង  និង អង្គភាព ចំណុះ មួយចំនួន ទៀត  និង ជួយ ណែនាំអោយ មន្ត្រី របស់ មិត្ត ផង ។  ក្រុម ជំនាញ ការ៤៧៨  ក៏ រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ កសាង គោលការណ៍  គោលនយោបាយ  ផែនការប្រយុទ្ធ  ផែនការការពារ ទប់ទល់  និង កសាង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មការទំនាក់ទំនង អតីត ជំនាញ ការយោធា  នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  និង សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ការជួបជុំ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០  នៃ ទិវា បង្កើត ក្រុម ជំនាញ ការយោធា ៤៧៨  នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  -  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ក្នុង ជំនួប  អ្នកតំណាង ទាំងឡាយ បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ប្រពៃណី ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ក្រុម ជំនាញ ការ  ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ នៅពេល បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ អោយ ក្លាយជា កក្តារ សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ចំណង មិត្តភាព អន្តរជាតិ ដ៏ រឹងមាំ របស់ វៀតណាម ជាមួយ មិត្ត អន្តរជាតិ ៕
« ខ្ញុំ ឲ្យ សេចក្ដីបញ្ញត្តិ ១ ថ្មី ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវ ឲ្យ ស្រឡាញ់ គ្នា  ដូចជា ខ្ញុំ បាន ស្រឡាញ់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ ។ »  ( យ៉ូហាន  ១៣: ៣៤ )  More
« ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖ «“ ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះអម្ចាស់ ជា ព្រះ របស់ អ្នក  ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត គំនិត  អស់ ពី ស្មារតី  និង អស់ ពី ប្រាជ្ញា ។ »  ( ម៉ា ថា យ  ២២ :៣៧  គខប )  More
ចូរ ចាំ យាម  ចូរ ឈរ ឲ្យ មាំ មួន ក្នុង សេចក្ដីជំនឿ  ចូរ ប្រព្រឹត្ត ឲ្យ ពេញ ជា ភាពបុរស  ចូរ ឲ្យ មាន កំឡាំង ចុះ ។  ត្រូវ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើ ការ ទាំងអស់  ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ។  ( ១ កូរិន ថូស  ១៦ : ១៣ - ១៤ )  More
« នេះ ហើយ ជា សេចក្ដីស្រឡាញ់  មិន មែន ជា យើង បាន ស្រឡាញ់ ព្រះនោះ ទេ  គឺ ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ យើង វិញ ទេ តើ  ហើយ បាន ចាត់ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ ឲ្យ មក  ទុក ជា ដង្វាយ ឲ្យ ធួន នឹង បាប យើង រាល់គ្នា ផង ។ »  ( ១ យ៉ូហាន  ៤ : ១០ )  More
ល្ខោន អូប៉េរ៉ា រឿង ទី ដំរី យំ ដែល ក្រុម អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ធ្លាប់ អះអាង ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ លើស ពី ការស្មាន នោះ  បាន ទទួលរង ប្រតិកម្ម ជំទាស់ ពី ស្តេច សង្ឃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស ។
ការជំទាស់ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  រហូតដល់ មាន សរសេរ លិខិត ប្តឹង ទៅ ក្រសួង វប្បធម៌ ខ្មែរ ឲ្យ បិទ ឈប់ ឲ្យ មាន ការសម្តែង ល្ខោន អូប៉េរ៉ាតទៅទៀតផង នោះ  គឺ ដោយ សំអាង ថា  ឈុត ខ្លះ នៃ សាច់រឿង ទី ដំរី យំ បាន ធ្វើ ខូច កិត្តិយស និង តម្លៃ ព្រះសង្ឃ ជាង ៥ ម៉ឺន អង្គ  និង ពុទ្ធសាសនា នៅ កម្ពុជា ។
ល្ខោន អូប៉េរ៉ា រឿង ទី ដំរី យំ បាន សម្តែង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា និង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងទៅ នេះ ។  នៅក្នុង ខ្លឹមសារ រឿង ទី ដំរី យំ មាន ឈុត មួយ គឺ មាន តួអង្គ សង្ឃ មួយ អង្គ បាន ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ នារី ខ្មែរ មួយ រូប គឺ នាង បុប្ផា ។
ដោយសារ ឈុត ឆាក ខាងលើ នេះ  នៅក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ  ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  សម្តេច សង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  គឺ បាន ទាមទារ ឲ្យ អ្នកដឹកនាំរឿង  អ្នក សរសេរ រឿង  រួមទាំង តួ សម្តែង ធ្វើ ការសុំទោស ។
លោក  អៀង  ស៊ី ធុល  ជា តារា សម្តែង មួយ រូប នៅក្នុង ល្ខោន អូប៉េរ៉ា នៃ រឿង ទី ដំរី យំ បាន ថ្លែង ថា  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ សម្តេច សង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  ដើម្បី នាំឲ្យ មាន ការយល់ គ្នា ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ សិល្បៈ និង ការសម្តែង នោះ ។
លោក  អៀង  ស៊ី ធុល  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ល្ខោន អូប៉េរ៉ា រឿង ទី ដំរី យំ ដែល មាន អ្នកសម្ដែង ជា ខ្មែរ និង បរទេស សរុប ជាង ៣០ នាក់ រំពឹង ថា  នឹង បន្ត សម្តែង នៅ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  សឹង្ហបុរី  ហុងកុង  ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ គ្រោង នឹង សម្តែង នៅ ក្រុង សៀមរាប នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១០ ផងដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល សួរ ថា តើ លោក ឆ្លើយ បំភ្លឺ យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  លោក  អៀង  ស៊ី ធុល  មិន មានប្រសាសន៍ សុំទោស ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « និយាយ ថា ទស្សនិកជន ទៅ លោក ( សង្ឃ ) មិន មែន ទស្សនិកជន ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ថា  បើ មាន ការប្រតិកម្ម ចេញ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ណា ក៏ដោយ វា រមែង តែ មាន ធាតុ សកម្ម និង អសកម្ម ។  ហើយ ចំពោះ បំណង នៃ ការសម្ដែង ដែល ជា វណ្ណកម្ម ថ្មី ដែល យើង គិត ថា  និយាយ មួយ ម៉ាត់ ថា ជា ល្ខោន អូប៉េរ៉ា  ទី ដំរី យំ នេះ  យើង មិន ប្រកែក ប្រណាំង អី ទេ  ប៉ុន្តែ អូប៉េរ៉ា ល្ខោន ច្រៀង ដែល ជា ល្ខោន សម័យ ថ្មី មួយ ដែល យើង កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម បណ្តុះ នៅក្នុង សង្គមជាតិ យើង  ហើយ ចំពោះ រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍ ដែល មាន និយាយ នៅក្នុង រឿង ទី ដំរី យំ នេះ  វា មិន ខុសពី រឿង ដែល យើង មាន កន្លងមក  ដូចជា រឿង ទុំ ទាវ  តួ ទុំ  តួ ពេជ  និង តួសង្ឃ ដទៃ ទៀត ដែល ជាប់ជំពាក់ នៅក្នុង ជីវិត ជា សង្ឃ  ហើយ ពេល នោះ ក៏ មាន សេចក្ដីស្នេហា ជាមួយនឹង ស្រី ឬ នាង ទាវ » ។
លោក  អៀង  ស៊ី ធុល  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ខ្លឹមសារ សម្តែង នោះ គឺ ដើម្បី ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង តថភាព នៃ សង្គម មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ៖  « យើង ដឹង ថា ក៏ មាន សង្ឃ ល្អ  សង្ឃ ត្រឹមត្រូវ  សង្ឃ ប្រកបដោយ គុណធម៌  ហើយក៏ មាន សង្ឃ ដែល ប្រកបដោយ អគុណធម៌ និង មិន ត្រឹមត្រូវ ជា វិន័យ សង្ឃ ... ។  មុននឹង ចាក់ មួយ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ក៏ ឮ សម្ដេច អគ្គ សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពេល សន្និបាត សង្ឃ លោក មានប្រសាសន៍  មាន វត្ត ខ្លះ ពេល ធ្វើ បុណ្យ ហើយ សួរ ថា យក លុយ ទៅ ណា ?  ថា  យក ទៅ ទិញ ឡាន ជិះ អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ បំណង ល្អ របស់ អ្នកនិពន្ធ ឬ ក៏ អ្នក សម្ដែង គឺ ចង់ឲ្យ គុណធម៌ សង្ឃ ខ្ពស់  ឲ្យ សង្ឃ ដែល គ្រប ដោយ ស្បង់ ចីវរ នោះ គឺជា សង្ឃ ល្អ » ។
ពេល នោះ ការអស់ សង្ឃឹម  នឹង កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង  រហូតដល់ យើង អាច សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដែល ជា អំពើ  ព្រះ មិន អភ័យទោស ឲ្យ ,  ចំពោះ អ្នកសិក្សា នឹង ធ្វើឲ្យ អស់ សង្ឃឹម  រហូតដល់ បោះបង់ ការ  សិក្សា ចោល  ឬ ឈប់ រៀន មុខវិជ្ជា នោះ ,  ចំពោះ ប្តី ប្រពន្ធ នឹង នាំឲ្យ មាន ការលែង  លះ ,  ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ អាច  នឹង នាំឲ្យ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ។
នេះ ជា សំណួរ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ សួរ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ ប្រហែលជា លោក អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ ក៏ មិន ដឹង  ។  វា អាចនឹង ជាធម្មជាតិ  នៃ មនុស្ស នៅ ពេល ដែល គេ ចាប់ផ្តើម អស់សង្ឃឹម អំពី បញ្ហា អ្វី មួយ  ប្រាកដ ណាស់ នឹង មាន សំណួរ ជាច្រើន ចោទសួរ អំពី ខ្លួនឯង  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ពុំ បាន  រិះរក ចំឡើយ  ឬ មធ្យោបាយ  ឬ ក៏ សិក្សា អំពី គេ នោះ ទេ  ក្នុង ការឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដែល ខ្លួនឯង បាន ចោទសួរ  ។
ទាំងអស់ ខាងលើ វា ជា កំហុស  ឬ ក៏ ជា ភាពឆោត ល្ងង់ ដែល យើង ពុំ ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា  គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើ  ឲ្យ មនុស្ស ទ័ល ច្រក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស  ខ្លួនឯង ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ក្លាយជា ភាព ទ័ល ច្រក  ។  មនុស្សជា អ្នកបង្កើត អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង លោក  រួមទាំង វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ ផងដែរ  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី សម្រាប់ ពេលនេះ ដែល ខ្ញុំ ចង់ អត្ថាធិប្បាយ គឺ  ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ថា តើ  “ ហេតុ អ្វី បានជា គេ ពូកែ ”  ។
សម្រាប់ ការរៀន ហេតុ អ្វី បាន អ្នក ខ្លះ រៀន ពូកែ  តើ គេ បាន បរិភោគ អាហារ ល្អ រាល់ ថ្ងៃ  ឬ យ៉ាងណា ?  ចម្លើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ទេ  ការ ពូកែ របស់ មនុស្ស វា  មិន អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ការបរិភោគ នោះ ទេ  វា អាច ជា កត្តា ធម្មជាតិ  ឬ  ទេពកោសល្យ របស់ គេ ផងដែរ  ។
លោក អ្នក និង ប្អូន ៗ ជា អ្នកសិក្សា ជា ទី រាប់អាន  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធសឹងតែ ពូកែ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ លក្ខណៈ ,  ប្រភេទ  ឬ ជំនាញ នៃ ការពូកែ មាន ភាព  ខុសគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ ជា ធាតុ ចំបង របស់ មនុស្ស  និង មាន ពី ធម្មជាតិ  ខ្ញុំ អាច លើក ឧទាហរណ៍  “ មនុស្ស ម្នាក់ ពូកែ ដេក និង ដេក ច្រើន ”  ដែល គ្រប់ គ្នា អាច ថា គាត់ ជា មនុស្ស ខ្ជិល  ក៏  ប៉ុន្តែ នេះ មកពី អ្នក មិន អាច ធ្វើ ដូច គាត់  នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ថា គ្រប់ គ្នា សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ពូកែ  ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ការព្យាយាម  និង ការតស៊ូ អត់ធ្មត់ នោះ ទេ ជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត  ហើយ ភាព ទាំងនេះ អាច កើតមាន បាន ចាំបាច់  ត្រូវ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ និង មហិច្ឆតា  ចំពោះ គោលដៅ ដែល ត្រូវតែ ទទួលបាន ,  អ្នក ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ ជីវិត របស់ អ្នក  ក្រោយ បញ្ចប់ ការរៀន ,  អ្នក ត្រូវ ចាត់ទុក មុខវិជ្ជា ដែល កំពុង រៀន ថា គ្មាន អ្វី ពិបាក ,  អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ធ្វើ កិច្ចការ  ឬ អាន អ្វី ដែល  អ្នក ពុំ ទាន់ យល់ ឲ្យបាន ជាច្រើន ដង រហូតដល់ ផ្សាំ នឹង  ខួក្បាល របស់ អ្នក ,  វា ជា អំពើ អាក្រក់ បំផុត ពេល ដែល អ្នកបោះបង់ ការអាន  ឬ អនុវត្តន៍ អ្វី ដែល អ្នក យល់ ថា
សាំ ញាំ ,  “ អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ការអាន  និង  ការស្រាវ ជាវ  គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  និង ឈាន ទៅរក ភាព ជា អ្នក ពូកែ ”  ។
***  សម្រាប់ កម្មវិធី អាន ផេ ឌៀ  ដំណើរការ លើ  Windows  ( ចាប់ពី  Windows  8  ឡើង ទៅ )  អាច  Download  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
សង្ឃឹម ថា លោក អ្នក នឹង អធ្យាស្រ័យ បើសិនជា ទស្សនៈ  ឬ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ ខាងលើ មាន ចំណុច ណាមួយ  មិន ត្រឹមត្រូវ  ។  ទស្សនាវដ្ដី អាន  និង ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT ក៏ រីករាយ ចុះផ្សាយ ជូន នូវ ទស្សនៈ បែប អប់រំ របស់ លោក អ្នក ផងដែរ បើ មាន  ។
លោក បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ហាត់ប្រាណ មួយ កន្លែង  និង បាន ប្រកប អាជីវកម្ម ចែកចាយ ទំនិញ  នៅពេល លោក មាន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ។  ក្រោយមក  អាជីវកម្ម របស់ លោក  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  software ។  លោក បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  (MBA)  ពី សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង វេជ្ជសាស្ត្រ  Imperial  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
លោក  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ដូចជា  Global  Crossing  និង ម៉ូតូ រ៉ូឡា ជាដើម ។  ៣ ឆ្នាំ មុន  លោក  Gill  បាន ធ្វើជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា  នៅ កម្ពុជា  និង ជា ដៃគូ វិនិយោគ រួមគ្នា ជាមួយ មូលនិធិ  Leopard  Capital ។
លោក បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  ទាក់ទង នឹង អនាគត ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា កំពុង រីកចម្រើន  នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  អាច ស្រោចស្រង់ អាជីវកម្ម ខ្លួន បាន  ដោយសារ ពួកគេ ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន ផ្តល់ ទុន ជាច្រើន ដល់ ពួកគេ ។  បើ ពួកគេ បើក អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រៅ ទេ  នោះ ការវិនិយោគ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ក្ស័យ ធន ជា មិន ខាន  មកដល់ ពេលនេះ ។  បញ្ហា នេះ គឺ ថា អ្នក មិន អាច បើក អាជីវកម្ម  ដែល មិន អាច រក ប្រាក់ បាន ឡើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ទេ  ដែល មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ពួកគេ  នៅតែ បន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ដដែល ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  នឹង ក្លាយទៅជា អ្នក ឈ្នះ ។
លោក មក ទីនេះ  បី ឆ្នាំ ហើយ ។  តើ លោក សង្កេតឃើញ ថា  វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នៅ ទីនេះ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាងដូចម្តេច ?
ទីនេះ  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ១៤,៥ លាន នាក់  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ៨  ឬ  ៩ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ នៅ ទីនេះ  មាន ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទាំងនោះ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន បាន សង្កេតឃើញ នោះ គឺ ថា  ពួកគេ មិន មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី ឡើយ ។  កត្តា សំខាន់ តែ មួយ គត់ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ឬ ឧស្សាហកម្ម ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ការបង្កើន  ARPU  ( ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ )  និង ការកាត់បន្ថយ  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ អ្នក ផ្តល់ សេវា ពី មួយ ទៅ មួយ ។  អ្នក ត្រូវ ឲ្យ អតិថិជន ទាំងនេះ  ប្រើ សេវា របស់ អ្នក តែ មួយ គត់ ។  នៅពេល អ្នក មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ៨  ទៅ  ៩  នៅលើ ទីផ្សារ ដែល មាន ប្រជាជន តែ ១៤,៥ លាន នាក់ នោះ  គឺ អ្នក មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ សេវា ជូន ។  ដូច្នេះ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នក ផ្តល់ សេវា  គឺជា ការចាំបាច់ ។  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន  ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ នេះ  ដោយសារ វា ជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់  ហើយ ពួកគេ ចង់ ចាប់ យក ទីផ្សារ មួយ នេះ ឲ្យ ជាប់ ។  ថ្វីបើ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  ហើយក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ទៀត  បោះបង់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ចោល  ឬ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ វិនិយោគ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ឌីជីថល  ឬ សេវា ផ្សេង ទៀត ។  ពួកគេ ត្រូវ វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ចម្រុះ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ថ្មី ។
ប្រជា ជន កំពុង ប្រើ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ទូរស័ព្ទ  HTC  និង  iPhone  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ពីមុន  ទូរស័ព្ទ ទាំងនេះ  ប្រើ សម្រាប់ តែ និយាយ  និង ផ្ញើ សារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន គេ ប្រើ សម្រាប់ អ៊ីនធឺណិត  បង្ហោះ ព័ត៌មាន  ថត វីដេអូ  និង ថត រូប ។
ពេល អ្នកចូល ហាង កាហ្វេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នក មាន  WiFi ។  ពេល អ្នក ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ទៅ  WiFi  អ្នក នឹង ទទួល សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន  ដោយ មិន មាន ការរំខាន ឡើយ  ពេល ដែល បណ្តាញ នោះ ខ្លាំង ។  អ្នក នឹង សប្បាយរីករាយ នឹង អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ទាញយក ទំព័រ ណាមួយ  និង បញ្ជូន ព័ត៌មាន តាម អ៊ីនធឺណិត ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវា  3G  នៅ ខាងក្រៅ  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន មក  អ្នក នឹង ជួប ការរំខាន ជាច្រើន ។  អ្នក នឹង ព្យាយាម ទាញយក ទំព័រ ដែល អ្នក ចង់បាន  ប៉ុន្តែ បែរជា ជាប់គាំង ទៅវិញ ។  បន្ទាប់ពី អ្នក ព្យាយាម  ២  ទៅ  ៣ ដង  អ្នក នឹង លែង ចង់ លេង វា ទៀត ។
អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ ពេលនេះ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ទៅ កម្រិត បន្ទាប់  ពីព្រោះ បើ យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវការ អ៊ីនធឺណិត  មាន ល្បឿន លឿន  យើង ត្រូវ មាន បណ្តាញ មាន ស្ថិរភាព  និង ល្បឿន លឿន ផងដែរ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ប្រើ កម្មវិធី ទាំងនេះ  ដោយ ងាយស្រួល ។  យើង មាន 4G  ហើយ វា អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម អ៊ីនធឺណិត  និង ទាញយក ព័ត៌មាន ពី អ៊ីនធឺណិត ៕  CS
មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ ចុះ បេះ ផ្កា ស្នោ ក្នុង ទឹក ស្រះ ប្រកាច់ ឈ្លក់ ទឹក បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ( មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ប្រស្និត ) ៕
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ ស្រះ សំបួរ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។