
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុម  Napoli  លោក  Maurizio  Sarri  នឹង នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gonzalo  Higuain  មក ចូលរួម ក្រុម ជាមួយ គាត់ ប្រសិនបើ គាត់ ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់  Chelsea  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។  គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បច្ចុប្បន្ន គឺ លោក  Antonio  Conte  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចាកចេញ ពី  Stamford  Bridge  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ បន្ទាប់ពី ជួប រឿង ខកចិត្ត  ជាមួយនឹង ក្រុម  Chelsea  នៅ រដូវវកាល ទី ២  ដែល លោក ដឹកនាំ ក្រុម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រធាន ក្លឹប  Napoli  លោក  Aurelio  De  Laurentiis  សង្ឃឹម ថា  Sarri  នឹង នៅតែ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្លឹប នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
យោង តាម  Tuttosport  ប្រសិនបើ  Sarri  គ្រប់គ្រង លើ ក្រុម តោ ខៀវ គាត់ នឹង ស្នើសុំ ជួបជុំ ជាមួយ  Higuain ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Higuain  ធ្លាប់ លេង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Sarri  អំឡុង រដូវកាល ទី ១  របស់ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ នៅ ក្រុម  Napoli  នា ឆ្នាំ  ២០១៥  មុនពេល ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Juventus  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល មាន តម្លៃ  75 លាន ផោន ។
នៅ រដូវកាល ចុងក្រោយ មុនពេល ផ្ទេរ ចេញពី  Napoli  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  រូប នេះ  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ដោយ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន  ៣៦ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម  ៣៥ ប្រកួត  ហើយ ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Higuain  រក បាន  ៥៥ គ្រាប់ ក្នុង  ១០១ ប្រកួត អោយ ក្រុម ស្រ្តី ជរា ផងដែរ ។
គាំទ្រ មេរៀន  ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ មហាជន  សូម ជួយ  Share  និង  Subscribe  https://www.youtube.com/c/KimhengSOK
ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង  ០៩ : ៤៤  (10-07-2016  09:44)  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកវិភាគ សង្គម និង នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ...
ភ្នំពេញ៖  ករណី ស្លាប់ របស់ និស្សិត ពេទ្យ ឆ្នាំ ទី ៥ ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើអោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ រឿង មួយ នេះ  ដោយ លែក ប្អូន ស្រី រប ...
មាន មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ មិន ជឿ ថា  ពិតជា រក លុយ បាន តាម អិន ធើ នេត  ។  មែន ហើយ  !  អ្នក មិន ដឹង នៅតែ មិន ដឹង  ព្រោះ មិន ចង់ ដឹង  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំបាទ  សូម ទម្លាយ អាថកំបាំង ថា  ខ ...
ហ្វេសប៊ុក៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្មែរ ឡូត  បាន ប្រទះឃើញ  វីដេអូ មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី  កុមារា ម្នាក់  ពិតជា មាន សមត្ថភាព  និង  ទេពកោសល្យ  ដោយ បាន  ច្រៀង ចម្រៀង ...
បើ  adsense  ធ្វើ រឹក អាច ពឹង លើ Yengo  បាន !!!  តែ ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត សម្រាប់ ពីរ បី ខែ ដំបូង  ព្រោះ តំលៃ click  មិន សូវ ថ្លៃ  តែ យូរ ៗ ទៅ អាច ទទួលយក បាន !!  បច្ចុប្បន្ន ខ្...
បាទ  សូម ជំរាបសួរ  !!  ខាងក្រោម ជា ប្រាក់ ចំណូល ខ្ញុំ  សម្រាប់  អ្នក នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  សូម ជ្រើសយក  ការ ទទួល ប្រាក់  (  Payment  Request)  តាម  ฺฺ  Bank  tr...
ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ  មាន អ្នក  Inbox  មក ខ្ញុំ សួរ ថា  ដាក់ កូដ យ៉ាង មេច អោយ បាន ល្អ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំនួន click!!  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ប្រើ កូដ ខាងក្រោម  បាទ  សូម ទមើល ខ ...
កុមារា  កម្ពុជា  ម្នាក់  ច្រៀង ចម្រៀង  មួយ បទ  ពិរោះ រន្តំ  ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក  រហូតដល់ គេ  ដាក់ រហ័ស នាម  ឲ្យ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
Update ៖ ទណ្ឌិត  នាង  ប៊ុន ធឿន  ពាក់ព័ន្ធ បទ ល្មើស រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង បទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ :  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ៦ ឆ្នាំ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង រឹបអូស ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ១ លាន ដុល្លារ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ទៅកាន់ សកម្មជន របស់ លោក  ដោយ និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ លុយ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដើម្បី បំបែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី សម្រេច លុបចោល ប្រការ  ៤៨ ( ៣ )  ថ្មី  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ដែល ឈប់ ឲ្យ មាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច  និង មតិ ភាគ ច្រើន ។  ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
ថ្លែង ទៅកាន់ តំណាងរាស្រ្ត ដែល សុទ្ធតែ មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៦ រូប  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នា ព្រឹក នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  នៅពេល លោក ឈ្នះ បណ្ដឹង បរិហារ កេរ្ដិ៍ ដែល លោក បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្សី  ទាមទារ សំណង ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ នោះ  លោក នឹង រឹបអូស  ហើយ លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  រួមទាំង ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ជា មេរៀន ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
« ខ្ញុំ រង់ចាំ តែ សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ ទេ  លើក នេះ ខ្ញុំ យក ហើយ លុយ ។  អត់ មាន យក តែ មួយ រៀល ដូច  ថាក់  ឡានី  ទេ ។  ខ្ញុំ ទារ មួយ លាន ដុល្លារ ។  តែ សាលក្រម មុន គេ  គឺ សាលក្រម បង  ហេង  សំរិន  បើ កាលណា សាលក្រម នេះ ចូល ហើយ  នឹង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  សុំ ដីកា ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពួក ហ្នឹង ចោល ឲ្យ អស់ ហ្មង  ដើម្បីឲ្យ រៀង ។  ឮ ថា ស្នាក់ការ គណបក្ស ដាក់ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  អញ្ចឹង ទេ លក់ ស្នាក់ការ គណបក្ស ហ្នឹង លក់ ឡៃ ឡុង » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជំរុញ លោក  ហេង  សំរិន  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល បាន ប្តឹង  លោក  សម  រង្ស៊ី  កន្លងមក ឲ្យ ទាមទារ លោក  សម  រង្ស៊ី  សង ជំងឺ ចិត្ត រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ថែម ទៀត ។  ហើយ លោក បាន បញ្ជា មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅឲ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត មុននឹង សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បែប នេះ ខណៈ ដែល តុលាការ មិន ទាន់ បើក សវនាការពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ ទាមទារ ទឹកប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅឡើយ ។  ក្រុម អ្នកច្បាប់ លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទេ  ប្រសិនបើ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ដែល ចោទ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ លុយ ១ លាន ដុល្លារ ទៅ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  គឺជា ការពិត ។
ថ្លែង ក្នុង ស្នាក់ការបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង  ប្រើប្រាស់ តុលាការ ដើម្បី គំរាមកំហែង គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ថា  ទង្វើ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង កាន់តែ ច្រើន ។
« ជា ការពិសោធន៍ ច្រើន ដង ក៏ យើង ធ្លាប់ ដឹង ផងដែរ ថា  កាលណា សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក មាន បំណង យ៉ាងម៉េច  តុលាការ ធ្វើ ការងារ មិន សូវ ខុសគ្នា ពី បំណង របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ ដែរ  ក្នុង ការងារ នយោបាយ  មិន មែន ឧបករណ៍ ទេ គឺ ប្រជារាស្ត្រ  ជា ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នក យល់ឃើញ ។  អ្វី ដែល ជា ការបារម្ភ គឺ ការធ្វើ បែប នេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ គាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាន់តែ ច្រើន ។  ខ្ញុំ គិត អញ្ចឹង ទៅ វិញ ទេ » ។
« ហ៊ុន  សែន  មិន អាច ទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត បាន តទៅទៀត ទេ  ដូច្នេះ លោក ក៏ តាម រក រឿង ខ្ញុំ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយសារ ខ្ញុំ ជា និមិត្តរូប នៃ ការប្រឆាំង ទៅនឹង អំណាច ផ្តាច់ការ  និង ពុករលួយ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ជា ភាសា អង់គ្លេស នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការព្រមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ភ័យ ស្លន់ស្លោរ ដោយសារ លោក ដឹង ថា នឹង ត្រូវ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម យល់ ថា  ការប្រកាស ពី ជ័យជម្នះ ជាមុន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លើ បណ្តឹង ទាមទារ សំណង ១ លាន ដុល្លារ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហាញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹង ជាមុន ពី ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ  ដោយសារ តុលាការ ស្ថិត ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក ។
« សម្តេច នាយក គាត់ ដឹង ថា  គាត់ ប្រាកដជា ឈ្នះ ទៅ ហើយ  ព្រោះ អី តុលាការ ហ្នឹង ធ្វើ តាម តែ អ្វី ដែល គាត់ បាន គិត ។  យើង ធ្លាប់ ឃើញ មុន ៗ  តុលាការ តែ កាលណា សម្តេច នាយក គាត់ ថា អី តុលាការ ត្រូវ ធ្វើ តាម គាត់ ។  នៅក្នុង ករណី បែប នេះ  គាត់ បាន ដឹង ទៅ ហើយ  ហើយ តុលាការ ក៏ មិន ហ៊ាន ឲ្យ គាត់ ចាញ់ ដែរ  អញ្ចឹង រឿង នេះ បើសិនជា ភ្នាល់ ទេ  គេ បាន ដាក់ ខាង ឈ្នះ រួចទៅហើយ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ទាមទារ សំណង ១ លាន ដុល្លារ នេះ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ ។
កន្លងមក  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង មេបក្ស  និង ក្រុម មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបរិហារ កេរ្តិ៍  ដូចជា  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល បាត់ដំបង  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន ករណី ទៀត ៕
នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  អគ្គស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ សមាគមន៍ ជន វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  Ekaterinburg  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង លា ដាច់ ឆ្នាំ និង ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឥណ្ឌា ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចំពោះ សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ  ធ្វើ  ការ និង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ទីនេះ ។
នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ សមាគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Ekaterinburg  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង លា ដាច់ ឆ្នាំ និង ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ២០១៨  បណ្ឌិត  Nguyen  Duy  Nhien  ប្រធាន មជ្ឈឹម សមាគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក ឲ្យដឹង ថា សមាគមន៍ បាន ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី រួម ជាមួយ សហគមន៍ អាណិក ជន  វៀតណាម នៅ ឆែក ទទួល បុណ្យ  Tet  ២០១៨  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ  មាន លក្ខណៈ សមាហរណកម្ម ខ្ពស់  ព្រមទាំង ឧទ្ទេសនាម វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាមួយ  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស សាម៉ី ។  បណ្ឌិត  Nguyen  Duy  Nhien  ឲ្យដឹង ថា៖
“ ដើម្បី មាន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជា ពិតប្រាកដ គឺ យើងខ្ញុំ បាន ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទាំង ខាង ម្ហូប អាហារ ផង  និង ខាង វប្បធម៌ វៀតណាម ផង ។  មាន ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី ក្នុង បុណ្យ  Tet  ដូចជា  នំ អន្សម  សាច់ និង ស្ករគ្រាប់  ផ្លែ  ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ដូច នៅ វៀតណាម ដែរ ។  រូបភាព ជា និមិត្តរូប របស់ វៀតណាម ដូចជា បឹង  Hoan  Kiem  ផ្សារ  Ben  Thanh  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បង្ក បង្កើតឡើងវិញ នៅ ទីនេះ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនៀមទំលាប់ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់ ជន វៀតណាម ផងដែរ  ដូចជា ជូន អាំង ប៉ោវ ចំពោះ កុមារ  ជន ចាស់ជរា និង ការជូនពរ បុណ្យ  Tet  ប្រកប  ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ” ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ទីក្រុង បាំង កក បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ។  ចូលរួម ជំនួប នេះ មាន អាណិក ជន វៀតណាម ជាង  ៦០០  រូប ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ជំនួស មុខ ឲ្យ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ថៃ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Hai  Bang  បាន ថ្លែង សេចក្ដីជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ បំផុត ចំពោះ អាណិក ជន វៀតណាម ទាំងមូល នៅ ថៃ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង តែ ចេះ ចាំ យ៉ាង ជំនាញ បទចម្រៀង មរតក ដើម លោក ជុំ  ជឿន បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់ ក្រោយ ជួប ហេតុការណ័ ចោរ ឆក់ កាបូប នៅមុខ សាលា ឋបមសិក្សា ទួលគោក អតីត សាលា ពៅ  អ៊ុំ ។ ពី ដំបូង ក្រោយ ដួល ភ្លាម ៗ លោក អាច ឈមើល គេ គ្រា កាន់ ដៃ ឡើង ឡានពេទ្យ បាន តែ ក្រោយ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាត់ មាត់ ក ។
ព័ត៌មាន បឋម  លោក ជុំ  ជឿនយ្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  បណ្ដាលឲ្យ  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច  ខ្លួន សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៨៩  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងកក់  ១  ខណ្ខ ទួលគោក ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៣០  នាទី ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  កកដ្ដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។ លើស ពី នោះ មាន ការលើកឡើង ថា ម៉ូតូ ដែល ដួល ឈប់ នៅ ទីនោះ របស់ លោក ជុំ  ជឿនក័ មិន ទាន់ ឃើញ ដោយ ចំនុច នេះ សូម សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ថា អ្នកណា ជា អ្នក រក្សាទុក ។ រយៈពេល ពេញ ១ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ លោក ជុំ  ជឿនស្ថិត នៅក្នុង អាការៈ ធ្ងន់ ហើយនិយាយ មិន ទាន់ បាន ឃើញ សម្រាក ពេទ្យ ដេរ ក្បាល ខាងក្រោយ ។ អ្នក សិល្បៈ ល្បី ៗ ផ្នែក ចម្រៀង មរតក ដើម ទាំង ប្រុស ស្រី ម្នាក់ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ នាំគ្នា ជូនពរ លោក ឆាប់ ជា ។
លោក ជុំ  ជឿន មាន ទឹក ដម សំឡេង ពិរោះ មាន សមត្ថភាព ច្រៀង បទ សម័យ ដើម បាន ច្រើន ណាស់ ។ លោក មាន ប្រវត្តិ ប្រឡង ចម្រៀង នៅ ប៉ុស្តី លេខ ៣ និង បាយ័ន ។ តារា រូប នេះ ត្រូវបាន បណ្តា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  មួយចំនួន ទាក់ទង ឡើង ច្រៀង ជាបន្តបន្ទាប់ ។ ជាពិសេស លោក ត្រូវ នាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ខ្នះ ខ្នែង ជួយ អោយ មាន ឱកាស បង្ហាញ ស្នាដៃ ច្រើន ជាង គេ មិន ថា កម្មវិធី តីច ធំ ឡើយ ដូចជា លេច មុខ ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន  ៕
គូស្នេហ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក ទៀត ហើយ !  ព្រោះតែ ខាង ស្រី ស្អាត នោះ ស្អាត  រីឯ ខាង ប្រុស វិញ ….  –  CEN
ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ ថា  Pu  Aramboy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ២ សន្លឹក  និង ព្រមទាំង សរសេរ សារ អបអរសារទរ  និង ជូនពរ ដល់ គូស្នេហ៍ ១ គូ  ដែល ត្រូវបាន ចាស់ទុំ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ ត្រឹមតែ ពិធី សែន តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ភូមិ ជនបទ មួួយ នៃ ប្រទេស ថៃ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី គណនី ខាងលើ នេះ  នោះ គ្រួសារ គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នេះ ពុំ មាន ជា អ្នក មាន ទេ  ប៉ុន្តែ  នារី ជា កូនក្រមុំ នៅ វ័យ ក្មេង  និង មាន រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  ។  ចំណែក ខាង កូនកំលោះ វិញ មាន វ័យ ចំណាស់  និង មុខមាត់ មិន ស្អាត  ដោយសារតែ បបូរមាត់ របស់ គាត់ ធ្លាក់ យារ គួរឲ្យ ខ្លាច  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ខ្វះខាត រូប សម្រស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ គាត់ ជា បុរស ម្នាក់ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  និង ពុំ អាច លៃលក ថ្លៃ ទឹកដោះ សម្រាប់ កូនក្រមុំ បាន ទេ  ។  ហេតុ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ពីរ  និង សាច់ញាតិ  មិត្តភក្តិ  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្សំ ផ្គុំ ពួកគេ ត្រឹម ពិធី សែន ដ៏ សាមញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ ទោះបីជា មាន មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន បាន លួច ច្រណែន  ព្រោះតែ ឃើញ នារី ជា កូនក្រមុំ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ក៏ដោយ  តែ ក៏ មាន អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន បាន ចូល  Comment  ល្អ ៗ ជូនពរ ដល់ អ្នក ទាំង ពីរ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ការដុះ ក្បាលពោះ បណ្តាល មកពី ការញាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ហើយ នៅពេល ទទួលទាន អាហារ រួច មិន បាន ឈរ ឲ្យ ស្រក ពោះ ជាមុន សិន ។  មាន អ្នក ខ្លះ ច្បាស់ជា ខ្ជិល ហាត់ប្រាណ ជាក់ ជា មិន ខាន ហើយ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់ វិធី មួយ នេះ  អ្នក ច្បាស់ជា អាច ស្រក ក្បាលពោះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហើយ ប្រើប្រាស់ ខ្ញី មួយ ដុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចង់ ដឹង ថា តើ របៀប ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ  សូម អាន ការណែនាំ នៅ ខាងក្រោម  :
ជា ដំបូង  អ្នក គ្រាប់ តែ យក ខ្ញី ស្រស់ ៗ មក ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ ប្រហែលជា ៣ ទៅ ៤ ចំណិត ដាក់ ក្នុង កែវ មួយ ។  ចាក់ ទឹក ក្តៅ ប៉ុន្តែ មិន ក្តៅ ពេក ក៏ មិន មែន ជា លក្ខណៈ ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ ដែរ  ហើយ ទុក វា ចោល ៣ ទៅ ៤ នាទី ។  ក្រោយមក ស្រង់ ខ្ញី ចេញ  ហើយ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ១ ទៅ ២ ស្លាបព្រា  និង ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ ដាក់តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ  អតីត មិត្ត ប្រុស កាល នៅ ធ្វើការកន្លែង ចាស់ ជាមួយគ្នា ។  វា ជា រឿង ឆ្កួត បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ទៅ ស្រលាញ់ ប្រុស ម្នាក់ ដែល ទុក ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នកតាម រំខាន គេ  រក រឿង គេ  និង បិទ សិទ្ធិ គេ  គ្រប់ យ៉ាង ខ្ញុំ តែងតែ ខុស …  គេ ព្រម ស្រលាញ់ ខ្ញុំ គឺ ដោយសារតែ គេ អាណិត ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ …
រហូតដល់ ពេលនេះ ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា ការស្រលាញ់ គេ តែ ម្ខាង វា មិន អាច ឈានដល់ ការរៀបការ នោះ ទេ  ទោះបីជា អាច ក៏ វា គ្មាន សុភមង្គល ដែរ ។
យើង ម្នាក់ ៗ ច្បាស់ជា ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ហើយ ថា  សេចក្ដីរឿង ស្នេហា ដែល សមប្រកប  ទាល់តែ ភាគី ទាំង សងខាង មាន ការឯកភាព គ្នា  ទាំង ផ្នែក ចិត្ត គំនិត  និង សេចក្ដីស្មោះត្រង់ រវាង គ្នា និង គ្នា ។  ផ្ដើម ចេញ ពី សេក្ដី ស្មោះត្រង់ ទាំងនេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្នេហា មួយ អាច សម្រេច ជោគជ័យ ទៅ បាន  និង ក្លាយជា អ្នក ដែល អាច សាង សុភមង្គល ជាមួយគ្នា ជារៀងរហូត ។
ខុស ស្រឡះ អំពី អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ប្រសិនបើ គូស្នេហ៍ មួយ  មាន ម្នាក់ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ រឿង ស្នេហា មួយ នេះ ទេ  នោះ គឺ មិន អាច ឈានដល់ សេចក្ដីសុខ  និង សុភមង្គល បាន ឡើយ ។  មិន ថា អ្នកណា ឡើយ  ទោះ បុរស  ឬ នារី ក្ដី  បើ កើតការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ដៃគូ ស្នេហា ហើយ  គេ ច្បាស់ជា នឹង ចាកចេញ ពី ម្នាក់ ទៀត នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដោយ មិន បាន ព្រៀង ទុក  ឬ ឲ្យ ដំណឹង ដល់ គេ មុន នោះ ឡើយ ។  ភាព មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ដៃគូ ស្នេហា នេះ  អាច បង្ហាញ តាមរយៈ ការនិយាយ មិន សមរម្យ  ការខ្វែងគំនិត គ្នា  មិន ឯកភាព គ្នា ជាញឹកញាប់  ការមមារ ញឹក នឹង ការងារ ជ្រុល  គ្មាន ពេល ជួបគ្នា  និង ជួនកាល អាច កើតឡើង ដោយសារ រនាំង វណ្ណៈ  ឬ កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង សង្គម ជាដើម … ។
មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់ គេ តែ ម្ខាង  ភាគ ច្រើន ពិបាក ស្ទើរ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ  ដែល មាន ទាំង ការយកចិត្ត គេ ,  ការថែរក្សា ,  ការគោរព តាម បញ្ជា របស់ ដៃគូ  ជួនកាល ត្រូវ សំងំ  ទប់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ស្ទើរ ប្រះ ទ្រូង បែក ជា ពីរ ក៏ មាន ។  ទិដ្ឋភាព ដែល បង្ហាញ ចេញមក  នឹង អាច ឲ្យ អ្នក ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ថា  តើ អ្នក កំពុងតែ ស្រឡាញ់ គេ តែ ម្ខាង  ឬ ទេ ?  តើ គេ ពេញចិត្ត នឹង អ្នក ដែរ  ឬ អត់ ?  ស្នេហា របស់ អ្នក អាច ជោគជ័យ ដែរ ទេ ?
តាម ការ ក្រឡេក មើល ស្ទើរ គ្រប់ មនុស្ស ដែល មាន ស្នេហា តែ ម្ខាង  ភាពជោគជ័យ  គឺ មាន តិច បំផុត  ទោះបីជា មាន ទស្សនៈ ខ្លះ លើកឡើង ថា  “ សេចក្ដីស្រឡាញ់  អាច កើតឡើង ពី ការអាណិតអាសូរ ”  ក៏ដោយ ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក ខំប្រឹង ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ គេ អាណិត យ៉ាងណា  ក៏ វា មិន អាច ទៅ រួច ដែរ  ព្រោះ ការស្រឡាញ់  គឺ ស្រឡាញ់  មិន អាច យក ពាក្យស្រឡាញ់  មក បន្លំ ជាមួយនឹង ពាក្យ អាណិត បាន ឡើយ ។
5  ជំហាន ចុងក្រោយ  ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី ផ្ទាល់ខ្លួន  (English  in  Page  5)  តាមរយៈ អត្ថបទ មុន  អ្នក បាន រៀន រួច មកហើយ ពី  ៤  ជំហាន ដំបូង  ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ កម្ចី ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ស្ពាន ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក ពី  5  ជំហាន បន្ទាប់  ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ដោយ ជោគជ័យ ។  រង់ចាំ ការអនុម័ត  នេះ ជា អំឡុង ពេល មួយ ដែល គួរអោយ ធុញទ្រាន់ បំផុត ។  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផ្ដល់ជូន នូវ  ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ហើយ នោះ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការ រង់ចាំ ការអនុម័ត ពី ធនាគារ ។  ការអនុម័ត នេះ ដែរ  ជួនកាល  វា ចំណាយ ត្រឹមតែ ពេល  2  ឬ  3  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នក អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  រហូតដល់ទៅ  2 សប្តាហ៍  ក្នុង ការរង់ចាំ  ទើប អ្នក បាន ទទួល ចម្លើយ ពី ធនាគារ ទាក់ទង នឹង ការអនុម័ត ។  ហេតុ អ្វី ទៅ បានជា វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ម្លឹង ៗ ?  នេះ ដោយសារតែ  ធនាគារ ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើប ប្រវត្តិ របស់ អ្នក ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រាកដចិត្ត ជាមុន សិន ថា  អ្នកលទ្ធភាព អាច ទូទាត់ សង ប្រាក់ ដែល ខ្ចី វិញ  ទាន់ ពេលវេលា ឬ អត់ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ពូក គេ នឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទិន្នន័យ ឥណទាន របស់ អ្នក ជាមួយ  CBC  ( តើ  CBC  គឺជា អ្វី ?)  […]
គ្មាន វត្ថុ បញ្ចាំ មែន ទេ ?  មិន មាន បញ្ហា  អ្នក នៅតែ អាច ស្នើសុំ កម្ចី បាន !  (English  in  Page  4)  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ស្ពាន បាន ទទួល ការហៅ ចូល តាម ទូរស័ព្ទ  និង សារជាង  100  ដែល ទាក់ទង មក សួរ ពី ពត៌មាន  អំពី ប្រាក់ កម្ចី ។  តាមរយៈ ព័ត៌មាន ដែល បាន ពី ការទទួល ទូរស័ព្ទ  និង សារ ទាំង នេះ  យើង បាន រកឃើញ ថា  អតិថិជន ជាច្រើន មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង វត្ថុ បញ្ចាំ ។  ជាទូទៅ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី  ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ស្នើសុំ អោយ អ្នក ដាក់ ប្លង់ ដី  ឬ ផ្ទះ ជា ទ្រព្យ បញ្ចាំ ។  ហើយ ធនាគារ ភាគ ច្រើន  នឹង មិន ទទួលយក ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី របស់ អ្នកទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន វត្ថុ បញ្ចាំ ដែល មាន តម្លៃ ។  ដូច្នេះហើយ  តើ យើង គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ស្នើ ប្រាក់ កម្ចី  ប៉ុន្តែ មិន មាន វត្ថុ បញ្ចាំ នោះ ?  តើ យើង គួរតែ បោះបង់ចោល ការតាំងចិត្ត នេះ ដែរ ទេ ?  ចម្លើយ គឺ  ទេ  ក្នុង ករណី ខ្លះ  អ្នក នៅតែ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ទោះបីជា អ្នក មិន មាន វត្ថុ បញ្ចាំ ក៏ដោយ ។  ថ្ងៃ នេះ  ស្ពាន ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក  នូវ ប្រភេទ កម្ចី មួយចំនួន  ដែល មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក ត្រូវ មាន វត្ថុ បញ្ចាំ ។
SECC  រំពឹង ថា  SME  នឹង ឡើង ផ្សារ ហ៊ុន ឆ្នាំ ក្រោយ  (English  in  Next  Page)  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  25  សីហា  2017:  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  (SECC)  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ថ្មី មួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  (SME)  នៅ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការពង្រឹង គំនិត អាជីវកម្ម  និង ការរៀបចំ អភិបាលកិច្ច អាជីវកម្ម  ជា អ្វី ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន  SME  អាច ឡើង ផ្សារ ហ៊ុន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  ស៊ូ  សុជាតិ  ប្រធាន  SECC  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  « កម្មវិធី ល្អ ឥត ខ្ចោះ »  មាន គោលបំណង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង អ្នកចូលរួម ដោយ ណែនាំ ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ស្ដង់ដារ  ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹមត្រូវ  និង ការទទួល ហិរញ្ញប្បទាន ដែល រួមចំណែក ដល់ កំណើន អាជីវកម្ម ។  សម្រាប់ ការអាន បន្ថែម  សូម ចុច  ទីនេះ  ( ដកស្រង់ ពី  Post  Khmer)
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ដៃគូ របស់ យើង  5  –  ធនាគារ ហ្វីលីព ភី អិល ស៊ី  (English  in  Page  4)  នេះ គឺជា អត្ថបទ ពិសេស  ដែល ពួកយើង បាន សម្ភាស ន៏ ជាមួយនឹង  ដៃ គូ សហការ ធនាគារ របស់ យើង  ក្នុង បំណង ណែនាំ អំពី ស្ថាប័ន របស់ ពួកគេ ។  ជួបគ្នា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជាមួយ ស្ពាន !  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ដៃគូ ធនាគារ សហការ ដែល យើង នឹង ណែនាំ ទៅ អ្នក  គឺ  ធនាគារ ហ្វីលីព ភី អិល ស៊ី  សួស្ដី  ជា ដំបូង  តើ អ្នក អាច ធ្វើ ការណែនាំ អំពី គ្រឹះស្ថាន របស់ អ្នក បាន ទេ ?  ធនាគារ ហ្វីលីព ភី អិល ស៊ី  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  PhillipCapital  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  និង បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ចម្រុះ អាស៊ី មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ដោយ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ១៧  ជាមួយនិង ការិយាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  ហុងកុង  ចិន  ជប៉ុន  ស្រីលង្កា  អង់គ្លេស  បារាំង  តួ គី  ឥណ្ឌា  អូស្រ្តាលី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ក្រោម  ការគ្រប់គ្រង មាន ចំនួន  ៣០  […]
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ដៃគូ របស់ យើង  4  –  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  (English  in  Page  6)  នេះ គឺជា អត្ថបទ ពិសេស  ដែល ពួកយើង បាន សម្ភាស ន៏ ជាមួយនឹង  ដៃ គូ សហការ ធនាគារ របស់ យើង  ក្នុង បំណង ណែនាំ អំពី ស្ថាប័ន របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ដៃគូ ធនាគារ សហការ ដែល យើង នឹង ណែនាំ ទៅ អ្នក  គឺ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  សួស្ដី  ជា ដំបូង  តើ អ្នក អាច ធ្វើ ការណែនាំ អំពី គ្រឹះស្ថាន របស់ អ្នក បាន ទេ ?  អេ  អឹម  ខេ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ទទួលបាន អជ្ញាប័ណ្ណ ជា ផ្លូវការ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អេ  អឹម  ខេ  ទទួលបាន អជ្ញាប័ណ្ណ ទទួល ប្រាក់ សន្សំ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើអោយ អេ  អឹម  ខេ  មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការពង្រីក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ទាប នៅ តាម ទី ជនបទ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក  អេ  អឹម  ខេ  ក៏ បាន បង្កើត នូវ សេវាកម្ម មួយ ទៀត  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្តល់ សេវា ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ទៅដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  ត្រឹម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អេ  អឹម  ខេ  មាន វិសាលភាព គ្រប់ ដណ្តប់ នូវ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅលើ ភូមិ ចំនួន  ៩១ %  […]
5  ជំហាន ចុងក្រោយ  ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី ផ្ទាល់ខ្លួន  The  last  5  steps  in  applying  for  a  personal  loan
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  កុមារា អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ ខណៈ ដែល ម្តាយ រវល់ ធ្វើការ រក សុី យកមក ផ្ញើ និង យាយ ហើយ យាយ រវល់ ភ្លេច ខ្លួន មួយ ភ្លែត ចៅលង់ទឹក ស្...
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  « ហ្រ្គីន មីដូវ  ឌីវេឡុប មេន  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី »  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ជិត ៨០ នាក់ ទៀត  កាលពី ...
ភ្នំពេញ :  លោកយាយ លក់ បន្លែ វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ក្អួត ឈាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ពេល ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក តែ មិន ទាន់ ទៅដល់ ក៏ ជួប រឿង ដូច្នេះ ។  ហេ ...
ភ្នំពេញ :  ប្តី  និង ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដឹង នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ប្រញាប់  ទៅ ធ្...
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ជា ថវិកា ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  បាន ចាត់ចែង យក ទៅ ជួសជុស  សាលា អនុវិទ្យាល័យ អនុវត្ត ក្រុង តាខ្មៅ ,  សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ដើម អង្កោល  ស្រុក ស្អាង  និង សាលា អនុវិទ្យាល័យ ទ្រា  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា ចំនួន  ១៥០ នាក់ ។  ទន្ទឹម នេះ  ក៏ គ្រោង ជួសជុល អគារ សិក្សា ពីរ ទៀត គឺ  សាលា បឋមសិក្សា  បារ៉ែន ក្រោម  ស្រុក ស្អាង  និង សាលា បឋមសិក្សា ព្រែក តា ពៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា ចំនួន  ៦០ នាក់  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា ថវិកា  គ្រឿង បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  ជូន កុមារ ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  គ្រូ  បុគ្គលិក  នៃ អង្គការ ជំនួយ នៃ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ សហគមន៍  បាន ចំនួន  ៥ លើក រួច មកហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ៕
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ចាន់  សារិន  នាយក  ដែល ស្នើសុំ គោលការណ៍ បង្វែរ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ សម្រាប់ សាងសង់ មណ្ឌល  ឱ្យ ទៅជា ការជួសជុល អគារ សិក្សា វិញ  ដែល នេះ ជា ការងារ អាទិភាព សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កុមារ ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  និង កុមារ រស់នៅក្នុង ជីវភាព លំបាក ។
បន្ទាប់ពី មើល វីដេអូ គំរូ នៃ ការបង្រៀន  Lesson  2a  របស់  Unit  2,  Chapter  1,  English  Grade  7  រួច  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  នឹង យល់ ច្បាស់ អំពី ការបង្រៀន  Lesson  នីមួយ ៗ  របស់  សៀវភៅ  English  Grade  7,  8  and  9 ។  :: គេហទំព័រ ផ្លូវការ៖  www.moeys.gov.kh  :: បណ្ដាញ សង្គម៖  www.facebook.com/moeys.gov.kh  |  www.google.com/+moeys  |  www.twitter.com/moeyscambodia  :: ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្រៀន - រៀន  សូម ភ្ជាប់ ទៅ ទំព័រ  ៖  http://oer.moeys.gov.kh  |  www.krou.moeys.gov.kh  |  www.facebook.com/krou.moeys.gov.kh  :: ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ អប់រំ  សូម តាមដាន បណ្ដាញ  YouTube  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ៖  www.youtube.com/moeyscambodia
បន្ទាប់ពី មើល វីដេអូ គំរូ នៃ ការបង្រៀន  Lesson  2a  របស់  Unit  2,  Chapter  1,  English  Grade  7  រួច  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  នឹង យល់ ច្បាស់ អំពី ការបង្រៀន  Lesson  នីមួយ ៗ  របស់  សៀវភៅ  Engl...
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នាំយក  ឃីត ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  តង់ ២០០  និង អាវ ពោង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១២  ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
កក្រក  ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា ស្បៀង  និង សម្ភារ រួមមាន  ឃីត ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  តង់ ២០០  និង អាវ ពោង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១២  ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សម្រាប់ ចាត់ចែង  ជួយ ជម្លៀស ប្រជាជនរក ទួល សុវត្ថិភាព  និង សម្រាល ទុក្ខលំបាក ជូន អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ នោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន  ដែល កំពុង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់  និង កោតសរសើរ ដល់  សាខា - អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ  តាមដាន ជាប់ ជាប្រចាំ ដើម្បី ត្រៀម ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ុម  សារឿន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  និង ការឧបត្ថម្ភ នានា ។  តាមរយៈ អំណោយ ទាំងនេះ  សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នឹង ចាត់ចែង ផ្តល់ ជូន ជនរងគ្រោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ឱ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង  ៧ ប្រការ  របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  អោម  ចន្នា  នាយិកា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ មួយចំនួន  ជូន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ឃុំ ចំនួន ២  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទទួល អំណោយសង្គ្រោះ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  នាយិកា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៌ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៌  ពណ៍ សម្បុរ  ឫ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល តែងតែ ចែករលែក នូវ ក្ដី ស្រលាញ់  អាណិតអាសូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕
វា ត្រូវ គួបផ្សំ នឹង ចំណុច វិជ្ជមាន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដល់ ភាពទាក់ទាញ របស់ អ្នក  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  ភូមិ ខ្មែរ នឹង ស្រង់ យក ពី របៀប ដែល អ្នក អាច ក្លាយជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង សង្គម បចុប្បន្ន នេះ  ៖
ការចេះ ស្វែងយល់ ច្បាស់ ពី ខ្លួនឯង គឺជា អ្វី ដែល នារី ត្រូវតែ ដឹង ជា ចាំបាច់  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា តើ អ្នក មាន ចំនុច ល្អ  និង មិន ល្អ អ្វី ខ្លះ  ទើប អ្នក អាច ដឹង ពី កន្លែង ដែល អាច ទាក់ទាញ អ្នកដទៃ បាន ។
អ្នក ត្រូវតែ មាន ចំណូល ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ ពឹង លើ គ្រួសារ  ឬ បងប្អូន ឡើយ  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ត្រូវតែ ចេះ គ្រប់គ្រង ពី ចំណូល របស់ អ្នក អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន គួរ ចាយ ខ្ជះខ្ជាយ ទៅលើ សម្ភារៈ និយម ដេញ ម៉ូដ ពេក នោះ ទេ ។
មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើជា នារី ដែល សប្បាយ  មិន ត្រូវ ធ្វើជា នារី ដែល មាន ទុក្ខ ច្រើន នោះ ទេ  ទើប អ្នក អាច មាន ភាពទាក់ទាញ បាន  ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល គេ នៅ ជាមួយ អ្នក  គេ តែងតែ មាន ភាពសប្បាយ ជានិច្ច  ហើយ ថែមទាំង អាច បំបាត់ ទុក្ខ ទាំងអស់ ទៀតផង  ព្រោះ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល អាច ធ្វើឲ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ល្អ បាន នៅ ពេល ដែល គេ ស្មុគស្មាគ  និង ពិបាកចិត្ត ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស  អ្នក មិន ត្រូវ ដេញដោរ សួរ គេ ពី មិត្ត ស្រី ចាស់ របស់ គេ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ យក ខ្លួនឯង ទៅ ប្រៀប ជាមួយ សង្សារ ចាស់ គេ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើជា នារី ដែល ទន់ភ្លន់  ហើយ មិន ចង់ ចេះ ដឹង រឿង អ្នកដទៃ  ទើប ជា នារី ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ។
–  បើ គេ អោយ ការដូរ  Brand  Brand  ទប់ អារម្មណ៍ អោយ បាន  កុំ រំភើប ហួស  ហើយ ប្រាបើ គេ វិញ ថា  “ ទិញ ធ្វើ អី !  របស់ ថ្លៃ បែប នេះ ”
–  បើ គេ មិន ទូរស័ព្ទ មក រក អ្នក  ឬ រវល់ ការងារ ផ្សេង ៗ  អ្នក មិន ត្រូវ ខឹង  ហើយ រក រឿង ទេ  អ្នក ត្រូវតែ រក ការងារ មក ធ្វើ បន្លប់
–  បើ គេ ទៅ ផឹក ស៊ី ខាងក្រៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ( យូរ ៗ ម្ដង )  មិន គួរ ខាមឃាត់ ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ Call ទៅ រម្លឹក ថា  “ កុំ នៅ យប់ ពេក ខ្ញុំ បារម្ភ …”
ជួនកាល ចរិក ខាងក្រៅ អ្នក អាច សម្ដែង បាន  តែ ចរិក ពិត លើ បណ្ដាញ សង្គម អ្នក អាច ភ្លេច ខ្លួន បាន ។  មនុស្ស ប្រុស ឥឡូវ  ចូលចិត្ត ចូល ឆែក  Profile  មនុស្ស ស្រី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍  ឬ មាន ចិត្ត លើ  គេ តែង ពិនិត្យ ដូចជា  Status,  Photo,  Friends  និង  Comments  ពីមុន ៗ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ គួរតែ រៀបចំ និង គ្រប់គ្រង  Facebook  អ្នក អោយ បាន ល្អ ៕
បាល់ទាត់  ជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ដែល កំពុង ពេញ ពាសពេញ ពិភពលោក  ហើយ មាន កីឡាករ ល្បីល្បាញ លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី ពី អាជីព មួយ នេះ ផងដែរ ។  កាលពី វគ្គ មុន  den-sharing  បាន ធ្វើ ផ្សាយ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ កំពូល គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក រួច មកហើយ  តែ វគ្គ នេះ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់ ល្បី ៗ ទាំងនោះ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
លោក  Tony  Bloom  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ( អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Brighton  &  Hove  Albion ។
លោក  Stephen  Lansdown  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ( អាយុ  ៦៥  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Bristol  City ។
លោកស្រី  Katharina  Liebherr  ជា ជនជាតិ អាល្លឺ ម់ង់  ( អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Southampton ។
លោក  Malcolm  Glazer  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  ( ស្លាប់ នៅ អាយុ  ៨៥  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Manchester  United  ឥលូវ គ្រួសារ របស់ លោក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ បន្ទាប់ពី លោក បាន ស្លាប់ ។
លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ជា ជនជាតិ ថៃ  ( អាយុ  ៥៩  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Leicester  City ។
លោក  Guo  Guangchang  ជា ជនជាតិ ចិន  ( អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Wolverhampton  Wanderers ។
លោក  Sheikh  Mansour  ជា ជនជាតិ សហព័ន្ធ័ អារ៉ាប់ រួម  ( អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ )  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ លោក ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Manchester  City ៕
April  24,  2018  admin  Comments  Off  on  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដកហូត សិទ្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន  ៣០ កោះ មកវិញ  ព្រោះតែ  …………
June  25,  2017  admin  Comments  Off  on  ពី ជនរស់ នៅ ជុំ រុំ ដោយ ដេក ជាមួយ សត្វ ជ្រូក  តស៊ូ រហូត ក្លាយ កំពូល មហាសេដ្ឋី ល្បី នៅ កម្ពុជា
នៅ ទីបំផុត ក្រុម អតី តម្ចាស់ ជើងឯក រង ២ សម័យកាល  Khmer  United  និង ក្រុម អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  ឆ្នាំ ២០១៧  Bayon  Wanderers  បាន ឡើង ទៅ ជួបគ្នា  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ជួបគ្នា លើក នេះ  ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ព្រោះ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត ដណ្តើម យក ពាន តូច  Khmer  Real  Estate  Cup  2018  ប៉ុណ្ណោះ ។
Khmer  United  និង  Bayon  សុទ្ធតែ មិន អាច ដណ្តើម យក ពាន ធំ  Khmer  Real  Estate  League  2018  ដូចគ្នា  គឺ ក្រុម ទាំង ២ នេះ  បាន ត្រឹម ឈរ នៅ ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង លេខ ៣  ក្នុង ការប្រកួត វិលជុំ សរុប ចំនួន ១៩ សប្តាហ៍  ដោយ មាន ៣៩ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  តិច ជាង ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Avatar  FC  ដែល មាន ៤០ ពិន្ទុ ។
លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Khmer  United  និង  Bayon  នៅសល់ ឱកាស ត្រឹម ប្រកួត ដណ្តើម យក ពាន តូច  Khmer  Real  Estate  Cup  2018  ហើយ ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត ខ្វែង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ទាំង ២ នេះ  ឡើង ទៅ ជួបគ្នា  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជំនួស ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពាន ធំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កាល នោះ  Bayon  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Khmer  United  ៣ - ០  ដើម្បី លើក ពាន ។
សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ខ្វែង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ នោះ  ក្រុម  Khmer  United  បាន បន្ត យកឈ្នះ ក្រុម  Blue  Dragon  ៣ - ០  បន្ថែម ទៅលើ ការឈ្នះ  ៩ - ២  នា ជំនួប ក្នុង វគ្គ វិល ជុំ  កន្លងមក ។  ចំណែក  Bayon  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Reil  PP  ៤ - ២  ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  ខណៈ ក្រុម ទាំង ២ នេះ  បាន ស្មើគ្នា  ២ - ២  នោះ ។
ក្រុម  Khmer  United  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ដណ្តើម យក ពាន តូច  Khmer  Real  Estate  Cup  2018  ជាមួយ  Bayon  នៅរសៀល ម៉ោង  ៣:៣០  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ដណ្តើម យក លេខ ៣  និង លេខ ៤  ពាន តូច របស់  Blue  Dragon  និង  Reil  PP  ហើយ ក្រុម  Avatar  ក៏ ត្រូវ ចូលរួម លើក ពាន ធំ  Khmer  Real  Estate  League  2018  នៅក្រោយ ការប្រកួត  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  នោះ ផងដែរ ៕
នៅពេល លេង បៀ បាការ៉ាត សាច់ប្រាក់ ពិត  គេ អាច ចាក់ ភ្នាល់ លើ player  ឬ  banker ។  ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ អារម្មណ៍ នៃ ភាពស្រលាញ់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចង់ ភ្នាល់ ខាង player  បើ ទោះបីជា ភាគរយ ឈ្នះ តូច ជាង នៃ ការភ្នាល់ ខាងBanker ។  ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា ក្នុង ករណី ទាំង ពីរ នេះ គែម ផ្ទះ មាន លក្ខណៈ តូច  ល្អ ជាង អ្វី ដែល ហ្គេម កាស៊ីណូ ភាគ ច្រើន ផ្តល់ឱ្យ ។
ល្បែង បៀ បាការ៉ាត មិន ត្រឹមតែ មាន ផលចំណេញ ដោយសារតែ គែម ផ្ទះ ទាប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀនសូត្រ និង យល់ ដោយ អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត ផងដែរ ។  អ្នកលេង ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អោយ បាន ជិត ៩ ក្នុង ដៃ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ មិន មាន ហានិភ័យ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ដូច នៅ  blackjack  ។  ប្រសិនបើ ចំនួន កាត សរុប លើស ពី  10  នោះ មាន តែ ចំនួន ខ្ទង់ ទី  2  ប៉ុណ្ណោះ ដែល រាប់ នៅពេល គណនា សរុប ។
ការភ្នាល់ លើ ដៃ Player  Banker ឬ ក៏ ស្មើ គឺ អាច ទៅ រួច  ដោយ ព្រោះតែ បា ការ៉ាត់ ជា ហ្គេម សង្គម ។  មនុស្ស ប្រាំពីរ នាក់ អាច អង្គុយ នៅ តុតែ មួយ ហើយ រីករាយ នឹង សកម្មភាព  ទោះបីជា ពួកគេ មិន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ដៃ ជា Player  ឬ Banker ក៏ដោយ ។  ល្បែង បៀ បាការ៉ាត គឺជា ល្បែង ដែល ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ព្យាយាម  និង ការប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្លាត  ដូច្នេះ វា ទាក់ទាញ អ្នក ដែល មិន ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ សំណាង ។
រីករាយ នឹង ការលេង សាច់ប្រាក់ ពិត ជាមួយ អនឡាញ បាការ៉ាត់ ហ្គេម ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  និង ជា អនឡាញ កាស៊ីណូ ទទួលបាន ការគោរព ច្រើន បំផុត លើ បញ្ជី របស់ យើង ។  គ្រប់ កាស៊ីណូ ដែល បាន រៀបរាប់ នៅ ទីនេះ ផ្តល់ ជូន បាការ៉ាត់ ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង រចនាបថ លេចធ្លោ  ការបង់ប្រាក់  និង ក្រាហ្វិក ។
បាការ៉ាត់ គឺជា ល្បែង លេង លើ តុ បុរាណ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ក្រុម ឥស្សរជន  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក កម្សាន្ត រីករាយ ជាមួយ វា ។  នៅលើ អ៊ិនធើណេត  វា មាន ពីរ ប្រភេទ  ហើយ អ្នកលេង អាច ភ្នាល់ រូបិយប័ណ្ណ និមិត្ត សញ្ញា  ឬ ប្រដេញ យកឈ្នះ នៅ តុ បាការ៉ាត់ សាច់ប្រាក់ ពិត ។  ហ្គេម អាច ត្រូវបាន លេង តតាំង នឹង ម៉ាស៊ីន លេខ នៅឯ កាស៊ីណូ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា មាន ភាពយុត្តិធម៌ ដោយ សវនករ ឯករាជ្យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម នេះ គឺើ លេង ជាមួយ អ្នកចែកបៀរ ពិតប្រាកដ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដល់ បងប្អូន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង សូម ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ត្រូវ ហូប ទឹក ឆ្អិន  គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  សូម មើល ថែ  ចាស់ជរា  និង កូន តូច ៗ ឱ្យ បាន ល្អ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ផ្សេង ៗ ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន បាន ចាត់ ឯកឧត្ដម  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ទូក ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដើម្បី សម្រាល ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ សរុប ចំនួន  ៦៧ គ្រួសារ  នៃ ភូមិ ទាំង  ៤  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ចំនួន ៣០ គ្រួសារ  នៅ ចំនុច ទី ទួល សុវត្ថិភាព របស់ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី  និង  សង្កាត់ សាមគ្គី  ចំនួន  ៣៧ គ្រួសារ  នៅ សាលាសង្កាត់ សាមគ្គី  ។
គ្រួសារ ទាំងអស់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន គិតគូរ  មាន ក្តី មេត្តា  ករុណា  និង ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ពូជសាសន៍  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
Next  Next  post:  ហេតុ អ្វី  ?  រាល់ ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  អាជ្ញាធរ តែងតែ ចែក ស្រោម អនាម័យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ,  ស្រោម ៣ ម៉ឺន  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  !
ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  អំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
Previous  Previous  post:  បុរ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ចង់ បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ រថយន្ត ឃាត់ បាន ចុះ មក ស្រែក ឡូឡា
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  សេចក្តីណែនាំ ពី ការប្រើ  Khmer  Unicode  NIDA  និង ទិដ្ឋភាព ប្លែក គ្នា រវាង  Keyboard  Unicode  និង  Limmon ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ពី ស្ថានភាព ទឹក ចាល់ ក្នុង ទំនប់  និង ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ពី ស្ថានភាព ទឹក ចាល់ ក្នុង ទំនប់  និង ការជម្លៀ ...
ទឹក ចាល់ ខ្លាំង  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ត្រៀម ជម្លៀស ពលរដ្ឋ  និង ហាម ភ្ញៀវ ទៅ លេង តាម ព្រែក  ( វីដេអូ )  ទឹក ចាល់ ខ្លាំង  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ត្រៀម ជម្លៀស ពលរដ្ឋ  និង ហាម ភ្ញៀវ ទៅ លេង តាម ព ...
ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  វត្ត អារាម មួយ នៅ ខេត្ត កំពត  ខ្សត់ចង្ហាន់ ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ព្រះសង្ឃ ឆាន់តែ ត្រី ខ  ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  វត្ត អារាម មួយ នៅ ខេត្ត កំពត  ខ្សត់ចង្ហាន់ ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ព្...
ព្រះសង្ឃ ឆាន់តែ ត្រី ខ  និង មី  ជួនកាលបើ មាន បន្លែ  គឺ យក ទៅ ឆា ជាមួយ ត្រី ខ  តែ បើ អត់ មាន បាន ត្រឹម ឆាន់ ត្រី ខ ចែក គ្នា ម្នាក់ បន្តិច ៗ ..
កាន់តែ ទំនើប ហើយ !  ឆាប់ ៗ នេះ ចង់ ជិះ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ  ទៅ កំពត ចំណាយ ពេល តិច បំផុត  កាន់តែ ទំនើប ហើយ !  ឆាប់ ៗ នេះ ចង់ ជិះ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ  ទៅ កំពត ចំណាយ ពេល តិច បំផុត
នៅពេល ខាងមុខ នេះ នឹង មាន រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត កំពត ដោយ ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឹមតែ ...
កក់ ថ្ងៃ គ្នា ឲ្យ ហើយ ទៅ !  ២ កន្លែង នៅ កំពត ទើប បង្កើត ថ្មី  ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ធុញ ថប់ ទីក្រុង  កក់ ថ្ងៃ គ្នា ឲ្យ ហើយ ទៅ !  ២ កន្លែង នៅ កំពត ទើប បង្កើត ថ្មី  ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកធុញ ...
មិន ឆ្ងាយ ទេ  ត្រឹម កំពត នេះ ឯង !  លំហែ កាយ មិន ឆ្អែត នៅ បឹង កាឡូបែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ  មិន ឆ្ងាយ ទេ  ត្រឹម កំពត នេះ ឯង !  លំហែ កាយ មិន ឆ្អែត នៅ បឹង កាឡូបែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ
វីដេអូ ខ្លី៖  របរ នំបញ្ចុក ទឹក ម្ហិច  ម្ចាស់ ដើម  ខេត្ត កំពត  វីដេអូ ខ្លី៖  របរ នំបញ្ចុក ទឹក ម្ហិច  ម្ចាស់ ដើម  ខេត្ត កំពត
ស្ងាត់ ៗ !  កំពង់ផែ ទេសចរ ខ្នាត អន្តរជាតិ ធំ មួយ តម្លៃ ១០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក បើក ការដ្ឋាន  ម្សិលមិញ  ស្ងាត់ ៗ !  កំពង់ផែ ទេសចរ ខ្នាត អន្តរជាតិ ធំ មួយ តម្លៃ ១០  លាន ដុល្លារ អា...
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពីរបរ លក់ ទា បំពង ល្បី  នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពីរបរ លក់ ទា បំពង ល្បី  នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពីរបរ ធ្វើ នំ ដង្កូវ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ នៅ ខេត្ត កំពត  វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពីរបរ ធ្វើ នំ ដង្កូវ ឆ្ងាញ់ ជាង គេ នៅ ខេត្ត កំពត
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប បើក ឯកសារ  និង រក្សាទុក ឯកសារ ក្នុង  Ms  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Prasith  SAYASITH  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ស្ថានទូត ឡាវ ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន នូវ សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ផ្តល់ ជូន នូវ ថវិកា ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម ឡាវ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជួយ ប្រជាជនរងគ្រោះ  ក្នុង ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេប៉ាន  សេណាំណយ  នៅក្នុង ខេត្ត អាតាពើ  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់ ខ្លួន  និង បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  និង រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ខ្វះ ទីជម្រក  ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ។  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ កំពុង មមារ ញឹក ដូចគ្នា ក្នុង ការជួយ ប្រជាជនរងគ្រោះ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល បាន រង ឥទ្ធិពល ពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  និង ការហក់ ឡើង នៃ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ដែរ ។
ឯកឧត្តម  Prasith  SAYASITH  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ  ផ្តល់ ថវិកា ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ឡាវ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ទើប បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅតែ បន្ត រក្សា បាន ទំនៀមទម្លាប់  សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការរឹងមាំ  យូរអង្វែង តទៅ ៕
រូប ឯកសារ៖  អង្គការ ឃ្លាំមើល ឯករាជ្យ មួយ ឈ្មោះ ថា  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ាគីស្ថាន  HRCP  បង្ហាញ របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nawaz  Sharif  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ ឧសភា នេះ បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ នាយកដ្ឋាន បទល្មើស បច្ចេកវិជ្ជា នៃ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  ឬ  FIA  បន្ត នីតិវិធី ប្រឆាំង លើ សកម្មជន ដែល ធ្វើឲ្យ « ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ‍» កងទ័ព ជាតិ  តាមរយៈ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន បាន ឃុំខ្លួន និង សួរចម្លើយ សកម្មជន ដែល គេ មិន ដឹង ចំនួន ច្បាស់  ហើយ បាន ដកហូត កុំព្យូទ័រ ក៏ ដូចជា ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប៉ាគីស្ថាន  គឺ គណបក្ស  Tehrik-e-Insaf  ឬ  PTI  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Imran  Khan ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ឯករាជ្យ មួយ ឈ្មោះ ថា  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ាគីស្ថាន  ឬ  HRCP  បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅលើ ការបង្ក្រាប នេះ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ក្រុម ឃ្លាំមើល នេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ បញ្ចប់ ការគាបសង្កត់ តាម ទំនើងចិត្ត ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង បរិយាកាស គំរាមកំហែង លើ សកម្មជន នយោបាយ  អ្នក សរសេរ គេហទំព័រ ប្លុក  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល ដទៃ ទៀត ។
បុរស ម្នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
គណៈកម្មការ  HRCP  បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា៖  « យើង សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ដឹងខ្លួន ថា  តើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នឹង បញ្ជាក់ យ៉ាងណា អំពី ការបង្ក អរិភាព របស់ ពួកគេ ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ » ។
លោក  Khan  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ថា  បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ ស្តីពី បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ ធ្វើឲ្យ សកម្មជន បណ្ដាញ សង្គម របស់ គណបក្ស  PTI  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ រឿង នយោបាយ ។  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន រៀបចំ ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ លោក  Sharif  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ពី ការប្រពឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
លោក  Khan  បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Sharif  ខណៈពេល លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ការជួបជុំ គណបក្ស របស់ លោក នៅ ទីក្រុង  Quetta  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា៖
« សូម កុំ បង្ខំឲ្យ គណបក្ស  PTI  ចេញមកកាន់ ដង ផ្លូវ ឲ្យ សោះ ។  យើង នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  (  Nawaz  Sharif)  បំបិទ មាត់ សាធារណមតិ ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក ជាដាច់ខាត » ។
លោក  Khan  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  តាមរយៈ គណនី បណ្ដាញ សង្គម ក្លែងក្លាយ  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បញ្ចេញ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការបង្ក្រាប លើ សកម្មជន តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ គណបក្ស  PTI ។  គណបក្ស របស់ លោក  Khan  មាន ជំនាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ក្នុង ការប្រមូល រក ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន  និង លាតត្រដាង អំពី អំពើពុករលួយ របស់ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Sharif  បាន ការពារ នីតិធិវី ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ ខ្លួន នេះ លើ សកម្មជន បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ រិះគន់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឡើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហព័ន្ធ បាន ព្រមាន  ខណៈ ដែល លោក បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម អាជ្ញាធរ ចាប់  និង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ប្រឆាំង នឹង អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ដែល គួរតែ ទទួល ការស្តីបន្ទោស ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ការចំអក ដល់ កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន ឬ មន្ត្រី កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដោយ យក រូបភាព សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ មក ការពារ នោះ  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  ហើយ វា ជា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ » ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  អង្គការ  HRCP  បាន ច្រានចោល ការអះអាង ទាំងនោះ  និង បាន រំឭក ដល់ អាជ្ញាធរ ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ បាន ចែង ដែរ ថា  ការរឹតត្បិត ណាមួយ ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  « ត្រូវតែ មាន ហេតុផល សមរម្យ  និង មិន គួរ មាន ឥទ្ធិពល ឡើយ បើសិន ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាត » ។
ស្ថានប័ន យោធា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នេះ  បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន អស់ រយៈពេល បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  តាមរយៈ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ស្ថាប័ន យោធា នៅ បន្ត មាន ឥទ្ធិពល លើ កិច្ចការ នយោបាយ  ជាពិសេស បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស ។
កង យោធា  ជាពិសេស ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ពី អន្តរជាតិ ដែរ ដោយសារតែ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ផ្តល់ ជម្រក ដល់ ក្រុម កង យុទ្ធជន ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ឥណ្ឌា ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន ជុំវិញ កង យោធា នេះ  ស្ថាប័ន នេះ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី មាត្រា ជាច្រើន ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល រារាំង ការរិះគន់ លើ ស្ថាប័ន នេះ ៕
លើស ពី នោះ  Toyota  Aygo  ស៊េរី ថ្មី ក៏ មាន ប្រើ ភ្លើង ស៊ីញ៉ូរាង ថ្មី  និង មាន បន្ថែម ពណ៌ ថ្មី ចំនួន ពីរ  រួមមាន ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ស្វាយ ខ្ចី  ហើយ កង់ រថយន្ត មាន ទំហំ  ១៥  អ៊ីញ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ រថយន្ត ម៉ាក  Aygo  ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ រថយន្ត ទីក្រុង ហ្សេណែវ  (Geneva  Motor  Show)  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ រថយន្ត នេះ មាន ការប្រែប្រួល ថ្មី  ជាពិសេស គ្រោង របស់ វា មាន រាង ជា អក្សរ  X  ដែល មើលទៅ កាន់តែ កាច ជាង ស៊េរី មុន បន្តិច ទៅ ទៀត ។
ម៉ាស៊ីន របស់ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  គឺ ម៉ាស៊ីន កម្លាំង  ៩៩៨  CC  មាន ស៊ីឡាំង ចំនួន  ៣  មាន ប្រព័ន្ធ ប៊ិក សាំង ថ្មី  និង អាច រក្សា លំនឹង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ អាច បង្កើត កម្លាំង ស្ទុះ បាន  ៧២  សេស ។  ដោយសារ ម៉ាស៊ីន តូច  ហេតុ នេះ វា ចំណាយ ពេល  ១៣,៨  វិនាទី ដើម្បី បង្កើន សន្ទុះ ល្បឿន ពី  ០  ដល់  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង មាន ល្បឿន អតិបរមា  ១៦០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ម៉ាស៊ីន តូច នេះ  គឺជា ហេតុ ធ្វើ វា ស៊ី សាំង តិច  ដោយ បើកបរ ចម្ងាយ  ១០០  គ.ម  ប្រើ ប្រេងឥន្ធនៈ ជា មធ្យម ត្រឹមតែ  ៣,៩  លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
រថយន្ត ម៉ាក  Aygo  ប្រព័ន្ធ  ៣  ប្រភេទ  ដោយ ប្រភេទ កណ្ដាល  X-play  មាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង មាន អេក្រង់ បង្ហាញ ទិន្នន័យ ទំហំ  ៧  អ៊ីញ ។  ចំណែក ប្រភេទ  X-Clusiv  មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់ គ្រោង បរិយាកាស ខាងក្នុង  បំពាក់ កៅអី ស្បែក  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព  (Safety  Sense  System)  របស់  Toyota  ផងដែរ ។
ហើយ មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺ  Aygo  X-Cite  មាន ផ្នែក ខាងក្រៅ ពណ៌ ស្វាយ  និង មាន កង់ ស្ព័រ ទំហំ  ១៥  អ៊ីញ  និង កន្លែង អង្គុយ ធំ ទូលាយ ៕
ក្នុង ការប្រកួត  Europa  League  វគ្គ ជម្រុះ ជើង ទី មួយ  Jamie  Murphy  និង  James  Tavernier  រក បាន ម្នាក់ មួយ គ្រាប់ ឲ្យ  Rangers  ឈ្នះ នៅ ជើង ទី មួយ  តែ ត្រូវ ប្រកួត ជើង ទី ពីរ ក្រៅ ដី វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  នៅ ទឹកដី  Čair  Stadium ។
អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ជាមួយ ក្រុម យុវជន  Liverpool  ប៉ុណ្ណោះ តែ ត្រូវ  Rangers  ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី  កាលពី ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី លោក  Graeme  Murty  ត្រូវ ក្លឹប បណ្ដេញចេញ ។  Gerrard  បាន ចុះ កុងត្រា ដឹកនាំ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ គិត ចាប់ពី រដូវកាល  ២០១៨ - ១៩ ទៅ ៕
Steven  Gerrard  បាន ភ្លក់ រសជាតិ ជ័យជម្នះ នៅ ប្រកួត ផ្លូវការ ដំបូង ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រោយ នាំ  Rangers  ឈ្នះ ក្រុម  Shkupi  របស់ ម៉ាសេដូនៀ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ  និង ទទួល អំណោយ សប្បុរសធម៌ ពី  សម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ វៀតណាម
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ១០: ២០  ព្រឹក  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង ទទួល អំណោយ សប្បុរសធម៌ ពី  សម័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម  កៅស៊ូ វៀតណាម  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ  សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កាយវិការ ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ក្នុង  ការចូលរួមចំណែក  ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  លើកឡើង ថា នេះ គឺជា លើក ទី  ៧  ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង តាង នាម អោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក  កាកបាទ ក្រហម  សូម ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល បាន ពាំនាំ  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួមចំណែក ពីសំណាក់ សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ក្នុង ការជួយ ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន ទទួល នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ពីសំណាក់  សប្បុរសជន  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ អំណោយ សប្បុរស ធម៌ ប្រកបដោយ គណនី ភាព  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ទើប កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  កោតសរសើរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការបង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាជន បាន រាប់  ពាន់ នាក់  ដែល នេះ ជា ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បន្ទុក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជា ទីបញ្ចប់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ជូន ពរ ដល់  គណៈប្រតិភូ  បុគ្គលិក  និង ក្រុមហ៊ុន  សូម អោយ មាន  សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកប របប  និង សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក  វ័រ  ស៊ីលឹក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្ស ភិបាល  បាន ថ្លែងង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល  បាន អនុញ្ញាតអោយ គណៈប្រតិភូ  បាន ចូល សម្តែង ការគួរសម  និង រួមចំណែក ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌ ។  ហើយ តាង នាម អោយ សម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ វៀតណាម  សូម សន្យា ថា ហ្នឹង បន្ត ជួយ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  និង រួមចំណែក ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន ដែល រងគ្រោះ ដោយ  វិបត្ត  និង គ្រោះមហន្តរាយ នានា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ  និង ប្រគល់ ថវិកា ជូន មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង ផ្តល់ អំណោយ សប្បុរស ធម៌ ជូន  មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កាយវិការ ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ក្នុង  ការចូលរួមចំណែក ជួយសង្គ្រោះ ព្យាបាល  ដល់ កុមារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ពី  សំណាក់ មន្ត្រី  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ ជាប្រចាំ នៅ គ្រប់ សាខា នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុ  ប្ជា  ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល កុមារ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន លើកទឹកចិត្ត អោយ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  សុខាភិបាល  មេត្តា ជួយ  ពិចារណា លទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ បង្កើត នូវ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក អោយ បាន  គ្រប់ ស្រុក  និង ជួយ សម្រួល ការដឹក  ជញ្ជូន ពេល ស្ត្រី ធ្វើ ការឆ្លង ទន្លេ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន លើកឡើង ថា  ថវិការ សប្បុរសធម៌  នា ពេលនេះ គឺ បាន មក ពី ការចូលរួម ពីសំណាក់ សប្បុរសជន កាលពី  ខួប លើក ទី  ១៥០ នៃ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីចនើរ  ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ជា  បាន ថ្លែងង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏  ដូចជា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រគល់ ថវិកា ចំនួន  ១ លាន  ដុល្លា  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ជា  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន  និង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ  និង គាំពារ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  រហូតដល់  ២០១២  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន ជាង  ៥០០ លាន  ដុល្លា  ក្នុង ការជួយ ទ្ររ ទ្រង់ ព្យាបាល ដល់ កុមារ  កម្ពុជា  ហើយ  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  សង្ឃឹម  ថា កាយវិការ ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា គំរូ ដល់ សប្បុរសជន នានា ដែល មាន បំណង ជួយ ដល់ កុមារ នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ដើម្បី រួមគ្នា ជួយ កសាង  អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ជា ទីបញ្ចប់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ជូន ពរ ដល់  គណៈប្រតិភូ បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ  សូម អោយ មាន សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌  និង សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ  និង ជំរាប លា របស់ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ០៩ : ៤០  ព្រឹក  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង ជំរាប លា របស់  ឯកឧត្តម  Pan  Guangue  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល តែងតែ  ជួយ ថែរក្សា ព្យាបាល ព្រះសុខភាព ជូន  ដល់ ព្រះវរ រាជ មាតិជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ព្រះមហាក្សត្យ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ ការអញ្ជើញ មកដល់ ស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការបំពេញ  បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯកឧត្តម  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង រយះពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាង  នាម អោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាជន  និង សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ដែល បាន ជួយ ជា ប្រចាំ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទាំង ផ្នែក ថវិកា  បច្ចេកទេស  និង សម្ភារៈ  ដើម្បី បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះមហន្តរាយ  នានា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏  បាន កោតសរសើរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ដែល បាន ជួយ កសាង នូវ រចនាសម័ន្ព ដូចជា  ស្ពាន  ថ្នល់ ជាច្រើន  ព្រមទាំង ការផ្តល់ ជំនួយ ជា ម៉ាស៊ីន ប៉ូម ទឹក ដល់ ខេត្ត ចំនួន បួន  ដែល ទាំងនេះ បាន ជួយ លើកកម្ពស់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រជាជន ក្នុង ការ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស  ប្រជាជន  និង សមាគម ជាតិ ទាំង ពីរ  គឺ មាន ភាព យ៉ាង ជិតស្និត  និង ស្មោះ សរ  ហើយ  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  សង្ឃឹម យ៉ាង ម៉ុត ម៉ាំ ថា ចំណង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាលំដាប់ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  បាន ថ្លែងង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន អនុញ្ញាតអោយ រួប ឯកឧត្តម  បាន ចូល ជួប ដើម្បី ជំរាប លា ក្នុង ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន ។  ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  បាន  លើកឡើង ថា  រាដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  តែងតែ ពេញចិត្ត ក្នុង ការជួយគាំទ្រ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ហើយ នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ នា ពេល អនាគត ថែម ទៀត ។
ជា ទីបញ្ចប់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ជូន ពរ ដល់  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  សូម អោយ មាន សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ ក្នុង ភារៈកិច្ច ថ្មី  និង សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម ភរិយា ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រុយណេ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ០៩០០  ព្រឹក  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម  ភរិយា ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រុយណេ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ  កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ការអញ្ជើញ មកដល់ ស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការបំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោកជំទាវ  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រុយណេប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន កោតសរសើរ ដល់  លោកជំទាវ  ដែល  បាន កាន់ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ស្ត្រី អាស៊ាន  ដែល នេះ ជា មោទនភាព ចំពោះ ស្ត្រី មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង  តំបន់ នោះ ទេ  តែ សម្រាប់ ស្ត្រី ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ  និង កុមារ កំព្រា រាប់ ពាន់ នាក់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  បង្កើត នូវ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍  ចំនួន  ៤  កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត  ៤  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដូចជា  កាត់ដេរ  តែង ការ  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស នានា ដែល ពួកគេ អាច យក ទៅ ប្រកប របប  សម្រាប់ គ្រូ សារ របស់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏  បាន បង្កើត នូវ មណ្ឌល ចាស់ កំព្រា គ្មាន ទីពឹង  ដល់ ជន ដែល រងគ្រោះ បាត់បង ប្តី  ប្រពន្ធ  កូន ចៅ របស់ ខ្លួន  កាល នៅក្នុង របប នោះ ផងដែរ  ដោយ ធ្វើ ការផ្តល់ នូវ ការ អាន គម្ពីធម៌ ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ  ដែល នោះ ជា មូលនិធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ប្រុយណេ  ដែល តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំង ផ្នែក ថវិកា  និង បច្ចេកទេស  ជាពិសេស ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្នុង ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា បាន ជួប នៅ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន ជូន ពរ អោយ ចំណង មិត្តភាព រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ស្ថិតស្ថេរ ជារៀងរហូត ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោកជំទាវ ភរិយា  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ វីរភាព ដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក្នុង  កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ដោយ បាន ជួយ ដល់ ប្រជាជន ដែល រងគ្រោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  លោកជំទាវ ភរិយា  បាន  សន្យា ថា នឹង បន្ត ជួយ ដល់ រាជ រជ្ឋាភិបាល  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង រយះពេល នៃ ការបំពេញ បេសកម្មការ ទូត របស់ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ទីបញ្ចប់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ជូន ពរ ដល់  លោកជំទាវ ភរិយា  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត  សូម អោយ មាន  សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ  និង សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប លើក ទី  ១៥០  ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ក្រោម ប្រធានបទ  ១៥០  ឆ្នាំ  នៃ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ស មេ្តច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ស មេ្តច  កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង សប្បុរសជន  និង  មហាជន ដែល មាន ចំនួន ជាង  ប្រាំ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ វត្ដមាន របស់  សម្ដេច  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  សប្បុរសជនជាតិ  អន្ដរជាតិ  សមាជិក  សមាជិកា  អ្នកស្ន័ គ្រចិត្ដ  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង អង្គ មិ ទ្ទីញ នា ពេលនេះ  ដែល មិន ត្រឹមតែ  ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង ការជួយគាំទ្រ  ចំពោះ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ជា ប្រភព នៃ កម្លាំង សាមគ្គីភាព  និង  សប្បុរសធម៌  ដើម្បី បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ ទៀតផង  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ឈាន ឆ្ពោះទៅ មុខ  មុន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ថែមទាំង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបម្រើ នូវ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ដោយ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង  ៧  របស់ ចលនា កាកបាទ  ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង ទៅ តាម វិស័យ ស្នូល ទាំង  ៤  នៃ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ២០១១ - ២០២០  របស់ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ដែល នោះ គឺជា ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  ការអប់រំ ថែទាំ សុខភាព តាម សហគមន៍  ការលើកកម្ពស់ គោលការណ៍ គ្រឹះ  តម្លៃ មនុស្សធម៌  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ  និង វប្បធម៌ អហិង្សា  និង ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  ការអភិវឌ្ឍ  ធនធាន  ដើម្បី រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ  រងគ្រោះ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  តាម ទិស ស្លោក  “  ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ”  និង  ”  រួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី មនុស្សធម៌  ” ។
បន្ទាប់មក  ស មេ្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន អាន នូវ សន្ទរកថា  ចាប់អារម្មណ៍  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលដៅ រួមចំណែក លើកទឹកចិត្ដ ខ្ពស់ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ  និង ការអនុវត្ដ ការងារ នៅក្នុង បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌  ពិសេស ការជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាជន  ដែល ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រោះមហន្ដរាយ  នានា  និង កំពុង ត្រូវការ នូវ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។  ការប្រារឰ ពិធី មិទ្ទីញ នា ពេលនេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ ៗ រូប បាន យល់  និង ជ្រួតជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ផងដែរ  ពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង បញ្ហា ប្រឈម ជា សកល នានា  ដែល ជា ក្ដីកង្វល់ រួម របស់ ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដើម្បី រួមគ្នា បន្ដ គិតគូរ  និង រក ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។  ជា រួម កិច្ចការ ជួយ  សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  ជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង  ការដោះស្រាយ បាន នូវ ទុក្ខលំបាក មួយ  ចំនួន របស់ ប្រជាជន  និង ការកាត់បន្ថយ នូវ អត្រា ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  ។  ប្រការ ទាំងអស់ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការងារ មនុស្សធម៌  និង  ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូចជា  ៖
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏  បាន សម្ដែង នូវ ការ លើកទឹកចិត្ដ ខ្ពស់  និង បន្ដ ផ្ដល់ នូវ  ការគាំទ្រ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ដ្រី បុគ្គលិក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង បេសកកម្ម  បំពេញ ការងារ  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ទិស ស្លោក  “ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ”  និង  “ រួម កម្លាំង គ្នា ដើម្បី មនុស្សធម៌  “ ដោយ ឈរ លើ នយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ  មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  និន្នាការ  នយោបាយ  ឬ  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ។ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏  មាន ការជឿជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ សមាគម ជាតិ មួយ នាំមុខ គេ  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច កិត្ដិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន សមត្ថភាព ក្នុង  ការចាត់ចែង គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ តម្លាភាព នោះ  នឹង បន្ដ ពង្រឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នាម ជា ជំនួយការ ដ៏ សំខាន់ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការងារ មនុស្សធម៌ នេះ  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ  សម្រាល ទុក្ខលំបាក ទាំងឡាយ ថ្មី ៗ ទៀត  សម្រាប់ ជា ឧត្ដម ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ យើង  នឹង ទទួលបាន នូវ  ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ពី ស្ថាប័ន ជាតិ - អ  ន្ដរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សប្បុរសជនជាតិ  អន្ដរជាតិ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ផងដែរ  ។
ទី ១  ”  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ឱ្យ បាន ល្អ  ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថា  ប័ន  អង្គភាព  មន្ទីរ រដ្ឋបាល ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ជាបន្ទាន់ ទៅនឹង សេចក្ដីត្រូវការបន្ទាន់ របស់  ប្រជាជន យើង  នៅ ពេល ដែល គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ នោះ  ។
ទី ២  “  ក្រសួង  ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ត្រូវ ផ្ដល់ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ការប្រែប្រួល អាកាស  ធាតុ  ដែល ជា ហេតុ បង្កឱ្យ មាន ខ្យល់ព្យុះ  រន្ទះ បាញ់  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល នឹង កើតឡើង  ដើម្បីឱ្យ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ¬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  អាច ប៉ាន់ស្មាន ទុក ជាមុន  ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ទី ៣  “  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ដ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កម្លាំង យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម  ទៀត  និង ត្រូវ បង្កើន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការត្រៀម ធ្វើជា កម្លាំង ឈានមុខ  និង ធ្វើជា ធនធាន ដ៏ រឹងមាំ  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក បម្រើ សកម្មភាព  មនុស្សធម៌ ជាមួយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រប តាម ពាក្យស្លោក លើក ថា  ៖  យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  នោះ  ។  ក្នុង ការអនុវត្ដ នូវ ស្មារតី នេះ  យើង នឹង អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការពង្រឹង សហគមន៍ ឱ្យ ធន់ ទៅនឹង គ្រោះម  ហន្ដរាយ  លើកកម្ពស់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាជន នៅ ជនបទ  និង កសាង វប្បធម៌ អហិង្សា  និង សន្ដិភាព  ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យុវជន  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ យុវជន នៅ គ្រប់ សម័យកាល  ក្លាយជា កម្លាំង ដ៏ ស្រួច ស្រាវ  ជា ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ  មិន ចេះ រីងស្ងួត  និង មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ក្នុង ចលនា មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម នោះ  ។  ចំពោះ មុខ នេះ  ខ្ញុំ សូម ស្នើ ដល់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុ  ជា  ត្រូវ បន្ដ ពង្រឹង  និង យកចិត្ដទុកដាក់ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ  អេដស៍ ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ សូន្យ បី  គឺ  សូន្យ  ការ មិន ចម្លង ពី ម្ដាយ ទៅ កូន  សូន្យ  ការស្លាប់ ដោយ មេរោគ អេដស៍  សូន្យ  ការ មិន រើសអើង  ។  ក្នុង នោះ  ត្រូវ បន្ដ កៀរគរ វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរសជន នានា ឱ្យ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម  ទៀត  ដើម្បី បន្ដ ពង្រីក លទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ដ ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន  ។
ទី ៤  “  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស អង្គភាព រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ត្រូវ ប្រុងប្រៀប  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជានិច្ច  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាជន  នៅពេល មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ កើតឡើង  ។  ទន្ទឹម នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ដ ទិស ស្លោក  - ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ជាដាច់ខាត  ផងដែរ  ។
ទី ៥  ”  យុ  វជន  និង  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តាមរយៈ ចលនា មិត្ដ អប់រំ មិត្ដ ដ៏ សកម្ម ផុល ផុស នោះ  ត្រូវ រួម  គ្នា ជួយ ទប់ស្កាត់ នូវ ការផលិត  ការចែកចាយ  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ការរំលោភ  ការជួញដូរ ស្ដ្រី និង  កុមារ  និង អំពើហិង្សា នានា  ដែល ជា បញ្ហា សង្គម  និង ការធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ  ។  ទន្ទឹម នេះ  អាជ្ញាធរដែនដី ត្រូវ បន្ដ ពង្រឹង ការអនុវត្ដ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើឱ្យ បាន សកម្ម ក្នុង ការលុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ដែល ជា ទង្វើ នាំឱ្យ កើតមាន អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដែល នាំមក នូវ ភាព ក្រីក្រ  បាត់បង់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  និង អំពើ អសីលធម៌  ហើយ កិច្ចការ នេះ  គឺជា ការរួមចំណែក ដល់ ការងារ មនុស្សធម៌ ផងដែរ  ។
ជា ទីបញ្ចប់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ភ្ញៀវ កិត្ដិយសជាតិ  អន្ដរជាតិ  សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សមាជិក -  សមាជិកា ទាំងអស់ នៃ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  សូម បាន ប្រកបដោយ ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤  ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ សុខៈ  ពលៈ  កុំ បី  ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ឃុំ ក្រោល គោ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ ភូមិ ខួច  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ហ ស្វាយរៀង  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណ្តិ ទី ៦ នេះ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ជ័យ ជំនះ នេះ គឺ បាន មកពី  ទី ១.  ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ២.  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ ដ៏ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ទី ៣.  ប្រជាប្រិយភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ក្នុង ឆាក ជាតិ  អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយនឹង គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  មន្ត្រីរាជការ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ។
លោកជំទាក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់ ត្រូវ យចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើ អំពើ ល្អ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន កាន់ ល្អ  ពង្រឹង ណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ដោយ គេ ពណ៌នា ថា ជា ថ្នាំ បន្តក់ ភ្នែក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ថ្នាំ បន្តក់ ភ្នែក នោះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសារ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក ភ្នែក លោក  David  Smadja  និង ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត  Shaare  Zedek  Medical  Center  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Bar-Ilan  បាន ធ្វើតេស្ដ ថ្នាំ បន្តក់ ភ្នែក នេះ នៅលើ ជ្រូក ដែល ខូច កែវភ្នែក ។  អំឡុង ពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ  Smadja  បាន និយាយ ថា  ថ្នាំ បន្តក់ នេះ បាន ជួសជុល កែវភ្នែក ជ្រូក  ហើយ ជំរុញឱ្យ ភ្នែក មើលឃើញ ច្បាស់ ល្អ ។
ការធ្វើតេស្ត ព្យាបាល លើ មនុស្ស នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ទទួលបន្ទុក គម្រោង នេះ ជឿជាក់ ថា  ថ្នាំ បន្តក់ នេះ អាចនឹង លុបបំបាត់ វ៉ែនតា ជារៀងរហូត ៕
Phòng  thí  nghiệm  Vật  liệu  Dệt  là  nơi  thực  hành  đánh  giá  đặc  trưng  vật  liệu  dệt  cho  sinh  viên  trực  thuộc  trường  Đại  Học  Bách  Khoa  TP.HCM.
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ឲ្យ មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង សង្គមជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះ  ការគ្រប់គ្រង លើ តម្លៃ ពលកម្ម ដ៏ សមស្រប មួយ  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត  ស្បែកជើង  គឺជា ចំណុច មួយ ដែល យើង មិន ត្រូវ មាន ការធ្វេសប្រហែស ទ្បើយ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង ដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ពីព្រោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្បើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ  បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង បង្កើន ផលិតភាព ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ មាន បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ធុរកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ នៅ កម្ពុជា ទៀតផង ។
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ របស់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  បាន ចំនួន ១៤ លើក  ដោយ កើន ពី  ៣០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់  ១៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ បូករួម ទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ អត្ថ  ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាក់ អតីតភាព  កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ចាប់ពី  ១៨៧ ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ  ១៩៨  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស នាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ  និង  ផលិត ស្បែកជើង  ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ក្នុង វិស័យ នេះ មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ( ៦៧ ដុល្លារ )  ស្រីលង្កា  ( ៦៧ ដុល្លារ )  ឥណ្ឌា  ( ៧៧  ដល់  ១៤៣ ដុល្លារ )  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ៧៩ ដុល្លារ )  ប៉ាគីស្ថាន  ( ១៣៤ ដុល្លារ )  ឡាវ  ( ១១០ ដុល្លារ )  តំបន់ មួយចំនួន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ខ្ពស់ ជាង តំបន់ ទី ២  ទី ៣  និង ទី ៤  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  សមទ្ធិផល ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ជា ការកើត ទ្បើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  គឺ កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល តែងតែ បើក ឲ្យ មាន ការចូលរួម សហការ  ផ្តល់ មតិ យោបល់ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាក់ស្តែង  ដូចជា ដំណើរការ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ តែម្តង  ដែល កន្លងមក ក្រសួង បាន ដាក់ ឲ្យ មាន កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  និង ទទួលយក ធាតុ ចូល ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មក ពិចារណា  និង កែសម្រួល  ដូច្នេះ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  នឹង ក្លាយជា ច្បាប់ មួយ ដែល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បន្ទាប់ពី ការដាក់ ឲ្យ អនុម័ត ប្រើប្រាស់ រួច ។  គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ដាក់ ឲ្យ មាន ការប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រី ភាគី លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ចំនួន ០២  លើក រួច មកហើយ  ដែល លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ យន្តការ ច្បាប់  គឺជា យន្តការ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា មួយ  សមស្រប តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ វិនិច្ឆ័យ បែប សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល មាន តំណាង ស្មើ ៗ គ្នា មកពី ភាគី កម្មករ និយោជិត  ភាគី និយោជក  និង ភាគី រាជ  រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  នឹង សិក្សា ស្រាវ ជា្រវ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ របស់ ជន ទាំង ទ្បាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ហើយប្រជុំ ពិភាក្សា ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  តម្លាភាព  និង ឈ្នះ  ឈ្នះ ។
បន្ទាប់មក  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្បើង ចំនួន ០២ លើក ផងដែរ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ថ្ងៃ ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី  និង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ទាំងនោះ  ក្រសួង បាន ទទួល ធាតុ ចូល ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ភាគី សហជីព  ភាគី និយោជក  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ហើយ ក្រុមការងារ កសាង ខ្លឹមសារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក៏ បាន សិក្សា ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល មតិ យោបល់ ទាំងនោះ  ដើម្បី កែសម្រួល  និង ដាក់ ឲ្យ ពិភាក្សា ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី នា ពេលនេះ ៕
Blog  Archive  December  (4)  November  (5)  October  (2)  September  (1)  August  (7)  July  (1)  June  (27)  May  (7)  April  (1)
Google  drive  ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ដាក់ ឯកសារ  ដូចគ្នា នឹង  USB  ដែរ ។  ឯកសារ របស់ អ្នក នឹង នៅក្នុង  Google  drive  លើ  Internet ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល រក ឯកសារ មក ប្រើ បាន  ឲ្យ តែ មាន  Internet ។
លោក  Jose  Mourinho  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម  Manchester  United  ទៅ ជួប ក្រុម កំពុង ឡើង ទម្រង់ លេង  Watford  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ ដឹង ថា  ពួកគេ មិន អាច ភ្លាត់ស្នៀត បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ រក្សា ការដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម កំពុងតែ នាំមុខ នៅលើ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  យ៉ាង ប្រកៀក នោះ ។
ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  លើ ក្រុម  Burnley  មុននឹង ឈានចូល ថ្ងៃ សម្រាក សម្រាប់ យុទ្ធ អន្តរជាតិ អន្តរជាតិ  បាន បន្ថយ កម្តៅ ផ្សេង ៗ នៅលើ លោកគ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  ខណៈ ដែល លោក នឹង ព្យាយាម បន្ថែម ភាព ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុម របស់ ខ្លួន  នៅ ដើម នៃ រដូវកាល នេះ ។  ការរង បរាជ័យ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Watford  ដែល បាន ឈ្នះ រាល់ ការប្រកួត ទាំង  ៤ លើក របស់ ខ្លួន  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Man  United  ដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម កំពុង នាំមុខ ដល់ ទៅ  ៩ ពិន្ទុ  ហើយ ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការប្រជែង ពាន របស់ ពួកគេ នឹង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្តួចស្តើង នៅ ត្រឹម ខែកញ្ញា នេះ ។
លោក  Gary  Neville  អតីត ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស  និង ជា អតីត កីឡាករ របស់ ក្លិប  Man  United  សង្ឃឹម ថា  អតីត ក្លិប របស់ ខ្លួន  នៅតែ អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រជែង មួយ ជាមួយនឹង ក្លិប  Chelsea,  Manchester  City  និង  Liverpool  បើ ទោះបី បាន រង បរាជ័យ  ២ លើក ក្នុង ការប្រកួត  ៤ លើក ក៏ដោយ ។  លោក បាន ប្រាប់ កាសែត  Times  ថា៖  ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច រក្សា ការប្រជែង រហូតដល់ ខែមករា  និង អាច ទិញ ចូល ខ្សែ ការពារ ម្នាក់  ឬ ២ នាក់  ពួកគេ អាចនឹង មាន ឱកាស  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ នៅតែ សង្ស័យ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  Man  United  នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ឬ លេខ ៤ ។  លោក  Neville  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា លឿន ពេក ហើយ ក្នុង ការមើលស្រាល លើ លោក  Mourinho  នោះ  បើ ទោះបី ជួបភាព ត្រដាបត្រដួស នៅ ដើម រដូវកាល នេះ ក៏ដោយ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ១១:៣០ យប់ ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ភ្ជាប់  Ms  Outlook  ជាមួយ  Email ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ជំរាបសួរ  ខ្ញុំ សូម សួរ បន្តិច  ខ្ញុំ បាន ភ្ចាប់ រួចរាល់ហើយ តែ ដល់ ពេល ផ្ញើ មែល មក មិន ឃើញ ចូល ហើយ ដែផ្្ញើ ទៅ វិញ ក៏ មិន ចេញ ដែ តើ មាន វិធី នា ល្អ ជាង និង ទេ  បើ មិន មាន ជួយ ប្រាប់ ថា ធ្វើ មេច អោយ វា ដំណើរការ ទៅ
តើ កុំព្យូទ័រ របស់  Chenda  មាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  ឬ ទេ ?  តើ  Chenda  ប្រើ  Outlook  version  2007  ឬ  version  ផ្សេង ?
តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ចាប់ផ្តើម លិចលង់  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរ កាត់ ចេញ ពី ការបាក់ ទំនប់  Se-Pian  Se  Nam  Noi  ក្នុង ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  …  [Read  more...]  about  ទឹក បាក់ ទំនប់ ពី ឡាវ  ហូរ លិច តំបន់ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
នៅ ទីបំផុត  ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល បី ថ្ងៃ របស់ ក្រុម ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ថៃ  និង អន្តរជាតិ  បាន សង្រ្គោះ សមាជិក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ  (Wild  Boars)  របស់ ថៃ  ឱ្យ រួចផុត ជីវិត ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  …  [Read  more...]  about  ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ Tham  Luang
បាល់ទាត់ គឺជា កីឡា ដ៏ ពេញនិយម មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ខណៈ ដែល ពេលនេះ  គឺជា រដូវ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក  (World  Cup) ផង នោះ  ការប្រកួត កីឡា នេះ រឹតតែ ជា ប្រធានបទ ចាប់អារម្មណ៍  …  [Read  more...]  about  World  Cup:  តើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ រៀបចំ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ មក ប្រកួត World  Cup  នៅ ទឹកដី ខ្លួន ?
ពេល សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  និស្សិត ជាច្រើន  មាន ការមមាញឹក ខ្លាំង ជាមួយ ទាំង កិច្ចការ សាលា  និង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ថែទាំ  ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ ។  ទោះជា រវល់ យ៉ាងណា ក្តី  …  [Read  more...]  about  តើ និស្សិត គួរ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បីឲ្យ មាន ទម្លាប់ រស់ នៅ ល្អ ?
ប៉េកាំ ង៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong-un)  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន មក ជួប ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី សុំ យោបល់  ណែនាំ មុនពេល ទៅ ជួប ចរចា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  …  [Read  more...]  about  ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ចិន
ភូមា៖  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ភូមា  លោក  ទីន  ចវ  (Htin  Kyaw)  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន លាលែង ពី តំណែង  ក្រោយពី បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  បាន ជាង ២  ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី ។  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  …  [Read  more...]  about  ប្រធានាធិបតី ភូមា  ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី តំណែង
១.  A  Brief  History  of  Time:  From  the  Big  Bang  to  Black  Holes  ( ១៩៨៨ )  ជា  សៀវភៅ វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ក្នុង មុខវិជ្ជា លោក ធាតុ វិទ្យា  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ៤០ ភាសា  …  [Read  more...]  about  សៀវភៅ ល្បី ៗ ទាំង ៧ របស់ លោក  ស្ទីវិន  ហក ឃីង  (Stephen  Hawking)
រូបវិទូ ជនជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បីល្បាញ  លោក  Stephen  Hawking  បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្នុង វ័យ  ៧៦  ឆ្នាំ  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ១៤  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  …  [Read  more...]  about  តើ លោក  Stephen  Hawking  ជា នរណា ?
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  មេក ដឹកនាំ របប ផ្តាច់ ការ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទទួលស្វាគមន៍  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅក្នុង ជំនួប ដ៏ កម្រ មួយ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ទម្លុះ ភាពតានតឹង ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  …  [Read  more...]  about  ជំនួប កំពូល បងប្អូន គូស ត្រូវ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល
ការសិក្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បើ ធៀប ទៅនឹង អតីតកាល គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។  សព្វ ថ្ងៃ យើង អាច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ជា ឧបករណ៍ ជំនួយ ក្នុង ការស្វែងយល់ អ្វី មួយ  កាន់តែ រហ័ស និង មាន ភាពងាយស្រួល ។  យ៉ាងណាមិញ បច្ចេកវិទ្យា  ៤  យ៉ាង ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ  កំពុង រាលដាល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ ពេញនិយម ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការ ក្រេប យក ចំណេះដឹង ទូទាំង សកលលោក ។
VR  ក្រៅពី ជំនួយ ដល់ ការលេង ហ្គេម  វា ក៏ បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការសិក្សា ។  នៅ តាម បណ្ដា សាលា ជុំវិញ ប៉ែក អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ បាន ប្រើ  VR  ដើម្បី បង្រៀន មុខវិជ្ជាជីវវិទ្យា និង ស្ថាបត្យកម្ម  ដែល ឲ្យ អ្នក សិក្សា បាន ឃើញ ពី ពិភព ខាងក្រៅ  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ។
Massive  Open  Online  Courses  ឬ  MOOCs  ជា ការសិក្សា លក្ខណៈ  Online  ចែកចេញ ជា ថ្នាក់ ដូច នៅ សាលា អ៊ីចឹង ។  កំណើន នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន  បាន បង្វែរ ការសិក្សា តាម វិធី ថ្មី នេះ  ដោយ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ អាច ចូលរួម រួម ជាមួយគ្នា  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ពិត ណាស់  Skype  កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ប៉ុន្តែ បន្ត ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការសិក្សា មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អាច សិក្សា ភាសា អ្វី មួយ  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា មើល មុខ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ តភ្ជាប់ ទៅកាន់ គ្រូបង្រៀន ណា ម្នាក់ ។
តាម បណ្ដា សាលា ល្បី ៗ នៅ ក្រៅ ស្រុក  គេ រមែង ដាក់  iPad  ឬ  Chromebooks  នៅ តាម តុ នីមួយ ៗ របស់ សិស្ស ។  គ្រូបង្រៀន អាច មាន សិទ្ធ គ្រប់គ្រង  ការដាក់កំហិត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  ដោយ ផ្ដោត តែ លើ អ្វី ដែល ត្រូវ រៀន ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ដល់ ងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា មាន ភាពរហ័ស  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ចង់ រៀន  និង បង្កើន បទពិសោធន៍ ថ្មី នៃ យុគសម័យ ទំនើប ។
ភ្នំពេញ៖  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ថ្មី របស់ ផលិត  កម្ម  LD  Picture  រឿង ” កូនក្រក ”  កំពុង ផ្ទុះ ការចាប់អារម្មណ៍ លង់ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន មុនពេល ចាក់បញ្ចាំង  និង បន្ទាប់ពី ឈុត  ឆាក សាហាវ ៗ មួយចំនួន  នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង You  tube  ដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ នោះ ។
អបិជំនឿ លើ មន្តអាគម នៃ ការចិញ្ចឹម  កូនក្រក ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  និង ប្រទេស ជិតខាង  នោះ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ជជែក  វែកញែក ពី អ្នក មាន ជំនឿ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  រឿង កូនក្រក នេះ ក៏ ធ្លាប់ ផ្ទុះ កក្រើក ក្នុង សង្គម ខ្មែរ អំឡុង ប្រមាណ ១៩ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ  ករណី មេ ចោរ ចាប់ ជំរិត ល្បី ឈ្មោះ ដែល គេ ហៅ ថា  អារ៉ាស្មាច់  នៅតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការខ្លាចរអា នៅឡើយ  ព្រោះតែ  អារ៉ាស្មាច់  ប្រើ មន្តអាគម កូនក្រក ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា ស្នាដៃ ដឹកនាំ  សម្តែង របស់ តារា កំប្លែង  នាយ  ពាក់ មី  ដែល គេ ដឹង ថា  ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន សម្រិត សម្រាំង  និង ចំណាយ ដើមទុន យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ដើម្បី ផលិត ខ្សែ  ភាពយន្ត នេះ  ដែល មាន  ឈុត  ឆាក ភ័យ រន្ធត់  បាញ់ប្រហារ  និង កំប្លែង លាយ បញ្ចូល គ្នា ។  តាមរយៈ ឈុត ខ្លី (Trailer) របស់ ខ្សែភាព  យន្ត រឿង  “ កូនក្រក ”  នេះ ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  រហូត មាន ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ជាច្រើន ជុំវិញ ខ្សែភាពយន្ត  មួយ នេះ ។  កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៀត ក្រោយពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទេសភាព  និង ឈុត ឆាក  មួយចំនួន នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ។
រោង ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន បាន  សម្រុក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ផងដែរ  ដែល កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាក់បញ្ចាំង នេះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង  មុខ នេះ ។  គេ រំពឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ កូនក្រក ”  នេះ នឹង ក្លាយជា ខ្សែភាពយន្ត លេចធ្លោ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ជំនឿ លើ កូនក្រក ក្នុង សង្គម ខ្មែរ គឺ កើតមាន ឡើង ជាយូរលង់ មកហើយ ដែល អ្នក មាន ជំនឿ ជឿ ថា តួនាទី  របស់ កូនក្រក គឺ ខ្សឹបខ្សៀវ ដាក់ ត្រចៀក ឪពុក របស់ វា ឲ្យដឹង មុនពេល មាន ហេតុការណ៍ អ្វី មួយ នឹង កើតមានឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។
កូនក្រក បាន ពី ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ វះ ពោះ ដើម្បី យក កូន ក្នុង ផ្ទៃ មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ប្រសូត  យកមក ឆ្អើរ ដោយ យក ខ្សែ អំបោះ ប្រាំពីរ  សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ជាមួយ ការសូត្រ មន្ត អា  គម គាថា ។ ប្តី បាន នាំយក កូន ដែល ឆ្អើ ក្រៀម នេះ មក លាប ធ្យូង និង ខ្មុ ម្រ័ក្សណ៍ ហើយ  ដើម្បី បិទបាំង កុំ ឲ្យ គេ ទាំងឡាយ ឃើញ ។  ប្តី នោះ បាន ដេរ ភ្ជាប់ កូនក្រក ទាំងនោះ ដាក់ ក្នុង កូន ថង់ មួយ ដែល វា មិន អាច ចេញ ទៅ ណា បាន ៕  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  ឳពុក ចាប់រំលោភ កូន បង្កើត ជាច្រើន លើក កូន ទ្រាំ មិន បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ទើប បែក ការប្ដឹង សមត្ថកិច្ច អោយ ចាប់ខ្លួន
Next  Next  post:  កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ
ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប្រទេស នូវែលហ្សេឡងដ៍ នេះ  (NZBC)  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម ពុទ្ធ សាសនិក ទាំង ១៤ ក្នុង ទីក្រុង  Auckland  នៅ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ មាន បំណងប្រាថ្នា រួម ដើម្បី ចែករំលែក ពត័មាន  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ បញ្ហា នៃ ការព្រួយបារម្ភ ទៅ វិញទៅមក  និង ថែទាំ សម្រាប់ សហគមន៍ ទាំងមូល ។  ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ របស់ យើង  ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន គោលបំណង ដើម្បី :
រវាង សហគមន៍ និង សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិភាព ដែល ជា ការចុះ សម្រុង គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស នូវែលហ្សេឡងដ៍ ។
ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង លក្ខន្តិក : ដទៃ ទៀត នៅ ពេល ដែល គោលនយោបាយ និង ការអនុវត្តន៍ របស់ ខ្លួន ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ។
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា ដោយ ស្វាគមន៍ ប្រតិភូ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលមក ប្រជុំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រតិភូ មក ពី ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង ជួបប្រជុំ នៅឯ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ក្តីសង្ឃឹម មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ថា ការព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ឱ្យ ជាដាច់ស្រឡះ អាចនឹង សម្រេចបាន ក្នុង ពេល មិន យូរ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
« ខ្ញុំ មក ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងចិត្ត កម្ចាត់ ជំងឺ អេដស៍ យើង នឹង ស្វះស្វែងរក ប្រភព ធនធាន ដ៏ ចាំបាច់ ដើម្បី សម្រេច លទ្ធផល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ » ។
សំឡេង ស្វាគមន៍ របស់ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  និង ការប្តេជ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការឆ្លង រាលដាល ជំងឺ អេសដ៍ បាន ផ្តល់ សន្ទុះ ទឹកចិត្ត ដល់ សកម្មជន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ការមើលឃើញ ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិកា ១៥០ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការងារ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។
នៅ ថ្ងៃទី បី នៃ សន្និសីទ ដែល មាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នេះ ក្រុម ប្រតិភូ បាន បញ្ជាក់ ថា ការអនុវត្ត ការព្យាបាល ដើម្បី ជា វិធានការបង្កា ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន ការប៉ះពាល់ ដោយ ជំងឺ អេដស៍ គឺជា ការប្រឈមមុខ មួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ កន្លង គេ បាន រកឃើញ ថា ការឆ្លង មេរោគ អាច កាត់បន្ថយ បាន រហូតដល់ ៩៦ ភាគរយ នៅ  ពេល ដែល ដៃគូ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ បាន ចាប់ផ្តើម ទទួល ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ឆាប់ ។
ក្នុង ចំណោម ប្រតិភូ ជាង ពីរ ម៉ឺន នាក់ ដែល ជួបប្រជុំ នៅឯ សន្និសីទ នេះ រួមមាន អ្នកចម្រៀង ដ៏ ល្បី គឺ លោក អែល ថុន  ចន  ។  លោក ផ្តល់ ជា ដំបូន្មាន ថា ការបញ្ឈប់ ការរើសអើង គឺជា ឱសថ មួយ ដែរ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ បន្ត រស់ នៅ បាន ។
« ការខ្មាស់ អៀន និង ការរើសអើង រារាំង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ  អេដស៍ មិន ឱ្យ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  មិន ឱ្យ ទទួលបាន ការព្យាបាល  និង មិន បាន ការពារ ពួកគេ តាំងពី ដំបូង ទី ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ខ្មាស់ អៀន ដូច្នោះ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ អស់ ជីវិត ។  ការរើសអើង និង ខ្មាស់ អៀន កំពុង សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  យើង ត្រូវតែ បញ្ឈប់ វា ។  យើង ត្រូវ ជំនួស ការខ្មាស់ អៀន ដោយ ក្តី  ស្រឡាញ់ ។  យើង ត្រូវ ជំនួស ការរើសអើង ដោយ ក្តី  មេត្តា ករុណា  គឺ មិន ត្រូវ ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ឡើយ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មាន  ឈីវុន  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  សើស្បែក និង កាមរោគ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា ។
ការប្រជុំ នេះ ជា ឱកាស ដែល អ្នកជំនាញ រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី បទពិសោធ ដែល អនុវត្ត បាន ដោយ ជោគជ័យ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ទាញ ទម្លាក់ អត្រា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ មក នៅ ត្រឹម ០,៨ ភាគរយ នៅ មាន បទពិសោធ ដែល ចែករំលែក ដល់ ប្រតិភូ ដែល ចូលរួម ច្រើន និង ក៏ រៀនសូត្រ ដែរ ។
« ទី មួយ យើង នឹង ខិតខំ បន្ត ទៀត ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ពិសេស នៅក្នុង ការបង្កើន នូវ ការទទួលបាន សេវា បង្កា ក៏ ដូចជា ថែទាំ ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ នៅក្នុង ចំណោម បងប្អូន ដែល ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ។  ទី ពីរ យើង ក៏ បាន រៀនសូត្រ ផងដែរ ជា ចំណុច សំខាន់ ដែល យើង ខ្វះខាត កន្លងទៅ  ពីព្រោះ  យើង មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម គិតគូរ ដល់ អ្នក ដៃគូ នៅក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដៃគូ របស់ គាត់ ទៅ  ទទួលបាន សេវា ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ  អេដស៍  ទៅ ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ជំងឺ កាមរោគ ។  នេះ ជា ចំណុច ពីរ សំខាន់ ៗ ដែល យើង ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម » ។
ស្រប ពេល ដែល សន្និសីទ កំពុងតែ ដំណើរការ ក៏ មាន សកម្មជន ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ចេញមក ដើរ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា នៅ តាម ដង វិថី  នានា នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ឆ្ពោះ  ទៅ  កាន់ សេតវិមាន ។  ក្រុម សកម្មជន បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ មូលនិធិ បន្ថែម ដល់ ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ប្រឆាំង នឹង ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង និង ការដាក់ទោស អ្នក ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ និង ការការពារ ដល់ ក្រុម ដែល ងាយ រងគ្រោះ ។
« ប្រសិនជា យើង ធ្វើ ដដែល នោះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា គេ នឹង មិន បន្ត ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទេ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង គិត ថា យើង ដឹង ច្បាស់ នូវ ស្ថានភាព នៃ ការឆ្លង រាលដាល  ហើយ យើង ដឹង ច្បាស់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ឬ ក៏ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កា ក៏ ដូច  ជា ថែទាំ ព្យាបាល នោះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ដៃគូ គេ នឹង បន្ត ការជួយ នេះ » ។
មាន ការព្រួយបារម្ភ នានា ថា ប្រទេស ដែល មាន ជោគជ័យ ដូចជា កម្ពុជា អាចនឹង ប្រឈមមុខ ក្នុង ការបាត់បង់ ថវិកា ជំនួយ ដោយសារតែ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង លែង ជា ប្រទេស ដែល មាន អាទិភាព ទៀត ។  ប៉ុន្តែ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត មាន  ឈីវុន  បញ្ជាក់ ថា៖
នៅក្នុង ការប្រជុំ នេះ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល មក ជួបជុំគ្នា កំពុងតែ ជជែកគ្នា ពី ការព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ឱ្យ ជាដាច់ ដែល នេះ គឺជា អ្វី ដែល គេ សើ្ទរតែ មិន បាន គិត ដល់ សោះឡើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ៕
ប្រទេស កម្ពុជា បាន កំណត់ គោលដៅ កាត់បន្ថយ អត្រា ឆ្លង ពី ម្តាយ ទៅ កូន  បញ្ឈប់ ការឆ្លង ថ្មី ៗ ទៀត និង ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ ដើម្បី  ជា ការបង្កា សម្រាប់ រយៈ ខាងមុខ ទៀត ។
ប៉ូលីស កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន សមាជិក សភា លោក  អុំ សំអាន  នៃ គណៈបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល ជាប់ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់  ផែនទី ក្លែងក្លាយ អំពី ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ។  តាម សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ថា  លោក  អុំ  សំអាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សមាជិក សភា រូប នេះ  ទើប ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី រយៈពេល  ស្នាក់ នៅឯ បរទេស សំដៅ ជៀសវាង បទ ចាប់ខ្លួន របស់ ប៉ូលីស ។  នា ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  សមាជិក សភា លោក  ហុង  សុខ ហួ  នៃ គណៈបក្ស  CNRP  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់  ខ្លួន ដោយ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ  រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ស្ដី  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ដែរ ។  នា ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន បាន ព្រមាន ថា  នឹង អនុវត្តន៍ វិធានការ ដ៏ រឹងមាំ ចំពោះ បុគ្គល និង អង្គការ ដែល បង្ក ភាពញុះញង់  បំបែកបំបាក់  និង បង្កឲ្យ អស្ថិរភាព សន្តិសុខ នយោបាយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់  ប្រឡំ អំពី អធិបតេយ្យភាព ព្រំដែន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ជាពិសេស បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុងតែ ពេញនិយម នោះ  មាន តារា ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ មួយ នេះ សម្រាប់ បញ្ចេញ រឿងរ៉ាវ  ផ្សេង ៗ  ។  មាន តារា ខ្លះ បាន យក ហ្វេសប៊ុក បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ គ្នា ជាមួយនឹង អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  និង មហាជន ផងដែរ  ។
ខុសប្លែក កាលពី មិន ទាន់ មាន ហ្វេសប៊ុក  តារា ភាគ ច្រើន តែងតែ យក វិទិកា  ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ដើម្បី បកស្រាយ  ឬ តបត ទៅកាន់ មហាជន  ជុំវិញ ព័ត៌មាន ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ សម័យ នេះ តារា ភាគ ច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ទាន់សម័យ មួយ នេះ ជា ការឆ្លើយតប  ឬ បកស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល បាន កើតឡើង  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ពួកគេ បាន យក វេទិកា នេះ វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា បាន យក វេទិកា ហ្វេសប៊ុក មក ប្រើប្រាស់ ច្រើន សម្រាប់ ការបកស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា  ផ្សេង ៗ  ក្នុង ពេល ដែល មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ អ្នកនាង ហាក់ មិន សូវ ជា បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ណាមួយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ  ។
តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មួយ រយៈ នេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន យក វេទិកា ហ្វេសប៊ុក វាយ បក ទៅ វិញទៅមក ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ មួយចំនួន ដែល បាន កើត ចំពោះ អ្នកនាង  ។  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក អ្នកនាង ពេជ្ជតា បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅកាន់ នារី អាណិក ជន ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន ប្រមាថ មើលងាយ មក លើ នាង ជុំវិញ ការគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង ពេល ដែល នាង ក៏ បាន វាយប្រហារ ទៅកាន់ បុរស អាណិក ជន ខ្មែរ មួយ រូប ផងដែរ  ជុំវិញ ការប្រឌិត រឿង ចោទប្រកាន់ មក លើ នាង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្រតិកម្ម ទៅលើ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ផងដែរ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់  និង ការប៉ះ សំដី គ្នា  ។
ជារឿយ ៗ ប្រធាន សមាគម សិល្បករ រូប នេះ តែងតែ បង្ហោះ សារ  និង ចេញ ជា វីដេអូ ឃ្លីប ឆ្លើយតប វិញ  ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ បុគ្គល ណាមួយ ដែល បាន វាយប្រហារ មក លើ រូប នាង តាម រូបភាព  ផ្សេង ៗ  ។  អ្នកនាង លក្ខិណា  បាន ធ្លាប់ វាយប្រហារ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ បុរស ខ្មែរ អាណិក ជន មួយ រូប ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រូប នាង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ លោក ហេង  ឡុង  និង ការទាក់ទង ជាមួយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ធំ  ។
ការវាយបក តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា រូប នេះ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ថា បុគ្គល ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ក៏ ជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ ករណី នោះ ត្រូវបាន អ្នកនាង យល់ ថា  មិន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង អយុត្តិធម៌ ចំពោះ រូប នាង  ។
តារា សម្តែង ជើង ចាស់  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង វាយ បក ទៅកាន់ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បាន ជេរ ប្រមាថ  និង រិះគន់ លើ រូប នាង ផងដែរ  ។
តារា សម្តែង នាង ដេននី  ក្វាន់  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី វាយ បក  ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល តែងតែ រិះគន់ ចំពោះ បញ្ហ សិចស៊ី របស់ នាង  ។  ដេននី  ក្វាន់  តែងតែ បង្ហោះ សារ  និង ចេញ ជា វីដេអូ ឃ្លីប ជាបន្តបន្ទាប់ វាយប្រហារ ដោយ ពាក្យ សម្តី មិន សំចៃ មាត់  ចំពោះ ការរិះគន់ នានា ពី ទស្សនិកជន  ដែល តែងតែ រិះគន់ រូប នាង ចំពោះ ការចូលចិត្ត សម្ញែង ភាពសិចស៊ី  ។  ដេននី  ក្វាន់  ហាក់ មិន ខ្លាច រអា ណាមួយ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី យ៉ាង អសុរោះ វាយប្រហារ ចំពោះ បុគ្គល ណាមួយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នេះ ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល នាង គឺជា តារា មួយ រូប ដែល មិន សូវ មាន ទីផ្សារ ក្នុង សិល្បៈ ច្រើន ជាង ការធ្វើ មុខជំនួញ នោះ ឡើយ  ។
លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន វាយប្រហារ មិន ត្រឹមតែ តារា  ថ្មី ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន វាយប្រហារ តារា  ល្បី ៗ មួយចំនួន តួយ៉ាង ដូចជា លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល លោក បាន វាយប្រហារ ថា បាន យក ស្ទីល តាម តារា បរទេស ។
តារាចម្រៀង ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ រហស្សនាម ថា  តារា ពូកែ ទើស លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រិះគន់  វាយប្រហារ  ដោយ មិន រើស មុខ  ដោយ មិន ថា  អ្នក នោះ ជា តារា  ឬ ក៏ ជា ទស្សនិកជន ឡើយ  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការរិះគន់ របស់ លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  គឺ សម្តៅ តែ ទៅលើ តារា ដូចគ្នា  ក្នុង ពេល ដែល តារា ទាំងនោះ បាន ធ្វើ រឿង  ផ្សេង ៗ  ដែល លោក គិត ថា  មិន សក្តិសម គឺ លោក នឹង បញ្ចេញ សារ  ឬ ជា វីដេអូ ឃ្លីប រិះគន់ ភ្លាម  ។
លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  តែងតែ បន្ត ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង ពេល ដែល មាន តារាចម្រៀង ណាមួយ បាន យក បទចម្រៀង ពី បរទេស មក ច្រៀង  ហើយ អះអាង ថា  ជាបទ និពន្ធ ដោយ ស្នាដៃ ខ្លួនឯង  ។
អាចារ្យ ធំ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា តារា មួយ រូប ដែល ចូលចិត្ត យក វេទិកា នៃ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក មក វាយប្រហារ  និង រិះគន់ ទៅកាន់ បុគ្គល មួយចំនួន  និង អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ផងដែរ ។  អាចារ្យ ធំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នករិះគន់ ដោយ គ្មាន ញញើត  ដោយ លោក តែងតែ ចេញមុខ រិះគន់  ចំ ៗ តែ ម្តង  ក្នុង ករណី ណា ដែល បាន កើតឡើង  ដែល លោក យល់ ថា  ជា រឿង មិន សក្តិសម  ។
តារា រូប នេះ បាន យក វេទិកា ហ្វេសប៊ុក ចេញ ជា វីដេអូ ឃ្លីប  ឬ បង្ហោះ សារ  ផ្សេង ៗ រិះគន់  និង បកស្រាយ ពី បញ្ហា សង្គម នានា  ដោយ មិន សូវ ជា ខ្លាច ញញើត ចំពោះ បុគ្គល នោះ ថា  ជា អ្នកណា ឡើយ  ។  ជា  រឿយ ៗ លោក តែងតែ សហការ គ្នា ជាមួយ លោក តាន់  គឹម សួរ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ពូកែ ខាង រិះគន់ ម្នាក់ ដែរ នោះ  រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ ទៅកាន់ បុគ្គល នានា ដែល បាន ចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ផងដែរ  ។
អាចារ្យ ធំ ភាគ ច្រើន តែងតែ រិះគន់ បញ្ហា នានា នៅក្នុង សង្គម ដែល អសកម្ម  ក្នុង ន័យ ចូលរួម ដោះស្រាយ  និង ស្ថាបនា  ជាជាង ការវាយប្រហារ គ្នា ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង បុគ្គល ។
តារា ដែល បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ធ្វើជា វេទិកា ឆ្លើយឆ្លង គ្នា មិន មែន តែ ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ  ពោល ក៏ មាន តារា មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ តារា ខ្លះ មិន សូវ មាន រឿង អ្វី លេចធ្លោ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង រៀបចំ ប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម ចំនួន  ១០០ នាក់  សម្រាប់ បម្រើការ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា សាធារណៈ  និង អង្គភាព នានា ។
←  ឱកាស ក្លាយជា ជំនួយការស្រាវជ្រាវ នៅ  CDRI  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ថ្នាក់ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស អប់រំ កាយ  និង កីឡា  →
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ជូនពរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ បើក ក្រឡាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ - ១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ នឹង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ បើក ក្រឡាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ - ១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ នឹង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥
Previous  Previous  post:  លោក វ៉ា  គឹម ហុង  បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម
Next  Next  post:  កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោរប្រវេសន៍ ចុះ ឆែកឆេរ ពិនិត្យមើល ជន បរទេស នៅ សណ្ឋាគារ  លុច្ស សារី វើល
បុរស ម្នាក់ ខ្វះ កាប្រុងប្រយ័ត្ន ធ្វេី ឲ្យ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អា ធម៍  |  Timely  News  Network
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  តូតា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូទ័រ ដៃ ឈូស ឈើ បំរ៉ុង ទៅ ឈូស ឈើ ។ពេល ចាប់ ម៉ូទ័រ បំរ៉ុង នឹង ឈូស  ស្រាប់តែ ម៉ូទ័រ នោះ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ដៃ ខាងស្ដាំ ជាប់ រហូត ទាល់តែ ដួល ក្រាប លើ ម៉ូទ័រ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ បាន ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ កប់ នឹង ដី ខ្សាច់ ក្បែរ ផ្ទះ ដែរ  តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ពោធិ៍សាត់៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ០៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងត្បូង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ពិតប្រាកដ មែន ។  ចំណែក សាកសព សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ៕
បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង យោធា មួយ ប្រាវ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល នៅ ស៊ីរី  ដែល ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង រួច មក  អ៊ីរ៉ង់ បាន ងាក មក រក ច្រកការទូត ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  ហ្សា វា ដ  ស្ហា រីហ្វ  ត្រូវ ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១២ ឧសភា នេះ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ចការ ទូត  មួយ ជុំ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
អ៊ីរ៉ង់ ហាក់ មិន ចង់ អូសបន្លាយ ជម្លោះ ដែល ធ្លាយ មុខ ជាមួយនឹង អ៊ីស្រាអែល ជា សត្រូវ យូរ ទៀត ទេ  ទើប ត្រូវ ប្រឹង ខ្នះ ខ្នែង រក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវការទូត ។  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅដល់  ក្រុង ប៉េកាំង  ជា ដំបូង គេ  បន្ទាប់មក លោក នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ម៉ូស្គូ ។  ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ របស់ លោក  ស្ហា រីហ្វ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ព្រុច សែល  ទីក្រុង ស្នាក់ការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជជែកគ្នា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ការពារ ដោយ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី  ចិន  រុស្ស៊ី  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អ្នកនាំពាក្យ អ៊ីរ៉ង់ ។
ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ផុយ ស្រួយ បំផុត  ព្រោះ អ៊ីរ៉ង់  ចង់ បង្ហាញ ភាព ដាច់ខាត របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល ផង  តែ ទន្ទឹម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ អ៊ីរ៉ង់ ក៏ ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី និង ចិន  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ និង ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ផង  ដើម្បី បានជា ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ផង ។  ការ នេះ អាច សម្រេច ទៅ បាន  ដោយ មាន តែ ត្រូវ និយាយ ជាមួយ អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី និង ចិន នេះ ឯង  និង ដោយ មិន អាច បណ្តោយ ខ្លួន ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ លុង នឹង កំហឹង រាលដាល ជ្រុល រហូតដល់ មាន តបត ពី អ៊ីស្រាអែល វិញ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ រាប់ ពាន់ នាក់  នាំគ្នា បង្ហាញ កំហឹង  ដុត ទង់ជាតិ អាមេរិក  រូបថត លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង បង្ហោះ សារ សំដី ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី រ៉ូហានី បាន ថ្លែង បន្ធូរបន្ថយ សម្ពាធ  ដោយ អះអាង ថា អ៊ីរ៉ង់ មិន បង្កើន ភាពតានតឹង ថ្មី ទេ  តែ មិន បាន និយាយ ចំ ៗ ពី វាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល ឡើយ ។  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ អាកាស វាយ លើ ទីតាំង អ៊ីរ៉ង់ ជាច្រើន  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដោយ សំអាង ថា ជា ការតបត នឹង ការបាញ់ រ៉ុកកែត របស់ អ៊ីរ៉ង់ លើ តំបន់ ខ្ពង់រាប ហ្កូឡង់ ស៊ីរី គ្រប់គ្រង ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជា លើក ទី មួយ  ច្រានចោល ហេតុផល របស់ អ៊ីស្រាអែល  ថា គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។
ស៊ីរី លុង នឹង សង្គ្រាម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យោធា ពី អ៊ីរ៉ង់  តែ អ៊ីស្រាអែល បាន ព្រមាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ តេ អេរ៉ង់ ប្រើ ស៊ីរី ជា ស្ពាន មក ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ឡើយ ៕
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការយល់ ច្រឡំ ពី សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  VOA  ស្តីពី ប្រតិកម្ម រុស្ស៊ី ដល់ ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការយល់ ច្រឡំ អំពី អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  ចំពោះ កំណត់ សម្គាល់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដែល ក្នុង នោះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន យល់ច្រឡំ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  VOA  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពគួរ ទុកចិត្ត បាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ នោះ ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  លោកស្រី  Maria  Zahkarova  បាន ចុះផ្សាយ ការសុំ អភ័យទោស នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ស្តីពី ប្រវត្តិ របស់ អ្នកស្រី  Danila  Galperovich  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា រុស្ស៊ី ដែល ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន រិះគន់ របាយការណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា ដោយ អ្នកស្រី  Galperovich  ដែល បាន សរសេរ ថា  មន្រ្តី រុស្ស៊ី មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ឲ្យបាន លម្អិត ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ពី ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ថា ពួក អ្នក លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ រុស្ស៊ី  បាន ជ្រៀត ជ្រែក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង នៅក្នុង ការគាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ ពី ការលប ចូល របស់ រុស្ស៊ី ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែមករា ហើយ និង នៅក្នុង របាយការណ៍ របាយការណ៍ បើក ចំហរ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ទៅកាន់ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ដែល ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ទៀត ដល់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ នៅ អាគារ  Trump  Tower  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការសន្សំ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម គិត ត្រឹម ខែឧសភា 1  Saving  account  ranking  in  commercial  banks  1
[ ពត៌មាន /NEWS]  ធនាគារ ⁣  អេសីុលីដា  បញ្ចេញ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ⁣⁣⁣⁣  អេសីុលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  Acleda  released  e-wallet  service⟶
ក្រោយពី ខ្សែ ការពារ ជើង ចាស់  Gerard  Pique  និង ខ្សែ បម្រើ  Andres  Iniesta  កីឡាករ  David  Silva  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ មាន ន័យ ថា គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Luis  Enrique  និង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ស្វែងរក កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព មក ជំនួស កន្លែង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  Silva  រូប នេះ  បាន ចេញ លិខិត ជា ចំហរ មួយ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រកាស ពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ។  Silva  បាន ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Euro  ឆ្នាំ ២០០៨  និង ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ ដូចជា ការប្រកួត  World  Cup  ២០១០  ជាមួយ ជម្រើសជាតិ គោ ជល់ អេស្ប៉ាញ ។
អត្ថន័យ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Silva  បាន សរសេរ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់  បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន សប្តា ហ៏  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់  ពេលវេលា នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ វា ជា ជម្រើស មួយ  ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ដ៏ លំបាក បំផុត នៃ អាជីព  និង ដោយ ការដឹងគុណ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ហើយ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ រីកចម្រើន ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ចាប់តាំងពី ការលេង នៅក្នុង ក្រុម យុវជន ។
កំសាន្ត  ៖  ក្នុង នាម ជា តារា ល្បី ម្នាក់  លោក  James  Jirayu  ពិតជា មាន អ្នកគាំទ្រ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មិន តិច ទេ  ហើយ ក្នុង ចំណោម  Fans  ទាំងនោះ  ក៏ មាន មួយចំនួន បាន ចូលរួម ធ្វើ ការអបអរសាទរ  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ នេះ  តារា សម្តែង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ផ្លូវការ របស់ លោក  ហើយ James  jirayu  រំភើប មិន ស្ទើរ ទេ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ អ្នកគាំទ្រ មិន ក្រោម  ៧០០  នាក់ ទេ  ដែល មក អបអរសាទរ ដល់ រូបលោក បែប នេះ  ។
ក្រៅពី អ្នកគាំទ្រ ទៅ  នៅ មាន តារា ល្បី ៗ រួម អាជីព  ព្រមទាំង ជា មិត្ត ជិត ដិត ដូចជា  លោក  Boy  Pakorn,  Diew  Suriyont  និង  Great  Warintorn  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស ស របស់  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង រូប សង្ហា  លោក  James  jirayu  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Rangsit  University  ៕
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក អ្នក  បាន អាន បទពិសោធន៍ ខ្លះ ៗ  របស់ និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល កំពុង ហាត់ការ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ដូច្នេះ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  DMCPost  សូម ណែនាំ លោក អ្នក  ឱ្យ បាន ដឹង ពី បទពិសោធន៍ ហាត់ ការ  របស់ និស្សិត ម្នាក់ ទៀត  គឺ កញ្ញា  វណ្ណ  ចន្ទ័ សុភក្រ័្ត វត្តី  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ វិញ ម្តង ។
ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស មក ធ្វើ ការងារ ហាត់ ការ  នៅ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ ឈ្មោះ ថា  Deutsche  Welle  នៅ ទីក្រុង Bonn  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ស្ថាប័ន នេះ  គឺជា របស់ រដ្ឋ  ហើយ មាន បកប្រែ ដល់ ទៅ ៣០  ភាសា ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយក៏ អាច ចាត់ទុក ជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ផងដែរ ។
ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីនេះ ម្នាក់ឯង  រាង ឯកា បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ រំភើប នឹង បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ នេះ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក មុន គេ នោះ  គឺ បរិស្ថាន របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង៉ ។  នៅ ទីនេះ  ទីកន្លែងណា ក៏ មាន អនាម័យ  ហើយ រៀបចំ ស្អាត បាត  ដែល ធ្វើឱ្យ សោភ័ណភាព របស់ ប្រទេស នេះ  មាន ផាសុកភាព ។  ជាពិសេស  មាន សួនច្បារ  និង ដើមឈើ ច្រើន  ដែល ខ្ញុំ ហៅ ថា ជា ប្រទេស បៃតង  (Greenie) ។  ចំណែក អាកាសធាតុ វិញ  ត្បិត ថា ក្តៅ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ មាន ខ្យល់ គ្រប់គ្រាន់ ។
ខែ ទី មួយ នេះ  គឺ ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ អាស៊ី  ដោយ សរសេរ ព័ត៌មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ប្រធានបទ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់តែម្តង ។  នៅ ទីនេះ  បរិយាកាស ការិយាល័យ មាន ភាព ទូលាយ  និង ផាសុកភាព គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ឬ សំណូមពរ  ក្នុង ការសរសេរ ព័ត៌មាន ណាមួយ  ហើយ ចំនុច នេះ  គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។
ខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ សរសេរ ព័ត៌មាន នោះ ទេ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ខែ នេះ  ខ្ញុំ បាន រៀន ពី ការផលិត ជា កម្រង រូបភាព នៅលើ គេហទំព័រ  និង ការកាត់ តវីដេអូ ។  ត្បិត ថា រយៈពេល មួយ ខែ ខ្លី មែន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ រៀន បាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត បំផុត ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការមក ហាត់ការ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ លើក នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជីវិត  និង ការធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ អឺរ៉ុប ។
បន្ទាប់ពី នេះ  ខ្ញុំ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ  អ៊ីនធឺណែត ម្តង  (Social  Media)  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ  ទៀត ដែល កំពុង រង់ចាំ ខ្ញុំ ។
បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង នៅ អឺរ៉ុប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ភាពជឿជាក់ ជាង មុន  មាន ភាពក្លាហាន  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ ឧស្សាហ៍ ជាង មុន ។  អរគុណ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  (DMC)  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ ដ៏ អសា្ចរ្យ ទាំងនេះ ៕
ខុសប្លែក ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ភាគ ច្រើន ធ្វើដំណើរ ដោយ រថភ្លើង ក្នុង ក្រុង  ឡានក្រុង  ហើយ មួយចំនួន ទៀត ជិះ កង់  ដូចនេះ ក្នុង ក្រុង មិន សូវ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ការងារ វិញ  ខ្ញុំ មាន ចំនុច ជាច្រើន ដែល ចង់ ចែករំលែក ។  មុនដំបូង ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ភ័យ បន្តិច  ដោយសារតែ ត្រូវ មក ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ជាមួយ បុគ្គលិក ច្រើន ជាតិ សាសន៍ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ពេល ទៅដល់  ពួកគាត់ បាន ស្វាគមន៍ ខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ខ្ញុំ ទៀតផង ។  ដោយសារតែ នៅ ទីនោះ  មាន បុគ្គលិក មកពី ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន  ដូចនេះ ភាសា មិន មាន បញ្ហា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ពួកយើង អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  បើ ទោះជា ខ្ញុំ មិន ចេះ ភាសា អាល្លឺម៉ង់ ក៏ដោយ ។
ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  បាន ទទួល នូវ អាជ្ញាបណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ អនុញ្ញាតិ អោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ធានារ៉ាប់រង នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូអិុន
សួរេន  ភី អិល ស៊ី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា ធានារ៉ាប់រង  លើ គ្រោះថ្នាក់ បុគ្គល  និង  អាយុជីវិត  ខ្នាត តូច ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ កំរិត ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ
យោង តាម លទ្ធផល  និង ពិន្ទុ  ដែល ក្រុម ទាំង ២  ទទួលបាន នៅ ពេល នេះ  គឺ វា បាន ធ្វើឲ្យ ការវិល មក ជួបគ្នា រវាង ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង បឹង កេត  លើក នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រុម ទាំង ២  ត្រូវការ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី យក ទីតាំង លេខ ១  មុន បន្ត ការប្រកួត នៅ ជើង ទី ២  ជា បន្ត ទៀត ។
លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកួត បញ្ចប់ ជើង ទី ១  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា ការប្រកួត ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ផងដែរ  ខណៈ ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ២  គឺ ណាហ្គាវើល  និង បឹង កេត  ត្រូវ ប៉ះ គ្នា  ដើម្បី ដណ្តើម យក លេខ រៀង ទី ១ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត ចំនួន  ១១ កន្លងមក នេះ  ក្រុម ណាហ្គាវើល  រក បាន  ២៥ ពិន្ទុ  ក្រោយពេល ពួកគេ លត់ ក្រុម វេស្ទើន  ១០ - ១  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ វា ក៏ ជា លទ្ធផល ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ  ដណ្តើម យក លេខ ១  ពី ក្រុម បឹង កេត  បាន មកវិញ ផងដែរ  ខណៈ បឹង កេត  បាន ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ក្រុម វិសាខា  នាំឲ្យ ពួកគេ មាន ត្រឹម ២៤ ពិន្ទុ នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល  ហាក់ មាន ខ្លាច រអា ក្រុម បឹង កេត  នោះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ការជួប ក្រុម បឹង កេត  លើក នេះ យើង មិន បារម្ភ អី ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារតែ កម្រិត នៃ ការយល់ដឹង កីឡាករ របស់ ខ្ញុំ  គឺ គាត់ ចាប់ផ្តើម យល់ យល់ ពី ស្ទាយ  និង ទម្រង់ លេង របស់ ខ្ញុំ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មាន ការជឿជាក់ លើ ពួកគាត់  ដោយ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ យើង បាន ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើ ដែរ » ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  លោក  មាស  ចាន់ ណា  នឹង អាច ដឹកនាំ ក្រុម របស់ លោក  យកឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត  ឬ ក៏ បឹង កេត  ជា អ្នកទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ នោះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ លោក  ហៅ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត  ក៏ ធ្លាប់ បាន សរសេរ ពី ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ផងដែរ  ដោយ លើក បាន និយាយ ថា៖  « ទម្រង់ លេង របស់ ណាហ្គាវើល  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ល្អ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន » ។
ដោយឡែក ក្រុម ចំនួន ១០ ទៀត  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ជា បន្ត ទៀត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដែរ  ដើម្បី ស្វែងរក ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ក្នុង នោះ ការវិល មក ជួបគ្នា រវាង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ប៉ូលិស  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ព្រោះ នេះ ជា ការប្រជែង គ្នា យក លេខ ៤  ខណៈ ក្រុម វិសាខា  អាចនឹង មាន ភាគរយ ច្រើន  ក្នុង ការរក ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ព្រោះ លើក នេះ  ពួកគេ  ត្រូវ វិល ទៅ ជួប ក្រុម ចំណូល ថ្មី  សូល ទី ឡូ អង្គរ ៕

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;">( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖   មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ទទួល ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទទួល ប្រាក់ សំណូក រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ជា ថ្នូរ នឹង ការរផ្ដល់ ឯកសារ សម្ងាត់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ទៅ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់ ចិន  រីឯ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជុំវិញ ការឃាត់ខ្លួន នេះ ដែរ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  Candace  Marie  Claiborne  មាន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  បាន លួច ទាក់ទង ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ភា្នក់ងារ ចារកម្ម នៅ អំឡុង ពេល លោកស្រី បំពេញ តួនាទី ជា មន្រ្តី ទូត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ប្រាក់ ដែល ពួកគេ ផ្ដល់ឱ្យ លោកស្រី  គឺជា ថ្នូរ ទទួលបាន ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Candace  បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ទំាង នេះ ឱ្យ បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ លោកស្រី នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ទីក្រុង សៀងហៃ ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លោកស្រី  Claiborne  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បង្ក ជា  ឧបសគ្គ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត  តាមរយៈ ការនិយាយ កុហុក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  លោកស្រី  Claiborne  ដែល ធ្លាប់ បាន បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សវនាការ នោះ  លោកស្រី បាន ច្រានចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទំាង ឡាយ ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/30/35-30-03-2017--14-01-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/30/35-30-03-2017--14-01-07.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  CNA</span>
កក្រើក បច្ចេកវិទ្យា !  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នឹង បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត ដោយ ផ្ទុក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ទៅ ភព អង្គារ៍  →
នា ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ទាំង ៣  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  បាន បើក សន្និសីទ កាសែត  ដើម្បី បង្ហាញ មុខ កូនប្រុស ទាំង ៣  ក្លាយជា តារាចម្រៀង ផ្លូវការ  និង ពេញ សិទ្ធ  របស់ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នេះ ផងដែរ  បាន ប្រកាស ថា  នា ម៉ោង ៧ យប់ នេះ  ( ល្ងាច ម្សិលមិញ )  កូនប្រុស ទាំង ៣ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង ចេញ បទចម្រៀង ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « កែវភ្នែក »។
អ្វី ដែល ប្រិយមិត្ត  ដែល កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ  ពេលនេះ  បាន ចេញ ជា រូបរាង ហើយ  ដោយ មុន នេះ បន្តិច  ផេក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន បង្ហោះ  វីដេអូ បទ  « កែវភ្នែក  » របស់ កម្លោះ ទាំង ៣  លើ បណ្តាញ សង្គម ។
October  3,  2018  admin  Comments  Off  on  កតញ្ញូ មែន !  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  បញ្ចុក បាយ  និង ទិញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ជូន អ្នកម្តាយ ក្នុង រដូវ ភ្ជុំ
September  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  បន្ទប់ តែង ខ្លួន របស់  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ពិតជារៀបចំ ស្អាត មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ  ( វីដេអូ )
December  27,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ តារា ទាំង ៩ ដួង នេះ  បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង បណ្ឌិត  ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មូលដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង  ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន របស់ លោក  ចៅក្រម សើប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពី បទៈ  ប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដើម្បី បញ្ជូន ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ២៩ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឌីវ  ខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ករណី នេះ  គឺ អនុវត្តន៍ ឡើង តាម ( ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ) លេខ  ៩៣  នខ  ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទៈ  ( ប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ) ចេញ ដោយ លោក  អិត  សម្ជស្ស  ចៅក្រម សើប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជន ត្រូវបាន កម្លាំង ចុះ អនុវត្ត បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Next  Next  post:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ យីហោ « ទ្រូម៉ានី » ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  (796  Downloads)
ការអនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស - និស្សិត បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  (448  Downloads)
ក្រោយ សម្ពោធ អាល់ប៊ុម ថ្មី  My  Way  2  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  បទចម្រៀង  « ណាណា គេ »  ដែល បាន ថត ជា វីដេអូ  បាន ចូលក្នុង  Vevo  ដែល ជា យីហោ ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង លំដាប់ អន្តរជាតិ  លើ  Youtube ។
ដើម្បី ទទួលបាន  Licence  Vevo  សិល្បករ ត្រូវ បង្ហាញ ថា  វីដេអូ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន  មាន គ្រប់ តាម លក្ខខណ្ឌ កំណត់  និង ជា កម្មសិទ្ធិ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ។  ការទទួលបាន  Trend  Mark  Vevo  នេះ ជួយ ឱ្យ សិល្បករ តន្រ្តី នោះ ផ្សព្វផ្សាយ ចម្រៀង របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សិល្បករ អាជីព  មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន ការគាំទ្រ ។  ពិសេស ក៏ ទទួល ថវិកា ត្រលប់ មកវិញ តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល លោត លើ វីដេអូ  តាម ចំនួន អ្នកទស្សនា ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ យីហោ « ទ្រូម៉ានី » ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ យីហោ « ទ្រូម៉ានី » ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ យីហោ ”  ទ្រូម៉ានី  ”  ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម  បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ទី ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជាក់ស្តែង ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ( ជា អ្នក កត់ )  ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ដែល ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ដោយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ លឹម ហ៊ុន  និង  ប្តី ឈ្មោះ  សួស  ធារិទ្ធិ  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ប៉េសេ  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ដោយឡែក លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប  បាន ឲ្យដឹថា  មុន ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត វៀតណាម ) ខាងលើ នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម មួយ កន្លែង កំពុងតែ បើក យ៉ាង សេរី  និង ចំហ  ទើប លោក បាន ដាក់ នាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ឃើញ ថា  ពិតជា មាន កត់ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់  ពិតប្រាកដ មែន ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ ដែរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី  លោក នួន  ចំរើន  ក្រឡាបញ្ជី  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  តំណាង លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម  សាលាដំបូង  រាជធានី  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។ ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន៖  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ២១០ ដុល្លារ  ,  ប្រាក់ ខ្មែរ  ចំនួន ៣  លាន សាមសិប ម៉ឺន រៀល  និង វត្ថុតាង ក្រដាស កត់ឆ្នោត  មួយចំនួន ធំ  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ និង វត្ថុតាង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស តារា
មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង គោយន្ត កែច្នៃ  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជាមួយ គោយន្ត កែច្នៃ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  គ.ស ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ៣០  នាទី  នៅលើ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស  ក្រហម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ថ្ម  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
អ្នក ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្ក បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ( ពី លិច ទៅ កើត )  ជាមួយ គោយន្ត កែច្នៃ  ដោយ ម៉ាក វ៉េវ ឆ្លាម ពណ៌ ខ្មៅ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន ឡើង វ៉ា ជែង គោយន្ត កែច្នៃ ពណ៌ ខៀវ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ស្គាល់ ម៉ាក មកពីមុខ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ក៍ បាន គេច ទៅ ខាងស្តាំ បណ្ដាលអោយ ចូល កង់ ក្រោយ នៃ រថយន្ត កែច្នៃ ខាង ផ្នែក ខាងឆ្វេង តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ឃុត  ព្រឹក  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ គគីរ ជើង  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  បាន  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ( របួស ស្រាល )  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  ចំណែកឯ អ្នក បើកបគោយន្ត កែច្នៃ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង អាស័យដ្ឋាន ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង គោយន្ត កែច្នៃ  ចំនួន ០១ គ្រឿង ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ចង ក្រង សំណុំរឿង  និង ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ។  ចំពោះ សាកសព ត្រូវបាន ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា កូនកំព្រា  ពុំ មាន សាច់ញាតិ  ទើប ពិធី បុណ្យ សព របស់ នាង  មាន លក្ខណៈ ស្ងាត់ ជ្រងំ  សូម្បីតែ មក ទល់ ពេលនេះ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  ក៏ នៅតែ ស្ងាត់ ដដែល  ទើប  ប្រធាន សមាគន៍ សិល្បៈ ខ្មែរ ខាងលើ នេះ  បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ  ថា  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ចូលរួម ផង  ល្ងាច នេះ ម៉ោង  ៣ រសៀល  នៅ វត្ត ទួល សន្តិវ័ន  ( ហៅ  វត្ត  ទួល អស់ លោក  ឬ  វត្ត ទួល  )  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សូម បងប្អូន មិត្តភ័ក្តិ ជិត ឆ្ងាយ  អញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ អនុគ្រោះ ផង  និង សូម ជួយ សែរ ចែកចាយ ព័ត៌មាន នេះ ផង  លេខ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ព័ត មាន  ០៨៥  ៤៤  ៨២  ០៣ »  ៕  សាវុធ
បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ របស់  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា ហើយ  ហើយ បើ យោង តាម ទិដ្ឋភាព បង្ហោះ របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  គឺ ក្នុង ពិធី មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  សោកសៅ ជា ទីបំផុត  ខណៈ ដែល សព ពុំ មាន សាច់ញាតិ  មិត្តភក្ដិ ណា មក ចូលរួម បុណ្យ ឡើយ  ។
នារី សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  អាយ្  ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទើប ពពាយនាយ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍  សម្រេចបាន ក្នុង តម្លៃ  ២៥០.០០០ អឺរ៉ូ  ឲ្យ ទៅ ពាណិជ្ជករ ម្នាក់  ។
នារី ចម្លែក មាន មុខរបរ មិន ធម្មតា  អ្នកបម្រើ ភ្ញៀវ លើ យន្តហោះ  ឈ្មោះ  Mandy  បាន  “ រត់ ”  ទៅ ពឹងពាក់ គេហទំព័រ  Cinderella  Escorts  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ដើម្បី ផ្សាយ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  Mandy  ថា  នាង មាន បំណង យក លុយ នោះ មក ជំនួយ ដល់ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  មួយ ផ្នែក  ហើយ ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  តែ ក៏ ទុក ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើ សប្បុរសធម៌  ។
ឥឡូវ នាង ឲ្យដឹង ថា  ៖  នាង នឹង ជួប ជាមួយ  “ អ្នកទិញ ”  នៅ ខែកញ្ញា  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គេ ជា បុរស ក្នុង សុបិន្ត របស់ នាង  ហើយ  “ ក្រោយពេល លក់ ព្រហ្មចារីយ៍  ប្រសិនបើ បុរស នោះ  ពិតជា ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  នោះ គេ ត្រូវ ទទួលយក ខ្ញុំ ដែល ពុំ មាន ភាពបរិសុទ្ធ ទៀត !?”  ។  និយាយ ការពារ ដល់ ទង្វើ របស់ ខ្លួន  Mandy  ពោល  ៖  “ ស្រី ណា ក៏ ត្រូវបាត់ ភាពបរិសុទ្ធ ម្តង ដែរ  !  ហើយ ប្រសិនបើ នាង ប្រឹង ថែទាំ វា មួយ រយៈពេល វែង បែប នេះ  វា កាន់តែ មាន … តម្លៃ !  ។
តាម  Nzherald  អ្នក ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ  បន្ទាប់ គឺជា មេធាវី ម្នាក់  ( ២៤០.០០០ អឺរ៉ូ)  ហើយ អ្នក ទី ៣  ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ( ២០០.០០០ អឺរ៉ូ)  ។
យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ហាង ពេជ្រ  “ បុប្ផា គន្ធ ”  បាន សរសេរ ថា  “ ហាង ពេជ្រ  បុប្ផា គន្ធ  សូម ធ្វើ ការអរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  សំរាប់ ការទុកចិត្ត  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ
អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ នោះ ទេ ថា វត្ថុ មួយ នេះ មាន តម្លៃ ជាង មាស ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ វា មាន តែ នៅលើ ភ្នំ ហិម៉ាឡៃ ប៉ុន នោះ ។  ផ្សិត មួយ ប្រភេទ នេះ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ឱសថ បុរាណ ជនជាតិ ចិន
យុវជន ២ នាក់  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ទិញ រថយន្ត កញ្ចាស់  ឬ រថយន្ត ធន់ ល្មម តម្លៃ ទាប  ដើម្បី យកមក ជួស
កាលពី ដើម រដូវ រំហើយ កន្លងមក នេះ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Terrafugia  បាន ស្នើ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង Woburn  នៃ រដ្ឋ Massachusetts  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រីក
ក្នុង ឱកាស បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន លើក ទី ៤  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ
22/03/2018  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រទេស G ២០  អាមេរិក ប្រកាស មិន ខ្លាច សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថ្នាក់ ដឺក នាំ ធនាគារ កណ្តាល នៃ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ហ្សេ ២០  នៅ ទីក្រុង Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  អាមេរិក មិន បាន ប្រកាស ថា  ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ទេ ។  អាមេរិក លើកឡើង ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មិន មែន ជា ទិសដៅ របស់ អាមេរិក  តែ អាមេរិក ក៏ មិន ខ្លាច វា ដែរ ។  ពាក្យពេចន៍ ទាំងនេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បរិបទ តាន តឺង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន  ពិសេស ជាមួយ ចិន តែម្តង ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ហ្សេ ២០  សប្តាហ៍ នេះ  អាមេរិក បាន ប្រើ ពាក្យពេចន៍ វាយប្រហារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទៅ លើ ចិន  ក្នុង ន័យ ចោទ ថា  ចិន រកស៊ី មិន ត្រឹមត្រូវ ។
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ធនាគារ កណ្តាល នៃ ក្រុម ប្រទេស ហ្សេ ២០  នៅ អាហ្សង់ទីន  បាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្នុង បរិយាកាស តានតឹង ដោយសារ អាមេរិក ប្រកាស មិន ខ្លាច សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។  ១ ថ្ងៃ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ទៀតសោត  អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ផែនការចង់ យក ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល  ធំ ៗ ដូចជា  ហ្វេសប៊ុក  រឺ ក៏ Apple  ដែល នេះ មិន បាន ជួយ បន្ធូរ ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម សោះ ។
ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ពន្ធ ២៥ ភាគរយ លើ ដែក ថែប  និង ពន្ធ ១០ ភាគរយ លើ អាលុយមីញ៉ូម នាំចូល មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ។  គេ មើលឃើញ ថា  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចេញ វិធានការ នេះ  ដើម្បី យក ពន្ធ ធ្ងន់ លើ ចិន  ដោយសារតែ ចិន ផលិត ដែក ថែប លើសលុប  ក្នុង ពិភពលោក ។  ពិសេស ទៅ ទៀត  ចិន លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ខ្លាំង ដេញជើង លើ ទីផ្សារ ។  ប៉ុន្តែ  ចិន មិន មែន ជា ប្រទេស ចម្បង នាំចូល ដែក ថែប  ក្នុង ស្រុក អាមេរិក ឯណា ។  ដូច្នេះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  តួយ៉ាង ប៉ះ ដល់ ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ជា ដៃគូ របស់ អាមេរិក ។  កាណាដា  ម៉ិចស៊ិក  និង អូស្ត្រាលី បាន រួច ពន្ធ នេះ ។
អឺរ៉ុប ជា ដៃគូ របស់ អាមេរិក ក៏ ចង់ រួច ពន្ធ នេះ ដែរ  បាន ខិតខំ ពន្យល់ ទៅ អាមេរិក ថា  អឺរ៉ុប មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ វិបត្តិ ដែក ថែប ដែល ចិន ផលិត លើសលុប នោះ ទេ ។  អឺរ៉ុប យល់ ថា  វិធានការពន្ធ អាមេរិក លើ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម នេះ មិន សមរម្យ ទេ ។  ក្នុង ជំនួប ហ្សេ ២០  អាមេរិក មិន បាន និយាយ អ្វី ទាក់ទង នឹង ការលើកលែង ពន្ធ ដែក ថែប ចំពោះ ប្រទេស ដៃ គូ របស់ ខ្លួន ទេ ។  ភាពតានតឹង ដោយសារ ទំនាស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិតជា មិន អាច ចៀស រួច ទេ  រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ទាំងអស់ នេះ  បើ ប្រដូច ទៅនឹង ឆាក ប្រដាល់ វិញ  អាមេរិក ជា គូ ប្រកួត ចម្បង តែម្តង ។
ប្រហែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង អាមេរិក  ទើប ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  គឺ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ហ្សេ ២០ បិទ បញ្ចប់  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ផែនការចង់ យក ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល  ក្នុង នោះ មាន ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក  ដែល គេ ហៅ ថា  ពន្ធ GAFA  ជា ពាក្យ កាត់  សំដៅ លើ ក្រុមហ៊ុន Google  Apple  Facebbok  និង Amazon ។  ដំណាក់កាល ដំបូង  អឺរ៉ុប ចង់ យក ពន្ធ ៣ ភាគរយ  លើ ថវិកា ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំងនេះ ។  ជា ការយក ពន្ធ លើ ចំណូល  មិន មែន លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ ។  ពន្ធ នេះ យក តែ លើ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល រក ចំណូល បាន លើស ៧៥០ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ វា មិន ប៉ះពាល់ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ របស់ អឺរ៉ុប ទេ ។  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រទេស ទាំង ២៨ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ជជែក ពិសំណុំរឿង ពន្ធ មួយ នេះ ។
តាំងពី មុន កិច្ចប្រជុំ ហ្សេ ២០ ម្ល៉េះ  អាមេរិក បាន ព្រមាន រួចហើយ ថា  អាមេរិក ប្រឆាំង ដាច់ខាត ទៅ លើ សំណើ របស់ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  អោយ តែ ហ៊ាន យក ពន្ធ ពិសេស  វាយប្រហារ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីន ថឺនែត ។  អឺរ៉ុប ក៏ បាន ស្តាប់ លឺ ការព្រមាន ទាំងនេះ ដែរ  តែ នៅតែ មិន ញញើត នឹង និយាយ ពី ផែនការពន្ធ នេះ ទេ ។  អឺរ៉ុប លើកឡើង ថា  ផែនការយក ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ អ៊ីន ថឺ នែត ធំ ៗ  ដែល កត់ត្រា ទិន្នន័យ របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ពិភពលោក  មិន មែន ជា វិធានការប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
តែ គំរោង យក ពន្ធ របស់ អឺរ៉ុប អាច ប៉ះពាល់ ក្រុមហ៊ុន ១២០  ទៅ ១៥០  ក្នុង នោះ ពាក់កណ្តាល ជា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  តែ ក៏ មាន ដែរ  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប និង ក្រុមហ៊ុន អាស៊ី  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  ប្រទេស អឺរ៉ុប ធំ ៗ  ដូចជា បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  លើកឡើង ថា  រឿង យក ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីន ថឺ នែត រក បាន ចំណូល លើសលុប នេះ  អ្វី ៗ មិន សូវ ទៅ លឿន ជា អន្តរជាតិ ទេ  ដូច្នេះ  អឺរ៉ុប ត្រូវ បង្ហាញ គំរូ មុន គេ ។
គំរោង ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន យក្ស Google  Apple  Facebook  និង Amazon  ជា បញ្ហា ក្តៅ គគុក  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្រុម ប្រទេស ហ្សេ ២០  សប្តាហ៍ នេះ  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។  ការពិភាក្សា ក៏ មិន សូវ ជា ហ៊ាន បង្ក ភាពតានតឹង ជាមួយ អាមេរិក ទេ  បាន ត្រឹមតែ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ហ្សេ ២០  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ក្នុង សំណុំរឿង ពន្ធ នេះ ។  តែ ជា រួម គេ ក៏ មិន ទាត់ចោល ពី ទស្សនៈ គំនិត ប្រឆាំង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាត្មានិយម របស់ អាមេរិក ដែរ ។  ឥឡូវនេះ  អឺរ៉ុប បាន ចេញមុខ  រឿង ចង់ យក ពន្ធ មួយ នេះ ។  បើ ពិតជា មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មែន  គូ ប្រកួត ធំ ៗ  ដើរតួ សំខាន់ ជាង គេ  គឺ អាមេរិក  ចិន  និង អឺរ៉ុប ៕
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  Samsung  បាន រៀបចំ ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ក្រោម គោល គំនិត  " អនាគត សិស្ស ឆ្នើម  ផ្ដើម ពី សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ "  កាលពី ព្រឹក មិញ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្ដម  ប៊ូ  ជុំ សេរី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ នៅ កម្ពុជា មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ឯកឧត្ដម  ប៊ូ  ជុំ សេរី  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  " ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់  Samsung  ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា យល់ដឹង ជាសាធារណៈ ពី វិធានការ  ការពារ អាយុជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ " ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  អ្នកតំណាង ទូរសព្ទ ដៃ  Samsung  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  " នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ ឧប្បត្តិហេតុ  និង សោកនាដកម្ម ផ្សេង ៗ  កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ នាងខ្ញុំ  សូម សំណូមពរ ឲ្យ បងប្អូន  ពូមីង ទាំងអស់  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដើម្បី ការពារ ជីវិត យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្រោះ អាយុជីវិត របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ពិតជា សំខាន់ ជាង អ្វី ទាំងអស់ " ។
ក្រៅពី ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព ជាង  ១  ០០០  សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ក៏ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី ប៉ូលិស ចរាចរ ក្រោម ប្រធានបទ ការប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព ផងដែរ ៕
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង  ថៃ  Samsung  អេឡិចត្រូនិក សាខា កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា៖  " សារ របស់ ខ្ញុំ ជូន ទៅ កាន់ សិស្ស ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃ នេះ  ប្អូន ៗ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច នៅពេល ជិះ កង់  ឬ ម៉ូតូ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  និង មនុស្ស ជុំវិញ អ្នក ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  និង កាត់បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុមគ្រួសារ " ។
អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឥស្សរជន  មកពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញតិ  នីតិប្រតិបត្តិ  តំណាង អង្គ ទូត  ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ  វិស័យ ឯក  ជន  សប្បុរសជន  មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង - ក្រៅ ប្រទេស  យុវជន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  សមាជិក  សមាជិកា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ប្រមាណ ជង ៤ ពាន់ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  របស់ សប្បុរសជន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺជា ការចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ផលលំបាក របស់ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ជួប ទុក្ខលំបាក ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្ដេជ្ញា ថែរក្សា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មិន ឱ្យ ដួល រំលំ ឡើយ  បើ ទោះជា អវត្តមាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ក្តី ។  ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នេះ ស្រប ពេល ដែល ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា លោក  Richner  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
សម្តេច តេជោ  បាន ចាត់ទុក ការឧបត្ថម្ភ ទាំងនេះ  គឺជា សិល្បៈ  នៃ ការចែករំលែក  និង ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង អ្នក គ្មាន លទ្ធភាព  និង អ្នក មាន លទ្ធភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ដល់ សម្បុរសជន ទាំងអស់  ដែល បាន បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្រ្គោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី គ្រោះមហន្តរាយ នានា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ បាន យក ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៥៤  នៃ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម នេះ  អំពាវនាវ ទៅដល់ សប្បុរសជន ឱ្យ បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ជួប ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឱ្យ យុវជន ចៀស ឱ្យ ពី គ្រឿងញៀន  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល់ ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ សាធារណ: ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។
រថយន្ដ ម៉ាក HiGHLANDER  បត់ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ម៉ាក សុិន ទ្រី បុកពី ចំហៀង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ ម៉ាក HiGHLANDER  បើកបត់ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ សុិន ទ្រី បុក ពី ចំហៀន បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ពី ចំហៀន យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ដ សុិន ទ្រី ពណ៌ លឿង  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី ត្បូរ ទៅ ជើង  ពេល ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ចុះ មក ទិញ ទឹក ផឹក ខណះ នោះ ក៏ មាន រថយន្ដ ទំនើង ម៉ាក HiGHLANDER  ពណ៌ ត្រី ឆ្លូញ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AA-9309 បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី ត្បូរ ទៅ ជើង ស្រប ទិស គ្នា ពេល ដល់ ផ្លូវ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  ខណះ នោះ ស្រប ពេល រថយន្ដ សុិន ទ្រី បើក ទៅ មុខ ហើយក៏ បាន បុក ចំពី ចំហៀន បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ម៉ាក HiGHLANDER រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ ទ្វារក ព្ចាក់  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែកឯ ភាគី ទាំង ពីរ គ្មាន រងរបួស ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ និង កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បាន សម្រួល ភាគី ទាំង ពីរ ឲ្យ ត្រូវ គ្នា  ដោយ ខាង រថយន្ដ ម៉ាក សុិន ទ្រី បាន សង សំណង ទៅ រថយន្ដ ម៉ាក HiGHLANDER  ចំនួន 150$  ដើម្បី បព្ចាប់ រឿង នៅ និង កន្លែង ៕ ដោយ៖ ភារ៉ា  ដង្កោ
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន  យានយន្ត ចំនួន ៣  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង
២២៖០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាក់ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១  គ្រឿង  និង រថយន្ត ០២  គ្រឿង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ១. ៤៤២ គ្រួសារ  ( ក្នុង នោះ គ្រួសារ ខ្មែរ - ឥស្លាម  ចំនួន  ៨៤៧ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ២.៧៦៦ នាក់ )  រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន  ១៦  ឃុំ ចំនួន  ៣  នៃ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  កម្មវិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទួល សុវត្ថិភាព  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទន្លេ បិទ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ ។
កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ចុះ  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន សម្តែង នូវ ការ នឹករលឹក  និង ក្តីស្រឡាញ់  ដោយ បាន ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង បាន នាំមក នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួមមាន ស្បៀង  និង សម្ភារ  ដែល បាន មកពី សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន លើកឡើង ថាៈ  បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បណ្តាល មកពី បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សាខា - អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឱ្យ ចុះ តាមដាន  និង បំពេញ តម្រូវការជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត  ស្រុក  ភូមិ  ឃុំ  ដែល ពិបាក  និង មាន ការខ្វះខាត ខ្លាំង ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ទាំង ក្នុង ពេល ទឹក ឡើង  និង ពេល ទឹក ស្រក ទៅ វិញ ។  ទន្ទឹម នេះ  សម្តេច  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព  រស់ នៅ មាន អនាម័យ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង ពិសា ទឹក ដាំ ពុះ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អាសិរ្ពិស គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ឆាប់ ប្រកប មុខរបរ បង្កបង្កើន ផល ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ ឡើងវិញ នៅ ក្រោយពេល ទឹក ស្រក ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គក្រ  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  នៅ ទទួលបាន  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា  ១ មុឺន រៀល ទៀត  ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ជាមួយនឹង ការចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់ ចំនួន  ១. ៤៤២ គ្រួសារ  ខាងលើ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្តល់ ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម តំបន់ គោលដៅ រងគ្រោះ សរុប ចំនួន  ១.០៥៨ គ្រួសារ  នូវ ស្បៀង  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  រួមមាន  អង្ករ  មី  ត្រី ខ  មុង  ភួយ  សារុង  ក្រមា  តង់  និង រទេះ ពិការ ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការរៀបចំ ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ចំណុច សងខាង តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្ដម  !  |  Timely  News  Network
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការរៀបចំ ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ចំណុច សងខាង តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្ដម  ចាប់ពី រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  រហូតដល់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  វត្តភ្នំ ។
ពណ៌ សម្បុរ ស្បែក របស់ នារី អាស៊ី  ខុសពី នារី នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប  អាមេរិក  និង អាហ្វ្រិក  ដូចនេះ ការជ្រើសរើស ក្រែម  ដើម្បី លាប ឲ្យ សម ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង បំផុត ។  មិត្ត ៗ នារី គួរតែ ដឹង ថា  ពណ៌ ស៊ី គ្នា នឹង ស្បែក មាន មិន សូវ ច្រើន ឡើយ  ហើយ បើ  ៣  ពណ៌ ខាងក្រោម នេះ ពិតជា ស្អាត  និង មាន ការពេញនិយម បំផុត  សម្រាប ស្ត្រី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី យើ ង៖
១. ពណ៌ ទឹកក្រូច  ឬ ផ្កា ឈូក៖  ពណ៌ នេះ ពិតជា សម នឹង ស្បែក នារី អាស៊ី បំផុត  ព្រោះ ពេល លាប ទៅ វា ជួយ លើក ស្បែក ឲ្យ កាន់តែ ភ្លឺរលោង ស្អាត ។
២. ពណ៌ ស្វាយ៖  សម្រាប់ ពណ៌ នេះ វិញ គួរតែ លាប ក្នុង ពេល ការផាត់ មុខ ចូលរួម កម្មវិធី  ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង  ហើយ មើលទៅ រឹងមាំ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Son  Heung-min  ត្រូវការ ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៩០ នាទី ទៀត ក្នុង ការឈ្នះ មេដាយ មាស  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ រូប គេ រួចផុត ពី ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច យោធា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ដែល កីឡាការិនី បារ៉ែន  Edidiong  Odiong  បាន បំពេញការឈ្នះ មេដាយ មាស ២  លើ វិញ្ញាសារត់ ចម្ងាយ ខ្លី  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Son  របស់ ក្លិប  Tottenham  Hotspur  បាន ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម  ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង វិញ្ញាសា កីឡា បាល់ទាត់ ផ្នែក បុរស  ខណៈ ដែល នេះ  គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ គេ ក្នុង ការឈ្នះ មេដាយ មាស ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ រូប គេ រួចផុត ពី ការបំពេញ ការតព្វកិច្ច យោធា រយៈពេល  ២១ ខែ ។  តារា ឆ្នើម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  រូប នេះ  ដែល ការបញ្ជូន បាល់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ គេ បាន ជួយ ឲ្យ កីឡាករ  Hwang  Ui-jo  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២  សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « យើង កំពុងតែ ខិត កាន់តែ កៀក ក្នុង ការឈ្នះ មេដាយ មាស  ក៏ ដូចជា បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ យើង នឹង ប្រជែង សម្រាប់ មេដាយ នេះ » ។
ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊េ មីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រោយមក  កីឡាការិនី ដើមកំណើត នីហ្សេរីយ៉ា  Odiong  បាន ក្លាយជា ស្ត្រី ទី ៤  ក្នុង ការឈ្នះ ការរត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ  ១០០ ម៉ែត្រ  និង ២០០ ម៉ែត្រ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ចិន  បន្ត គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង លើ តារាង មេដាយ  ក្រោយពី បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  មកទល់ ពេលនេះ ១០២  ដើម្បី នាំមុខ ដាច់ លើ ជប៉ុន  ដែល ឈ្នះ មេដាយ មាស ៥២  ខណៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឈរ លេខ ៣ ជាមួយនឹង មេដាយ មាស ៣៧ ៕
អតីត ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម  Chelsea  និង  West  Ham  កីឡាករ  Joe  Cole  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី កីឡា បាល់ទាត់ អាជីព នៅក្នុង វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ហើយ បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ជាមួយ ក្រុម  […]
លោក  Santiago  Solari  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប  Real  Madrid  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ក្រោយពី ការកាន់ តំណែង ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប មួយ នេះ ។  ក្លិប នេះ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  […]
Samir  Nasri  បាន ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ សុខភាព នៅ ក្លឹប ញ ញួរ ធំ  West  Ham  មុនពេល ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  London  ជា ផ្លូវការ ណ៏ ។  Nasri  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចាប់ផ្តើម ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចាប់ អាជីព បាល់ទាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ខែ នេះ បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ពិន័យ ការហាមឃាត់ ករណី ប្រើ សារធាតុ ហាមឃាត់ រយៈពេល  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  LA  Galaxy  បាន ឈ្នះ បេក្ខភាព គូ ប្រជែង គឺ អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ (MLS  Newcomer  award)  […]
Next  Next  post:  Galaxy  Note  9  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  FCC  ជាមួយនឹង ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Samsung
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ជ្រាប ថា កាលពី ម្សិលមិញ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ពាធិ៍សាត់ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ជាស្ថាពរ រួចហើយ ។  ផ្លូវ ដែក នេះ គឺ នឹង ជួយ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ  នឹង សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស អោយ បាន ជ្រាប ពី ជម្រើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក ។  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ និង កំពុង គៀង គរ អ្នកវិនិយោគ ពី បរទេស មក កម្ពុជា ថែម ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស យើង ក៏ សំបូរ ធនធាន មនុស្ស ,  មាន ផ្លូវ ស្ពាន ដឹកជញ្ជូន តូច ធំ ,  ផ្លូវ ទឹក ,  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ អាកាស  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  យើង ក៏ បាន ស្តារ និង កែលម្អ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល អាច ឲ្យ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ចំណុះ រហូតដល់  ៥ ម៉ឺន តោន ចូល ចត បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ នៅ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ ពីមុន គឺ អាច អោយ កប៉ាល់ មាន ចំណុះ តែ ១ ម៉ឺន តោន ចូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ សក្ដានុពល នៃ ធនធាន មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ឋ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ទីកន្លែង  រួមទាំង តម្លៃ អគ្គីសនី កាន់តែ ចុះ ថោក  គឺ យើង សង្ឃឹម ថា កម្ពុជា នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ បាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស កាន់តែ ច្រើន ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
មុន នេះ បន្តិច  Server  YouTube  កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ។  អ្នកប្រើ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម កត់សម្គាល់ ថា វិបសាយ  និង កម្មវិធី ផ្សេង របស់  Youtube  បាន គាំង នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  8:30  នាទី  ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅតែ មិន អាច ប្រើ បាន ជាង មួយ ម៉ោង មក ហើយ ។
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ពិភពលោក  ទើបនឹង អនុម័ត លើ ចំនួន ហិរញ្ញ  ប្បទាន បន្ថែម មាន តម្លៃ ១១៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក សម្រាប់ គំរោង ការដំបូង  ក្នុង ចំណោម គំរោង ការ ទាំង ៧  ស្តីពី ការផ្តល់ ទឹក ស្អាត និង ដោះស្រាយ ទឹក ស្អុយ នៅ ខេត្ត ទាំង ១០ ។  គំរោង ការ នេះ គឺ សំដៅ ទប់ទល់  នឹង រាល់ ការសាកល្បង ធំ ៗ ក្នុង ការ  អភីវឌ្ឍន៍ ទីប្រជុំជន ដោយ គោលដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទឹក ស្អាត និង ការដោះ  ស្រាយ ទឹក សំណល់ នៅ ទីប្រជុំជន មួយចំនួន របស់ វៀតណាម ។  ចំនួន ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ នឹង បាន អនុវត្ត សម្រាប់ គំរោង ការ  ដោះស្រាយ ទឹក សំណល់ នៅ  ខេត្ត Binh  Thuan  នឹង ជួយ ក្រសួង សំណង់ ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ គំរោង ការ  វិនិយោគ ថ្មី នៅ វាល សណ្តរ ទន្លេ  Cuu  Long ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  79%  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ  ។  50%  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ជនបទ  មិន មាន សាលារៀន បឋមសិក្សា តាម ភូមិ  និង ស្តង់ដា នៅ កម្រិត ខ្សោយ ក្នុង សាលារៀន ករណី ដែល មាន សាលា ស្រាប់  ។  *.  អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ (KHEN) អនុវត្ត ការងារ  ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ទ្បើង នូវ ការទទួលបាន សេវា អប់រំ  និង គុណភាព នៃ ការសិក្សា  ក្នុង តំបន់ ជនបទ  និង តំបន់ ជួប ការលំបាក  ។ .
អង្គការ  ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  -  ធ្វើការ ជាមួយ  70  សាលារៀន  ( សាលាឧបសម្ព័ន្ធ  ឬ សហគមន៍  ចំនួន  34  បាន សាងសង់ ដោយ  KHEN)_  ដែល មាន សិស្ស សរុប ជាង  9000 នាក់  ។  បុគ្គលិក  KHEN  មាន ចំនួន  19  នាក់ ។
អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ (KHEN)  ជា អង្គការ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក  ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណូល  ជា អង្គការ មិន បម្រើការ និង មាន និន្នាការ នយោបាយ
អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  ធ្វើ ការផ្តោត លើ  វិស័យ អប់រំ  និង សិទ្ធិ កុមារ  តាម តំបន់ ជនបទ ដាច ស្រយ៉ាល  នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង
អង្គការ ជាច្រើន រើស បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ក្នុង ទីក្រុង ដូចជា បាត់ដំបង ឬ ភ្នំពេញ  ដែល គេ គ្រាន់តែ ចុះ ទស្សនៈកិច្ច គម្រោង តាម តំបន់ ជនបទ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា ទីកន្លែង ដែល មាន តម្រូវការ ពិតប្រាកដ  និង ជា តំបន់ ដែល មិន បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ កន្លងមក  និង នា ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន សាលារៀន  ឬ មាន សាលា ដែរ តែ ជា រោង ដោល គ្រឹះ ឬ ក្រោម ផ្ទះ  និង មិន មាន ស្តង់ដា ឬ ខ្សត់ខ្សោយ ។
ផ្តល់ ឱកាស មាន ការងារ ធ្វើ ដល់ យុវជន ក្នុង តំបន់ និង កសាង សមត្ថភាព ដល់ ប្រធាន ក្លឹប កុមារ  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ  ( ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ )  មកពី តំបន់ ជនបទ / ក្នុង តំបន់ ការងារ
ក្នុង គោលបំណង ចុងក្រោយ ធានា បាន ថា គម្រោង សាលារៀន បាន ផ្ទេរ ជា ផ្លូវការ ដល់ សហគមន៍ និង ការិយាល័យ ជំនាញ អប់រំ  ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ បន្ត អនុវត្ត លទ្ធផល  និង ដំណើរការបាន ក្រោយពេល គម្រោង បាន បញ្ចប់ ពី អង្គការ  -  មាន ន័យ ថា  និរន្តរភាព របស់ គម្រោង
ភាពជាដៃគូរ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត / ស្រុក  ការិយាល័យ អប់រំ យុវជន និង កី ទ្បា ស្រុក  និង  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កី ទ្បា ខេត្ត  និង សហគមន៍ ផ្ទាល់
KHEN  មាន បំណង សម្រេចបាន គោលបំណង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួ  ដោយ ប្រើប្រាស់ អស់ ពី សមត្ថភាព នៃ គុណ តម្លៃ របស់ ធនធាន ដែល មាន ក្នុង ស្រុក និង ការចលនា ធនធាន នានា ។  បុគ្គលិក  KHEN  មាន ឆន្ទះ  ១០០ %  ក្នុង កិច្ចការ  បម្រើ ការងារ ក្នុង បុព្វហេតុ របស់ អង្គការ  និង នៅ ទីកន្លែងណា ដែល ការងារ របស់ ខ្លួន  រួមទាំង បម្រើ ការងារ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង  ដោយ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កិច្ចការងារ យ៉ាង សំខាន់ របស់ ខ្លួន  កំពុង គាំទ្រ ដល់ កុមារ ទាំង ទ្បាយ ក្នុង តំបន់ ជនបទ ទាំងនោះ  និង នៅតែ បន្ត គម្រោង និង គាំទ្រ ដល់ា សាលារៀន ទៅ មុខ ជានិច្ច
Verb  ::  ប្តឹង តវ៉ា ,  ,  ផ្តន្ទាទោស ,  ការត្អូញត្អែរ ,  សាច់ គោ ,  រមណីយដ្ឋាន ,  អនុម័ត ,  យក ឡើង ,  យក ទៅ ,  អនុវត្ត ,  អនុវត្ត លើ ,  រក្សា ,  បន្ត ,  ខំ តស៊ូ ឡើង ,  ចាំ បន្តិច  Meaning  ::  ផ្តន្ទាទោស ,  បន្ត
28/06/2018  បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង៖  « ភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  នឹង ដណ្តើម ការងារ ធំ ៗ ពី បរទេស មកវិញ  បន្ទាប់ពី មាន សាលា បណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ »
កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ចុះ  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ដើម្បី សម្រាល ទុក្ខលំបាក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  សរុប ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  មកពី ៣ ភូមិ  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  និង ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
ក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ នេះ  បន្ទាប់ពី ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  រួច មក  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  ពិសា ទឹក ឆ្អិន  និង គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន សត្វ អសិរពិស ពេល ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ  សូម ជួយ មើល ថែទាំ ចាស់ជរា  និង កូន តូច ៗ ឱ្យ បាន ល្អ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ។
គ្រួសារ ដែល ទទួលបាន អំណោយ មនុស្សធម៌ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន គិតគូរ  មាន ក្តី មេត្តា  ករុណា  និង ទឹកចិត្ត សប្បុរស  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ដោយ មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
- កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ ឆ្លើយតប  សរុប ចំនួន  ៦៦ គ្រសារ  មកពី ៤ ភូមិ  សង្កាត់ សាមគ្គី  និង សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
យុវជន  ស៊ុង  រ៉ាវុទ្ធ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ បាញ់ ថ្នាំ  ដែល ប្រើ តេឡេបញ្ជា ពី ចម្ងាយ នេះ ត្រូវ ធ្វើ រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ បម្រើការបាញ់ សត្វ ល្អិត ក្នុង ដំណាំ ស្រូវ ។  យ៉ាងណាមិញ  រ៉ាវុទ្ធ  បាន បង្ហើប ថា  ខ្លួន កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ  ដើម្បី បន្ត ដំណើរការ ឧបករណ៍ នេះ  ឲ្យបាន ល្អ ជាង នេះ ទៀត ។
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ដែល មាន បំណង ចង់ ជួយ ជំរុញ  ដល់ យុវជន បង្កើត ឧបករណ៍ ដ៏ ពិសេស នេះ  អាច ទាក់ទង តាម លេខ  098  248  058 ៕
និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ជាង  ១  នាទី ខាងក្រោម  យុវជន មាន ឈាមជ័រ ជា កូន កសិករ  រូប នេះ  ប្ដេជ្ញា និង កែច្នៃ ឧបករណ៍ នេះ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង អាច លក់ ចេញ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ថែម ទៀត ផង  ព្រោះ វា មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ គួរ សម នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។
ឧបករណ៍ បាញ់ ថ្នាំ  ប្រើ តេឡេបញ្ជា ពី ចម្ងាយ នេះ  រ៉ាវុទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការបាញ់ ដំណាំ  ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចង បំពង់ ថ្នាំ ជាប់ ខ្នង  ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រើ តេឡេបញ្ជា  ឯរយៈ ចម្ងាយ បាន ប្រមាណ ជា  ១០០  ម៉ែត្រ ។  វា ចំណេញ បាន ទាំង ពេលវេលា  និង មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ទៀតផង ។
អាកាសធាតុ ក្តៅ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង ល្បឿន ផ្លូវ រថភ្លើង ស្ថិត ក្នុង កណ្តាល ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ហើយ ផ្លូវ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់  Aberdeenshire,  Moray  និង  Fife  បាន រលាយ ។
បន្ទះ ជ័រ  " ការពារ ជម្រាប ទឹក "  នៅលើ ដំបូល អគារ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ទីក្រុង ក្លាស្កូ  បាន រលាយ  ហើយ កម្អែល ជ័រ ពណ៌ ខ្មៅ បាន ហូរ ចុះក្រោម កាត់ អគារ មួយ នេះ ៕
សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម បាន ឡើង ក្នុង កម្រិត  ៣១,៩ អង្សា ក្នុង ទីក្រុង ក្លាស្កូ  ដែល អាកាសធាតុ ឡើង ខ្ពស់ បំផុត  ៣២ អង្សា បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  ដែល ជា សីតុណ្ហភាព ក្តៅ បំផុត របស់ ស្កុត ឡែន ក្នុង រយៈពេល  ២៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សៀមរាប  ៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល រំលោភ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  បាន រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស អាមេរិក  មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន កម្លាំង អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អាមេរិក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  គឹម សាន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឈ្មោះ  GILBERT  MICHAEL  GREENWOOD  កើត ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ 488043160  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កុមារ  ប្រព្រឹត្ត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ខ្លួន តាម សំណើរ ផ្នែក ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ការទូត  (Deplomatic  Security  Services  .  DSS)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្លាំង ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី បណ្តេញ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អង់គ្លេស  ជា ភាសា ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ភាគ ច្រើន ឯកសារ ផ្សេង ៗ  សុទ្ធតែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ទៅ ណា មក ណា  វា ជា រឿង ងាយស្រួល បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ស្តាប់  និង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន  ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  ដូចនេះ  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ រៀន ស្តាប់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែរ ឬ ទេ ?  គេហទំព័រ ណា ដែល អ្នក គួរ រៀន តាម ?  មាន ប្រភេទ អត្ថបទ អ្វី ខ្លះ ?  ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក គេហទំព័រ ចំនួន  ២៥  ដែល អ្នក នឹង អាច រៀន ស្តាប់ ជា ភាសា អង់គ្លេស បាន  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ច្រើន ឡើង ៗ  នៅ រាល់ ពេល មាន ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ខ្មែរ  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  មិន ថា ក្មេង ចាស់  ប្រុស ស្រី  សម្រុក ទៅ ទស្សនា  និង ចូលរួម ស្រែក ហ៊ោ  និង ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ នៅលើ វាល ស្មៅ ដ៏ ខៀវ ខ្ចី  ។
អតីត ថ្នាល យុវជន របស់ ក្លឹប បឹង កេត  ( អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ )  និង ព្រះខ័ន រាជ្យ  ( អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ )  លោក  ផៃ  បរិញ្ញា  កត់សម្គាល់ ថា  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បរិញ្ញា  រៀបរាប់ ថា  ចំនួន យុវជន ដែល ចូលរួម ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ កីឡា ជាតិ  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាពិសេស នៅក្នុង ចំណោម យុវជន  ដើរ ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ ខ្មែរ ។  កើនឡើង នេះ  ក៏ដោយសារតែ  មាន កត្តា រួមផ្សំ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ  ការជឿនលឿន នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
បរិញ្ញា  លើកឡើង ថា៖  « ពីមុន យើង អត់ ទាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អី ទូលំទូលាយ ទេ  យើង ភាគ ច្រើន ដឹង តាម ការផ្សាយ តាម ផ្លូវ  ឬ ក៏ ទូរទស្សន៍ អី តិចតួច ទេ  តែ ឥឡូវ វា ចែករំលែក តាម ហេ្វ សប៊ុក  តាម អី ច្រើន ចឹង ហា៎ » ។
ខណៈ សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ កីឡា បាត់ទាត់ មាន ការកើនឡើង  លោក  បរិញ្ញា  ដែល គ្រូបង្វឹក ថ្នាល យុវជន មួយ ក្រុម ដែរ នោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ លើ វិស័យ បាល់ទាត់ ខ្មែរ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ។  ក្រុមការពារ សន្ដិសុខ  និង នគរបាល  ពេល ខ្លះ បាន បណ្ដោយ  និង មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ពេល មាន ការប្រកួត ម្ដង ៗ
លោក  លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទី ១  គឺ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ ប្រជាជន  ឬ ហ្វេន មួយចំនួន ហ្នឹង ខ្លាច អំណាច សន្ដិសុខ  កុំ ឲ្យ ថា ពួកគាត់ ធ្វើ អី បាន ស្រេចចិត្ត  ដូច ការប្រកួត មួយចំនួន មាន វាយ គ្នា ស្អី ផង  ដូច អាណាធិបតេយ្យ ពេក » ។
ចំណែក យុវជន ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន  និង ទស្សនា រាល់ គ្រប់ ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ស្រដៀង នឹង គ្រូបង្វឹក ដែរ ថា  ដោយសារតែ បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ជាង មក ហើយ  យុវជន  គឹម  សែ  គិត ថា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ១០ ឆ្នាំ មុន  វិស័យ មួយ នេះ នៅ មាន កម្រិត ដោយសារតែ បញ្ហា ទម្រង់ នៃ ការលេង ពីមុន  ជាពិសេស មកពី បញ្ហា ថ្នាល កីឡាករ តែម្តង ។
យុវជន  គឹម  សែ  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ទៅ ១០ ឆ្នាំ ទៀត  វិស័យ បាល់ទាត់ ខ្មែរ យើង នឹង ប្រែប្រួល ខ្លាំង  នៅក្នុង នោះ រួមមាន  សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស នៃ ការលេង របស់ ថ្នាល ក្រោយ ៗ នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  ព្រមទាំង បូក បន្ថែម ជាមួយនឹង ការហ្វឹកហាត់  និង ការផ្គត់ផ្គង់ លើ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រាន់ ។
សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ ខ្មែរ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជម្រុញ កីឡាករ  និង ធ្វើឲ្យ កីឡា ជាតិ ខ្មែរ ល្បីរន្ទឺ ទៅកាន់ សកលលោក ផងដែរ ។ យ៉ាងណាមិញ  អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  បាន ស្នើ ឱ្យ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា គួរតែ ផ្ដោត ទៅលើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កំពុង កើតឡើង ក្នុង វិស័យ មួយ នេះ  ដើម្បី ជា ការត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហេ្គម ឆ្នាំ ២០២៣  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ត្រូវ ច្រណែន  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ច្រណែន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ដំណឹង រីករាយ ស្មាន មិន ដល់  ។  សុខភាព  ល្អ  គួរ រីករាយ ជានិច្ច  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ការងា មាន ឱកាស សហការរកស៊ី ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ស្មាន មិន ដល់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ  ។  សុខភាព  ល្អ  គួរ ធ្វើ ចលនា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ទៀត  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស  អាគ្នេយ៍  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  កិច្ចការ រកស៊ី កាក់ កប  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។  សុខភាព ល្អ  មិន ត្រូវ អង្គុយ ស្ងៀម មួយ កន្លែង  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ដោយ ភាពអល់ អែក បានជា ខក ឱកាស កាស រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ចិត្ត អធ្យាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ថ្លើម  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល មាន សកម្មភាព សាងសង់ យ៉ាង មមាញឹក  ដើម្បី ត្រៀម ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  និង ការប្រារព្វ ខួប លើក ទី ២០  ទិវា នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល នឹង ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ អម ដំណើរ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នា ឱកាស នោះ មាន៖  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សាវ៉ន  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ សេវា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ព្រមទាំង នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
តាមរយៈ ការចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នា ឱកាស នោះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ក្រុមការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  បន្ត រៀបចំ ខ្លឹមសារ រូបភាព ទាំងឡាយ  គឺ ឈរ លើ ខ្លឹមសារ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ បាន ទទួល សុខ សន្តិភាព  ដែល គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  សំណង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល កំពង់ សាងសង់ នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ លីយ៉ុង ផាត់ នេះ  គឺជា និមិត្តរូប នៃ សន្តិភាព  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ក្រោម គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នា ពេលនេះ  បាន កំពង់ ធ្វើ ការរៀបចំ ក្រាល ឥដ្ឋការ៉ូ ធ្វើ អំពី ថ្ម ម៉ាប នៅ ជុំវិញ បរិវេណ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ការដាំ ដើមឈើ  ការធ្លាក់ រូបចម្លាក់ អំពី សកម្មភាព អនុវត្ត នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ការឆ្លាក់ សិលាចារឹក  និង ការឆ្លាក់ រូបសំណាក ក្បាល នាគ  និង ខ្លួន នាគ ។  ក្រៅពី ការត្រួតពិនិត្យ បរិវេណ ខាងក្រៅ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន អញ្ជើញ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង រៀបចំ ធ្វើ សារមន្ទីរ ជាន់ លើ នៅ តំបន់ ៧ ជ្រុង  និង បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សារមន្ទីរ ជាន់ ក្រោម នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ក្នុង វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល ត្រូវ រៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០ ឆ្នាំ  ទិវា នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដោយ មាន ការចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ ពី បណ្តា ស្ថាប័ន ក្រសួង នានា  បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ យ៉ាង ពុំ មាន បញ្ហា រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ប្រថុយ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន អាកប្បកិរិយា ផ្អែមល្ហែម ដាក់ គូស្នេហ៍  ទើប ចំណង ស្នេហ៍ មិន រង្គោះរង្គើ  ។  សុខភាព  ពេល នឿយហត់ គួ ស្តាប់ ភ្លេង បន្ធូរ អារម្មណ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម  ស្វាយ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប ការលំបាក គួរ នឹង នរដោះស្រាយ  កុំ រួញរា  ។  លុយកាក់  ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ គួរ ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។  សុខភាព  ស្រក ទម្ងន់  តែ ត្រូវ បរិភោគ ឲ្យ គ្រប់ ជីវជាតិ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង លឿង  ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ពើបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ច្រើន  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូចចិត្ត  ។  លុយកាក់  ៖  ជួប សំណាង តូច អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យ គង់វង់  ។  សុខភាព  ល្អ  គួរ បរិភោគ អាហារ សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ  បៃតង  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន សម្ពាធ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។  សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត  កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សួត  ផ្លូវ ដង្ហើម  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ឦសាន្ត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង លឿង  ពណ៌ ត្នោត ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ។  សុខភាព យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ស្បែក  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង លឿង  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ មាន អ្នក ចង់ ផ្តួល អ្នក  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រយ័ត្ន សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។  សុខភាព  ៖  ប្រយ័ត្ន បញ្ហា ក្រពះ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស រីកចម្រើន ច្រើន  លុយកាក់ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ បោះ ទុន វិនិយោគ  គួរ ស្ទាបស្ទង់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ សិន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លះ សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ដើម្បីឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  សុខភាព  ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ត្នោត  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ  ៕
ម៉ាស៊ីន អាហារ ចៀន ឬ បំពង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  រាងកាយ សំខាន់ អនុម័ត  SUS304  ដែក អ៊ីណុក ។  ម៉ាស៊ីន អនុម័ត បដិវត្តន៍ និង ការបង្វិល បំផុស គំនិត ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ធានា នូវ ឯកសណ្ឋាន គុណភាព នៃ ឆាអាហារ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន ប្រេកង់ អនុម័ត ដើម្បី ការពារ អាហារ ពី  adhesion  បាន ។  នេះ  ម៉ាស៊ីន  frying  មួយ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ ឆក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ការកាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលកម្ម និង ធានា ថា ម្ហូប អាហារ ត្រូវបាន ចៀន ពេល យូរ ដូចគ្នា ,  ដូច្នេះ ឆា ម្ហូប អាហារ
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប កែប្រែ  Fonts  ក្នុង  Ms  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដកស្រង់ អត្ថបទ មួយ ចេញ ពី កាសែត ប្រចាំ សប្តាហ៍  Asahi  Shimbun  របស់ ជប៉ុន ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ២៥ / ១១ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន តែងតាំង លោក  Jong  Kyong-Thaek  សមាជិក គណបក្ស យោធា មជ្ឈិម  នៃ បក្ស ពលករ កូរ៉េ  ឲ្យ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ។
កាសែត ប្រចាំ សប្តាហ៍ ខាងលើ បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការជាច្រើន អំពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង ថែមទាំង វាយតម្លៃ ថា  ការ ដែល លោក  Jong  Kyong-Thaek  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ គឺ សមស្រប នឹង របៀប គ្រប់គ្រង របស់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង - អ៊ុន  ដែល ស្វែងរក វិធី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ពួក ជំនួយការក្តាប់ អំណាច ច្រើន ។
រដ្ឋមន្ត្រី មុន របស់ លោក  Jong  Kyong-Thaek  គឺ លោក  Kim  Won-hong  ត្រូវបាន ដកហូត ដំណែង កាលពី ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។  កាសែត  Tokyo  Shimbun  របស់ ជប៉ុន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Kim  Won-hong  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ កសិដ្ឋាន មួយ នៅក្បែរ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ដើម សប្តាហ៍ នេះ  តំណាង ស្ថាប័ន ចារកម្មជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ប្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ ប្រទេស នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ មេដឹកនាំ ស្ថាប័ន នេះ គឺ លោក  Hwang  Pyong-so  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធាន  Kim  Won-hong  បាន រង ការដាក់ ពិន័យ ចំពោះ បទ ចោទប្រកាន់ ថា  “ មិន ស្អាតស្អំ ” ។
កាលពី ថ្មី ៗ  មាន ការលេច ធ្លាយ រឿង ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  តារាចម្រៀង ដែល ធ្លាប់ តែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  នៅក្នុង វិថី សិល្បៈ លោក  ចាន់  សម័យ  បែរជា ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ដើរ ស្ទូច ត្រី ដើម្បី រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ជាក់ស្តែង  ខណៈពេល ដែល  ព័ត៌មាន របស់ តារា រូប នេះ  កំពុងតែ ល្បី សុះ សាយ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ចេញមុខ ជួយ ជា ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  តាមរយៈ បង ប្រុស របស់ លោក  ជូន ទៅ អតីត តារា ចម្រៀង លោក  ចាន់  សម័យ  រហូតដល់  ១០០០ ដុល្លារ ។
May  2,  2018  admin  Comments  Off  on  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ពាក្យ រួច មក  រាសី របស់  នី  រតនា  ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ព្រោះតែ  ………..
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទាំងនេះ គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ មហាជន សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល លោក ឃើញ  អតីត តារា ចម្រៀង  លោក  ចាន់  សម័យ  ជួប ទុក្ខ ធំ បែប នេះ  លោក ពិតជា មិន មើល នឹង ភ្នែក នោះ ទេ ៕
October  6,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  កោរ សក់ ក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ហើយ ពោល ពាក្យ មួយ ឃ្លា ទៀត
មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគីរី ដែល បាន ចុះបង្ក្រាប បាន អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  យ៉ាវ  លាវ ហេង  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា ផ្ទះ មួយ កន្លែង ដែល ស្តុក ឈើ ប្រណិត លួច លាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ម្ចាស់ ទិតាំង ពុំ បាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ឡើយ ក្នុង ហេតុការ ណ៏ បង្ក្រាប នេះ  សង្ស័យ ដឹងខ្លួន មុន ហើយ គេច បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  ដឹក យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ប្រគល់ ទៅឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រៃឈើ ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគីរី ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ប្រណិត មួយ កន្លែង  នៅ ក្រុង បាន លុង  |  Timely  News  Network
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ឈ្មោះ  យ៉ាវ  លាវ ហេង  ម្នាក់ នេះ សកម្ម ក្នុង ការប្រមែប្រមូល ទិញ ឈើ មក ស្តុក ទុក មិន ថា ទាំង យប់ មិន ថា ថ្ងៃ ពី ឈ្មួញ ផ្សេង ៗ ដែល ដឹក តាម ម៉ូតូ  រួចហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ពុំ ញញើត  នឹង ការទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នោះ ឡើយ ។
កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគីរី ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ប្រណិត មួយ កន្លែង  នៅ ក្រុង បាន លុង
រតនគិរី :  ទីតាំង ស្តុក ឈើ ប្រណិត មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ មៀត  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគ បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ដកិច្ច ចុះបង្រាប  នឹង បាន រឹបអូស ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ ចំនួន ២  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ យក្ខ ។  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគីរី  ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រគល់ កូន ឈើ ១០០០ ដើម  និង កុំ ព្យុទ័រ ចំនួន ៣០ គ្រឿង  ជូន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦ មករា នេះ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ទាំង ២ ហូជីមិញ . ភ្នំពេញ  អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ខណៈ ប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  លោក Nguyen  Thien  Nhan  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  និង ជា លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា ទីក្រុង សម្ពន្ធ័ ភាព នឹង គ្នា ។
ក្រោយ ជំនួប នោះ លោក Nguyen  Thien  Nhan  និង គណៈប្រតិភូ បាន ប្រគល់ កូន ឈើ  និង កំព្យុទ័រ ជូន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការប្រគល់ កូន ឈើ ប្រភេទ  គគី ចំនួន ៥០០ ដើម  កូន ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ ចំនួន ៥០០ ដើម និង កំព្យុទ័រ ចំនួន ៣០ គ្រឿង ផងដែរ  ដើម្បី អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការចាត់ចែង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មនុស្ស ចាស់ ៣ នាក់  និង ក្មេង ៗ ៤ នាក់  ត្រូវបាន ឃើញ ស្លាប់ ក្នុង លំនៅ ស្ថាន  ហើយ នេះ ជា ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ ក្នុង អំឡុង ពេល  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។
ប៉ូលិស នៅ ប្រជុំជន  Osmington  ភាគ និរតី អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ( ម៉ោង តំបន់ )  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ផ្ទះ មួយ  ។  ពេល ទៅដល់ ពួកគេ ឃើញ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ២ រូប ស្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ហើយ ខាងក្នុង គឺ ជនរងគ្រោះ  ៥ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ៗ ៤ នាក់  ។  អ្នក ទាំងអស់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
នាយ ប៉ូលិស តំបន់ អូស្ត្រាលី ប៉ែក ខាងលិច  បាន ពណ៌នា ថា  នេះ ជា ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម គួរឲ្យ តក់ស្លុត  ។  “ ពួកគេ បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពុំ អាច ប្រាប់ លំអិត បាន ទេ ”  ។  ប៉ូលិស រកឃើញ កាំភ្លើង  ២ ដើម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប៉ូលិស កំពុង ថ្លឹងថ្លែង សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ ជា ការសម្លាប់ មនុស្ស រួច ធ្វើ អត្តឃាត  ហើយ គេ ក៏ ពុំ រកឃើញ មាន ជនល្មើស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ៕
បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ ៦ នាក់ វាយ ប្លន់ ភ្ជង់ យក ម៉ូតូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា បុគ្គលិក ភោជ  នីយដ្ឋាន ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ ៦ នាក់ វាយ ប្លន់ ភ្ជង់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន សម្រេច  ខណៈ ដែល រូប គេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ។  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ ប្រដាប់ ដោយ  អាវុធ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ២៤២ កែង ផ្លូវ  ៥១ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
Previous:  កាន់ ដាវ សាមូរ៉ៃ ឆ្លងកាត់ កន្លែង សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  គឺ បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៦  នាក់ ( ជា ប្រភេទ ក្មេង ស្ទាវ )  ជិះ ម៉ូតូ ៣  គ្រឿង  ១ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គី  let´s  ពណ៌  ខ្មៅ  ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី មិន ស្គាល់  ម៉ាក មួយ ដើម  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ា  ដាវីដ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៥ អឺ ០  ផ្លូវ ៦១  ភូមិ ១០  ក្រុម ១០៩  សង្កាត់ វត្ដ ភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1CU-0958  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  តែ ម្នាក់ឯង សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ពី  ជើង ទៅ ត្បូង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥១  ហើយ  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ  មាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ជិះ មក កៀរ ហើយ ជនសង្ស័យ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ហុងដា C ១២៥ បាន វាយ ជនរងគ្រោះ ១ ដៃ រួច ដក អាវុធ ខ្លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក មក ភ្ជង់ យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ។  ក្រោយពី ប្លន់ បាន ហើយ នោះ ក៏ ជិះ រត់ គេច  ខ្លួន ទៅ ទិស ខាងត្បូង បាត់ ស្រមោល  ។
Next:  បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ជន បរទេស ដល់ គោលដៅ ឆក់ កាបូប លុយ និង ទូរស័ព្ទដៃ ចាប់ បាន ម្នាក់
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចតុមុខ ជួយ អន្ដគមន៍ ដេញ តាម  ស្ទាក់ ចាប់ ក្រុម ចោរ ទាំងនោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ព្រោះ  ក្រុម ចោរ គេចខ្លួន បាត់ អស់ ទៅ ហើយ  ៕  ស  ដារ៉ា
ស្តេច អុក  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមទាំង អតីត ស្តេច អុក  ឆ្នាំ ២០១៤  ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ចាញ់  និង ធ្លាក់ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អុក ចត្រង្គ ជ្រើសរើស ជើងឯក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  ហើយ អ្នក ឈ្នះ  កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ម្ចាស់ ជើងឯក  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ស្តច អុក ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ កីឡាករ  សុខ  លីម ហេង  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ត្រឹម វគ្គ ១៦ នាក់ ចុងក្រោយ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ក្រោយពេល រូប គេ បាន ចាញ់ អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  ការប្រកួត កីឡា អុក ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ឆយ  វីវ៉ា  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ បាត់ ឱកាស ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ បន្ត ។
ចំណែក អតីត ស្តេច អុក ឆ្នាំ ២០១៧  ហេង  សៅ ឌី  និង អតីត ស្តេច អុក  ឆ្នាំ ២០១៧  ហូយ  សូណា  រួមទាំង អតីត ស្តេច អុក ២ សម័យកាល  ឈីវ  បូរ៉ា  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ តំណែង ស្តេច អុក មុន គេ  កាល ឆ្នាំ ២០១៤  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទទួលបាន លេខ ២  ការប្រកួត ស្តេច អុក  នៅ អង្គរ សង្រ្កាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ បាន ធ្លាក់  ក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ដូចគ្នា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  (NPCC)  លោក  យី  វាសនា  បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ទៅលើ ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ៣ របស់ ក្រុម ជន ពិការ  ដែល អាចនឹង ឈានដល់ ការដណ្តើម បាន មេដាយ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៨  (Asian  […]
ផ្ទុយ ពី នេះ កីឡាករ  នូ  ច័ន្ទ ផានិត ,  ម៉េង  សេរី សម្បត្តិ ,  រស់  រិទ្ធី យ៉ា ,  ទេស  សារ៉ាវី ,  ឃី  ចំរើន ,  ឃឹម  ឃឹម  និង កីឡាករ  ប៊ូ  ប៉ុណ្ណ ម៉ូលីកា  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ១៦ នាក់  កាលពី ព្រឹក មិញ  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ ៨ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ  ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ៕
កីឡាករ  វ៉ាន  វ៉ុន  ទោះបីជា មិន អាច នាំយក មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក នៅ ទីក្រុង  Rio  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ជូន កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការបង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  វ៉ាន  វ៉ុន  ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  […]
គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាអូឡាំពិក កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  NPCC  បាន ចាត់ទុក ការប្រកួត កីឡា អត្តពលកម្ម ជន ពិការ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ជ្រើសរើស អត្តពលិក ជន ពិការ  លើ ជំនាញ ផ្នែក កីឡា អត្តពលកម្ម  ចូលក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជន ពិការ  […]
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  នគរបាល យុត្តិធម៌ មកពី ប្រទេស ចិន បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដើម្បី នាំ ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ចំនួន ១៥ នាក់ ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
« ល្ងាច នេះ  គឺ ខាងក្រុមការងារ ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល ខាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន មកដល់  ចូល មកពី ម្សិលមិញ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ចាត់ចែង » ។
អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៨  កន្លងទៅ នេះ បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ចំនួន ១៥ នាក់  ពី បទ សង្ស័យ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ  VoIP  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ បច្ចេទ វិទ្យា ទំនើប សម្រាប់ ចាប់ ជំរិត ជនរងគ្រោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំង ១៥ នាក់ នេះ  បាន កើតមានឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ រំលូង  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច បាន និយាយ ថា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំង ១៥ នាក់ នេះ  បាន ជួល ផ្ទះសំណាក់ មួយ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត ជនរងគ្រោះ ជាពិសេស នៅ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ចិន ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចុះហត្ថលេខា មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  កន្លង នៅ នេះ ដោយ សម្រេច បណ្តេញ ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំង ១៥ នាក់ នេះ  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំង ១៥ នាក់ នេះ ទំនងជាបញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី យក ទៅ ជំនុំជម្រះ ទោស នៅ ប្រទេស ចិន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន និយាយ ថា តាម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  យ៉ាង យូរ បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល តែ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង  ចុះហត្ថលេខា ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា ។
« នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ កន្លងមក ។  គាត់ បាន ការសហការ ណាស់ ។  ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ក្នុង ការស៊ើបអង្គេត ពីសំណាក់ ភាគី ជា មិត្ត យើង ដែរ  ចិន ហ្នឹង ដែរ ។  ព្រោះ ទាល់តែ មាន ឯកសារមក  ផ្គូរ ផ្គង ឯកសារ វត្តមាន រក ភស្តុតាង ឲ្យ ឃើញ » ។
ជំពូក ទី ៦  មាត្រា ទី ៣៦  នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចែង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន សិទ្ធិ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា រាល់ ជន បរទេស ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន អកប្បកិរិយា  និង សកម្មភាព គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិសុខ នៃ កម្ពុជា ៕
៣  ចំណុច ដែល ត្រូវ ដឹង មុន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ការបើក អាជីវកម្ម  ឬ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស មួយ  អ្នក នឹង មាន រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  និង យល់ បាន ច្បាស់ អោយ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយនឹង កិច្ច ទាំងអស់ នោះ ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស របស់ អ្នក ត្រូវ មាន អ្វី ខ្លះ ?  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក យ៉ាងដូចម្ដេច ?  សហគ្រាស របស់ អ្នក ត្រូវ មាន បុគ្គល ប៉ុន្មាន នាក់  ផ្នែក អ្វី ខ្លះ ?  ទាំងនេះ  ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក គួរតែ រៀនសូត្រ  ហើយ តើ រឿង ទាំងនេះ មាន បង្រៀន នៅណា ដែរ ?  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ស្ពាន នឹង ចែករំលែក ហេតុផល  ៤ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  រៀន ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សហគ្រាស  ឬ ក្រុមហ៊ុន  អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក ទេ ថា  អ្នក នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម អ្វី មួយ នោះ ។  មាន ចំនេះ  ជំនាញ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ហើយ អ្នក មាន ឲកាស បាន រៀនសូត្រ ចំនេះ ដឹង ទាំងនេះ  ដោយ គ្មាន បង់ប្រាក់ មួយ កាក់ មួយ សេន នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការអោយ ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស ណាមួយ ។  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ពេល អ្នកធ្វើជា បុគ្គលិក អោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  និង  ទំនាក់ទំនង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាមួយ បុគ្គលិក ក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  ២.  ភាព ខ្លាំង នៃ អ្នកដឹកនាំ  ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ឬ  មិន ថា ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ  មាន ការរីកចំរើន  ខ្លាំង ខ្លា  អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ  ចង្អុលបង្ហាញ បុគ្គល ទៅ រក ទិស ដែល ជោគជ័យ ទាំងងស់ គ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកដឹកនាំ មិន ត្រឹម ចេះតែ  ជំនាញ ដឹកនាំ នោះ ទេ  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន ចំនេះ ដឹង ទូលំទូលាយ  មាន ទាំង ជំនាញ រឹង  និង  […]
ដោយ គុណភាព អប់រំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការប្រសើរ ជាង នៅ តាម ខេត្ត  ដូចនេះ ហើយ ទើប ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត មក រស់ នៅ ទីក្រុង ដែល សម្បូរ ដោយ ការជឿនលឿន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ដែល ដែល ប្អូន ៗ គួរ ដឹង មុននឹង មក បន្ដ ការសិក្សា៖  ចរាចរ ណ៍៖  នៅ ទីក្រុង មាន ឡាន និង ផ្លូវ ខ្វែង ខ្វាត់ ជាច្រើន  ដូចនេះ ហើយ មុន ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា គប្បី សួរនាំ គេ ជាមុន សិន ។  ចរាចរណ៍ ឡាន  ម៉ូតូ មាន ការចង្អៀត  និង ស្ទះ រាល់ ពេល ដែល ម៉ោង សំខាន់ ។  ពេល ធ្វើដំណើរ គឺ ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន័ គ្រប់ ជំហាន ។  ស្វែងរក ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ : វា ជា គំនិត មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក មក ជាមួយ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ អ្នក ។  អ្នក អាច ជួល បន្ទប់ មួយ តម្លៃ ប្រហែល $50 ទៅ $100 ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ចែក គ្នា ចេញ ជាមួយ មិត្ត រួម បន្ទប់ របស់ អ្នក  អ្នក ក៏ អាច សន្សំ លុយ ច្រើន គួសម ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ ម្នាក់ឯង វិញ  ចូរ កុំ ភ័យ អី  មាន អង្គការ ដែល រងចាំ អ្នក ដែរ  ( ដូចជា  អង្គការ ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ស្តារ កម្ពុជា  Advanced  Centre  for  Empowerment,…)  អ្នក អាច នៅ ទីនោះ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ ពេល មាន អង្គការ ខ្លះ ទៀត ឧបត្តមទាំង ថ្លៃ ការសិក្សា ជូន អ្នកថែម ទៀត ផង ។  ជ្រើសរើស ជំនាញ ឲ្យបាន ត្រូវ : នេះ គឺជា ការសម្រេច មួយ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។ ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ខុស  អ្នក នឹង ដឹង ថា វា ពិបាក ប៉ុន ណា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ និង ជីវិត អស់ ន័យ ទៀត ហើយ ។  វិធី មួយ នោះ គឺ ចូល ថ្នាក់ តម្រង់ ទិស ដែល សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ផ្ដល់ជូន  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ប្រៀបធៀប និង រើស យក មួយ ណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
ចំណុច ទាំង ៣ ដែល ជួយ អ្នក សន្សំ ពេលវេលា  ពេលវេលា អាច បង្កើត លុយ អោយ បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ប៉ុន្តែ លុយ ច្រើន មហាសាល ប៉ុណ្ណា  ក៏ មិន អាច ទិញ ពេលវេលា សូម្បីតែ  មួយ វិនាទី  ដែល ហួស ហើយ  អោយ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ ចេះ ចាយ ពេលវេលា អោយ មាន តម្លៃ បំផុត  ព្រោះ ជីវិត មនុស្ស ខ្ចី ណាស់ ។  ៣  ចំណុច នេះ  ស្ពាន នឹង ចែករំលែក ពី វិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង់ ពេលវេលា របស់ អ្នក៖  ១.  ធ្វើ ផែនការណ៍  មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន  បាន ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី  ដែល ជា  ប្រយោជន៍  ដល់ ខ្លួន  ឬ  មនុស្ស ជំវិញ ខ្លួន  ហើយ ធ្លាប់ និយាយា ថា ពេលវេលា ដើរ លឿន ណាស់ ។  ទាំងនេះ ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន រៀបចំ តារាង ពេលវេលា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  កំណត់ ថា  ម៉ោង នេះ អ្នកធ្វើ អ្វី  ឬ  ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ  តើ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ?  ២.  តាមដាន ពេលវេលា របស់ អ្នក  បើ អ្នក អាច តាមដាន  ថា អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  នៅ ទីកន្លែងណា  ប្រើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង  នោះ អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការកែប្រែ  នូវ ចំណុច ខ្វះខាត អ្វី ?  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការតាមដាន ត្រឹម  មួយ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន ។  ៣  កុំ ពន្យារ ការងារ  ធម្មតា ទេ  អ្នកណា ក៏ ចេះ ខ្ជិល ដែរ !!  អ្វី ដែល សំខាន់ យើង ត្រូវ ចេះ យកឈ្នះ វា  ពីព្រោះ ការព្យាយាម ពន្យារ ការងារ ពិតជា ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថែមទាំង ខាត ពេលវេលា ចោល ទៀតផង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  មាន អ្វី ធ្វើ ក៏ ធ្វើ ឲ ហើយ ទៅ  […]
មិន ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  បាន មក ភ្លាម ៗ គ្រប់ មុខ នោះ ទេ ។  ពិត ណាស់ បើ របស់ នោះ ថោក  ឬ សមរម្យ  តែ បើ របស់ នោះ ថ្លៃ អ្នក ត្រូវការសន្សំ ។  អត្ថបទ នេះ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ យុវជន ដែល មាន តម្រូវការ ច្រើន តែ សន្សំ លុយ មិន ដែល គ្រប់ ។  ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឺះ ដែល អ្នក គួរ អនុវត្ត តាម  អនុវត្ត តាម ផែនការសន្សំ ប្រាក់ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ ប្រចាំ ខែ  ថា តើ អ្នក ត្រូវ បែងចែក ប្រាក់ ចំណូល ប៉ុន្មាន ភាគរយ  សម្រាប់ ការសន្សំ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ប៉ុន្មាន  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ដែល មិន ចាំបាច់ ទាំងឡាយ  ចាប់តាំងពី ចំណាយ តូចតាច ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  ការសន្សំ ពិតជា ពិបាក  ប៉ុន្ដែ ទាមទារ ឲ អ្នក មាន ការអត់ធ្មត់  នោះ អ្នក នឹង សម្រេច គោលដៅ ជា មិន ខាន ។  បែងចែក គណនី សន្សំ ប្រាក់ របស់ អ្នក  អ្នក គួតែ បង្កើត គណនី សន្សំ ប្រាក់ ដោយ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន ជ្រើសរើស ការរក្សាទុក ប្រាក់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក នៅក្នុង គណនី តែ មួយ ហើយ តែងតែ បញ្ចប់ ដោយ ការចាយ ប្រាក់ លើស ពី ការកំណត់ ។  ឧទាហរ ណ៏ អ្នក អាច បើក បើក គណនី មួយ សម្រាប់ ការចំណាយ បប្រចាំ ថ្ងៃ និង មួយ ទៀត សម្រាប់ សន្សំ រក្សាទុក ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ របស់ អ្នក មាន សុវត្តិភាព ហើយ អាច ធានា បាន ថា ប្រាកដជា មិន មាន ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា មើល មិន ឃើញ ណាមួយ បាន កើតឡើង ។  ធ្វើ ឲប្រាក់ របស់ អ្នក មិន អាច ដក បាន  អ្វី ដែល ជា ការពិបាក ជាង គេ នៅក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់ បំផុត នោះ គឺ មិន អាច ចាយ ប្រាក់ ដែល អ្នក មាន ។  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ បើក គណនី មួយ ដែល មិន ងាយ ក្នុង ការដក ប្រាក់  ដូចជា ដាក់ ប្រាក់ របស់ អ្នក នៅក្នុង គណនី ថេរ ។  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ប្រាក់ របស់ អ្នក រីកចម្រើន ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ រហូត ទាល់តែ ដល់ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  ភាគ ច្រើន ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មិន ចូលចិត្ត ដាក់ ប្រាក់ នៅក្នុង ធនាគារ ទេ ប៉ុន្តែ តាមពិត ការទុក ប្រាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទាំងនេះ ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន គេង លក់ ស្រួល តាមរយៈ ការផ្ដល់ អ្នក នូវ ការមើល ថែរ ប្រាក់ របស់ អ្នក ដោយ សុវត្តិភាព បំផុត ។
ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ការទិញ ទំនិញ ក៏ លែង ពិបាក ទៀត ដែរ ចង់បាន អ្វី ចុច នឹង បាន ដូចចិត្ត ។  ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការទិញ ឥវ៉ាន់ ពីសំណាក់ យុវជន ខ្មែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ដើរ ផ្សារ ក៏ នៅតែ បន្ដ  ទិញ ឥវ៉ាន់ តាមរបផប ធម្មតា ។  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ទើប មាន សំណួរ ចោទសួរ ថា៖  តើ អ្នក គួរ ទិញ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាម អនឡាញ ?  បើ និយាយ អំពី ភាពងាយស្រួល នោះ  ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  គឺ ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ។  គ្រាន់តែ លោក អ្នក មាន អ៊ីនធឺណែត  ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ឬ កុំព្យូទ័រ នោះ  អ្នក អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់ ឬ ទិញ ឥវ៉ាន់  ពី ផ្ទះ ឬ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ចេញ ក្រៅ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  អ្នក អាច តានតឹង ដោយសារ ទំនិញ  មិន អាច ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម ដូចចិត្ត  ជាពិសេស  ចំពោះ ទំនិញ ដែល អ្នក កុម្ម៉ង់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  និង លុយកាក់ ទៅលើ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក ជាដើម  ប៉ុន្តែ ការ ទៅដល់ ហាង ដោយ ផ្ទាល់  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជម្រើស ច្រើន  ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម  និង មើល ដឹង ពី គុណភាព ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ព្រោះ ការទំនិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ពេល ខ្លះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  បូករួមទាំង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន ឥវ៉ាន់  ហើយ ជួនកាល  ទំនិញ អាច បាត់បង់ ឬ ខូចខាត ។  មួយវិញទៀត  បញ្ហា ចម្បង ដែល កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ចំពោះ ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ នោះ គឺ  ការបោកប្រាស់ ក្លែងបន្លំ  ដូចជា ករណី ដែល យើង តែង ឃើញ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល អតិថិជន មួយចំនួន  មិន បាន ទទួល ឥវ៉ាន់  ដែល ខ្លួន បាន កក់ លុយ រួច ទុក ជាមុន ។  សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ អាច មាន បញ្ហា ខ្លះ ដែរ  ព្រោះ អតិថិជន ច្រើន  ត្រូវ មាន ការរង់ចាំ យូរ  ខាត ម៉ោង សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ។  មិន ថា អ្នកធ្វើ ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ឬ ដោយ ផ្ទាល់  អ្នក គួរ ដើរ ទិញ ជាមួយ មិត្ត ៗ  ឬ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  ព្រោះ ពួកគេ អាច ផ្ដល់ មតិ យោបល់ ឬ ការណែនាំ  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការខកចិត្ត ណា មួយ  ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង ។
មាន វិធី ពីរ យ៉ាង ក្នុង ការរីករាយ ជាមួយ ភាពរំភើប នៃ ហ្គេម របស់ កាស៊ីណូ  Spin  Palace  មាន ដូចជា អ្នកលេង អាច ដោន ឡូត សុស វែ  ឬ លេង ផ្ទាល់ លើ កម្មវិធី រុករក ។  ហ្គេម ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ លេង  ហើយ ស្លុត សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ក៏ អាច លេង បាន លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ iPhone,  Android,  Windows និង  Blackberry ។  ដូច ដែរ ឈ្មោះ បាន រៀបរាប់ ស្លុត គ្រប់ ដណ្តប់ លើ បណ្តុំ ហ្គេម  ជាមួយ ឈ្មោះ ហ្គេម ល្អ រាប់ រយ ពី Microgaming លើ អាក្រង់ ។  Tomb  Raider,  Major  Millions,  Thunderstruck  និង ស្លុត កង់ វិល ៣ មួយចំនួន ជាមួយ រចនាបថ ផ្លែ ឈើ ត្រូវបាន បញ្ជាំង  ហើយ វា អាច លេង បាន ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ជម្រើស សក្ដានុពល មួយ គឺ ការប្តូរ ទៅ លេង ហ្គេម លើ តុ  ព្រោះ កាស៊ីណូ ផ្តល់ ជូន នូវ ល្បែង រ៉ូឡែត  និង ហ្គេម ប្លេក ជេក ច្រើន ជាង បី ឡូ ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល អាច ត្រូវបាន រីករាយ ជាមួយ ក្រុម អ្នករកស៊ី ពិតប្រាកដ ក្នុង បរិយាកាស ស្រដៀង នឹង កាស៊ីណូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ដី ។  អ្នកចែកបៀរ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ស្ទាត់ជំនាញ  និង មាន ឥរិយាបថ រួសរាយ រាក់ទាក់  ដូច្នេះ ពួកគេ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន អន្តរកម្ម ជាមួយ អ្នកលេង ។  ល្បែង ទាំងនេះ អាច លេង បាន តែ លើ ប្រាក់ ពិត  ហើយ វា មិន ឆប គ្នា ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទេ  ដូច្នេះ អ្នកលេង ត្រូវតែ ប្រើ កុំព្យូទ័រ លើ តុ និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ស្លុត ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កង បង្វិល ប្រាំ  ហើយ ក្នុង ចំនោម ពួកវា  អ្នកលេង អាច រកឃើញ ស្លុត ដែល មាន រង្វាន់ ធំ  ៗ  ដូចជា  Mega  Moolah  ។  អ្នកលេង ដែល ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ ប្តូរ ពី កាស៊ីណូ  Spin  Palace  ទៅ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត មាន ជម្រើស ច្រើន ។  Craps,  បាការ៉ាត់ ,  ប្រភេទ វីដេអូ ប៉ូ គឺ ខុស ៗ គ្នា  ក៏ ដូចជា ឆ្នោត ហ្គេម ដែល មាន ការបំផុស គំនិត ជាច្រើន  ដូចជា គីណូ និង ប៊ីងហ្គោ គឺ មាន ចំងាយ ត្រឹមតែ ចុច មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រាក់ បន្ថែម កាស៊ីណូ Spin  Palace ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ទៅ អ្នកលេង ថ្មី  និង អ្នកលេង ស្រាប់  ដែល បង្កើត គណនី  ហើយ បន្ត លេង ភ្ណាល់ ។  ជំហាន ដំបូង គឺ ត្រូវ ចូលទៅ ផ្នែក លក្ខខ័ណ្ឌ  និង ខ  នានា ដើម្បី រៀន អំពី ច្បាប់ នៃ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស និមួយ ៗ ។  នេះ ក៏ នឹង ជួយ ដល់ អ្នកលេង ផងដែរ ក្នុង ការបំភ្លឺ ពី ការទាមទារ លើ ការភ្នាល់  និង ជួយ ពួកគេ សំរេចចិត្ត ថា តើ ពួកគេ អាច ចុះឈ្មោះ លើ ការផ្តល់ ជូន ច្រើន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា បាន ឬ អត់ ។  កាស៊ីណូ ក៏ មាន កម្មវិធី ស្មោះត្រង់  ដែល លើកទឹកចិត្ត អ្នកលេង ក្នុង ការប្រមូល ពិន្ទុ ដើម្បី ផ្លាស់ទីជណ្តើរ ឡើង  និង ទទួលបាន ស្ថានភាព ជាVIP ។
កាស៊ីណូ Spin  Palace  ជា ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម មួយ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០១ ។  ឆ្នាំ កន្លងទៅ វា ឆ្លងកាត់ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  និង ជួសជុល គេហទំព័រ ឡើងវិញ ដើម្បី នាំយក បទពិសោធន៍ ហ្គេម ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ។  ថ្ងៃ នេះ  អ្នកលេង កម្ពុជា អាច ដេញ តាម Jackpot ដែល កើនឡើង រហ័ស  ស្លុត កង បង្វិល ក្លាសិក  ហើយក៏ មាន ហ្គេម លើ តុ តតាំង នឹង អ្នកចែកបៀរ ពិត ផងដែរ ។  កាស៊ីណូ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ អាជ្ញាធរ ហ្គេម ម៉ាល តា  ហើយ ផ្តល់ កញ្ចប់ ហ្គេម eCogra ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ពេញលេញ ។
ប័ណ្ណ ឥន ទាន  និង ប័ណ្ណ ឥន ពន្ធ  ការផ្ទេរ ប្រាក់  NETELLER,  Skrill,  EcoPayz,  Entropay  និង  InstaDebit ជា ជម្រើស ទូទាត់ ប្រាក់ ដែល មាន ក្នុង កាស៊ីណូ Spin  Palace ។  ពួកវា អាច ប្រើ ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់  និង ដក ប្រាក់ ឈ្នះ  ដោយ គ្មាន បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល  ឬ កុំ មី ស្យុង លាក់ មុខ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ៤៨ ម៉ោង ដែល រងចាំ អ្នកលេង អាច បញ្រ្ចាស់ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ ប្រើ លុយ សំរាប់ ការភ្នាល់ បន្ត ។  ជំនួយ អតិថិជន មាន ២៤ ម៉ោង  និង ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង ១៨ ភាសា  តាម កម្មវិធី ជជែក ផ្ទាល់  លេខ toll-free  និង អ៊ីម៉េល ។
គាត់ គឺជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុម សង្គ្រោះ ជ្រើសរើស ថ្មី  ២៤ រូប ។  នេះ បើ យោង តាម តាម ផេក បណ្តាញ សង្គម  Paris  Fire  Brigade  បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៕
ជន អន្តោប្រវេសន៍ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន រហស្សនាម ជា  " បុរស ពីងពាង "  បន្ទាប់ពី គាត់ ឡើង តោង ជញ្ជាំង អគារ ដើម្បី ជួយ ជីវិត ក្មេង មួយ រូប ធ្លាក់ សំយុង ខ្លួន ពី សំយាប ផ្ទះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅឯ កន្លែង ការងារ ថ្មី ថ្ងៃ ដំបូង របស់ គាត់  ជាមួយនឹង អង្គភាពន្លត់ អគ្គិភ័យ  Paris  Fire  Brigade ។
ការសង្គ្រោះ ដ៏ គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង របស់ លោក  Mamoudou  Gassama  ទៅលើ ក្មេង រងគ្រោះ កាលពី ខែឧសភា  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ សម្រាប់ គាត់ នូវ ការក្លាយ ខ្លួន វីរបុស សម្រាប់ អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ បារាំង  និង ការងារ មួយ ជាមួយនឹង កង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ របស់ បារាំង ផងដែរ ។
បុរស វ័យ  ២២ ឆ្នាំ ជា ជន ចំណាកស្រុក ជនជាតិ ម៉ាលី រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ ថ្មី របស់ គាត់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  CNN ។
លោក សម  រង្ស៊ី អះអាង ថា ដើម្បី ជួយ លោក កឹម  សុខា បាន  ទាល់តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក កាលពី យប់ មិញ  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ការធ្វើ បែប នេះ លោក ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ លោក កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច ហៅ ការអំពាវនាវ នេះ ថា  ជា ការបោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ព្រោះថា  លោក កឹម  សុខា  មិន អាច មាន សេរីភាព ដោយសារតែ រឿង នេះ បាន ឡើយ ។
ការអំពាវនាវ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត នេះ  វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ថ្មី  និង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ថា  ការអំពាវនាវ លើក នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី បាន ទាញ លោក កឹម  សុខា  មក ភ្ជាប់ ជាមួយ ។  លោក កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កម្ពុជា សម្រេច រក្សា ការឃុំខ្លួន បន្ត ទៀត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ ពេញ មួយ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ។  ការតម្តល់ ការបន្ត ឃុំខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង តាម ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន ពន្យារ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
សម្រាប់ លោក សម  រង្ស៊ី  ការ មិន ព្រម ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ នា ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក អះអាង ថា លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ថា  លោក កឹម  សុខា  មិន ព្រម បោះបង់ចោល អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ តាម លោក សម  រង្ស៊ី ដដែល  ដើម្បី ជួយ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ទទួលបាន សេរីភាព ឡើងវិញ នោះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  និង  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នេះ  ថា ជា ការបោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  និង ថា  ជា ការឆ្លៀត ឱកាស ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ព្រោះថា  ករណី លោក កឹម  សុខា  គឺជា រឿង ឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សូមកត់សម្គាល់ ថា  ជាបន្តបន្ទាប់  លោក សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ ទំព័រ ទំនាក់ទំនង បណ្តាញ សង្គម  និង វេទិកា នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស តែងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត នា ខាងមុខ នេះ ។  តាម លោក សម  រង្ស៊ី  ការ មិន បោះឆ្នោត  គឺ ស្មើនឹង បន្ត គាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  តែ បើ ទៅ បោះឆ្នោត វិញ  គឺ ស្មើនឹង គាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់អំណាច បន្ត ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ចំអក ទៅ វិញ ថា  ការអំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ដោយសារ គ្មាន អ្នកណា ជឿ លោក សម  រង្ស៊ី ទៀត ឡើយ ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សួរសុខទុក្ខ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ច្រើន  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ច្រើន  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចំនួន  ១,៣៥៨ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន  ១៥  ឃុំ ចំនួន  ៣  នៃ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  អាវយឺត ១  ទឹក សុទ្ធ ១ ដប  និង នំបុ័ង ១ ដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  នៅ ទទួលបាន  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា ១ មុឺន រៀល ទៀត  ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ។  ដោយឡែក  សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ២០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សៀវភៅ សរសេរ  ២ ក្បាល  ប៊ិក  ១ ដើម  និង ថវិកា  ១ ម៉ឺន រៀល ៕
កក្រក  ៖  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ របស់ កុមារា ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា ក្នុង ពេល លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នោះ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន ដល់ កុមារា  ធុច  សាលីក  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  និង កុមារា  ធុច  ទិត្យា  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  និង បន្ត ការសិក្សា រហូតដល់ ចប់ ចុង ចប់ ដើម ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ពូកែ របស់ សង្គមជាតិ ។
តាមរយៈ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  ដែល ប្រគល់ អំណោយ នា ពេល នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន កោតសរសើរ ដល់ ទេពកោសល្យ ពូកែ ចងចាំ ភាសា របស់ ចៅ ៗ ទាំង ពីរ នាក់  និង ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ ឱ្យ ចេះ ច្បាស់លាស់ ទាំង ការនិយាយ  និង ការសរសេរ  លើ ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា បរទេស ។  បន្ថែម ពី នេះ  ត្រូវ ចាប់ យក ជំនាញ  ឬ ឯកទេស អ្វី មួយ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ឱ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង ព្រោះ ការចេះ ភាសា និយាយ តែ មួយ មុខ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឪពុក ដែល ប្រកបរបរ ជាជាង គំនូរ  និង ម្តាយ ជា អ្នកលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដែល បាន អប់រំ ប្រៀនប្រដៅ  បណ្តុះបណ្តាល កូន ៗ  ឱ្យ បាន រៀនសូត្រ គ្រប់ គ្នា ។  បន្ថែម ពី នេះ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ដែល នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការរៀនសូត្រ របស់ កុមារ រហូតដល់ ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ សម្រាល ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  កុមារា ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន  បាន សម្តែង ក្តីរំភើប រីករាយ ឥត ឧបមា ដោយ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពី លោកយាយ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ ចៅ ៗ សូម ប្តេជ្ញា ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ ចាប់ យក ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ធ្វើជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម ។
សិស្ស ពូកែ លេខ ១  ទូទាំង ខេត្ត ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  មាន ស្ថានភាព គ្រួសារ ក្រ លំបាក  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  |  Timely  News  Network
សិស្ស ពូកែ លេខ ១  ទូទាំង ខេត្ត ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  មាន ស្ថានភាព គ្រួសារ ក្រ លំបាក  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី៖  នៅពេល បាន ដឹង ពី ទុក្ខលំបាក របស់ កញ្ញា  ថន  រដ្ឋា  សិស្ស ពូកែ លេខ ១  ទូទាំង ខេត្ត ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ណែនាំ ឱ្យ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ចុះ ពិនិត្យ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង របស់  គ្រួសារ កញ្ញា  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ពូរ៉ា ប៉ែត  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ទុក្ខលំបាក របស់ គ្រួសារ កញ្ញា  ថន  រដ្ឋា  ដែល មាន ឪពុក ជា អ្នក ចាំ ចម្ការ ឱ្យ គេ  និង ម្តាយ ជា អ្នក រក អុស ខិតខំ ចិញ្ចឹម កូន ៗ ឱ្យ បាន រៀនសូត្រ នោះ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែមីនា  នេះ  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន សម្រេច៖
៤.  ផ្តល់ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន ដល់ កញ្ញា  ថន  រដ្ឋា  ដែល នឹង ត្រូវ ទៅ បន្ត ការសិក្សា កម្រិត វិទ្យាល័យ  នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្រុមគ្រួសារ កញ្ញា  ថន  រដ្ឋា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល មាន ក្តី មេត្តា  ករុណា  និង បាន យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក ជូន គ្រួសារ កញ្ញា  ក៏ ដូចជា  ប្រជាជន ជួប ការលំបាក ទូទៅ  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  អនុសាសន៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  CSIS  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ចំណងជើង ថា  សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា នៅ ដំណាក់កាល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  (Cambodian  Civil  Society  at  a  Critical  Juncture) ។  របាយការណ៍  ដែល បង្ហាញ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម គំនាប  និង ការបង្ក្រាប  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម រក្សា អំណាច របស់ លោក  និង បំផ្លាញ យន្ត ការ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  វាយប្រហារ  និង រឹតបន្តឹង លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ចោល ៕
របាយការណ៍ មួយ  ទាមទារ ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឲ្យ ច្បាស់ លើ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ដល់ ប្រជាជន
ចំពោះ ម្ចាស់ ជំនួយ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល  CSIS  បាន សំណូមពរ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ  និង ផ្តល់ យន្តការការពារ ដល់ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល នានា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  បាន ឲ្យ ជា យោបល់  ឲ្យ មាន គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ពលរដ្ឋ តាម ជនបទ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  រួម នឹង បង្កើន វិធានការទ្រទ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចៀសវាង ហានិភ័យ ណាមួយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  CSIS  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩ មិថុនា  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា នៅ ដំណាក់កាល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  (Cambodian  Civil  Society  at  a  Critical  Juncture) ។  ជា របាយការណ៍ កម្រាស់  ៣០ ទំព័រ  ដែល មាន បរិយាយ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អ្នកនយោបាយ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុការណ៍ នានា  របាយការណ៍ ដដែល  បាន ទាមទារ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ត្រូវតែ ធានា ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ជាក់លាក់ មួយ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ជៀសវាង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង សង្គម ស៊ីវិល ។
របាយការណ៍ មួយ  ទាមទារ ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឲ្យ ច្បាស់ លើ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ដល់ ប្រជាជន  -  Cambodia  -  RFI
Center  For  Strategic  &  International  Studies  ឬ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  បាន សំណូមពរ ជាច្រើន ចំនុច ដល់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ជុំវិញ ការវិវត្ត ដ៏ អវិជ្ជមាន នៅ កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ញុំាង ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា ខាងមុខ  ដំណើរការ ទៅ ជាមួយ ភាព សោះកក្រោះ ។  ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល មួយ នេះ  បាន ទាមទារ  ២ ចំនុច  ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ កម្ពុជា  និង ជំរុញឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ឲ្យបាន សមស្រប  រួមទាំង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ច្បាប់  ដែល បាន កែប្រែ  ដូចជា ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  (LANGO)  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។  តាម មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  ប្រសិនបើ មិន មាន ទណ្ឌកម្ម ច្បាស់លាស់ ទេ  កម្ពុជា  នឹង មាន រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស តែ មួយ ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ប .ស. ស  និង  Philhealth
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង  អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន  ដែល ពិធី នេះ ចុះហត្ថលេខា រវាង ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា នាយក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង លោក បណ្ឌិត  ROBERT  M.SALVADOR  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ហ្វីលីពីន  (Philhealth)  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ការបង្កើត ឱ្យ មាន ជា កិច្ច ប្រតិបត្តិ រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង សាជីវកម្ម ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន នា ពេលនេះ ។
ភាពជាដៃគូរ របៀប នេះ  ពិតជា បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា  គោលនយោបាយ រួម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  PhilHealth  បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្តល់ នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព បាន ទូលំទូលាយ  ដល់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ទាំងអស់  តាមរយៈ កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ជាពិសេស ជន ងាយ រងគ្រោះ  អ្នក ជម្ងឺ  ជន ចាស់ជរា  ជន ពិការ  ស្ត្រី  និង កុមារ  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ទុគភ៌តជន ។  តាមរយៈ អនុស្សរណ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  និង ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង  និង ការកសាង សមត្ថភាព  លើ ការសិក្សា  និង ការអង្កេត ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់  PhilHealth  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ជាតិ  ជាពិសេស លើ ប្រធានបទ ដូច ជា៖
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំ សម្រេច ឱ្យ បាន ជោគជ័យ ទៅតាម  គោលបំណង នៃ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អង្គភាព ទាំង ពីរ ស្វែងយល់ ពី ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការដកស្រង់  និង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  លើ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូចជា ប្រព័ន្ធ  និង ជំនាញ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែ្នក បច្ចេកទេស ។
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន លុបចោល កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន គ្រោង ទុក ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ភាព ប្រេះឆា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ចាក់ ជ្រៅ ជាង មុន  ទាក់ទិន នឹង ការប្រកាស របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
នៅក្នុង រូបភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក  Enrique  Pena  Nieto  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Los  Pinos  ក្នុង ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Enrique  Pena  Nieto  បាន ប្រកាស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  លោក នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ នៅ សេតវិមាន នោះ ទេ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ស្នើឲ្យ លុបចោល កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រសិនបើ លោក ប្រធានាធិបតី  Pena  Nieto  នៅតែ បន្ត បដិសេធ មិន បង់ ថ្លៃសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាក់ទិន នឹង ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង លោក  Trump  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក បាន ប្រកាស ឈរឈ្មោះ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ លោក មាន គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន ហើយ បង្ខំឲ្យ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បង់ ថ្លៃ សាងសង់ ជញ្ជាំង នោះ ។
លោក  Trump  និង លោក  Pena  Nieto  បាន ជួបគ្នា កាលពី ខែសីហា  នៅក្នុង ទីក្រុង  Mexico  City  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន  និង បញ្ហា ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។  លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា  លោក និង លោក  Pena  Nieto  មិន បាន ពិភាក្សា គ្នា ថា តើ អ្នកណា ជា អ្នក ចេញថ្លៃ សាងសង់ ជញ្ជាំង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក លោក  Pena  Nieto  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  លោក នឹង បើក ការសន្ទនា ជាមួយ លោក  Trump  ហើយ ប្រាប់ លោក  Trump  ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក នឹង មិន ចេញថ្លៃ សង់ ជញ្ជាំង នេះ នោះ ទេ ៕
រង ការរិះគន់ ដូច ព្យុះ  ព្រោះតែ ឪពុក អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ  ថើប បឺត មាត់ កូនស្រី ខ្លួន យ៉ាង ស្រើបស្រាល  ប្រៀប នឹង ស្រី ក្មេង បែប នេះ !  –  CEN
តារា សម្តែង ហុងកុង ម្នាក់  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លួនឯង  និង កូនស្រី របស់ គាត់  ថើប បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត គំរប់  ១៥  ឆ្នាំ របស់ នាង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  Weibo  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង  TVB  លោក  Joseph  Lee  អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ  បាន សម្រេច ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ កូនស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Cherie  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ចូលរួម ផងដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  រូប ទាំងនេះ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ  Lee  បាន រង ប្រតិកម្ម រិះគន់ ភ្លាម ៗ ពី បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់  Weibo  ។
មតិ យោបល់ រាប់ រយ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប នៅលើ ទំព័រ  Weibo  របស់  Lee  ដោយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន សម្តែង ការស្អប់ខ្ពើម យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ ស្រលាញ់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដ៏ ជ្រុល ហួស របៀប នេះ  ។  ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  Lee  បាន  « កេង ចំណេញ »  ពី  Cherie  ខណៈ អ្នកដទៃ ទៀត និយាយ ថា៖  « ឪពុក ម្តាយ មិន គួរ ណា មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កូន ៗ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង អាយុ ពេញ វ័យ ទៅ ហើយ  មិន ថា ឡើយ ពួកគេ ជា កូនប្រុស  ឬ  កូនស្រី នោះ ឡើយ »  ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  នៅ បាន រិះគន់ ស្រាល ថា  បើ ចង់ ធ្វើ អីចឹង  ម្តេច ក៏ គាត់ មិន ថើប ថ្ពាល់ កូនស្រី !  ។
យោង តាម  Lee  នោះ កូនស្រី របស់ គាត់  Cherie  « សប្បាយចិត្ត »  ចំពោះ សកម្មភាព រង ការរិះគន់ នេះ  ។  « ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ នាង ថា  គ្រប់ គ្នា មាន ចំណុច ទស្សនៈ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ បញ្ចេញ ភាពអវិជ្ជមាន ចំពោះ យើង  នោះ យើង ត្រូវបាន ប្រកាន់ យក អាកប្បកិរិយា វិជ្ជមាន »  ៕  ចន្ទី
Lee  បាន ប្រាប់  Oriental  Daily  ថា  Cherie  បាន ផ្តួចផ្តើម ការថើប  ហើយ គាត់  និង កូនស្រី  បាន មាន  « ទំនាក់ទំនង »  យល់ច្រឡំ មួយ នេះ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  តាំងពី នាង នៅ តូច ម្ល៉េះ  ។  គាត់ បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  ជិត ផ្លុំ ភ្លើង ទាន  នាង បាន មាន បំណង ចង់ ថើប  តើ ខ្ញុំ នឹង គួរ ធ្វើ អ្វី ទៅ ?»  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  និង ការស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  2 លាន នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ចំនួន នេះ នឹង ឡើង ៣ លាន នាក់ ។  ជា សរុប ថ្នាំជក់ សម្លាប់ មនុស្ស ៧ លាន នាក់ លើ ពិភព  ចំពោះ កម្ពុជា ថ្នាំជក់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្ក ការចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  លឹម  ស៊ីវុត ថា  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជក់ បារី បង្កឲ្យ កក ដុំ កំណក ខ្លាញ់  លើ ផ្ទៃ នៃ សរសៃ ឈាម  ដែល បង្កឲ្យ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ធ្វើឲ្យ កំណក ឈាម នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ងាយ កើតឡើង  ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ក៏ ដូចជា ស្ទះ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង សរសៃ ឈាម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ២០២០  រៀងរាល់ អ្នកស្លាប់ ១០ នាក់  ដោយសារ ជំងឺ ដែល ទាក់ទង់ នឹង ថ្នាំជក់  មាន ៧ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  តួយ៉ាង ដូច ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម ។  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពិភពលោក ចំណាយ ថវិកា ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅលើ ការព្យាបាល ជំងឺ  ដែល បណ្តាល មកពី ថ្នាំជក់  ហើយ ៥០ ភាគរយ  នៃ ចំណាយ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ដូចនេះ ដើម្បី បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង ពិការ  ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ នេះ  គឺ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ម៉ត់ចត់ បំផុត ដូច ជា៖  ការបោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព  ជា រូបភាព  និង ជា ភាសា ខ្មែរ  នៅលើ កញ្ចប់ បារី  ការហាមឃាត់ ការជក់ បារី  នៅក្នុង អគារ  នៃ កន្លែង ធ្វើការ  និង កន្លែង សាធារណៈ  កាហាមឃាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ថ្នាំជក់ គ្រប់ ទម្រង់  និង ការដំឡើង ពន្ធ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វេជ្ជបណ្ឌិត  លឹម  ស៊ីវុត ថា  បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នកជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ប្រឈមមុខ នឹង ការព្យាបាល មួយ ជីវិត ។  អ្នកជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ដែល រួចផុត ពី ការបាត់បង់ជីវិត  គឺ មិន អាច បំពេញ ការងារ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន ទេ  ព្រមទាំង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ពេញ មួយ ជីវិត ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។
លោក  នូ  ផល  អ្នកជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ដែល កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ជក់ បារី រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ឥឡូវ គាត់ មាន អការៈញ័រ ហត់  ពេញ ខ្លួន  ស្ទើរ ទ្រាំ មិន បាន ។
ទស្សនាវដ្តី អាមេរិក ប្រកាស  ៖  ផឹក ទឹក សណ្តែក ខ្មៅ ជួយ ប្រឆាំង នឹង ភាព ចំណាស់  ហើយ កែសម្រួល ស្ថានភាព ស្បែក បាន ល្អ ជាង  ១០ ដង  ប្រៀប នឹង អាហារ ដទៃ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អាស៊ាន ជំរុញ រួមគ្នា ឲ្យ ចិន ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន តាម គោលការណ៍ សន្តិភាព  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ធ្វើ បញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង ។
សមាគម អាស៊ាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន បញ្ចប់ ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ  ស៊ី អូស៊ី  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ សមាជិក អាស៊ាន ដោយ សន្តិវិធី ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដែន ទឹក ទាមទារ ត្រួតស៊ី គ្នា ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន មួយចំនួន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីព្រាង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ពី ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង អាស៊ាន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន ត្រូវ ខកខាន  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលរង ការស្តីបន្ទោស ថា  រារាំង មិន ដាក់ បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នោះ  ដោយសារ ថា  សមាជិក អាស៊ាន ១០ ប្រទេស ដែល កម្ពុជា ជា ប្រធាន ឆ្នាំ នេះ ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា ព្រំដែន សមុទ្រ គង គ្នា នេះ ជា បញ្ហា ទ្វេ ភាគី ។  តែ ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  រួមទាំង ហ្វីលីពីន  និង  វៀតណាម ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា បញ្ហា ពហុ ភាគី  ដែល អាស៊ាន ត្រូវ ដោះស្រាយ រួមគ្នា ។  ការបែក សម្លេង នេះ ជា ស្ថានភាពល្អ ដល់ ប្រទេស ចិន  ដែល មិន ចង់ ចរចា ជាមួយ អាស៊ាន ទាំងមូល  តែ ចង់ ចរចា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស តូច ៗ ។
នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល គ្រោង នឹង ចេញ  តែ ចេញ មិន រួច ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ វេទិការ តំបន់ អាស៊ាន ដែល ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្តិសុខ តំបន់ នោះ  អាស៊ាន បាន បញ្ជាក់ ចំណុច ៦ យ៉ាងតិច ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន សមុទ្រ ត្រួតស៊ី គ្នា រវាង ចិន និង ប្រទេស អាស៊ាន ៤ ទៀត គឺ ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ប្រ៊ុយណេ  និង ម៉ាឡេស៊ី ។  សេចក្តីព្រាង នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ចិន មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា ជាច្រើន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ ការរិត ត្បិត ដល់ សិទ្ធិ នេសាទ  និង បញ្ហា គំរាមកំហែង ផ្នែក យោធា របស់ ប្រទេស ចិន លើ ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម នៅ តំបន់ ទាមទារ គង គ្នា ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន នោះ ។
« នៅក្នុង បរិបទ នេះ  យើង បាន ពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ  ហើយ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ របស់ យើង ចំពោះ ការវិវត្តន៍ ថ្មី ៗ ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ នៃ ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។  យើង អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ គោរព  គោលការណ៍ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នានា  រួមទាំង កតិការ  សញ្ញា អសប គឺ  UNCLOS  ឆ្នាំ ១៩៨២ » ។
« យើង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការតាំងចិត្ត របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបញ្ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ  COC  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ដែល អាច ធានា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដល់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ចិន » ។
ក្នុង សេចក្តីព្រាង របស់ អាស៊ាន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន នេះ  អាស៊ាន បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង រួមគ្នា អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រតិបត្តិឌីអូស៊ី ឆ្នាំ ២០០២  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព គឺ ការជជែក ដោយ សន្តិវិធី  ចៀសវៀង ការប្រើ កម្លាំង  ហើយ ស្វាគមន៍ ការអនុម័ត សេចក្តីណែនាំ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រតិបត្តិ  ឌីអូស៊ី  ហើយ បន្ត អត់ធ្មត់  មិន ប្រើ កម្លាំង យោធា  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
គេ មិន ដឹង ថា  តើ ប្រទេស ចិន ទទួលយក ជំហរ អាស៊ាន ថ្មី និង បញ្ហា ទាំង ៦ ឬ យ៉ាង នេះ ឬ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ លោក  ម៉ាទី  ណា តា ឡេហ្គាវ៉ា  ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  ដោយ បាន អះអាង ថា  អាស៊ាន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជា គោលការណ៍ រួចហើយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ ចិន  ក្រៅពី បញ្ជូន ចំណុច នៃ គោលការណ៍ រួម ទៅកាន់ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ដើម្បី សម្រេច ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃស្អែក ព្រឹក  យើង នឹង ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ យល់ព្រម ពី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  ដើម្បី ចេញផ្សាយ ចំណុច ជា គោលការណ៍ នេះ » ។
ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ស្តារ មុខមាត់ អាស៊ាន ឡើងវិញ  លោក ម៉ាទី  ណា តា ឡេហ្គាវ៉ា បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង បាន ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ពួកគេ មុននឹង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ម៉ាទី  ណា តា ឡេហ្គាវ៉ា បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី អាស៊ាន ទាំងអស់  ដែល លោក បាន ជួប  មាន ទស្សនៈ តែ មួយ លើ បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Richard  Cronin  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ សរអា មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន គឺ  Stimson  Center  បាន អះអាង ថា  ជា ការ ល្អ ដែល ប្រទេស អាស៊ាន ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ផ្សះផ្សារ ការខ្វែងគំនិត គ្នា នេះ វិញ  ទោះ មាន ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ផ្សេង គ្នា ក្តី  ហើយ ធ្វើ កិច្ចការ រួមគ្នា ជាមួយ  ប្រទេស ចិន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស អាស៊ាន គួរតែ រួមគ្នា ចរចា ជាមួយ ចិន អំពី វិធី ដោះស្រា រឿង បញ្ហា ព្រំដែន ទឹក  និង អំពី បញ្ហា ក្រម ប្រតិបត្តិ » ។
មន្ត្រី អាស៊ាន ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ថា  ការបែកបាក់ ឬ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង អាស៊ាន ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដែន ទឹក នេះ ទំនង អាច ផ្សះផ្សារ បាន  តែ អាស៊ាន នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ចិន ដែល ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អាស៊ាន ដ៏ សំខាន់ វិញ ម្តង ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ តាម ហ្វេសប៊ុក មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ការឃោសនា កំពុង ដំណើរការ
ឆ្នាំ ២០១៨៖  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ប្តេជ្ញា ពង្រឹង ការតស៊ូ ទល់ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច ប្តេជ្ញា ការពារ សន្តិភាព
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ៖  សន្ទុះ ចុះ ចូល CPP ពីសំណាក់ អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ CNRP មាន កម្រិត
បាត់ដំប ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រារព្វ ពិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រោម ប្រថានបទ ( ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជីវិត និង សហគមន៍ គ្មាន គ្រឿងញៀន ) ។
ក្រោយពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្្ធ មាន មតិ សំណេះសំណាល ក្នុង កម្មវិធី រួច មក គ្រឿងញៀន ចំនួន ៧ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន ដុត កំទេចចោល ក្នុង គោលបំណង លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត សណ្ឋាគារ មួយ ឈ្មោះ ថា  Nishiyama  Onsen  Keiunkan  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ៧០៥  នៅតែ បន្ត ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ ឯកទកម្ម ពិភពលោក ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ឈរ ជើង ១,៣០០ ឆ្នាំ  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន ។
ក្រុមហ៊ុន  Nishiyama  Onsen  Keiunkan  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ចំណាស់ ជាង គេ  និង ឈរជើង បាន យូរ ជាង គេ ក្នុង លោក  ដោយ បាន កាន់កាប់ ត ពូជ មក ប្រមាណ ៥២ ជំនាន់ ហើយ ។
សណ្ឋាគារ នេះ  នៅតែ រក្សា ការរៀបចំ លក្ខណៈ បែប បុរាណ  និង មាន បន្ទប់ ចំនួន ៣៥ បន្ទប់  ដែល បច្ចុប្បន្ន  មាន តម្លៃ ជួល ស្នាក់ នៅក្នុង មួយ បន្ទប់ ជាង ៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ យប់  និង មាន ភ្ញៀវ កក់ស្ទើរតែ ពេញ ៗ ជារៀងរាល់ ខែ ។
ក្រៅពី មាន សណ្ឋាគារ ជា របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ប្រាសាទ ស្តាយ សម័យ បុរាណ  និង ព្រះវិហារ នៅ ជប៉ុន ផងដែរ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ គត់ តាំងពី ដើម រៀង តមក ប្រមាណ ៥២ ជំនាន់ ហើយ ។  កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បុគ្គលិក ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ នៅតែ ធ្វើ ការងារ បន្ត តាំង ដើម រៀង មក ៕
February  20,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ម្ចាស់  និង Resort  លំដាប់ ផ្កាយ ៥  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  នៅ បាក់ ខែង  ក្រុង ភ្នំពេញ
October  25,  2017  admin  Comments  Off  on  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  ស្រោម អនាម័យ ជាង  ……….  នឹង ធ្វើ ការចែកជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជំរុញ អោយ កម្លាំង នគរបាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បង្កើន សកម្មភាព ការពារ សន្តិសុខ  នា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ បង្កើន សកម្មភាព ចុះល្បាត ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  និង កូរ៉េ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីណែនាំ  ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  ដោយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុវត្ថិភាព សង្គម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជនជាតិ ចិន  វៀតណាម  និង កូរ៉េ  បង្ហាញ ថា  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី ខាងលើ  អគ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ដាក់ ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ៥ ចំណុច  ដល់ កងកម្លាំង នៅ ទីទាំង ប្រទេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  និង កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណាម  ដោយ រំលឹក ដល់ អ្នកបើកបរ  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ គ្រប់ មធ្យោស បាយ ធ្វើដំណើរ  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អោយ បានជា ប្រចាំ  និង មាន សុជីវៈ ធ៌ម ក្នុង ការបើកបរ អោយ បានជាប្រចាំ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សេចក្តីណែនាំ  របស់  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង សេចក្តីណែនាំ  របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ផ្លូវគោក  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  និង កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ឈ្មោះ របស់ វា ហៅ ថា  Gooty  Tarantula  ឫ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  Ornamental  Tarantula  វា មាន ដើមកំណើត មកពី  Andhra  Pradesh  ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។  ពីងពាង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង អម្បូរ  អាពីង  វា មាន ប្រវែង ចង្កូម ដល់ ទៅ  2cm  ហើយ មាន ពិស ដែល អាច ជា ភយ័ដល់ មនុស្ស  បាន  ព្រោះ ពិស នោះ អាច បង្កកម្ដៅ ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រម ជាមួយនឹង ការឈឺចាប់  ពើត ផ្សា រហូតដល់ទៅ ៧ ថ្ងៃ  ឯណោះ ។
តែ នៅឯ លោក ខាងលិច ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សត្វ ប្លែក ៗ  ពួកគេ ចិញ្ចឹម វា ដូច សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ  គ្រាន់តែ ការថែទាំ  ត្រូវ មាន ភាព ម៉ត់ចត់  ល្អិតល្អន់  ព្រោះ សត្វ កាន់តែ ប្លែក  កាន់តែ កម្រ  ហើយ តម្លៃ ក៏ មិន ជាធម្មតា ដែរ ៕  ក្ខិណី
សាក្សី ១  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក និយាយ ថា  ៖  “ ពោល ខ្ញុំ នឹកឃើញ ម្តង ៗ  វា ដូចជា សុបិន្ត  ក៏ អាក្រក់ មួយ ”  អីចឹង ។
ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ មក ឲ្យ ជួយ គ្រា ពលរដ្ឋ  បាន ឃើញ ថ្លាន់ យ៉ាង ធំ ១ ក្បាល  ក្នុង ទីលាន ក្រៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នា ខេត្ត  Samut  Songkram  នៅ ថ្ងៃទី  ២០ / ១១ ។
តាម  The  sun  ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បាន ចាប់ ទាញ ថ្លាន់ ១ ក្បាល នេះ  ឡើង រថយន្ត ដើម្បី នាំយក វា ទៅ ព្រលែង ក្នុង ធម្មជាតិ វិញ ។  ប៉ុន្តែ គ្រា រថយន្ត បើក ចេញ ទៅ ប្រហែល ដោយសារ រលាក់ ពេក  ធ្វើឲ្យ វា ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ ក្អួត ចេញ ត្រកួត ១ ក្បាល  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  15kg ។
ត្រកួត ប្រវែង  1,5m  បាន ត្រូវ ក្អែរ ចេញ បន្តិច ម្តង ៗ  ពី មាត់ ថ្លាន់  ហើយ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  បាន ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ថត ទុក រាយការណ៍ ។
អ្នកប្រទះឃើញ ថ្លាន់ ១ ក្បាល ឈ្មោះ  Uraiwan  Konhasuk  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ កំពុង ហាល អាវ នៅ ទីធ្លា ក្រោយ ផ្ទះ  ក៏ ប្រទះឃើញ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ភ័យ ព្រោះ ទំហំ របស់ វា  រួច ក៏ រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ ។
នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  មាន សត្វ ព្រៃ ច្រើន  តែ ខ្ញុំ ពុំ ធ្លាប់ គិត ថា  មាន ថ្លាន់ ធំ បែប នេះ ទេ ។  វា ដូចជា សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់ ១  រាល់ ពេល ខ្ញុំ នឹកឃើញ ។  គួរឲ្យ ខ្ពើម ណាស់ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពុំ មាន ថ្លាន់ ដូចនេះ វិល មក ទៀត ទេ ។
ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  ៥ រូប  បាន មាន វត្តមាន ដើម្បី ចាប់ ថ្លាន់ ។  លោក  Manop  Chanarit  អ្នកថត វីដេអូ  ពោល ថា  ៖  “ ថ្លាន់ នេះ ពិតជា កាច ណាស់ ។  ពួក ខ្ញុំ ដឹង ថា  វា បាន ស៊ី អ្វី ហើយ  តែ ពុំ ដឹង ពិតប្រាកដ ថា  ជា អ្វី នោះ ទេ ។
“ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ភ្ញាក់ផ្អើល  ខ្ញុំ ជា អ្នកថត ក៏ ពុំ ជឿ លើ អ្វី ដែល បាន ឃើញ ” ។  “ ត្រកួត ប្រវែង ជាង ១ ម៉ែត្រ  រីឯ ថ្លាន់ ប្រវែង  5m  ។  ថ្លាន់ ត្រូវបាន ព្រលែង ឲ្យ ចូល ព្រៃ  អភ័ព្វ តែ ត្រកួត  វា បាន ងាប់ ទៅ ហើយ ៕
្របយ័ត៖  េរេ បើសិន អក និយ  ែរខ  រ ,  េរជំនួែយ ផក  េរយ មិន គិត ឈ  ល  គឺ ចន សំប់បំេររ  អក ។  សូម ទាក់ទង ការិយាល័យ  វិិទយុសាស្ត សរ  បានេ្កា ក  កែនែងែែល  ការសិកា  របស់ អនក នឹង្តូិ  បាន អនុិតរ ។
ពិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ មិត្តភាព  យុវជន ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទ ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៥  ចំណុច ភូមិ ជ្រៃ បាក់  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការរៀបចំ  និង ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ដង ផ្លូវ លេខ ៥១  ចំណុច ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  នីតិវិធី នៃ ការទទួលបាន ភាពស្រប ច្បាប់  របស់ ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
លិខិត ជម្រាប មក លោក ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  ស្ដីពី ករណី លោក  ស្រី  ចំរើន  និង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្រតិបត្តិការងារ មួយចំនួន ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន ជា តំណាង សហជីព
សេចក្ដីព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  (117  Downloads)
លោក ឃួង  ស្រេង  សូម អោយ សមាជិក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ប្រែក្លាយ  ទៅជា  សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក នៅពេល បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល និង ជា អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សូម អោយ សមាជិក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់  ប្រែក្លាយ  ទៅជា សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក  នៅពេល បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ការស្នើ សូម របស់ លោក ឃួង  ស្រេង បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១  ខែកក្កដា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូល ថ្មី ចំនួន ២៦១១ នាក់ នៅ ភោជនីយដ្ឋា ពិភព ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាជិក ថ្មី មកពី អតីត សមាជិក  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ៥១ នាក់  បាន ចូលមក រួមរស់ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ចំណោម  សមាជិក ថ្មី ចំនួន ២៦១១ នាក់  នៅ ខណ្ឌ  ដូនពេញ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា គណបក្ស ស្នូល  ក្នុង ការដឹនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ ។  គណបក្ស បាន កសាង ស្នាដៃ ធំ ៗ  ជាច្រើន ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ ។
លោក ឃួង  ស្រេង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា ទទួល  បាន សន្តិភាព ពេញលេញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  មាន សន្តិភាព  និង បាន បង្កើត នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ។  ទាំងនេះ សមិទ្ធផល របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ សម្តេច  ជា ស្ថាបនិក សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដែល យើង ត្រូវការពារ វីរ ជន នេះ  ដើម្បី បន្ត ការដឹកនាំ ប្រទេស  អោយ មាន ការរីកចំរើន បន្ត ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  សម្តេច តេជោ  បាន ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ  សហគ្រាស  តាម រាជធានី ខេត្ត  និង បាន ដោះស្រាយ ពី កង្វល់  របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ។  យើង ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ត បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី
២៩ ខែកក្កដា  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សមិទ្ធផល កើត ចេញពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការចូលរួម ពី សមាជិក គណបក្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ឃួង  ស្រេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រៀម ឯកសារ ដូចជា អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  បណ្ណ័ព័ត៌មាន  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ទៅ បោះឆ្នោត  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត គាំទ្រ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ប្រទេស  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់ ទេ រីកចម្រើន  និង ប្រែក្លាយ  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់  សន្លឹក ឆ្នោត ១ សន្លឹក ។
លោក ហែម  អាន  ប្រធាន គណកម្មការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ខណ្ឌ ដូនពេញ មាន ១១  សង្កាត់  និង មាន សាខា បក្ស ១៥  សមាជិក បក្ស ថ្មី  មាន ចំនួន ២៦១១ នាក់  យុវជន ៩២៧ នាក់  ។ បាន ធ្វើ សៀវភៅ គ្រួសារ បក្ស ជាង ៧០០០ គ្រួសារ  ស្មើ  ៦៩, ៣៥ % ។
សកម្មជន សង្កេត ៣០០០ នាក់  ស្មើ ១៨ មណ្ឌល ស្មើ ១៥០ ការិយាល័យ  ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត  ដល់ ប្រជាជន  ដែល នឹង បញ្ចប់  ការចែក បណ្ណ ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  និង បាន ត្រៀម  ហែរ គណបក្ស ពេល យុទ្ធនាការ  ឃោសនា ចំនួន ៤ លើក  ២១ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ៧ - ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ទើបនឹង មាន សេចក្តីសម្រេច អនុម័ត កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដំណាក់កាល  ២០១៦  -  ២០២០ ។  កម្មវិធី នេះ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ លើ ទូទាំង ប្រទេស ប្រមាណ  ១ %  ដល់  ១,៥ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  កែលំអ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជន ក្រីក្រ  ធានា ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម របស់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០២០ កើន ចំនួន  ១,៥  លើក ប្រៀប នឹង រយៈពេល បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  គោលដៅ ដែល ត្រូវ ទទួល ឲ្យបាន ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  នៃ កម្មវីធី នេះ គឺ ខិតខំប្រឹងប្រែង មាន ស្រុក ៥០ % រួចផុត ពី ស្ថានភាព លំបាក  ឃុំ ចំនួន  ៣០ %  រួចផុត ពី ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស ។  ប្រាក់ ចំណាយ សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ មាន សរុប  ៤៨  លាន ដុង ។ កម្មវិធី នេះ បាន អនុវត្ត លើ ទូទាំង ប្រទេស ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  គណៈប្រតិភូ  តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន តុលារ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណប្រតិភូ  តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ឡាវ លោក  Khamphan  Sithidampha ។
ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ឡាវ លោក  Khamphan  Sithidampha  និង ប្រធាន តុលារ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Hoa  Binh
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព គ្នា  បន្ត ជម្រុញ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង យុត្តិធម៌ ស្តីពី ច្បាប់ រដ្ឋប្រវេណី  និង ព្រហ្មទណ្ឌ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ទ្វេ ភាគី រវាង រដ្ឋាភិបាល វៀត ពាន និង ឡាវ ស្តី អំពី  ការបង្ការ និង ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព បទល្មើស  និង ភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង  ការកាត់ក្តី ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ជាដើម ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ លោក  Nguyen  Hoa  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា ភាគី  វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ ត្រៀមខ្លួន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ខាង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី សំរាប់ ចៅក្រម ឡាវ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ ដើម្បី ចែក  រំលែក ចំណេះដឹង តាម តម្រូវការ ភាគី ខាង ឡាវ ទៀតផង ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  ក៏ ប្រគល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០០  លាន ដុង ជូន ប្រជាជន ឡាវ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xepian  Xenamnoy  ផងដែរ ៕
ដូច ខ្វះ ល្បែង លេង  ..  .  ទៅ ឈរ តោង ទប់ ខ្យល់ យន្ដហោះ  អាណាមិន ហោះ  ឡូយ !!  ( រូប  ៦ សន្លឹក  3  Video  inside)  –  CEN
មិន សូវ ជា យល់ ទេ  ដល់ ពួកគាត់ សប្បាយ នឹង លេង អត់ ដឹង បាក់ ក អញ្ចឹង ។  មិន ខ្សោយ ទេ ខ្យល់ បុក ចេញមក ពេលយន្ដហោះ រៀប នឹង ហោះ ឡើង  ឡាន ល្មម ៗ ប៉ើង ដូច ខ្លែង  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស ?!
ល្បែង ពេញនិយម នៅ ជាយ ព្រលានយន្ដហោះ  Princess  Juliana  Airport,  St.  Maarten  នៅឯ ប្រជុំ កោះ  Caribbean  …  .  .  អត់ បាន ទៅ សប្បាយ ជាមួយ ទេ !  ៕  ក្ខិណី
ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Funan”  ដែល និយាយ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ធំ មួយ ពី មហោស្រព អន្តរជាតិ  Annecy  International  Animation  Film  Festival  លើក ទី  ៤២  ក្នុង ប្រទេស បារាំង ថ្មី ៗ នេះ ។
ភាពយន្ត នេះ រៀបរាប់ ពី ជីវិត របស់ ម្តាយ  ផលិតករ  និង សិល្បករ គំនូរ ជីវចល  មាន ស្នាដៃ ក្នុង ភាពយន្ត បែប គំនូរ ជីវចល  ខ្មែរ  បារាំង  Denis  Do  ផ្ទាល់  ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជួប ទុក្ខលំបាក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ទ្រាំ ទ្រ ការគៀប សង្កត់ ពោរពេញ ដោយ អំពើហិង្សា ។
ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត  និង ការខិតខំ របស់ ម្តាយ លោក  Denis  Do  ដែល ស្វែងរក កូនប្រុស របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី បាន បែកបាក់ គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ដោយ ប្រើ កម្លាំង បាយ  ព្រមទាំង អាវុធ  របស់ ទាហាន  ប៉ុល  ពត  ទៅកាន់ ជំរំពលកម្ម នៅឯ តាម ជាយ ខេត្ត  ដែល នេះ ជា ហេតុការ ណ៏ នាំ ដល់ ការរលំ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ កងទ័ព កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម ចូល កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
តាម លោក  Denis  Do  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  និង ដឹកនាំរឿង ខាងលើ  ភាពយន្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី របប ខ្មែរ មួយ នេះ  បាន ចំណាយ ប្រមាណ ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ព្រោះថា វា ជា ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  ដូច្នេះហើយ មាន ការ ចំណាយ ខ្ពស់ ជាង ភាពយន្ត សម្ដែង ដោយ មនុស្ស ពិត ៗ ឆ្ងាយ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  បុរស កូន កាត់ បារាំង - ខ្មែរ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កម្រិត ចំណាយ ខាងលើ  មិន មែន ជា ទុន របស់ លោក តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការចូលរួម របស់ ក្រុម ផលិត ទាំងអស់ ។  ក្រុម ផលិត ដែល ចូលរួម ជួយ  “Funan,  the  New  People”  ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង មាន ចំនួន ៤ ប្រទេស គឺ  មាន ក្រុម ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិក  លុច ហ្សំ បួរ  បារាំង  និង កម្ពុជា  និង ចាប់ដៃ គូ សហការផលិត ជាមួយ ក្រុម  IThink  Asia ៕
September  16,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ !  បរទេស ពីរ រូប  សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  រួមទាំង បាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
December  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ចិន  បោះ ទុន ៧០០ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ បុរី ប្រណិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ
ការចែកចាយ ព័ត័មាន ក្លែងក្លា យ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្តើម ចាត់ វិធានការណ៍  ខណៈ អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  បារម្ភ ពី ចំណេះដឹង របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅ មាន កម្រិត
06/07/2018  ការចែកចាយ ព័ត័មាន ក្លែងក្លា យ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្តើម ចាត់ វិធានការណ៍  ខណៈ អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  បារម្ភ ពី ចំណេះដឹង របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅ មាន កម្រិត
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្តើម ចាត់ វិធានការ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកចែកចាយ  ព័ត៌មាន មិន ពិត លើ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  ជា សេចក្តីប្រកាស  ដែល អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  សាទរ  ទន្ទឹមនឹង ការសម្តែង ពី ក្តីបារម្ភ  ហើយ ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ វិញ  ទើប ប្រសើរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ បោះ លើក នេះ  ជម្រុញអោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  នៃ វិធានការ សុវត្ថិភាព  ប្រចាំ សាលាកាត់ ក្កី នៃ វិមាន យុត្ថិធម៌ ខាងលើ  ។  មាន សំនួរ លើកឡើង  អោយ ដឹង ថា  តើ ជនសង្ស័យ អាច  នាំយក សព្វាវុធ  ចូល ទៅក្នុង អាគារ  មាន សន្តិសុខ  យាម កាម ខ្ពស់  បាន  ដោយ របៀប ណា  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ  តើ ជនសង្ស័យ  អា  ច ប្រើប្រាស់  និង  រ  ត់ គេច  ខ្លួន បាន  ដោយ របៀប ណា  បើ ទីនោះ ជា ទី  ដែល  មាន ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ តឹងរឹង  យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ហោចណាស់  ៣  នាក់  ដោយ ពី មាន ការបាញ់ រះ ទៅ  សាលាកាត់ ក្តី  Palace  of  Justice  នៅក្នុង ទីក្រុង  Milan  ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន បន្ត អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Claudio  Giardiello  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់  ខ្លួន បាន វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ម៉ូតូ  ។  លោក ជាប់ចោទ ពី បទ  ករណី ក្ស័យ ធន មួយ  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ក្តែង ៗ អោយ ដឹង ថា  លោក បាន បាញ់ សម្លាប់  សហមេធាវី  ការពារ ក្តី ម្នាក់  អតីត មេធាវី ម្នាក់  និង គណៈ ចៅក្រម កាត់ក្តី  ករណី ចោទប្រកាន់ ក្ស័យ ធន  ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត
បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន  បាន សម្រេច  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ការិយាល័យ  carabinieri  នា  ទីក្រុង  Vimercate  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២៥  គ.ម  ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត  ទីក្រុង  Milan  ។  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រ  សួង ការពារ ជាតិ  Angelino  Alfano  អោយ ដឹង ថា  ៖  ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន  ទៅកាន់  បន្ទាយ  យោធា មួយ កន្លែង នៅក្នុង តំបន់  Milan  ៕
ក្រោយប្រជុំ បិទ ទ្វារ  ៤៥  នាទី  លោក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  រួច ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ សាល ប្រជុំ បើក ទូលាយ  ។
ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ៣  សប្តា ហ៏  កន្លងទៅ  មាន កើតឡើង ជា  “  បដិវត្តន៍ បាល់ទាត់ ”
06/07/2018  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ៣  សប្តា ហ៏  កន្លងទៅ  មាន កើតឡើង ជា  “  បដិវត្តន៍ បាល់ទាត់ ”
ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៦  កក្កដា នេះ  World  Cup  -2018  នៅ រុស្ស៊ី  ឈានដល់ ដំណាក់  ១ ភាគ ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ចូលរួម ប្រកួត  ដោយ  ៨  ក្រុម ជម្រើស  ចែក ជា  ៤  គូ  ។  វគ្គ នេះ  ចាប់ផ្តើម ដោយ ការប្រកួត រវាង  បារាំង  និង  អ៊ុយ រុយ ហ្កាយ  នៅ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៩ យប់  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង  ចំណោម  ៨  ក្រុម នោះ  រុស្ស៊ី  ដែល លើក នេះ  ក្លាយជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចេះ ឈាន ឡើង ដល់ វគ្គ ១ ភាគ ៤ នេះ  គឺ  ជា លើក ដំបូង បង្អស់  ក្នុង  ប្រវត្តិ ទាំង  ៨៨  ឆ្នាំ  នៃ  World  Cup  ហេតុ ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  លុះ រហូតដល់  ត្រូវ គេ  ហៅ ថា ជា ” បដិវត្តន៍ បាល់ទាត់ ”  ដោយ ចេះ ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ លើ  អេស្ប៉ាញ  ដែល  ធ្លាប់ ជា  ជើងឯក អឺរ៉ុប  ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  ជើងឯក ពិភពលោក ទៅ ទៀត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។  សូម្បី  ព្រះចៅ អេស្ប៉ាញ  ដែល  ក្រោយពី  បាន ទត  ការប្រកួត នេះ នៅ កីឡាដ្ឋាន ផ្ទាល់  ក៏  ពេល អបអរសរសើរ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ទ្រង់ បាន កត់  សម្គាល់  ថា  នេះ ជា ជ័យ ជំនះ ” សឹង មិន អាច ជឿ បាន ” ។  ត្រូវ ចាត់  ទុក ជា ” បដិវត្តន៍ ”  ដែរ  គឺ  ក្រុម  ជម្រើស  អាល្លឺម៉ង់ - អ្នក ជើងឯក ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  របស់  FIFA  ស្រាប់តែ  ទាត់ ចាញ់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជាប់ ត្រឹមតែ លេខ  ៥៧  ហើយ អភ័ព្វ  មិន អាច ចេញ ផុត ពី ពូល ខ្លួន  ទៅ  កាន់  វគ្គ ១ ភាគ ៨ ទៅ ផង ។  សម្រាប់ បារាំង  គេ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  អ្នក ទាត់ ឈ្មោះ  Mbappe  អាយុ  មិន ទាន់ បាន ២០ ឆ្នាំ ផង  ព្រោះ បាន កើត មក  លុះ ក្រោយពី បារាំង  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  World  Cup  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ទៅ ហើយ ។  យុវបុរស នេះ  ដែល ក្លាយជា ” តារា បាល់ទាត់ បារាំង ” ចេះ ស៊ុត ចូល តែ ម្នាក់ឯង  បាន ដល់  ទៅ  ២  គ្រាប់  ច្រាន ក្រុម  អាហ្សង់ទីន  អតីត អ្នក ជើងឯក ពិភពលោក ជាច្រើន ដង  ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង បរាជ័យ មិន អាច  ឈានដល់  វគ្គ  ១ ភាគ ៤  ទៅ ផង ។
ការ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ទាត់ ឈ្នះ  អាល្លឺម៉ង់  បាន បើក ផ្លូវ  ឲ្យ ម៉ិចស៊ីក  ចេញ ពី ពូល ខ្លួន  ទៅ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ  ១ ភាគ ៨  ដែល រីក ថ្លើម សប្បាយចិត្ត  លុះ ទាល់ ក្នុង ឋានៈ ជា កាយវិការ សំដែង អំណរគុណ  បាន នាំយក ស្រា  តេគីឡា  ពេញ មួយ កែស  ទៅ ជូន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី  ជប់ លាង  ស្ថានទូត ទាំងមូល ។
ដោយ មកពី បរាជ័យ នេះ  តារា បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  ឈ្មោះ  មេស្ស៊ី  ជា បង្អែក ក្រុម ជម្រើស ខ្លួន  ក៏  ដូចជា  តារា បាល់ទាត់ ព័រទុយហ្កាល់  ឈ្មោះ  រ៉ូដាល់ ដូ  ក៏ ជា បង្អែក នៃ ក្រុម ជម្រើស ប្រទេស ខ្លួន  ដែល បាន  ទាត់  ចាញ់  ក្រូ អាស៊ី  គឺ សុទ្ធតែ ធ្លាក់ ទឹកមុខ ស្រពោន  ពីព្រោះ  ការប្រកួត ពិភពលោក លើក នេះ  អាច ជា លើក ចុង  ក្រោយ ក្នុង ជីវិត ខ្លួន  ទោះបី អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ពួក អ្នកកាសែត  ដាក់ រហ័ស នាម ថា ជា អ្នក ទាត់ ” ជើង មាស ” ក្តី  ដ្បិត  ៤  ឆ្នាំ ទៀត  លោក  មេស្ស៊ី  នឹង មាន អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ហើយ លោក  រ៉ូដាល់ ដូ  នឹង មាន អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ដែល  សុទ្ធតែ ជា វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ សម្រាប់ កីឡា បាល់ទាត់ ។
អំពី ករណី រុស្ស៊ី  គួរ និយាយ ថា  ក្នុង សារ អបអរសរសើរ ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់ ខ្លួន  លោក ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ដែល ដូច ប្រទេស រុស្ស៊ី ទាំងមូល  បាន តាមដាន មើល ការប្រកួត  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  និង  អេស្ប៉ាញ  កត់សម្គាល់ ថា  ៖
គឺ ដោយ លទ្ធផល  ៤  ទល់ នឹង  ៣  ដែល  ក្រុម រុស្ស៊ី  បាន ទាត់ ឈ្នះ ក្រុម  អេស្ប៉ាញ  ល្ងាច ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១  កក្កដា  ហើយ  ឈាន ចេញ  ពី ដំណាក់ ១ ភាគ ៨  ឡើង ទៅ  ដំណាក់  ១ ភាគ ៤  នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  ក្នុង វគ្គ  ១ ភាគ ៤  រុស្ស៊ី  ត្រូវ ជល់ ជាមួយ  ក្រុម ជម្រើស  ក្រូ អាស៊ី  នៅ ថ្ងៃសៅ រ៏  ៧  កក្កដា  ឯ  កីឡាដ្ឋាន  ក្រុង  Sotchi  ។
- ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  ពេល ប្រកួត ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ដណ្តើម ពានវង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  គឺ  ពិតជា ក្រុម ជម្រើស  សូវៀត តែម្តង  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ  ហើយ ក្លាយជា  ជើងឯក បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  មុន គេ បង្អស់ ។
ក្នុង ប្រវត្តិ ទាំងមូល  នៃ  World  Cup  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣០  មក  ពោល  គឺ  ៨៨  ឆ្នាំ ហើយ  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល  ក្រុម បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  ចេះ ឈានដល់ ដំណាក់  ១ ភាគ ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ឈានដល់ តែ  ដំណាក់ ១ ភាគ ៨  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ  កាលពី  ៣២  ឆ្នាំ មុន  -  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ជំនាន់  សហភាព សូវៀត ) ។
- លុះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ពេល ប្រកួត បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  ដែរ  ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  ចេះ ដណ្តើម បាន  មេដាយ សំរិទ្ធ  ដោយ ជាប់ លេខ ៣  កាល ណោះ ឈ្នះ លើ  ក្រុម ជម្រើស  ហូឡង់ ។
- ជម្រើស ដ៏ ត្រូវតែ មួយ គត់  ធ្វើ ដោយ គ្រូបង្វឹក រុស្ស៊ី ដែល សម្រេច ថា  មាន តែ  ស្នៀត រាយ ក្រឡាការពារ យ៉ាង ស្អិត  ទើប អាច ប្រឈម នឹង  ក្រុម តារា បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  ដែល ធ្លាប់ ក្លាយទៅ ហើយ ជា  ជើងឯក អឺរ៉ុប ផង  ពី ភព  លោក ផង ។  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ រុស្ស៊ី  ស្រប នឹង ស្ថិតិ  ៖  បាល់ បាន ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ជើង  ពួក អ្នក ទាត់  អេស្ប៉ាញ  គឺ ដល់ ទៅ  ៧៤ %  ចំណែក តែ  ២៦ %  ប៉ុណ្ណោះ  បាន ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ជើង  ពួក អ្នក ទាត់ ជាតិ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ  មិន អាច ស៊ុត ចូលហ្គោល រុស្ស៊ី ដូចចិត្ត ឡើយ ។
មិន មែន ចៃដន្យ ទេ  ដែល ពួក អ្នកជំនាញ បាល់ទាត់  ដោយ បញ្ចេញ យោបល់ ទៅ  ទស្សនាវដ្តី អាល្លឺម៉ង់  Spiegel  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការរាយ របង ការពារ របស់ ក្រុម ជម្រើ រុស្ស៊ី ទល់ នឹង អេស្ប៉ាញ  មាន ទម្រង់ ជា ”  រនាំង ដែក ”  តែម្តង  ចូល មិន ចុះ សោះ ។
- ដោយ ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  ទាំង សង្ឃឹម តិចតួច សោះ  ឥឡូវ  ក្រុមម្រើស រុស្ស៊ី  នឹក ស្រមៃ ឲ្យ ឈ្មោះ ខ្លួន បាន  លាន់ រន្ទឺ ។
- គេ តែង បាន និយាយ ថា  ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី  ជា ក្រុម បាល់ទាត់ អន់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ ក្រុម នេះ  នៅតែ  បន្ត ប្រកួត  ទេ តើ ។  គេ តែង បាន និយាយ ថា  គូ ប្រជែង របស់ ក្រុម រុស្ស៊ី  គឺ  ក្រុម ជម្រើស អេស្ប៉ាញ ដ៏ ឆើត បំផុត  ។  បើ និយាយ  ត្រង់ ភ្លឹង ទៅ  ការប្រកួត នេះ  គឺ ពិបាក មើល ណាស់ ។  មាន តាំងពី ទាត់ ចូលហ្គោល ខ្លួនឯង  បន្ទាប់  មក  ពិន័យ  Penalty  ក្រោយពី ទាត់ ចាវ គ្នា អស់  ១២០  នាទី  គឺ ឈានដល់  Serie  Penalty  ជា ករណី ដំបូង ក្នុង  World  Cup  លើក នេះ ។  នេះ ជា  World  Cup  ចម្លែក សែន សម្លែក  សម្រាប់  អេស្ប៉ាញ ។
- រុស្ស៊ី  ទាត់ មិន មែន ជា ខ្ញង់ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ  យូរ មកហើយ  ដែល គេ មិន ធ្លាប់ ឃើញ  ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី  ខំ ប្រយុទ្ធ  រហូតដល់ អស់ លទ្ធភាព  ដរាបណា ដែល មិន ទាន់  រីងរៃ អស់ កម្លាំង ពី ខ្លួន ទេ ។
- ប្រាកដ ណាស់  ដែល  គ្មាន នរណា រង់ចាំ ពី ការប្រកួត  អេស្ប៉ាញ - រុស្ស៊ី  នូវ កម្រិត ខ្ពស់  ដូច  ការប្រកួត រវាង  ក្រុម ជម្រើស  អ៊ុយ រុយ ហ្កាយ - ព័រទុយហ្កាល់  ឫ  បារាំង - អាហ្សង់ទីន ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ទស្សនិកជន  បាន  សង្ឃឹម ឃើញ ការប្រកួត នោះ  គួរឲ្យ ទាក់ ភ្នែក ដែរ ។  អ្នកស្រុក រុស្ស៊ី  ដោយ  សប្បាយចិត្ត ត្រេកអរ ពេក  នាំគ្នា  ស្រែក ហ៊ោ  ទាល់តែ ស្អក  បំពង់ ក  សឹង បាត់ សម្លេង ទៅ ហើយ ។
- ការប្រកួត នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន លាភ សម្រាប់ អេស្ប៉ាញ  នៅ ពេល ដែល  អ្នកទាត់ រុស្ស៊ី  បាន ភ្លាត់ ជើង  កៀស បាល់ ចូលហ្គោល រុស្ស៊ី ខ្លួនឯង ។  ទោះបី  លេខ លើ  Tableau  ចង្អុល  ១ - ០  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ខ្លួន ក្តី  ក៏  អេស្ប៉ាញ  បែរ ទៅជា បង្ហាញ ល្បែង ប្រកួត ដោយ ចង្វាក់ យឺត  មិន បង្កើត ជា  ឱកាស គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី  សម្រុក  ទៅ ស៊ុត ចូលហ្គោល រុស្ស៊ី  ឡើយ ។  ចំណែក រុស្ស៊ី វិញ  ដោយ សម្រុក បក វិញ  បន្ត ស្ថិត នៅ  ស្មោះត្រង់ នឹង  ផែនការ  ពី ដើម ទី របស់ ខ្លួន  ការពារ ហ្គោល ខ្លួន យ៉ាង មាំ  ដោយ ឥត ប្រែប្រួល សោះឡើយ ៕ .
- សម្រាប់ អេស្ប៉ាញ  ការប្រកួត កន្លងទៅ  ធ្វើឲ្យ នឹកឃើញ ពី កាល សម័យ បរាជ័យ  មុន ដល ជ័យ ជំនះ ឆ្នាំ  ២០០៨  លើ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ១  ទល់ នឹង  ០  ហើយ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប ឆ្នាំ នោះ ឯង ។  គ្មាន ក្រុម ណា មួយ  ចេះ ទាក់ បាល់ ជាប់ យ៉ាង ស្អិត នឹង ជើង ខ្លួន  ដូច  ពួក អ្នក ទាត់ អេស្ប៉ញ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង  ការប្រកួត  ៤  លើក  មាន តែ  មួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អេស្ប៉ាញ បាន  ទទួល ជ័យ ជំនះ  ដោយ  ២  លើក  ទាត់  ចាវ  គឺ  ជាមួយ  ព័រទុយហ្កាល់ ផង  និង  ម៉ារ៉ុក  ផង  ទាត់ ឈ្នះ តែ  ១ លើក  លើ  អ៊ីរ៉ង់  រួច  ១ លើក  ទាត់ ចាញ់  Russia  ។  លទ្ធផល នេះ  ស្រដី ឲ្យ ឃើញ ដោយ ឯង ៗ  ទៅ ហើយ ។
រយៈពេល ៨ ខែ ឆ្នាំ នេះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រងគ្រោះ ផ្ទួន ៗ  ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង ទឹក ជំនន់  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដំណាំ ស្រូ ...
Allegra  Cole  កំពុង ហាត់  gym  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹមតែ មួយ រយៈពេល ប៉ុណ្ណោះ  សុដន់ ខាងស្តាំ យារ ធ្លាក់ចុះ  ពេល នោះ ទើប នាង ភ័យ ស្លន់ស្លោ ស្វែងរក ជំនួយ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត  ។
ស្ត្រី សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ដែល ញៀន បូម ដើមទ្រូង ដល់ ថ្នាក់ សុដន់ របស់ គាត់ មាន ទម្ងន់  ៩ គីឡូក្រាម  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  ក៏ ប្រញាប់ រត់ រក ពេទ្យ ឲ្យ ជួយ  ។
Allegra  Cole  អាយុ ៤៤  ឆ្នាំ  បាន រង ការឈឺចាប់ ជា ទីបំផុត  ព្រោះតែ ប្រតិកម្ម បង្កឡើង ដោយ ការបូម  “ តម្លើង ”  ដើមទ្រូង ហួសហេតុ  ។  Allegra  Cole  ដែល បាន បូម  “ តម្លើង ”  សុដន់ តាំងពី អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ លើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ថា  នាង ចាប់ផ្តើម បូមបញ្ចូល កម្រិត  800cc  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ សរសើរ ថា  សុដន់ នាង ស្អាត ណាស់  ប៉ុន្តែ ទំហំ នោះ ហាក់ ធ្វើឲ្យ នាង ស្ងប់ចិត្ត ឡើយ  នាង បាន ប្រទះឃើញ គេហទំព័រ មួយ ដែល ក្នុង នោះ មាន បុរស សន្យា នឹង ទូទាត់ ថ្លៃ  “ តម្លើង ”  ដើមទ្រូង ឲ្យ នារី ៗ  ប៉ុន្តែ គេ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ  ។
ពួកគេ ទាមទារ ថត រូប មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ អ្នក យល់ព្រម គេ នឹង ទូទាត់ សង សោហ៊ុយ  “ តម្លើង ”  សុដន់  ។  នាង ក៏ យល់ព្រម  ពេល នោះ គេ បាន បូមបញ្ចូល សារធាតុ ចម្រុះ ដល់  1700cc  ។
ក្រោយ ការវះកាត់ ថ្វីត្បិត នាង មាន អារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា កំពុង មាន  “ កូន ដំរី មួយ ក្បាល ”  លើ ដើមទ្រូង  ប៉ុន្តែ វា នៅ ពុំ ទាន់ ធ្វើឲ្យ នាង ពេញចិត្ត  ។
៥ ខែ ក្រោយមក ទៀត  នាង បាន បូម បញ្ចូល ទឹក អំបិល  ដែល ដាក់ ក្នុង កញ្ចប់ ដល់ ទៅ  4.600cc  ។  ទន្ទឹម នោះ  នាង ត្រូវ ហាត់  gym  ដើម្បី រាងកាយ អាច សម្រប រក្សា បាន ទម្ងន់ នៃ សុដន់ ទាំង គូ ។
ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ពេល ទទួល ការព្យាបាល ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ  នាង នៅ និយាយប្រាប់ ថា  “ សូម មេត្តា ជួយ រក្សា ដើមទ្រូង ខ្ញុំ ឲ្យ នៅ ដដែល  ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត វា ណាស់ ”  ៕  លី សា
កំពង់ធំ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ពេល ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក បង្គោល ស្លាកសញ្ញា ចរាចរ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៤៥ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៦  ព្រំប្រទល់ ភូមិ ខ្វាន់ ទៀង  និង ភូមិ គគីរ  ឃុំ សសលា វិស័យ  ស្រុក ប្រសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មិន ពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CK-5418  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  ដោយ ឈ្មោះ  ឡាក់  ផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ម្រាក់ ( ខ)  ឃុំ ទួល គ្រើល  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  យ៉ុម  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ  ( របួស ធ្ងន់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ ជា បឋម បង្ក ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើកបរ មាន ល្បឿន លឿន  និង មិន គោរព ស្លាកសញ្ញា  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រះ បង្គោល សុវត្ថិភាព  ដាក់ តាម ជាយ ផ្លូវ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សព  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ចំណែក អ្នករបួស បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក ស័ក្កបី  រ៉ាម៉ីន  (Nadech)  ជា អនុ សេនីយ ឯក  នៃ កក បង្ក្រាប ពី សេស  តម្រូវ អោយ មក ថត រឿង ជាមួយ អ្នកនាង  ផេ  (Yaya)  ទាំង ២ នាក់  មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  តែ បែ ជា ចៃដន្យ ថើប គ្នា ដល់ ទៅដង ។  រឿងរ៉ាវ ប្ដូរ វិញ្ញាណ គ្នា កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល លោក  Richard  បាន រៀបចំ ផែនការប្លន់ ពេជ្រ  ហើយក៏ បណ្ដាលអោយ លោក រ៉ាម៉ីន  និង អ្នកនាង ផេ  ធ្លាក់ចុះ ពី ទី ខ្ពស់ ។  ចៃដន្យ នៅ ទីនោះ មាន លោកគ្រូ ហោ  ណាត់សាត់  ក៏ បាន ជួយ ខាប ព្រលឹង ពួគេ អោយ ចូល រូប  តែ មិន ដូច ការគិត  ពួគេ បាន ចូល ខុស រូប គ្នា ទៅវិញ ។
“ ស្នេហ៍ ប្រែ រូប ”  ល្ខោន ភាគ ថៃ បែប កំប្លែង  រវាង គូរ សម្ដែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ គឺ លោក  Nadech  និង  កញ្ញា  Yaya  ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  កាលពី ខែកញ្ញា ។
រឿង បែប កំប្លែង ៗ  ក៏ កើតមានឡើង ជារឿយ រវាង គូរ ប្ដូវ វិញ្ញាណ ទាំង ២  រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ ដែល ពួកគេ រួម ដៃ គ្នា កំចាត់ ក្រុម ជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន  ហើយ ធ្លាក់ ពី ទី ខ្ពស់ ម្ដង ទៀត  ក៏ ត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ ។  ក្ដី ស្រលាញ់ ចាប់ផ្ដើម ដុះ ចេញ ពី ពេលណា  ក៏ មិន ដឹង ពួកគេ ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា ស្ទើរ បេះ មិន ចេញ  ហើយក៏ បាន  SMAT  គ្នា  :) ។  រាងកាយ ដើម មិន ទាន់ ចូល បាន ក្ដៅ ផង  ស្រាប់តែ  Rechard  ត្រឡប់មក សងសឹក  ដោយ ចាប់ អ្នកនាង  ផេ  ទៅ ចង នៅ ទី ខ្ពស់ ហើយក៏ ធ្លាក់ មក ម្ដង ទៀត  វីញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ក៏ ប្ដូរ គ្នា ជាថ្មី ។  តែ លើក នេះ លោក រ៉ាមីន  ដែល នៅក្នុង ខ្លួនអ្នកនាង ផេ  មាន ផ្ទៃពោះ ចាញ់ កូន  ហើយ ចុងបញ្ចប់ ពួកគេ ក៌ រៀបការ នឹង គ្នា បង្កើត បាន កូន  ២ នាក់ ទាំង ដែល វីញ្ញាណ មិន បាន វិល មក ដូច ដើម ។
ពលករ នៅ កូរ៉េ  ជាច្រើន  យក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ធ្វើជា គំរូ  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  “ ឧកញ៉ា ”  ផ្លូវការ  |  Timely  News  Network
ពលករ នៅ កូរ៉េ  ជាច្រើន  យក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ធ្វើជា គំរូ  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  “ ឧកញ៉ា ”  ផ្លូវការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ្លះ ជាពលករ កំពុង ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  បាន បង្ហោះ សារ អបអរ លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  ឡេង  ភត្រា  ត្រូវបាន ទទួលងារ ជា ឧកញ៉ា ផ្លូវការ  ក្រោយពី ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា ។
លោក  ហេង  ឡុង  បាន សរសេរ សារ ជូនពរ ថា  “ សូមអបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  ប្អូន ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ក្នុង ឱកាស ដែល  ប្អូន ឧកញ៉ា  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា ” ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ជា ម្ចាស់ បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  គឺ  លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ឈ្មោះ  ឡេង  ភត្រា  ជា ឧកញ៉ា  យោង តាម សេចក្តី ក្រាបបង្គំ  ទូល ថ្វាយ  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដោយឡែក  បងប្អូន ដែល ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  បាន បង្ហាញ សារ ថា  “ សូម ចូលរួម អបអរសាទ រ បង ឧកញ៉ា  ឡេង  ភក្ដ្រា  ( ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា )  ដែល ទើប ទទួលបាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ត្រាស់បង្គាប់ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ។  អតីត ពលករ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ម្នាក់  បាន ពុះពារ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  រហូត ក្លាយជា បុគ្គល គំរូ ក្នុង សង្គម  ដែល បាន នឹង បន្ដ ជួយ  ដល់ អ្នក ខ្វះខាត នៅ កម្ពុជា ”៕
Adjective  ::  អស្ចារ្យ ,  ការភ្ញាក់ផ្អើល ,  សំណាក់ ,  អស្ចារ្យ ណាស់  Meaning  ::  គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដដែល ,  រឿង ចម្លែក ,  អស្ចារ្យ ,  ភាពល្អ ប្រសើរ ,  លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ,
គេ មើល  ឃើញ ថា  ជប៉ុន  ប្រឹង ស្តារ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ណាស់  ពីព្រោះ ជប៉ុន មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទំនងជា តួអង្គ សំខាន់  ក្នុង ការដោះស្រាយ មហិច្ឆិតា ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  លោក វ៉ាង  យី  និង លោក កូណូ  តារ៉ូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Tomohiro  Ohsumi/Pool  via  Reuters
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រទេស បង ធំ ចំនួន ពីរ នៅ អាស៊ី  ដែល ជា គូរ សត្រូវ នឹង គ្នា គឺ  ចិន និង  ជប៉ុន  បាន សន្យា ចាប់ផ្តើម បើក របត់ ថ្មី  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង គ្នា ។  គេ មើលឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង គ្នា នេះ  កើតមាន ឡើងវិញ  ដោយសារ មាន ការខ្នះ ខ្នែង ពី ភាគី ជប៉ុន ។  ជប៉ុន  ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ចំនង ការទូត ជាមួយ ចិន  វិល មក រក ភាពល្អូកល្អឺន  ដើម្បី រួមគ្នា ជាមួយ ចិន  ដោះស្រាយ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទី ២  និង  ទី  ៣  បាន វិល មក រក ភាពធូរស្រាល  ស្រប ពេល ដែល  កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទន់ ឥរិយាបទ របស់ ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  តាមរយៈ  កិច្ចប្រជុំ ដ៏ កម្រ ជាមួយគ្នា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  បាន ប្រាប់ ទៅ សមភាគី ជប៉ុន ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពិតជា ល្អ ប្រសើរឡើង បាន  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង ពីរ ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ដូច្នេះ មែន ។
ដោយ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ជប៉ុន បាន ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី រវាង  ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បង្កើត វត្តមាន របស់ ខ្លួន  ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាមរយៈ ការជួប ពិភាក្សា រវាង ប្រមុខ ការទូត ចិន - ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ឲ្យ ជប៉ុន ធ្វើជា អ្នករៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ត្រី ភាគី  ដូច ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ  គេ នៅ មិន ទាន់ កណត់ កាលបរិច្ឆេទ  នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រៅពី នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  កូណូ  សង្ឈឹម ថា  នឹង មាន មាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  និង  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
មួយវិញទៀត  ជប៉ុន បារម្ភ ខ្លាច គេ ទុកឲ្យ នៅ ក្រៅ ឆាក  ទាក់ទង នឹង សណុំរឿង កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ពីព្រោះ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ទើបតែ បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង បេកាំង  កាលពី ខែ មុន ។  ក្រៅពី នេះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ នឹង ជួបពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក ផងដែរ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ហើយ និង លោក  មូន  ចែអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ណាមួយ របស់ ជប៉ុន ឡើយ ។
សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទោះជា កន្លងមក  ដូចជា ញឹកញាប់ ពេក ណាស់ ទៅ ហើយ  អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ  ពន្យល់ ណែនាំ  ជម្រុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទីតាំង ខាងលើ  ចូលរួម សហការណ៍  ថែរក្សា  សមិទ្ធិផល ជាតិ  ផ្លូវថ្នល់  ប្រព័ន្ធ លូ  ខណ ដែល  ក្រុមហ៊ុន បណ្តោយ ឲ្យ  ក្រុម រថយន្ត  ធន់ ធំ  ដឹក សុី ម៉ង់ត៍  ឈប់ ចត  ២ ទៅ ៣ ជួរ តាម ដងផ្លូវ  បាញ់ ទឹក លាង រថយន្ត  បង្ហូរ កាកដី  ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ  ធ្លាក់ ទាំង កម្ទេច  កាកសុី ម៉ង់ត៍  បង្កឲ្យ គ្មាន សណ្តាប់ ធ្លាប់  បាត់ សោភ័ណ្ឌភាព ដង ផ្លូវ  គ្មាន អនាម័យ  ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  លើ ដង ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ប៉ុន្តែ  ការអប់រំ របស់ អាជ្ញាធរ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ថា  «  ប្រៀប ដូច ចាក់ ទឹក លើ ក្បាល ទា  »  ស្តាប់ បាន តែ មួយ ភ្លែត  អាជ្ញាធរ ចេញ វិញ  ក្រុម រថយន្ត ទាំងនោះ បន្ត ប្រព្រឹត្ត ដដែល  ជាក់ស្តែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន បើក មក  ចត តម្រៀប គ្នា ២ ជួរ  មក លើ ផ្លូវ ហាណូយ  បង្កឲ្យបាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ប៉ះពាល់ ដល់  ពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរក៍ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ ម្តង ទៀត  ។
តាម ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ដោយ មើលឃើញ នូវ សកម្មភាព  របស់ ក្រុម រថយន្ត ដឹក សុី ម៉ង់ត៍  ធំ ៗ  កុង តៃ ន័រ  មក ចត ឈប់  តាម ផ្លូវ  បញ្ច្រាស ក៏ មាន  បណ្តោយ ក៏ មាន  រញ៉េរញ៉ៃ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ហាណូយ បែប នេះ  ពួកគាត់ អាណិត តែ ខាង អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ ទៅ វិញ ទេ  អាជ្ញាធរ មាន តែ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់  ហើយ កន្លងមក  ច្រើន លើក ច្រើន សារ ណាស់ ទៅ ហើយ  ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ ហាម  ប្រាប់  អប់រំ  មាន ទាំង កិច្ចសន្យា  រហូតដល់ ដាក់ កម្លាំង ចុះ ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ទាំងនោះ ទៀតផង  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ចំណាត់ការ  វិធានការ របស់ អាជ្ញាធរ  បែរជា គ្មាន តម្លៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ដែល បណ្តោយ ឲ្យ ក្រុម រថយន្ត របស់ ខ្លួន  បង្ក បញ្ហា  ជះ ឥទ្ធិ អាក្រក់ ដល់ សង្គម  ហាម ណាស់  ផ្គើន ណាស់  ពុំ រាងចាល  មកដល់ វេលា នេះ ហើយ  ដូច ចាក់ ទឹក លើ ក្បាល ទា  អញ្ចឹង  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ពលរដ្ឋ នៅ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុត នាំ ថា  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ  ក្រុង  នឹង ចាត់ វិធានការ  កាន់តែ ក្តៅ ទ្វេរ ឡើង ជាក់ ជា មិន ខាន  នៅ ពេល ណាមួយ  ៕
ក្បាល រឹង ជាង ថ្ម  រាប់ ឆ្នាំ  អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹម ចុះ ណែនាំ ឃ្លាំង ស្តុក  ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន K-  Cement  |  Timely  News  Network
ckn-media.blogspot.com:  អ្នកនយោបាយ ដែល ឆ្លាត  គឺ គិត ពី ប្រយោជន៏ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  មិន មែន អំណាច បុគ្គល  ឬ ការយក បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បំបាត់ សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នោះ ឡើយ
យ៉ាងណាម៉ិញ  សម្រាប់ ស្ថានការ ណ៏ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោយ  ពី ការរាំង ខ្ទប់ លោក ប្រធាន  សម  រង្សី  ដោយ តុលាការ  ការរង ឥទ្ធិពល នយោបាយ  ដែល បាន កាយ គាស់ រឿង បណ្តឹង  ដែល បាន ផុត រលត់ ដោយ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ទៅ ហើយ  ត្រូវ គេ គិត ថា ជា បំណង ធ្វើអោយ លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  នឹង មិន ហ៊ាន ចូល ស្រុក  ជា អ្នកដឹកនាំ កំសាក  និង ធ្វើអោយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ការចុះខ្សោយ  ឬ បែកបាក់  ។ល ។  និង  ។ល ។  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន  ចង់បាន ក្នុង គូបដិបក្ស នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  វា មិន តាម តែ បំណងប្រាថ្នា  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់បាន ដូច យុទ្ធសាស្រ្ត ចេ្រះ ស៊ី ដែក  ឬ  Defeated  បំបែក និង កំទិច  Funcipec  និង ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ពាក់កណ្តាល ទស្ស វត្ត ឆ្នាំ ៩០ នោះ ទេ  ។
អ្ននយោបាយ ដែល ឆ្លាត  គឺជា អ្នកនយោបាយ  សង្គ្រោះ  បម្រើ  ការពារ  និង គិត ពី ផលប្រយោជន៏ របស់ ជាតិ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ អំណាច ជា ធំ  មិន មែន គិត តែ ពី អំណាច បុគ្គល របស់ ខ្លួន  ហើយ បង្កើត អោយ មាន អស្ថេរភាព នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម មិន អំណោយផល នោះ ឡើយ  ។
អ្នកនយោបាយ ដែល ឆ្លាត  គឺ គិត ពី ប្រយោជន៏ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  មិន មែន អំណាច បុគ្គល  ឬ ការយក បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បំបាត់ សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នោះ ឡើយ
ផ្ទុយទៅវិញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ពី ទង្វើរ នៃ ការដឹកនាំ បែប ហឹង្សា  ដោយ សហគម ន៏ ជាតិ  ពិសេស សំពាធ ពី អន្តរជាតិ  មិន ថា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  និង សហគម ន៏ អឺរ៉ុប  ដែល បាន ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ករណី  លោក ប្រធាន  សម  រង្សី  និង មន្រ្តី  សកម្មជន បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ អោយ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  គិតគូរ ពី ការទម្លាក់ ចោល  ចំណាត់ការ នេះ  ដើម្បី អោយ ស្ថានការ ណ៏ ត្រឡប់ ទៅ រក ប្រក្រតី ភាព ដើម ឡើងវិញ  ។
សូម រំលឹក ថា  រាស្រ្ត ខ្មែរ ចាញ់  ព្រោះ គេ មិន អោយ អំណាច  សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ដោយ អនុឡោម  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធានា  និង ការការពារ  ផ្នែក សិទិ្ធ សេរីភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាមួយ ការចូលរួម  ការកសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្ពុជា  នៃ ប្រទេស ចុះហត្ថលេខី  ដោយ មាន ការ  ដាក់ តាមដាន  និង ឃ្លាំមើល ដោយ តំណាង ពិសេស របស់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  ផងដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ១៩៩៣  កម្ពុជា បាន ទទួល ជំនួយ  ពី ប្រទេស ចុះហត្ថលេខី  រាប់ រយ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័  និង កំណែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច ល្អ ជាដើម  ។
ចំណោទ បញ្ហា នេះ  តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  គិត ដើរ ទៅ មុខ ទៀត ដោយ របៀប ណា  ពី ស្នៀត យុទ្ធ  សាស្រ្ត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  ថា តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច រឹង រួស ឬ ផ្គើន ជាមួយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  និង  ប្រទេស ដែល អោយ កម្ពុជា រួច ពន្ធ នាំ ទំនិញ ចូល  ។  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា មិន ខ្វល់ នឹង ជំនួយ  អោយ ឬ មិន អោយ  ដែល ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ  ដោយ មាន មហា មិត្ត ចិន ជួយ  ព្រោះ បាន ឈ្នះ គូ ប្រកួត នយោបាយ  លោក ប្រធាន  សម  រង្សី  រីឯ ការដក លោក  អនុ ប្រធាន  កឹម  សុខា  ចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន សម្រេច តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ការគំរាម ដក ៣ ដង រួច មក  និង  ការចាប់ មន្រ្តី  សកម្មជន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ  ក៏ បាន ហើយ ដែរ  ទោះ តាម រូបភាព បាតុកម្ម បែប ហឹង្សា  តាម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្តី  និង តាម ប្រពន្ធ័ តុលាការ ជាដើម  ដើម្បី បង្ហាញ ឥទ្ធិពល ជា ព្រះឥន្ធ  នៃ ជំរុំ ទេវតា  ក្នុង ការគៀប សង្កត់  ទៅលើ ជំរុំ ព្រះអាទិត្យ  អោយ ចុះ យ៉ម  និង ធ្វើ តាម ខ្លួន ចង់បាន នោះ  តើ ការធ្វើ ទង្វើរ  ហឹង្សា នយោបាយ យក ប្រៀប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចេះតែ ជោគជ័យ ជារៀងរហូត ដែរ ទេ ?  ដែល នេះ ជា បញ្ហា នៃ សំនួរ  ។
បែរ ត្រឡប់ មកវិញ  នៅ រដូវ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថានការ ណ៏ នយោបាយ  ដែល បាន ប្តូរ ទិស ពី វប្បធម៌ សន្ទនា  ទៅជា វប្បធម៌ សងសឹក  តាម រយះ ការប្រើ អំណាច ហួស ព្រំដែន  រំលោភ ទៅលើ អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  និង នីតិតុលាការ  ដោយ អំណាច ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ព្រះឥន្ធ  មកពី ជំរុំ ទេវតា  រុក គួន ទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ការធ្វើអោយ ផុយ ស្រួយ  ស្រុត ចុះ ដល់ គោលការណ៏ ប្រជាធិបតេយ្យ  ងាយ នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅ រក ការដឹកនាំ រដ្ឋ ដោយ ឯក បក្ស  ។
មួយវិញទៀត  បើសិន ជំនួយ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ មែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ  រាស្រ្ត ជា អ្នកចាញ់  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច មិន ដើរ ទៅ មុខ  ព្រោះ កង្វះ ថវិកា ជាតិ  ដែល មួយ ឆ្នាំ ៗ ត្រូវការប្រាក់ បំពេញ  ជាង មួយ ពាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ សង្គម អាច ចលាចល  ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  អ្នកវិនិយោគទុន  ផ្អាក សកម្មភាព រកស៊ី  ឬ មិន ចូលមក ដាក់ ទុន ធ្វើ ជំនួញ  ជាដើម  ។
ដើម ចម ជា ហេតុ បច្ច័យ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ កំដៅ នយោបាយ  ជម្លោះ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក ប្រធាន  សម  រង្សី  ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវ ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នៃ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ប្រទេស  ម្ចាស់ ផ្តល់ ជំនួយ អោយ កម្ពុជា  មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ កម្ពុជា  នូវ រាល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទើប ពួកគេ ចេញមុខ  មក ធ្វើ ការព្រមាន  ដាក់ សំពាធ  និង ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ងាក ទៅ រក តុចរចា ដោយ សន្តិវិធី តាម រយះ វប្បធម៌ សន្ទនា  ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ  មាន  អសនះ ក្នុង រដ្ឋសភា បាន ព្រមព្រៀង ចាប់ ដៃ គ្នា ជជែក កន្លងមក  ដើម្បី ប៉ះ ពៅ ស្ថានការ ណ៏  ដែល ឡើង កំដៅ នេះ  អោយ វិល ទៅរក ប្រក្រតី ភាព ជាធម្មតា ឡើងវិញ  ។
កាលណា  បើ ឈាន ទៅដល់ ការផ្តាច់ ជំនួយ ហើយ  វា ក៏ អាច ឈាន បន្ត ទៅ រក ការកាត់ផ្តាច់ កូតា  រួច ពន្ធ ទំនិញ ចូល សហគម ន៏ អឺរ៉ុប ផងដែរ  ហើយក៏ នឹង រីករាលដាល ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ នឹង អាច បញ្ឈប់ កូតា  នាំចូល សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ក៏ ថា បាន  ។  តើ ហេតុអី ទៅ  បើ ធ្វើ យ៉ា នេះ  វា មិន ស្លាប់ ខ្មែរ មួយ នគរ ហើយ ទេ  ទៅនឹង ផលប៉ះពាល់ ជីវភាព  រស់ នៅ ផ្ទាល់  ឬ ជា ប្រយោល តាម កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ របស់ រដ្ឋ  ឬ អង្គការ នានា  តាម ការផ្តាច់ ជំនួយ នោះ  ។
ការព្រួយបារម្ភ នេះ  វា កើតមាន តាំងពី ក្រោយ ព្រឹត្តិការ ណ៏ រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម គ្នា  រវាង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កាលពី ១៨ ឆ្នាំ មុន  ដែល អំណាច លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេះតែ បង្ក បញ្ហា ដោយ របៀប នេះ  ទៅលើ គូ ប្រឆាំង នយោបាយ  អ្នកតស៊ូ មតិ  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  តាម រយះ ការគំរាមកំហែង ដោយ  សម្លាប់  និង ចាប់ ដាក់ គុក ជាដើម  ។
តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ពឹងពាក់ លើ ចិន ដោយ សង្ឃឹម ថា  ចិន ជួយ កំដរ ដៃ ខ្លួន  អោយ ដឹកនាំ បន្ត ទៅ មុខ ក្នុង ភាពអាម៉ាស់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាមួយ កម្ពុជា បាន ទេ  បើ ចិន  ត្រូវការ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  អាមេរិក  និង អូស្រ្តាលី  សំរាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែរ នោះ  ។
គួរ ជំរាប ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្មី  ដ៏ អភព្ធ័ ក្រីក្រ នៅ អាស៊ី មួយ នេះ  ដែល បាន រើស បំរ៉ាស់  ចេញ ពី នឹម ត្រួតត្រា  អាណានិគម ន៏ កុម្មុយនីស៏  ជាច្រើន ទស្សវត្ត  ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ក្រោម ការបោះឆ្នោត  រៀបចំឡើង ដោយ  UNTAC  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល ជ្រើសរើស យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ផ្តល់ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព អោយ ពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ អំណាច  ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ អោយ បំរើរាស្រ្ត  ។
សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  ប្រទេស ហត្ថលេខី  ម្ចាស់ ជំនួយ  នឹង មិន ឈរ អោប ដៃ មើល  ដោយ គ្មាន វិធានការណ៏ ណា  ហើយ ចេះតែ ទុក អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ របៀប ជិះ សេះ លេង  ដៃ តាម តែ អំពើចិត្ត  ជិះ ជាន់ នោះ ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជំនួយក សាង សង្គមជាតិ របស់ ខ្លួន  ពី សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន  លាន ដុល្លារ ហើយ  ដូច្នេះ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  គេ មិន អោយ ថវិកា  សេរីភាព របស់ ពួកគេ  បាត់អាសារ បង់ ជាមួយ ការផុត រលត់ ប្រជាធិបតេយ្យ សូន្យ ឈឹង ពី កម្ពុជា នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ជំនួយ ប្រកបដោយ គុណធម៌  បែប មនុស្សធម៌  សំរាប់ ជីវិត ខ្មែរ ក្រីក្រ  ។
សរុប មកវិញ  គឺ អ្វី ៗ និង វិល ទៅរក ស្ថានការ ណ៏ ដើម  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៏ វប្បធម៌ សន្ទនា  វា អាស្រ័យ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រសិនបើ រូបលោក មាន ឆន្ទះ នយោបាយ  គិត ប្រយោជន៏ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ  ពិតប្រាកដ  មាន នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  រាស្រ្ត មិន ស្លាប់  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន រងគ្រោះ តាម ល្បែង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ផ្លូវ កណ្តាល មិន បាក់ មុខមាត់  ឬ អាម៉ាស់ អ្វី ឡើយ  បើ អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ គ្នា  ឯកភាព កសាង ជាតិ  តាម មាគ៌ា  ចាប់ យក បញ្ញា ដោះ បញ្ហា  ក្នុង ការនាំ ផ្លូវ សេរីភាព  ដែល ជា ផ្លូវ ដ៏ ល្អ បំផុត ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចំរើន  ដោយ ងាក ទៅ រក កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ឡើងវិញ  ហើយ បង្ហាញ ស្មារតី ជាតិ  នោះ ការដោះស្រាយ  ពិតជា អាច បញ្ចប់ បាន ទាំង ហេតុផល នយោបាយ  ហេតុផល តុលាការ ក្តី  ព្រោះ បញ្ហា  វា កើត ចេញ ពី ទំនាស់ នយោបាយ  ទើប នាំ ទៅ ដល់ អង្គ តុលាការ  តាម រយះ បណ្តឹង អាជ្ញា  ដែល រដ្ឋ  ឬ បុគ្គល ប្តឹង ប្តល់  អាច បញ្ចប់ ទៅ បាន តាម នីតិវិធី  ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា  ដែល លោក ប្រធាន  សម  រង្សី  លោក អនុ ប្រធាន  កឹម  សុខា  នឹង ត្រឡប់ ទៅ រដ្ឋសភា វិញ  ព្រោះ ការដកហូត តំណែង  និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ចំពោះ រូបលោក ទាំង ពីរ  វា ជា រឿង ខុស នីតិវិធី  ដែល រំលោភ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ  ហើយ មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក៏ នឹង ត្រូវ ដោះលែង  តាម ផ្លូវ លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដោយ គ្មាន ការំលោភ អំណាច នីតិតុលាការ ឡើយ  តាម រយះ ការសម្បទាន ស្នើសុំ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ។
ដូច្នេះ  ទិដ្ឋភាព ខាងលើ នេះ  នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មើលឃើញ  ហើយ លែង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ពី ការរងទុក្ខបុកម្នេញ  នៃ វិបត្តិ សង្គម  ហើយ ពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ អំណាច  នឹង ចាំ ដាក់ ពិន្ទុះ អោយ តាម រយះ សន្លឹក ឆ្នោត  ចំណែកឯ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ក៏ សប្បាយចិត្ត  នឹង បន្ត ការជួយ ជំនួយ តទៅ មុខ ទៀត  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា មាន នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ  ទាំងនេះ  គឺជា អ្វី ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង បំពេញ  និង តស៊ូ ពុះពារ រហូតមក  ដើម្បី ស្ថេរភាពសង្គម  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៏ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ  គោរព តាម ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ អំណាច  ដោយ ការធ្វើដំណើរ ទៅ រក ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា  ៕
អំពូល  Led  ដែល មាន ពន្លឺ ,Led  Decorative  Light,Christmas  Figures  -  ប្រទេស ចិន  អំពូល  Led  ដែល មាន ពន្លឺ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់
ការស្នើរ សុំ ប្រាក់ កម្ចី កើតឡើង ជាទូទៅ  មិន ថា នៅ ស្រុក គេ ឬ នៅ កម្ពុជា ។  មួយវិញទៀត  រយៈពេល កម្ចី ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ គឺ  រយៈពេល វែង និង រយៈពេល ខ្លី ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ខុស គ្នា៖
កម្ចី រយៈពេល ខ្លី គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ថា ជា កម្ចី ដែល មាន រយៈ មិន លើស ពី  ១២ ខែ ។  ប្រភេទ កម្ចី នេះ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អតិថិជន ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវការប្រាក់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ទៅ ដោះ ទាល់  ឬ បង្កើត អាជីវកម្ម  បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  ឬ យក ទៅ បង្វិល លុយ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ជំនួញ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ជាទូទៅ កម្ចី ប្រភេទ នេះ មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាង  កម្ចី រយៈពេល វែង ។  លក្ខណៈ ដែល គួរ ដឹង សម្រាប់ កម្ចី រយៈពេល ខ្លី គឺ  អាច ខ្ចី បាន ចំនួន សមរម្យ  មិន ទាមទារ ឯកសារ ច្រើន  រយៈពេល កំណត់ ក្នុង ការសង ខ្លី  ឆាប់ ទទួលបាន កម្ចី  អាច មាន សុវត្ថិភាព ឬ មិន សុវត្ថិភាព ។
មិន ខុសពី កម្ចី រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ  គឺ វា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ។  យ៉ាងណាមិញ ចំណុច ដែល ខុសគ្នា នោះ គឺ  វា ជា កម្ចី ដែល មាន រយៈពេល វែង លើស ពី ១២  ខែ  ពោលគឺ អាច ពី ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ២០ ឆ្នាំ  ឬ ៣០ ឆ្នាំ ដែល មាន ដូចជា  កម្ចី សម្រាប់ ឡាន  កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ទិញ ដី  ឬ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លក្ខណៈ ខុសគ្នា នោះ គឺ  អ្នក អាច ស្នើរ សុំ ចំនួន នៃ ទឹកប្រាក់ កម្ចី បាន ច្រើន  ទាមទារ ឲ មាន វត្ថុ បញ្ចាំ  ត្រូវការ ឯកសារ ច្រើន  មាន រយៈពេល យូរ តែ ការប្រាក់ ទាប ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អំពី អត្រា ការប្រាក់  និង  ស្វែងយល់ ពី  តម្រូវការ ឯកសារ របស់ ធនាគា  ឬ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ដាក់ ស្នើរ កម្ចី នោះ ?
ជន អនាថា ក្រីក្រសម្រាក តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ មួយ នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស ជួប នូវ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង យឺត ។  អ្នកវិភាគ ពន្យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  មិន អាច យក កម្ពុជា ទៅ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ទាក់ទង នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារតែ ប្រទេស ផ្សេង  មាន ការអភិវឌ្ឍ មុន រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  គឺជា ការ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត នៅ កម្ពុជា ឡើយ  ព្រោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។

<span  class="Tinhte_XenTag_TagLink"> កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  HP</span>  បាន បញ្ចេញ នូវ សកម្មភាព  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន សម្រេចចិត្ត  វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ  Smartphone/Tablet  ជាមួយនឹង ផលិតផល ពីរ ម៉ូដែល  រួមមាន  <span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">Slate  6  VoiceTab</span>  និង  <span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">Slate  7  VoiceTab</span>  ដែល  Tablet  ទំហំ តូច ទាំង ពីរ នេះ  បាន បំពាក់ នូវ  Network  3G  និង មាន សត្ថភាព ធ្វើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ  បាន ដូច ទូរស័ព្ទ ធម្មតា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/16/2337515hpslate-16-01-2014--09-48-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/16/2337515hpslate-16-01-2014--09-48-50.jpg"  alt=""  /></a>

បើ តាម រូបភាព ដែល  HP  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ដូច ខាងលើ នេះ  យើង ឃើញ ថា  ផ្នែក សំបក ក្រោយ  នៃ  Slate  6  និង  Slate  7  <span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">VoiceTab</span>  មាន លក្ខណៈ ចម្លែក  ស្អាត ប្លែក ភ្នែក ។  បើ តាម អនុ ប្រធាន របស់  HP  គឺ លោក    Ron  Coughlin  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ  Tablet  ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន  HP  យក លំនាំ តាម  "pixelated"  ជា សារធាតុ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន លទ្ធភាព ការពារ ភាព  ឆ្កូត សឹក  បាន យ៉ាង ល្អ ។ 

និយាយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  លោក  Coughlin  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  ទាំង  ពីរ សុទ្ធតែ បាន បំពាក់ នូវ  CPU  Quad  Core  ប្រើ  <span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">Android  4.2</span>,  camera  ក្រោយ  5MP,  camera  មុខ  2MP,  ប្រើ បាន ស៊ីម  ២,  មាន  Speaker  សម្រាប់ ធ្វើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ ,  មេម៉ូរី ក្នុង  16GB  និង អាច  បន្ថែម មេម៉ូរី ក្រៅ បាន  តាម រយះ កាត  microSD ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ចំនុច ដូចគ្នា  នៃ  Tablet  ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ។  ចំណែក លក្ខណៈ ខុសគ្នា  នៃ ឧបករណ៍ នីមួយ ៗ វិញ គឺ  Slate  6  VoiceTab  បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  6-inch,  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  1280  x  720  ក្នុង ពេល ដែល ម៉ូដែល  Slate  7  VoiceTab  នឹង មាន អេក្រង់  7-inch,  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  1280  x  800 ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/16/2337514hp-slate6-1025-a-16-01-2014--09-49-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/16/2337514hp-slate6-1025-a-16-01-2014--09-49-24.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em><span  style="color:  #808080;"> នេះ គឺជា  HP  Slate  6  VoiceTab<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/16/2337514hp-slate6-1025-a-16-01-2014--09-49-24.jpg"></a></span></em>
<p  style="text-align:  left;"> ប្រភព បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  HP  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  Slate  6  VoiceTab  និង  Slate  7  VoiceTab  ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ខាងមុខ នេះ ។  នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន  ស្តីពី តំលៃ  លក់ នៃ  Tablet  ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា  ពេលវេលា  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ពេល  ណា  នៅឡើយ នោះ ទេ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សិលា 
ប្រភព៖  tinhte
ពួកយើង ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ មក ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ស្ថាប័ន មួយ នេះ  គឺជា ស្ថាប័ន កាសែត ចំណាស់  និង ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  ក្នុង អាយុកាល ៧២ ឆ្នាំ  បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  មាន ភាព ចម្រុះ នៃ អត្ថបទ ព័ត៌មាន  ដូចជា ព័ត៌មាន ជាតិ ទូទៅ  (National)  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  (Life)  ព័ត៌មាន កីឡា  (Sport) ព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  (Asia  Focus)  ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច  (Business) ជាដើម  ដែល ចេញផ្សាយ ពី ពីរ ភាសា  គឺ ថៃ  និង អង់គ្លេស ។  ក្រៅពី បោះពុម្ព ចេញ ជា ក្រដាស កាសែត ជា ពីរ ភាសា  បច្ចុប្បន្ន ស្ថាប័ន ចំណាស់ មួយ នេះ  ក៏ បាន វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន តាម សម័យកាល អ៊ីនធឺណិត  ដោយ មាន ចែកចាយ អត្ថបទ  និង វីដេអូ  លើ បណ្ដាញ សង្គម ផងដែរ ។
ភាព សំបូរ បែប នៃ ព័ត៌មាន  ធ្វើឱ្យ ពួកយើង ពិបាក សម្រេចចិត្ត ថា  គួរតែ រៀនសូត្រ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ ណា  ព្រោះ គ្រប់ ផ្នែក គឺ សុទ្ធសឹងតែ មាន ចំណុច ល្អ ៗ ឱ្យ ពួកយើង បំប៉ន បន្ថែម ។  ទីបំផុត  ពួកយើង  ក៏ ជ្រើសរើស ចូល ផ្នែក ព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  (Asia  Focus)  ព្រោះ ពួកយើង ចង់ ស្វែងយល់  ក៏ ដូចជា លើកឡើង ពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់ មួយ នេះ  ពិសេស គឺ ទាក់ទង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា តែម្ដង  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាន បាន ដឹង  និង គិតគូរ ពិចារណា ។
ពិតជា មិន ខក បំណង មែន  ការចុះ កម្មសិក្សា ក្នុង ផ្នែក តំបន់ អាស៊ី  (Asia  Focus)  ពួកយើង ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី រៀមច្បង អ្នកកាសែត ។  ពួកគាត់ តែងតែ ម ជួយ ណែនាំ  និង ផ្ដល់ ជា គំនិត ល្អ ៗ  លើ ប្រធានបទ ដែល ពួកយើង លើកឡើង ថា ចង់ ធ្វើ ។  ពួកយើង បាន រៀនសូត្រ ច្រើន ខ្លាំង ពី ការចុះ ធ្វើការ ផ្ទាល់ ក្នុង ផ្នែក នេះ ។
ក្រៅពី នេះ  ស្ថាប័ន បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ លើ សុវត្ថិភាព របស់ បុគ្គលិក  ក៏ ដូចជា អ្នក ចុះកម្មសិក្សា ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  ដោយ ពុំ មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ ណា មួយ អាច ទៅដល់ ស្ថាប័ន បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  ព្រោះ ទីតាំង ស្ថាប័ន នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ធំ ជាង គេ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដូចនេះ  បាងកក ប៉ុស្តិ៍ គ្រុប  មាន ផ្ដល់ ជា សេវា ដឹកជញ្ជូន បុគ្គលិក ពី ក្រុមហ៊ុន  ទៅកាន់ ផ្សារ ក្លងតឺយ  (Klong  Toey)  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២ គីឡូម៉ែត្រ  និង ជា បណ្ដុំ ចំណត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ផងដែរ ។
កម្ពុជា  និង ថៃ  មាន វប្បធម៌  ការរស់នៅ ស្រដៀង គ្នា  ដូច្នេះ ពួកយើង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  ។  រសជាតិ  និង តម្លៃ ម្ហូប អាហារ  ការស្លៀកពាក់  តុបតែង ខ្លួន  គឺ សឹងតែ ដូចគ្នា នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូចនេះ  ពុំ មាន នរណា មើល មក ពួកយើង ជា ជន បរទេស ឡើយ  បើ ពួកយើង មិន និយាយ ស្ដី ។
យ៉ាងណាមិញ  ពួកយើង ក៏ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ចំនួន ដែរ  ទាក់ទង ការធ្វើដំណើរ ។  ដូច ដែល បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ចរាចរណ៍ នៅ ទីក្រុង បាងកក  មាន ភាពមមាញឹក  និង កក ស្ទះ ខ្លាំង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ផ្លូវ ច្រើន ជាន់  និង ខ្វាត់ ខ្វែង ។  ដូចនេះ  ភ្លាម ៗ  ពួកយើង ពិបាក នឹង ចំណាំ ផ្លូវ  ពោលគឺ ពួកយើង កាន់  Google  Map  ជាប់ ជាមួយ ជានិច្ច ។
សូម អរគុណ ដល់ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សារ គមនាគមន៍  (DMC)  និង  Konrad-adenauer-stiftung  Cambodia  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ឱ្យ យើង ដក ពិសោធ ភាព ខ្លាំង  និង ភាព ខ្សោយ របស់ ខ្លួនឯង  និង ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ពី រៀមច្បង អ្នកកាសែត អាជីព នៅ ស្ថាប័ន កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post) ។  ការមក ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង បាងកក  បាន បង្រៀន ពួកយើង ច្រើន ពី របៀប រស់ នៅ ឯករាជ្យ ។  ពួកយើង រៀន ធ្វើដំណើរ ដោយ មធ្យោបាយ សាធារណៈ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង  មើលថែ ខ្លួនឯង ។  និយាយ រួម  ការមក ចុះ កម្មសិក្សា នេះ  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ ល្អ  ដែល លត់ ដំ  និង បង្រៀន ពួកយើង ឱ្យ រឹងមាំ  និង ឯករាជ្យ ៕
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  រួមទាំង មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ ទាំងអស់  បាន ធ្វើ ពិធី វាយ កំទ្ទេច ទូហ្គេម  ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ២២ ទូ  ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១២ ទូរ  ប្រភេទ ហ្គេម បៀរ និង សេះ ចំនួន ១០ ទូរ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
លោក ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដេី ម្បី លុបបំបាត់ ល្បែង សីុសង ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  និង ដើម្បី រក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឱ្យ បាន ល្អ ផងដែរ នោះ  សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ធ្វើ ពិធី វាយ កម្ទេច ទូហ្គេម ប្រភេទ ល្បែង សីុសង ចំនួន ២២ ទូរ នេះ  ក្នុង នោះ មាន ហ្គេម ប្រភេទ បាញ់ ត្រី ចំនួន ១២ ទូ  ទូហ្គេម បៀ និង ប្រភេទ ហ្គេម សេះ ចំនួន ១០ ទូរ  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវបាន វាយ កម្ទេច  ។
លោក  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទូហេ្គមទាំង ២២ ទូនេះ  ត្រូវបាន រឹបអូស ពី កន្លែង ធើ្វ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ ខណៈ ដែល ពួកគេ លួច បើក លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ ពុំ មាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរដែនដី នោះ ឡើយ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត វា បាន ធើ្វឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សន្ដិសុខ សង្គម តាមរយៈ លេង ហេ្គម ចាញ់ អស់ លុយ  ធើ្វ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស  ឬ យុវវ័យ ទាំងនោះ អាច ប្រព្រឹត្ដ  អំពើ ដូចជា  លួច  ឆក់  ប្លន់  ដែរ បង្ក អសន្ដិសុខ សង្គម ជាដើម  ៕
គួរ រំលឹក ផងដែរ ទូហេ្គម ទាំង នេះ គឺជា ប្រភេទ ហេ្គម ល្បែង សីុសង ដែល ធើ្វ បង្វក់ សិស្សានុសិស្ស  នឹង យុវវ័យ មួយចំនួន លះបង់ ការសិក្សា ចូលទៅ លេង ហេ្គម  ទាំងនោះ ដែរ បំផ្លាញ លុយ  ឬ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ អាណាព្យាបាល  ។
Previous:  គ្រោះមហន្តរាយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រលំ ផ្ទះ  ៥០០ ជាង  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល មនុស្ស ១០ នាក់ ជាង  ក្នុង នោះ ធ្លាយ ពោះវៀន ស្រ្តី រងរបួស ធ្ងន់
ប្រទេស ថៃ៖  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ព្រះបាទ  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  បាន សោយ  ទិវង្គត ទៅ ហើយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នេះ ជា ការបញ្ចប់  នូវ ការគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ យូរ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន ៧ ទសវត្សរ៍ ។  ការកាន់ ទុក្ខ  ដ៏ សោក សង្រេង ជា ទីបំផុត បាន  និង កំពុង ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ទាំងមូល  និង ប្រជាជន ថៃ នៅ តាម បណ្តា  ប្រទេស នានា ទូទាំង សកលលោក  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះ  មហាក្សត្រ ថៃ  នគរវត្ត សូម លើក យក ប្រវត្តិ រាជវង្ស ស្តេច ថៃ តាំងពី ការកកើត រដ្ឋ រហូត  ម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន៖
១ - ស្តេច  Pho  Khun  Sri  NawNumthom  ( គ្មាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម សោយ  រាជ្យ )  សោយ រាជ្យ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១១៨១  ជា  ស្តេច ដែល បង្កើត អាណាចក្រ  Sukhothai  និង  Sri  Satchanalai  ។
១ - ស្តេច  Pho  Khun  Sri  Indraditya  ប្រសូត នៅ ឆ្នាំ ១១៨៨  សោយ រាជ្យ សម្បតិ្ត  ពី ឆ្នាំ ១២៣៨ ដល់ ១២៧០ សោយទិវង្គត  ក្នុង ព្រះជន្ម ៨០ វស្សា ជា ព្រះរាជា ទី មួយ របស់ អាណាចក្រ សុខោទ័យ  ។
២ - ស្តេច  Khom  Samat  Klon  Lamphong  ទទួលបញ្ជា ពី ស្តេច ខ្មែរ ទៅ គ្រប់គ្រង  Sukhothai  ( គ្មាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម សោយ រាជ្យ )  សោយ រាជ្យ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១២៣៨  ។
៣ - ស្តេច  Pho  Khun  Ram  Khamhaeng  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១២៧៩  ដល់  ១២៩៨  ជា ព្រះអនុជ របស់ ព្រះអង្គ  Ban  Mueang  និង ជា បុត្រ របស់ ស្តេច  Pho  Khun  Sri  Indraditya ។
២ - ស្តេច  Pho  Khun  Ban  Mueang  សោយ រាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១២៧០ ដល់ ១២៧១ ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Pho  Khun  Sri  Indraditya  ។
៤ - ស្តេច  Praya  Sai  Songkhram  សោយ  រាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១២៩៨ ដល់ ១២៩៩ ជា អ្នកដឹកនាំ  ប្រទេស ថៃ ក្នុង សម័យ សុខោទ័យ ក្នុង ពេល ដែល ស្តេច  Ram  Khamhaeng  ធ្លាក់ខ្លួន  ឈឺ  ។
៦ - ស្តេច  Phaya  Nguanamthom  សោយ  រាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១៣២៣ ដល់ ១៣៤៧ ជា អយ្យកោ របស់ ព្រះបាទ  Phaya  Loethai  និង ជា  បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Ban  Mueang ។
៧ - ស្តេច  Phaya  Lithai  សោយ រាជ្យ  សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៣៤៧ ដល់ ១៣៦៨ ជា អយ្យកោ របស់ ស្តេច  Phaya  Nguanamthom  និង  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Lerthai  ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Uthong  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៣៥០ ដល់ ឆ្នាំ  ១៣៦៩ជា ស្តេច ដំបូង ក្នុង សម័យ អាយុ ធ្យា ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Borommarachathirat  I  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៣៧០  ដល់ ១៣៨៨ ជា បង ថ្លៃ របស់ ព្រះបាទ Uthong  និង ជា ស្តេច ជ្រែក រាជ្យ  ។
២ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Thong  Lan  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៣៨៨ ដល់  ឆ្នាំ ១៣៨៨ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Borommarachathirat  I  ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Intha  Racha  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៤០៩ ដល់ ឆ្នាំ  ១៤២៤  ជា ក្មួយ របស់ ព្រះបាទ  Boromma  rachathirat  I  ។
២ - ស្តេច  Somdet  Phra  Rama  Ratchathirat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៣៩៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៤០៩ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ Som-det  Phra  Ramesuan  ។
៣ - ស្តេច  Somdet  Phra  Boromma  Trailokanat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៤៤៨ ដល់ ឆ្នាំ ១៤៨៨ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Borommarachathirat  II  ។
២ - ស្តេច  Somdet  Phra  Borommarachathirat  II  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៤២៤ ដល់ ឆ្នាំ ១៤៤៨ ជាជា បុត្រ របស់ ព្រះ  បាទ Intha  Racha  ។
៤ - ស្តេច  Somdet  Phra  Borommarachathirat  III  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៤៨៨ ដល់ ឆ្នាំ ១៤៩១ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Trailokanat  ។
៥ - ស្តេច  Somdet  Phra  Ramathibodi  II  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៤៩១  ដល់ ឆ្នាំ  ១៥២៩ ជា អនុជ របស់ ព្រះបាទ  Somdet  Phra  Borommarachathirat  III ។
៦ - ស្តេច  Somdet  Phra  Borommarachathirat  IV  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៥២៩ ដល់ ឆ្នាំ ១៥៣៣ ជា បុត្រ របស់ ព្រះ  បាទ  Somdet  Phra  Ramathibodi  II  ។
៧ - ស្តេច  Phra  Ratsadathirat  សោយ  រាជ្យសម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៥៣៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៥៣៣  ជា របស់ ព្រះបាទ  Somdet  Phra  Borommarachathirat  IV  ។
៩ - ស្តេច  Phra  Yodfa  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៥៤៦ ដល់ ឆ្នាំ ១៥៤៨ ជា បុត្រ របស់  ព្រះបាទ  Somdet  Phra  Chairacha  ។
៣ - ស្តេច  Somdet  Phra  Ekathotsarot  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៦២០  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Maha  Thammarachathirat  ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Maha  Thammarachathirat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៥៦៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៥៩០ ( ក្នុង ពេល នោះ សៀម ស្ថិត នៅជា ចំណុះ របស់ ភូមា  ។
១០ - ស្តេច  Khun  Worawongsathirat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៥៤៨ ដល់ ឆ្នាំ  ១៥៤៨ជា ស្តេច ជ្រែក រាជ្យ ដែល មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ ឡើយ ។
១១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Maha  Chakkraphat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៥៤៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៥៦៤ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Ra-mathibodi  II  ។
២ - ស្តេច  Somdet  Phra  Suriyenthrathibodi  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៧០៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៧០៩  ជា បុត្រ របស់ ស្តេច  Narai  ( ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម )  ។
៤ - ស្តេច  Somdet  Phra  Si  Saowaphak  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦២០ ដល់ ១៦២០  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Ekathotsarot  ។
៦ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chetthathirat  II  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦២៨  ដល់ ឆ្នាំ  ១៦២៩ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ Songtham ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Prasat  Thong  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦២៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៦៥៦  តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ទ្រង់ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ Ekathotsarot  ។
២ - ស្តេច  Somdet  Chao  Fa  Chai  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦៥៦  ដល់ ឆ្នាំ  ១៦៥៦  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Prasat  Thong ។
៣ - ស្តេច  Somdet  Phra  Si  Suthammaracha  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦៥៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៦៥៦ ជា ស្តេច ជ្រែក រាជ្យ និង ជា មា របស់ ព្រះបាទ ព្រះបាទ  Somdet  Chao  Fa  Chai  ។
១២ - ស្តេច  Somdet  Phra  Mahinthrathirat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៥៦៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៥៦៩ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ Maha  Chakkrapat  ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Phetracha  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦៨៨  ដល់ ឆ្នាំ  ១៧០៣ជា ស្តេច ជ្រែក រាជ្យ និង ជា អយ្យកោ របស់ ព្រះបាទ Narai  ។
៦ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Ekkathat  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៧៥៨ ដល់ ឆ្នាំ  ១៧៦៧  ជា ព្រះរៀម របស់ ព្រះបាទ Somdet  Phra  Chao  Uthumphon  ។
៣ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Yu  Hua  Thai  Sa  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៧០៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៣៣  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Suriyenthrathibodi  ។
៤ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Yu  Hua  Boromakot  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៧៣៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៧៥៨ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Suriyenthrathibodi  ។
៥ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Uthumphon  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៧៥៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៥៨ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Boromakot  ។
១ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Buddha  Yodfa  Chulaloke  (Rama  I)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៧៣៧  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៧៨២ ដល់ ឆ្នាំ  ១៨០៩ជា ស្តេច ទី មួយ របស់ អាណាចក្រ  រតនៈ កូស៊ីន  ។
១ - ស្តេច  Somdet  Phra  Chao  Taksin  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៧៦៧  ដល់ ឆ្នាំ  ១៧៨២  ជា ស្តេច តែ មួយ គត់ ក្នុង សម័យ  ធុន បុរី ( ទ្រង់ បាន សុគត ដោយ ការប្រហារ  ជីវិត )  ។
២ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Buddha  Loetla  Nabhalai  (Rama  II)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ  ពី ឆ្នាំ ១៨០៩ ដល់ ឆ្នាំ ១៨២៤ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  (Rama  I)  ។
៣ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramintharamaha  (Rama  III)  ប្រសូត ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៨២៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៨៥១ ជា បុត្រ របស់ ព្រះ  បាទ  (Rama  II)  ។
៥ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Pinklao  Chaoyuhua  (Rama  IV  front  palace)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៨០៨ សោយ  រាជ្យ  សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៨៥១ ដល់ ឆ្នាំ ១៨៦៦ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  (Rama  II) ។
៤ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramentharamaha  Mongkut  (Rama  IV)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៨០៤  សោយ  រាជ្យសម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៨៥១ ដល់ ឆ្នាំ ១៨៥១ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ (Rama  II) ។
៧ - ស្តេច  Phraentharamaha  Vajiravudh  (Rama  VI)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៨៨១ សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៩១០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩២៥ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  (Rama  V)  ។
៦ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramintharamaha  Chulalongkorn  (Rama  V)  ប្រសូត ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៨៥៣ សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៨៦៨ ដល់ ឆ្នាំ ១៩១០  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  (Rama  IV)  ។
៨ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramintharamaha  Prajadhipok  Phra  Pok  Klao  Chao  Yu  Hua  (Rama  VII)  ប្រសូត  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៨៩៣  សោយ រាជ្យ  សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៩២៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៣៥ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ (Rama  V) ។
៩ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramentharamaha  Ananda  Mahidol  Phra  Atthama  Ramathibodin  (Rama  VIII)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩២៥  សោយ  រាជ្យសម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៩៣៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៦  ជា ក្មួយ របស់ ព្រះបាទ  (Rama  VII) ។
១០ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramintharamaha  Bhumibol  Adulyadej  (Rama  IX)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩២៧  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៩៤៦ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ( មាន រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ )  ជា ព្រះ  អនុជ របស់ ព្រះបាទ (Rama  VIII) ។
១១ - ស្តេច  Phrabat  Somdet  Phra  Paramenthara  Maha  Vajiralongkorn  (Rama  X)  ប្រសូត ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥២  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ និង ស្នងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបាទ  Bhumibol  Adulyadej  ។
បញ្ជាក់  ៖  ព្រះរាជា អង្គ ខ្លះ ថ្ងៃ សោយ  រាជ្យ  និង ថ្ងៃ អភិសេក រាជ្យ សម្បត្តិ ធ្វើឡើង  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ។  ចំណែក អង្គ ខ្លះ ទៀត ថ្ងៃ ធ្វើ  ឡើង ខុសគ្នា ដោយ សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ មុន  ទើប អភិសេក រាជ្យ សម្បត្តិ តាម ក្រោយ ។  ចំណែក កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ នេះ ជា ពេល នៃ ការឡើង សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ មិន មែន  ពេល អភិសេក នោះ ទេ  ៕
៤ - ស្តេច  Somdet  Phra  Narai  សោយ  រាជ្យសម្បត្តិ ពី ឆ្នាំ ១៦៥៦ ដល់ ឆ្នាំ ១៦៨៨  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ  Prasat  Thong  ។
អរគុណ បងប្អូន ស្ងួន ភ្ងារ ដែល បាន ចូលរួម ច្រៀង កំសាន្ត ក៏ ដូចជា គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ចែករំលែក បទ ចំរៀង ដល់ គ្នា នឹង គ្នា  សូម ព្រះប្រទានពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា 🙏🙏💐💐🎤🎤
ចំពោះ បុគ្គល ឯកជន  ពួកគេ ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ការអនុញ្ញាតអោយ បាន ជាក់លាក់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ បញ្ឍប់ ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ ទៅ ភាគី ទី ៣  ឬ ស្នើ អោយ លុប ចោល នូវ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ។
ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Whatsapp  និង  Twitter  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ ខ្នាត តូច ជាច្រើន  បាន សម្ដែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ស្តង់ដារ ពិភពលោក មួយ សម្រាប់ ការការពារ ព័ត៌មាន នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ហ្វេសប៊ុក រហូតដល់ទៅ ជិត ៨៧ លាន នាក់ ។
ប្រធាន ហ្វេក ប៊ុក  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ពេល ចួល បំភ្លឺ របស់ លោក នៅសភា អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២២  ឧសភា  ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក នឹង អនុវត្ត គោរព តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ហ្វេសប៊ុក នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ ខ្នាត ធំ ៗ  ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ ការកែប្រែ នូវ ច្បាប់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ទូទៅ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  GDPR ។  នេះ គឺជា វិធានការ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការបង្កើន ការការពារ ទិន្នន័យ ឯកជន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន កែសម្រួល និង បញ្ចូល បន្ថែម នូវ បទបញ្ញត្តិ មួយចំនួន  ហើយ ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែឧសភា ។
តែ មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អោយ ដឹង ថា  ដំបូង ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ នេះ  ថ្មី នេះ នឹង ផ្តោត សំខាន់តែ លើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច នានា អាច សម្រប តាម បណ្ដើរ ៗ ៕
លោកស្រី  Andrea  Jelinek  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ទិន្នន័យ អឺរ៉ុប  ថ្លែង សន្ទរកថា ក្នុង ថ្ងៃ ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ថ្មី ចូល ជាធរមាន  ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ២០១៨  REUTERS/Yves  Herman
បន្ទាប់ពី ករណី ជាច្រើន ទាក់ ទឹន ទៅនឹង ការលេច ធ្លាយ ទិន្នន័យ  ឬ ទិញ - លក់ ទិន្នន័យ ឯកជន នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធ័រ នែត  បាន កើតមានឡើង កន្លងមក  ច្បាប់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ នៅ អឺរ៉ុប  ត្រួវ បាន កែសម្រួល ឡើងវិញ  ហើយ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ចូល ជាធរមាន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែឧសភា ។  ច្បាប់ ថ្មី ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ឯកជន នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ដោយ អនុវត្ត ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដែល ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច នានា អាច សម្រប តាម បណ្ដើរ ៗ ។
បទបញ្ញត្តិ សំខាន់ ៗ  កំណត់ ទៅលើ អង្គភាព សាធារណៈ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ការប្រមូល យក ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ការផ្ទុក និង ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ទៅកាន់ ភាគី ទី ៣  ត្រូវបាន ដាក់ ឡើង នៅក្នុង ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ថ្មី នេះ ។  អង្គភាព ទាំងនោះ  ត្រូវ បើក ចំហ ជាង មុន អំពី ទិន្នន័យ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន  ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ យ៉ាងដូចម្ដេច ។
អង្គការ  Global  Incubation  x  Fostering  Talents  របស់ ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  «GiFT»  បាន ជ្រើសរើស យក ប្រទេស កម្ពុជា  […]
គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកម្ដាយ របស់  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ត្បិតតែ មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ គាត់ នៅតែ កាន់កាប់ មុខរបរ រកស៊ី  យ៉ាង មាំទាំ  ព្រមទាំង មាន សម្រស់ ស្អាត មិន ចាញ់ កូន ៗ ឡើយ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  លោកស្រី  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ឡើង វីឡា ថ្មី សន្លាង  មួយ កន្លែង  ជាក្ខណៈ គ្រួសារ ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ បំផុត  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ពី ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង  ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ នេះ វិញ  មាន ភាពប្រណីត  និង ទាន់សម័យ ខ្លាំង មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ហើយ ចំពោះ ការរៀបចំ វិញ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  ឃើញ ហើយ គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ តែ ម្តង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកម្ដាយ របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  តែងតែ បង្ហាញ ភាពស្និទស្នាល ជាមួយ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ក្នុង កម្ម ពិធី នានា  ដែល សម្រស់ របស់ គាត់ នៅតែ ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ  ជានិច្ច  ៕  សាវុធ
ការបោក គ្រាប់បែក ចំនួន ពីរ នៅឯ ទី សក្ការៈបូជា សាសនា ឥស្លាម និកាយ  Shi'ite  មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ ជាយ នៃ រដ្ឋធានី ប្រទេស ស៊ីរី  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៨ នាក់ និង បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ផ្សាយ ថា  អ្នក បោក គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន បោក គ្រាប់បែក នៅ ច្រក ចូល ទី សក្ការៈបូជា  Sayyida  Zeinab  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង រដ្ឋធានី  Damascus ។  បន្ទាប់ពី ការបោក គ្រាប់បែក នោះ  ក៏ មាន ការបំផ្ទុះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៅ ទី សក្ការៈបូជា ដ៏ សំខាន់ មួយ កន្លែង សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ Shi'ite នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន ការយាម កាម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Syria  Observatory  for  Human  Rights  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន រាយការណ៍ អំពី តួលេខ អ្នកស្លាប់  ដែល ខ្ពស់ ជាង តួលេខ អាជ្ញាធរ បាន រាយការណ៍  គឺ មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១២ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ។
នៅ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ទទួលខុសត្រូវ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការវាយប្រហារ  ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ការបោក គ្រាប់បែក មួយចំនួន កាលពី មុន  ដែល ជារឿយ ៗ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម អះអាង ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ៕
សារលិខិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  |  Timely  News  Network
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ជា អនេក ពន់ពេក នៅពេល ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។
តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ  ឯកឧត្ដម  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក ដោយ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ ។
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ទៅកាន់ បងប្អូន មិត្ត អ្នក សិក្សា ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត នោះ  ខេម សាស្ត្រា  បាន សម្រេច  ធ្វើ ការចែកចាយ ចំណេះដឹង  និង គំនិត គួរ ពិចារណា  ដល់ បងប្អូន មិត្ត អ្នកសិក្សា  ដោយ ការសរសេរ ជា អត្ថបទ  បន្ថែម ពីលើ វីដេអូ បង្រៀន របស់ ខេម សាស្ត្រា ។
ឆ្លង តាមរយៈ បទពិសោធ របស់ ខេម សាស្ត្រា  ក្នុង ការចែកចាយ នូវ ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ កន្លងមក  យើងខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង មួយចំនួន  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ពេល ដែល ផលិត ជា វីដេអូ បង្រៀន  ចំណែកឯ ចំណេះដឹង មួយចំនួន ទៀត នោះ  អាច មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ជាង  ប្រសិនជា ការចែករំលែក នោះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការសរសេរ ជា អត្ថបទ ។  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ទៀតសោត  ពេល ខ្លះ សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ល្អ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ល្អ ជាង ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  ដែល យើងខ្ញុំ យល់ ថា  មាន សារៈប្រយោជន៍ ចំពោះ បងប្អូន មិត្ត អ្នកសិក្សា  ដោយ មាន ជា ការផលិត ជា វីដេអូ បង្រៀន  ការសរសេរ ជា អត្ថបទ  ហើយ អត្ថបទ ខ្លះ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ខ្លះ ទៀត ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
ប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ  ៤ យ៉ាង របស់ ចេក ណាំ វ៉ា  ញ៉ាំ តែ ១ ថ្ងៃ ១ ផ្លែ ក៏ ជួយ សុខភាព បាន ច្រើន ដែរ  -  Phumi  Khmer  ភូមិ ខ្មែរ
Home  ចំនេះ ដឹង  សុខភាព  ប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ  ៤ យ៉ាង របស់ ចេក ណាំ វ៉ា  ញ៉ាំ តែ ១ ថ្ងៃ ១ ផ្លែ ក៏ ជួយ សុខភាព បាន ច្រើន ដែរ
ក្នុង ចំណោម ចេក ទាំងអស់  ចេក ណាំ វ៉ា គឺ ចេក ដែល មាន ជាតិ កាល់ស្យូម ខ្ពស់ ជាង គេ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន វីតាមីន  B1,  B1  វីតាមីន  C  និង  B6  ក្នុង បរិមាណ ស្មើ ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ចេក ណាំ វ៉ាមាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស ជាង ចេក ដទៃ ទៀត នោះ គឺ  សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន  អាមីណូ អាស៊ីត  និង  Histidine  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ កុមារ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ពេល កូន ៗ នៅ តូច  ឪពុក ម្ដាយ គួរ កិន ចេក ទុំ ឲ្យ ពួកគេ ញ៉ាំ  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  និង វីតាមីន ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ រាងកាយ ។
ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា ចេក ណាំ វ៉ា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ងាយ រក ទិញ  រីឯ តម្លៃ វិញ ក៏ មិន ថ្លៃ ដែរ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស គឺ  ចេក ណាំ វ៉ា  នៅតែ មាន កាល់ស្យូម ខ្ពស់  និង អាច ឲ្យ រាងកាយ ស្រូបយក បាន កាន់តែ ងាយ  នៅពេល ត្រូវ កម្ដៅ  មិន ថា ស្ងោរ  ឬ អាំង ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ បើ បាន ទទួលទាន ចេក ណាំ វ៉ា តែ មួយ ថ្ងៃ មួយ ផ្លែ  នោះ ក៏ ធ្វើឲ្យ យើង មិន សូវ មាន ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  និង មាន សុខភាព ល្អ បាន មួយ កម្រិត ដែរ  ៕
បំបាត់ ក្លិន មាត់  ញ៉ាំ ចេក ណាំ វ៉ា ភ្លាម ៗ ក្រោយ ក្រោក ពី គេ  ហើយ សឹម ដុស ធ្មេញ  នឹង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ក្លិន មាត់ បាន ច្រើន ។
ព្យាបាល ជំងឺ ក្រពះ  ដោយសារ ក្នុង ផ្លែ ចេក ណាំ វ៉ា  ពិសេស ចេក ខ្ចី មាន សារធាតុ  Tannin  ច្រើន  ដូច្នេះ នឹង អាច ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ ក្រពះ កម្រិត ស្រាល បាន ។
ថ្មី ៗ នេះ ម៉ូតូ  Honda  Super  Cub  125  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពី ចេញ លក់ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ប្រមាណ  ៤  ខែ ។
ម៉ូតូ  Super  Cub  125  ដំបូង គេ នៅ វៀតណាម មាន រូបរាង ខាងក្រៅ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  លាយ នឹង ពណ៌ ស ។  រូបរាង របស់  Super  Cub  ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ មាន លក្ខណៈ បុរាណ ដូចជា ចង្កៀង រាង មូល  ភ្លើង ស៊ីញ៉ូរាង ជ្រុង  ប៉ុន្តែ ទំនើប ត្រង់ ថា ជា អំពូល  LED ។
ចំណុច ពិសេស ផ្សេង ទៀត របស់  Super  Cub  125  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ មាន ប្រើប្រាស់  Smart  Key  និង មាន កាំកង់ ដែល ទាន់សម័យ ជាង ពីមុន ជាដើម ។
ម៉ូតូ  Super  Cub  125  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៤  ៣០០  ដុល្លារ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ថៃ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២  ៦០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ៕
យូរី បាន ព្រលែង បទ ”Crazy”  កាលពី ខែ មុនេះ ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ វាយលុក ទីផ្សារ  និង ត្រៀមរាំ កម្សាន្ត នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ផងដែរ ។  ក្បាច់ រាំ ថ្មី  ស្ទីល តុបតែង ខ្លួន ប្លែក  ចង្វាក់ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ក្នុង ការថត បទចម្រៀង ថ្មី ” ស្វា រាំ បាប៊ូ ”  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង មួយ នេះ ផ្ទុះ កក្រើក មិន ចាញ៉ បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ មុន ៗ ទេ ។
ទើបនឹង បញ្ចេញ បទចម្រៀង មិន បាន ២ ថ្ងៃ ផង ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ចូល ទស្សនាបទ នាង មាន រាប់ សែន ដង  ដែល នាង ថា ជា កម្លាំងចិត្ត សម្រាប់ នាង ក្រុម រាំ  និង ក្រុមការងារ បន្ត រក អ្វី ដែល ថ្មី ប្លែក សម្រាប់ បម្រើការ កម្សាន្ត របស់ ទស្សនិកជន ។
តារា ស្រី រូប នេះ និយាយ ថា បញ្ចេញ បទ ញាក់ ថ្មី បន្តបន្ទាប់ គឺ តប តាម ការចង់បាន របស់ អ្នកគាំទ្រ  ពិសេស ត្រៀម សម្រាប់ បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ ដៃ ក្នុង រដូវ រំហើយ  និង រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ ។  នាង ថា បទ ” ស្វា រាំ បាប៊ូ ”  បាន បញ្ចេញ ស្ទីល រាំ ពិសេស ឈុត នៅក្នុង ព្រៃ  ទាំង ការតុបតែង ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការពាក់ ឈុត ស្វាបាប៊ូ  ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ បទ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ។  នាង ថា មិន ចង់ឲ្យ ទស្សនិកជន ធុញទ្រាន់  នឹង ក្បាច់ រាំង ស្ទីល ដដែល  គឺ ត្រូវ រក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ជានិច្ច ។  ក្រៅពី បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ថ្មី ៗ នេះ  នាង ក៏ ត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា ស៊ីជម្រៅ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា កន្លងមក បទចម្រៀង ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ជាច្រើន របស់ យូរី  បាន ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ខ្លាំង មិន នឹកស្មាន ដល់ ដូចជា បទ ” ចាក់ ទឹក ដូង ”  និង បទ ” រាំ ស្កុប ”  ជាដើម ។  មិន ឲ្យ ស្ងាត់ បទ ចាស់ ទាន់  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បទ ថ្មី របស់ នាង កាន់តែ ប្លែក  ហើយក៏ សម្រិត សម្រាំង ក្បាច់ រាំ ជាពិសេស  ដើម្បី ប្រាកដ ថា មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង ខកចិត្ត នោះ ទេ ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ភ្នំពេញ៖  ត្រៀម ចេញ ប្រយុទ្ធ រដូវកាល កើប លុយ  តារាចម្រៀង តូច ច្រឡឹក គួរឲ្យ ខ្នាញ់  កញ្ញា  យូរី  បាន បញ្ចេញ បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ការសម្តែង  និង ក្បាច់ រាំ ថ្មី ប្លែក  ពិសេស ឈុត រាំ ជាមួយ ស្វា បាប៊ូ ។
Next  Next  post:  ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង  ចំណាស់ បំផុត  ក្នុង សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ,  សាសនិក ប្រមាណ ៦ លាន នាក់  ចូល ថ្វាយបង្គុំ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ជា ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  អាណត្តិ ទី ៤  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិកភាព មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  និង  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  យុវជន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្តិ  និង យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ  សរុប ចំនួន  ៣៧១ នាក់  ហើយ ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរវេន សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ស្ថិត ក្នុង ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  សូម ថ្លែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ឥត ឧបមា  ដែល  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  ជាពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត តែងតាំង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ដើម្បី ដឹកនាំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើរ តាម មាគា មនុស្សធម៌ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ក្នុង ការជួយ ជន ដល់ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ជា ទីបញ្ចប់  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែរ តែងតែ បាន ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង សូមឲ្យ សាខា បន្ត ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន តាម បាវចនា របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថា  ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង ទៅឲ្យបាន កាន់តែ ឆ្ងាយ ជាង មុន ៕
ព្រះបរម រាជ វាំង ខ្មែរ កសាង បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ទល់មុខ ទន្លេ ចតុមុខ  ហើយ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ទាំង បួន  គឺ ទន្លេ មេគង្គ លើ  ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ទន្លេ បាសាក់  និង ទន្លេ សាប ។  ការស្ថាបនា ព្រះបរម រាជ វាំង ចុងក្រោយ បាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ចំនួន ពីរ លើក  គឺ លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ១៤៣៤  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត  និង លើក ទី ២ ឆ្នាំ ១៨៦៦ ក្នុង រាជ ព្រះបាទ ន រោត្តម  និង ត្រូវ រុះរើ សាងសង់ ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៣  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  ចតុមុខ មង្គល មហា នគរ ។
ព្រះបរម រាជ វាំង មាន កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រវែង សរុប  ១៧៧២  ម៉ែត្រ ។  កំពែង ខាងកើត ប្រវែង ៤២១ ម៉ែត្រ  និង កំពែង ខាងលិច ប្រវែង ៤៣៥ ម៉ែត្រ ។  កំពែង ខាងជើង ប្រវែង ៤៨៤ ម៉ែត្រ  និង ខាងត្បូង ប្រវែង  ៤៣២ ម៉ែត្រ ។  កំពែង ទាំងនេះ លំអទៅ ដោយ សន្លឹក សីមា នៅ ខាងមុខ  ដែល បាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៦  ដល់ ១៨៧០  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ នរោត្តម ។
ព្រះបរម រាជ វាំង កសាង តាម រចនាបថ បាយ័ន  ដែល មាន ខ្លោងទ្វារ ចេញ ចូល ចំនួន  ៥  ហើយ ទ្វារ ទាំង ៥ នោះ ត្រូវបាន គេ សង់ មិន អោយ ចាក់ ចំគ្នា ឡើយ ។  នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  ទ្វារ ជ័យ  និង ទ្វារ ខ្មោច ស្ថិត នៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ ទ្វារ ខ្មោច នៅ ខាងស្តាំ ទ្វារ ជ័យ  ឯ ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ  ទ្វារ ជ័យ ស្ថិត នៅ ទិស ខាងកើត ដែរ  តែ ទ្វារ ខ្មោច ស្ថិត នៅ ទិស ខាងជើង ទៅ វិញ ។  ទ្វារ ខ្មោច នេះ ត្រូវ អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ តែ ពេលណា មាន ព្រះមហាក្សត្រ ចូល ទិវង្គត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ដង្ហែ ព្រះសព ទៅ ធ្វើ ព្រះរាជ ឈាបនកិច្ច នៅឯ ទី វាល មេរុ។
១ )  ប្រាសាទ ទេ វា វិនិច្ឆ័យ :  សាងសង់ ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៣  ដល់  ១៩១៧  មាន បណ្តោយ  ៦០ ម .  ទទឹង  ៣០ ម .  និង កំពស់ សរុប ទាំង កំពូល ស្រួច  ៥៩ម .  ជា ព្រះទីនាំង សម្រាប់៖
សំណង់ ទាំងអស់ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន គេ កសាងឡើង ទៅតាម ស្ថាបត្យកម្ម ប្រពៃណី ជាតិ ដែល រចនា ឡើង ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា  ទេព និមិ្មត  ម៉ក់  ជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ឆ្នើម ។  ប្រាសាទ ជាច្រើន មាន រាង បង្អួត សង្ហា ទៅ តាម  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ដោយ មាន កំពូល ច្រើន ជាន់  ប្រក់ ក្បើង ពណ៌ មាស  និង មាន ប្រាង្គ កណ្តាល សារពើសូត្រ  កំពូល ស្រួច បាញ់ ទៅលើ ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។  ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា តំណាង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ហើយ រាល់ ប្រាសាទ ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន គេ លាប ដោយ ពណ៌ លឿង តំណាង អោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង ពណ៌ ស តំណាង អោយ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
២ )  ព្រះមហា ប្រាសាទ ខេមរិន្ទ :  ស្ថិត នៅ ខាងលិច ឈៀង ខាងជើង ប្រាសាទ ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  កសាង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៧ ដល់  ១៩៣០  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ មុនីវង្ស  ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា ទេ ព និម្មិត ខៀវ ។
៣ )  ប្រាសាទ ហោ សំរាន្ត ភិរម្យ :  ស្ថិត នៅ ខាងជើង ប្រាសាទ ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៥  ដល់  ១៩១៧  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ជា កន្លែង ទុក ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ  និង ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
៤ )  ប្រាសាទ ច័ន្ទ ឆាយា:  ស្ថិត នៅជាប់ កំពែង ខាងមុខ  ឈៀង ខាងជើង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  កសាង នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រាសាទ នេះ សម្រាប់ ជា វេទិកា កិត្តិយស  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទត ការហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៃ ថ្ងៃ បុណ្យ កងទ័ព ជាតិ  និង ជា វេទិកា កិត្តិយស ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ នៅពេល មាន ពិធី សំខាន់ ៗ ។
៦ )  ព្រះទីនាំង ភោជនីយ :  សាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៣  ដល់  ១៩១៧  សម្រាប់ ប្រារព្ធ ពិធី លៀង សាយ ភោជន  ក្នុង ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្រាប់ ការសំដែង សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ។
៥ )  ប្រាសាទ សំរឹទ្ធ ភិមាន  រឺហោ ព្រះខ័ន :  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ប្រាសាទ ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង តំណាល គ្នា និង ប្រាសាទ ហោ សំរាន្ត ភិរម្យ ដែរ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩១៥  ដល់  ១៩១៧  ។  ប្រាសាទ នេះ ប្រើ សម្រាប់ តម្កល់ គ្រឿង បញ្ចក កុដ ភណ្ឌ  ដែល រួមមាន  ព្រះខ័ន រាជ  ម្កុដរាជ្យ  ព្រះសុព៌ណ បាទុកា  ព្រះលំពែង ជ័យ  ព្រះវាល វិជនី  ។
៧ )  វិមាន ស្តេចណា ប៉ូឡេ អុង ទី ៣ :  វិមាន នេះ កសាងឡើង ដោយ ដែក មាន លម្អ ដោយ នាឡិកា មួយ ដ៏ ធំ  សម្រាប់ រាជ នី ជា ព្រះជាយា របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ណា ប៉ូឡេ អុង ទី ៣  ព្រះនាម ព្រះអធិរាជ នី  អី ហ្សនី  នៅពេល បើក សម្ពោធ ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៩  ។
៨ )  ព្រះរាជ តំណាក់ ច័ន្ទ :  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ប្រាសាទ ណា ប៉ូឡេ អុង  កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ដល់  ១៩៥៩  ក្នុង រាជ ព្រះបាទ ន រោត្តម សុរាម្រឹត ក្រោយ ការដាក់ រាជ្យ ៤ ឆ្នាំ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  ដែល បាន ដាក់ រាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  ១៩៥៥  ។  ប្រាសាទ នេះ ចែក ជា ពីរ ជាន់ គឺជាន់ ទី មួយ សម្រាប់ ទុក គ្រឿងអលង្ការ ក្រុម របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ព្រះពស្ត្រ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ទូត ។  ឯ ជាន់ ទី ២  នៅ ខាងត្បូង  រៀបចំ ជា ការិយាល័យ របស់ មន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ជា ព្រះរាជ ការិយាល័យ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ ។  បច្ចុប្បន្ន  ព្រះរាជ តំណាក់ ច័ន្ទ ជា មន្ទីរ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ។
១០ )  សារមន្ទីរ រោង ដំរី :  សាង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៩២  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក ត  ជាប់ របង ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  ទីនេះ សម្រាប់ ដាក់ ប្រដាប់ ប្រដា ហែ ក្បួន ដំរី  ហើយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ដែល រួមមាន សាល ពិព័រពណ៍  រូបថត  ផ្ទះ បុរាណ ខ្មែរ  និង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ផ្ទះ បុរាណ ចំនួន ពីរ  រូបសំណាក់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  សាល តាំង  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ៕
៩ )  ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក ត:  ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក តមាន តម្កល់ ព្រះបដិមា មួយ អង្គ សាង អំពី ត្បូង កែវ មាន តម្លៃ  ដែល មាន ពណ៌ ដូច មរក ត ។  រូប ព្រះកែវ ពិត ត្រូវបាន សៀម ប្រមូល យក ទៅ ជាមួយ រូប ព្រះគោ  នៅពេល សៀម វាយលុក ក្រុង អង្គរ នៅ ឆ្នាំ ១៤២០ ។  ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក ត នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ឈើ ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ន រោត្តម  ឆ្នាំ ១៨៩២  រួច សាងសង់ ជាថ្មី ឡើងវិញ  អំពី ថ្ម ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២  ។  ព្រះបាទ ន រោត្តម ធ្លាប់ សាង ព្រះផ្នួស មួយ វស្សា គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  ហើយ ទ្រង់ គង់ នៅ ទីនេះ ។
October  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  នៅពេល ស្ដេច ប្រដាល់ ថៃ  BUAKAW  ទទួលស្គាល់ ខ្លួន មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ដើម  ( វីដេអូ )
ភ្ញាក់ផ្អើល !  រូបសំណាក អធិរាជ ចិន ដ៏ ធំ ធ្វើ ពី សំរឹទ្ធ  ទម្ងន់  ៦  តោន  និង កម្ពស់  ១៩  ម៉ែត្រ  ត្រូវ ដួល ផ្កាប់ មុខ
April  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  រូបសំណាក អធិរាជ ចិន ដ៏ ធំ ធ្វើ ពី សំរឹទ្ធ  ទម្ងន់  ៦  តោន  និង កម្ពស់  ១៩  ម៉ែត្រ  ត្រូវ ដួល ផ្កាប់ មុខ
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ប្រើ  Contact  ក្នុង  Ms  Outlook  -  ភាគ ១ ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Paulo  Dybala  នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  នៅ ខែមករា  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន ក្លឹប  Palemo  លោក  Maurizio  Zamparini  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ កីឡា  RMC  Sport  ថា  :  រាល់ ពេល ដែល នឹក ដល់ ពេល  Dybala  ចាកចេញ ពី  Juventus  គឺជា ពេល ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ យំ ។  បច្ចុប្បន្ន គាត់ គឺជា កីឡាករ បម្រុង  ហើយ  Dybala  និង ឈ្នះ ពាន  Scudetto  ប្រសិន គាត់ បន្ត លេង នៅ ទីនេះ ។  កាលពី  ២ ឆ្នាំ មុន ខ្ញុំ បាន ផ្ញើរ សារ មួយ ទៅ  Dybala  ហើយ បាន ណែនាំ គាត់ អោយ ទៅ លេង នៅ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ មិន មែន អ៊ីតាលី ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ កំពុង លេង ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បម្រុង  ក្រោយពី ក្លឹប បញ្ចប់ ការផ្ទេរ  Cristiano  Ronaldo  មកកាន់ ទីក្រុង  Turin  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ចំនួន  ៩៩ លាន ផោន កន្លងមក ។
មាន ក្លឹប ធំ ៗ នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  និង អេស្បាញ  La  Liga  ចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់បាន  Paulo  Dybala  ។  Man.United  គឺជា ក្រុម ដែល បាន សម្តែង ការចង់បាន  Dybala  ស្រប ពេល ដែល អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Pogba  ក៏ មាន ចេតនា ចង់ វិល ត្រលប់មក រួម ក្រុម ចាស់ របស់ ខ្លួន វិញ ផងដែរ ។  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស  ១៣ សម័យ កំពុង ត្រៀម ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១០៧ លាន ផោន ក្នុង ការដេញថ្លៃ  Dybala  ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម  Barcelona  និង  Real  Madrid  ដូច្នេ ម្ចាស់ ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus  អាច និង ពិចារណា នៅ តម្លៃ ខ្លួន ដ៏ ខ្ពស់ នេះ ។
Dybala  បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត បើក ឆាក នៃ រដូវកាល ដំបូង SerieA( ២០១៨ - ២០១៩ )  ជាមួយនឹង ក្រុម  Chievo  ប៉ុន្តែ ចូល លេង សរុប បាន ត្រឹមតែ  ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ នៃ ការប្រកួត ពីរ លើក ចុងក្រោយ  របស់ ពួកគេ ខណៈ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Max  Allegri  មាន ចេតនា ចង់ រក្សា ទម្រង់ លេង  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  អោយ បន្ត នៅ ខាងឆ្វេង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រូ អាត  Mario  Mandzukic  នៅ កណ្តាល ហើយ កីឡាករ  Fernando  Bernadeschi  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ។ ហេតុផល ដូចនេះ អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ  Dybala  មាន អត្រា ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវ ចាកចេញ ។
ល្បី ថា  Chelsea  បាន បញ្ចប់ ការងារ លោក  Conte  ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ហើយ  ជំនួស ដោយ លោក ម្នាក់ នេះ  -  Sabay  news
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ល្បី ឈ្មោះ  Sky  Sports  និង បណ្ដាសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ដទៃ ទៀត  អនាគត របស់ អ្នកចាត់ការ  Antonio  Conte  នៅ ក្លឹប  Chelsea  ត្រូវបាន ក្លឹប សម្រេច ហើយ ។
អម្បាញ់ មិញ នេះ  បណ្ដាសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  បាន អះអាង ថា  លោក  Conte  ត្រូវបាន ក្លឹប តោ ខៀវ បញ្ចប់ ពី តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ហើយ ។
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Napoli  លោក  Maurizio  Sarri  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ នឹង មក ជំនួស កន្លែង លោក  Conte  នៅ  Chelsea  នា ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។  សូម្បីតែ ប្រធាន ក្លឹប  Napoli  លោក  Aurelio  De  Launrentiis  ក៏ បាន បញ្ជាក់ រឿង នេះ ដែរ កាលពី ម្សិលមិញ ។  លោក  Launrentiis  បាន និយាយ ថា  លោក  Sarri  “ ជិត ក្លាយ "  ជា អ្នកចាត់ការ  Chelsea  មែនទែន ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  លោក  Conte  បាន ដឹកនាំ  Chelsea  ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  Premier  League  កាលពី រដូវកាល  ២០១៦ / ១៧  ដែល ជា រដូវ ទី មួយ របស់ លោក ក្នុង ការដឹកនាំ ក្លឹប ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង រដូវកាល  ២០១៧ / ១៨  បើ ទោះបី បាន ឈ្នះ  FA  Cup  ក្រុម តោ ខៀវ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា បាន ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង  ក្នុង ប្រកួត ជាច្រើន  ហើយ បាន បញ្ចប់ ត្រឹម លេខ  ៥  ក្នុង តារាង លីគ ៕
ទៀត ហើយ !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឪពុក ចង ភ្ជាប់ នឹង កន្ទុយ ម៉ូតូ ដូច សត្វ ធាតុ  ស្រែក យំ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង  ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ បើក ម៉ូតូ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Yunnan  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន  ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ ចិត្ត មួយ ពី អ្នកដំណើរ  ខណៈ ពួកគេ បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ចង ភ្ជាប់ នឹង ម៉ូតូ របស់ បុរស នោះ  ។
អ្នក បាន ថត វីដេអូ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ចង ភ្ជាប់ នឹង កន្ទុយ ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់  ។  គាត់ បន្ត ថា  បើ ទោះបីជា ក្មេងស្រី នោះ បាន ស្រែក យំ យ៉ាងណា  ក៏ បុរស រូប នោះ  ពុំ យកចិត្ត ខ្វល់ខ្វាយ  និង ឈប់ ម៉ូតូ នោះ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត  គេ បាន ដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា ឪពុក  និង កូនស្រី នឹង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ឪពុក រូប នោះ  សម្រេច ធ្វើបាប កូនស្រី ខ្លួន តាម វិធី បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ រូប គាត់ ខឹង នាង ពុំ ទៅ សាលារៀន  ។
ករណី នេះ បន្ទាប់មក បាន លេចឮ ដល់ ប៉ូលីស  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ បុរស ជា ឪពុក រូប នេះ ផងដែរ  ឲ្យ ឈប់ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន ល្អ បែប នេះ តទៅទៀត  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ ឪពុក នេះ  បាន ខ មិន លើកឡើង ដោយ អ្នក ខ្លះ ថា  ក្មេងស្រី នេះ នឹង អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ខ្លះ ថា  ទទួលស្គាល់ ថា  វា ជា កិច្ច របស់ គ្រួសារ មួយ  ដែល អ្នក ខាងក្រៅ  ពុំ ត្រូវ ចេះ ដឹង រឿង គេ ឡើយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ភាគ ច្រើន  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ពុំ អាច ទទួលយក បាន  ។  ហេតុ នេះ  បុរស ជា ឪពុក គួរតែ ជ្រើសរើស វិធី ផ្សេង ដ៏ ល្អ  ដើម្បី និយាយ ប្រដែប្រដៅ កូន ឲ្យ សម ហេតុផល  និង ត្រូវ រកពី មូលហេតុ ដែល កូន របស់ គាត់ ពុំ ចង់ ទៅ សាលារៀន យ៉ាង នេះ  ៕  ចន្ទី
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស  (Diploma)  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស  (Diploma)  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  (154  Downloads)
ខ្ទង់ អំឡុង ខែមេសា  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន បញ្ចេញ ទូរសព្ទ  ២ ម៉ូដែល  ទាំង រូបរាង  និង ឈ្មោះ សឹងតែ ដូចគ្នា បេះ បិទ ទៅ ហើយ គឺ  OPPO  R15  និង  R15  Pro  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ហាក់ ភ័ន្តច្រឡំ គ្នា  ថា ជា ទូរសព្ទ តែ មួយ ។
ទី ១  R15  Pro  មាន បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ជម្រាប ទឹក  IP67  សម្រាប់ ជម្រៅ  ១ ម៉ែត្រ  រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  រីឯ  R15  មិន មាន ឡើយ
ទី ២  សេរ៊ី  Pro  ដើរ លឿន ជាង បន្តិច ដោយសារ ប្រើ  Chip  ប្រភេទ  Snapdragon  660,  GPU  Adreno  512,  RAM  6GB  រីឯ សេរ៊ី ធម្មតា ប្រើ  Chip  MT6771  Helio  P60,  GPU  Mali  G-72,  RAM  4/6GB
ទី ៣  កាមេរ៉ា មុខមាន ទំហំ ដូចគ្នា ទេ  តែ កាមេរ៉ា ក្រោយពពួក  Pro  មាន  ២  ទំហំ  16MP/  20MP  រីឯ  R15  មាន  ២ គ្រាប់ ដែរ  តែ ទំហំ  16MP/  5MP
ទី ៤  R15  មាន ការរចនា ពិសេស លាយ  ៣ ពណ៌  ក្នុង សម្បក តែ មួយ គឺ  ស៊ីជម្ពូ  ស្វាយ  និង ខៀវ  ឈ្មោះ ថា  R15  Nebula  Special  Edition  ( មិន មាន លក់ នៅ កម្ពុជា )  ដែល សហការ ផលិត រវាង  OPPO  និង លោក  Karim  Rashid  អ្នកឌីហ្សាញ ល្បី អាមេរិក  ព្រមទាំង មាន ហត្ថលេខា របស់ លោក នៅ សម្បក ខាងក្រោយ ផងដែរ
ក្រៅពី  ៤  ចំណុច នេះ  ទាំង ថ្ម ទំហំ  ៣  ៤៣០ mAh  បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  VOOC  អេក្រង់  Super-V  Display  ទំហំ  ៦,២៨ អ៊ីញ  ការរចនា បែប  Clean  Desgin  និង បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន ទៀត  សុទ្ធតែ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់ ។  ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន អ្នកប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិស្ស និទ្ទេសមាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ កញ្ញា  ថន  រតនា  ដែល ជា កូនស្រី របស់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ។  កញ្ញា  បាន ជួប បញ្ហា មួយចំនួន ក្នុង ការចាប់ យក មុខវិជ្ជា ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  គឺ មហាវិទ្យាល័យ ពេទ្យ ។  បញ្ហា គឺ មិន មាន ថវិកា សម្រាប់ ថ្លៃ សាលា  និង ថ្លៃ សម្រាប់ សម្ភារ : សិក្សា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយចំនួន ធំ ជា ការលេីក ទឹកចិត្ត សិស្ស ឆ្នេីម ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ រូប នេះ ផងដែរ ៕
បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជួយ ដោះស្រាយ ជូន គេ រួច ហេីយ  ដោយ ធានារ៉ាប់រង ថ្លៃ សិក្សា  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ឲ្យ តែ កញ្ញា  ថន  រតនា  ប្រឡង ជាប់ នៅ មហាវិទ្យាល័ពេទ្យ នេះ ។
Previous  Previous  post:  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប ឃាត ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ព្រមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១៧ កញ្ចប់ និង កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម
(VOVWORLD)  -  តំណាង សហគ្រាស វៀតណាម និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១ ពាន់ ២ រយ នាក់  នឹង  ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អាជីវកម្ម វៀតណាម  (VBS)  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូ នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  ដែល  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
“ សារ នៃ សន្និសីទ  VBS  លើក នេះ គឺ តភ្ជាប់គ្នា និង ច្នៃប្រឌិត ។  មិត្ត នឹង មកកាន់  ទីនេះ ដើម្បី តភ្ជាប់ និង ច្នៃប្រឌិត ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី នាំ វៀតណាម ក្លាយទៅជា មជ្ឈ  មណ្ឌល នៃ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន និង ពិភពលោក ។  ប្រការ នេះ  ក៏ ទាក់ទិន ដល់ ប្រធានបទ រួម នៃ  WEF  លើក នៃ គឺ  “ អាស៊ាន ៤.០៖  ស្មារតី សហ  គ្រាស និង បដិវត្តន៍ ៤.០ ” ។  លើក នេះ យើង ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី របស់ វៀត  ណាម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ អាស៊ាន និង សកល ផងដែរ ” ។
នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ជួរ មុខ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន និង លើ ពិភពលោក  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀត  ណាម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ សកល និង  អាស៊ាន  ស្វែងរក ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ នៅ វៀតណាម  ផ្លាស់  ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការវិនិយោគ  ការធ្វើ អាជិវកម្ម លើ គ្រប់ វិស័យ  ព្រមទាំង ក្ដាប់  ជាប់ និន្នាការ ថ្មី  ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី ស្ដីពី សកម្មភាព អាជីវកម្ម ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ក្រោម ប្រធានបទ  “ វៀតណាម -  ដៃគូ អាជីវកម្ម គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត៖  តភ្ជាប់គ្នា  និង ច្នៃប្រឌិត ”  VBS  ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង ផ្ដោត ការពិភាគ្សា ទៅលើ តួនាទី របស់ វៀតណាម  ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ តំបន់ និង សកលលោក  ព្រមទាំង ឧទ្ទេសនាម អំពី បរិយាកាស  វិនិយោគ  គោលនយោបាយ និង ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  ពិសេស គឺ ក្នុង  វិស័យ ហិញ្ញវត្ថុ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (508)  588-6700  (TTY:  (508)  588-6700) ។
ការប្រកួត រវាង  ឪម៉ាល់  FC  និង  អាណាចក្រ បៃតង  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី 3  បាន បញ្ចប់ ក្រុម  […]
ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  យកឈ្នះ ក្រុម  បង ឆើត  ទាំង លំបាក នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  កាលពី ម្សិលមិញ
ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  ឆ្ពោះ ដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម  ឱម៉ាល់  FC  នៅក្នុង វគ្គ  16  ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម  បង ឆើត  […]
នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  សប្ដាហ៍ ទី  8  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម្ង៉ៃ នេះ  ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  […]
នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  សប្ដាហ៍ ទី  8  រវាង ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  និង ក្រុម  […]
ពិតជា ខ្លាំង ដូច ការរំពឹងទុក មែន !  អាណាចក្រ បៃតង  បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  Live  Show  24  ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  បន្ទាប់ពី លត់ ក្រុម  Premium  FT  ដោយ លទ្ធផល  5-0
អាណាចក្រ បៃតង ប្ដេជ្ញា ថា យកឈ្នះ ក្រុម  Premium  FT  អោយ បាន  ទោះបីជា ក្រុម ត្រូវ បំពេញ ភារៈកិច្ច នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ច្រើន ក៏ដោយ
មុន នេះ បន្ដិច ក្រុមការងារ សារពត៌មាន  បាន ធ្វើ បទ សំភានស៍ ជាមួយនឹង អ្នកតំណាង ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  ដែល ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម  Premium  FT  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  […]
បេសកកម្ម របស់ ការិយាល័យ ស្ដង់ដារ ការងារ  គឺ លើកកម្ពស់ ស្ដង់ដារ ការងារ  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដោយ មាន ការគិតគូ ត្រឹមត្រូវ រវាង សហគមន៍ និង អាជីវកម្ម ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការបង្កើត គោលនយោបាយ ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ជាមួយនឹង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត បម្រើ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  និង យុត្តិធម៌ សង្គម ។
បទបញ្ញត្តិ នេះ គ្របដណ្ដប់គ្រប់ និយោជិក ដែល ធ្វើការ ក្នុង ដែន កំណត់ នៃ ក្រុង ស៊ីអាថល  ដោយ មិន គិត ពី ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍ របស់ និយោជិក  ឬ ទីតាំង របស់ និយោជក របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
និយោជក ត្រូវតែ ផ្ដល់ឲ្យ និយោជិក នូវ ការឈប់ សម្រាក ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ដើម្បី មើលថែ ខ្លួន ពួកគេ  ឬ សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
* ពាក្យបណ្ដឹង អាច ត្រូវបាន ដាក់ ចំពោះ តែ បទល្មើស លើ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ,  ចោរ លួច ប្រាក់ ឈ្នួល ,  និង បទល្មើស លើ ពេល ឈឺ និង ពេល សុវត្ថិភាព ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស ជិត ១៥ ពាន់ នាក់ បាន ចូល ប្រាង្គ តំកល់ សព គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មនុស្ស ជិត ១៥ ពាន់ នាក់ បាន ចូល ប្រាង្គ តំកល់ សព គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ប្រាង្គ តំកល់ សព  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន ទទួល មនុស្ស ជិត មួយ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ជិត ៣៥០ នាក់ ជា ជន បរទេស  មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ប្រាង្គ តំកល់ សព  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នានា  ដើម្បី បំពេញ ល្អ ការងារ ទទួល  និង បំរើ ប្រជាជន នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ៕
១ /  អាវ ចំនួន  ១០០.០០០ អាវ  ស្មើនឹង ថវិកា  ៣០០.០០០ ដុល្លារ  ( សាមសិប ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី ក្រុមហ៊ុន  យូ  អាយ  ស៊ី  (UIC  Apperel  manufacturing  Co.,LTD)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លីន  ជែម ជីង  (Mr.  Lin  James  Ching)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ។
នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ អាន  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនការ  និង ទទួល អំណោយ ជា  អង្ករ ចំនួន  ៧០ តោន ,  សារុង ចំនួន  ២ ពាន់ ,  អាវ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន  និង ថវិកា ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។ ធនធាន ដែល សប្បុរសជន បាន បរិច្ចាគ នា ពេលនេះ រួមមាន  ៖
២ /  អង្ករ ចំនួន  ២០ តោន  ( ម្ភៃ តោន )  ពី ក្រុមហ៊ុន អេមរុ  រ៉ាយស៍  ខេមបូឌា  (AMRU  RICE  CAMBODIA)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន ។
៣ /  អង្ករ ចំនួន  ៥០ តោន  ( ហាសិប តោន )  និង សារុង ចំនួន  ២.០០០  ( ពីរ ពាន់ សារុង )  ពី  លោកជំទាវ  សុខ  កែវ  ច័ន្ទ សារុន  និង ក្រុមគ្រួសារ ។
៤ /  ថវិកា ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (Cambodia  Brewery  Limited)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  រ៉ូឡេន ដ៏  បាឡា  (Mr.  Roland  Bala)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង សម្តែង នូវ កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល បាន នាំយក  ថវិកា  ស្បៀង  និង សម្ភារ  មក ចូលរួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ជាមួយនឹង ការថ្លែង ជម្រាប ជូន ពី វឌ្ឍនភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សប្បុរសជន  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ក្នុង នាម  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា អាជ្ញាធរ សាធារណៈ លើ វិស័យ មនុស្សធម៌ បាន នាំយក ស្បៀង  សម្ភារ  និង ថវិកា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជាង  ១៦.០០០ គ្រួសារ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ។
កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
បច្ចុប្បន្ន បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
សម្រស់  Aichun  សរីរាង្គ នឹង គ្រឿងផ្សំ រុក្ខជាតិ រឿង រីក ត្រគាក ម៉ាស្សា ក្រែម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  -  ចិន ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស គ្រឿង សំអាង
មុន :  លក់ ក្តៅ ទឹកដោះគោ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន យ៉ាង រហ័ស ដែល ល្អ បំផុត ផលិតផល ថ្មី  3  ថ្ងៃ ស្បែក ម្សៅ សាប៊ូ មុជទឹក រាងកាយ ស្បែក ខ្មៅ សម្រាប់
បន្ទាប់ :  ប្រេង ដែល សំខាន់ ម៉ាស្សា ក្រែម ដក យក ចេញ  cellulite  លើក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង រឿង ខ្ទឹមកំប៉ះ គូថ រីក ត្រគាក ល្អ បំផុត ពី ធម្មជាតិ
ជា ប្រធានបទ គួរ ចាប់អារម្ម ណ៏ សម្រាប់ ក្រុម តោ ខៀវ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ បន្ទាប់ពី លោក  Abramovich  បាន បដិសេធ ការពន្យារ ទិដ្ឋាការ របស់ គាត់ មាន ន័យ ថា លោក  Abramovich  មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ  ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្រុម តោ ខៀវ ក៏ មាន ពត៌មាន លើកឡើង ថា  បាន ទទួល ការផ្តល់ ជូន នៅ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ចំនួន  ២ ពាន់ លាន ផោន ពី លោក  Jim  Ratcliffe  មាន វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អង់គ្លេស មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត នៅ អង់គ្លេស  និង ច្រើន ទ្វេ ដង លើស មហាសេដ្ឋី និង ជា ម្ចាស់ ក្លឹប បច្ចុប្បន្ន លោក  Abramovich  ទៅ ទៀត ។
គេហទំព័រ  The  Mirror  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ដូចគ្នា ផងដែរ ថាៈ  Chelsea  មិន មាន បំណង លក់ ក្រុម ដែល កំពុង កាន់កាប់ ដោយ ម្ចាស់ ក្លឹប មាន សញ្ជាតិ កាត់  រុស្ស៊ី  –  អ៊ីស្រាអែល លោក  Abramovich  ដែល បាន ទិញ ក្លឹប នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៥០ លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម នៅ កីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  លោក  Abramovich  អាច ដណ្តើម យក ប្រជាប្រិយភាព ពី អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ បាន យ៉ាង ល្អ និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង  និង បន្តបន្ទាប់ ជាមួយ ការឈ្ន ពាន  Premier  League  ៣ ដង ជំនាន់ លោក  Jose  Mourinho  និង  ១ ដង ចុងក្រោយ ទៀត គឺ នៅ ជំនាន់ លោក  Carlo  Ancelloti  ក្រោយមក ទៀត គឺ ជំនាន់ លោក  Conte ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម  Manchester  City,  Manchester  United  និង  Liverpool  បាន បង្ហាញ នៅ គម្លាត ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការទិញ កីឡាករ មក ពង្រឹង ក្រុម ច្រើន ជាង ពេល ដែល  Chelsea  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ នា ពេល កន្លងមក យ៉ាង ច្រើន  ។
ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ច្រានចោល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា ម្ចាស់ ក្លឹប មហាសេដ្ឋី សញ្ជាតិ រុស្សី លោក  Roman  Abramovich  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ ការវាយតំលៃ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងចក្រភព អង់គ្លេស  មុនពេល ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ។
ហ្សក ហ្ស៊ី៖  កងទ័ព មកពី សមាជិក ណា តូ ចំនួន  ១៣ ប្រទេស  និង  ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  កំពុង ចូលរួម ក្នុង  សមយុទ្ធ  ហ្វឹកហាត់ នៅ  ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ យោធា នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន នៃ ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី  រួម ជាមួយ កម្លាំង យោធា  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  អង់គ្លេស  និង  អ៊ុយក្រែន  ដែល បាន ចាប់ ផើ្តម ឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៕
សត្វ ឃ្មុំ មួយ សម្បុក ហោះ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន  Mango  Airlines  មួយ  បង្ខំឱ្យ មាន ការពន្យារ ពេល ជើងហោះហើរ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ធំ ក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរ  Durban  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
ឃ្មុំ ជាង ២ ម៉ឺន ក្បាល នាំគ្នា ហោះ មក ធ្វើ សំបុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  រំខាន ជើង យន្តហោះ ជាច្រើន នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង
កាលពី តូច ស្អប់ អ្នកគ្រូ ខ្លាំង ណាស់  តែ ឥឡូវ ធំ ឡើង បុរស ម៉ាឡេស៊ី ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខចិត្ត បរិច្ចាគ ថ្លើម  ៦៧  ភាគរយ សង គុណ អ្នកគ្រូ វិញ
ក្មេងស្រី វ័យ  ៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន ចាប់ ហែក យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ដោយ សុនខ បី ក្បាល  ដែល ដាច់ ខ្សែ ពី ផ្ទះ ក្បែរខាងក្នុង ស្រុក  Ban  Khwao  ប្រទេស ថៃ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្មេង ជំទង់ ម៉ាឡេស៊ី ក្លាយជា សេដ្ឋី នៅ អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ដល់ ឥឡូវ អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ក្លាយជា អ្នកក្រវិញ មួយ រំពេច ដោយសារ ចាញ់បោក គេ មួយ ក្ឌាំង
Arthur  Mesbius  បាន ថត រូបភាព ជាច្រើន តាមរយៈ កែវ កញ្ចក់ ឡែន ដ៏ កំប្លែង របស់ គាត់ ។  អ្នក ថតរូប ឈ្នះ ពានរង្វាន់ រូប នេះ បាន បង្កើត រូបភាព  ដែល បង្ហាញ ពី អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន កាល  និង អនាគត  ក្នុង រូបថត តែ មួយ សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
Le  Nguyen  Bao  Trung  ហៅ  Bin  អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  គឺជា ក្មេង ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ចេះ និយាយ ពាក្យ ដំបូង របស់ ខ្លួន ជា ភាសា អង់គ្លេស ទាំង មិន មាន អ្នកបង្រៀន ជាមួយនឹង ភាសា នេះ សោះ ។  ថ្ងៃ នេះ  Bin  និយាយ  និង អាន ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ …
កុមារ វៀតណាម អាយុ  ៥  ឆ្នាំ និយាយ អង់គ្លេស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  តែ អត់ ចេះ និយាយ ភាសា ជាតិ ខ្លួនឯង សូម្បី មួយ បៀក  រហូតដល់ ថ្នាក់ ម្តាយ ទៅ រៀន អង់គ្លេស ដែរ ដើម្បី និយាយ ជាមួយ កូន
អ្នកដំណើរ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ជាង  ៣០ នាក់  ខ្លះ មាន ហូរ ឈាម ចេញ ពី ច្រមុះ  និង ត្រចៀក  បាន ទទួល ការព្យាបាល  បន្ទាប់ពី អាកាសយានិក  " ភ្លេច "  ចុច បិទ ប្រព័ន្ធ រក្សា ផ្លាស់ប្តូរ សម្ពាធ ក្នុង កាប៊ីន ។
ត្រី ដូហ្វីន ចាស់ ជាង គេ លើ លោក បាន ងាប់ នៅ អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី រស់ នៅក្នុង សួន សត្វ អាល្លឺម៉ង់ មួយ កន្លែង អស់ រយៈពេល  ៤៧  ឆ្នាំ ។
គេ ជឿ ថា  សំណង់ អគារ ដ៏ ខ្ពស់ នេះ គឺជា គេហដ្ឋាន ដ៏ ធំ និង ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន សមាជិក គ្រួសារ ត្រឹមតែ ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ រស់ នៅ ។
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល កម្លាំង ខ្យល់ ដ៏ ខ្លាំង បណ្តាល មកពី ព្យុះ  Helene  បាន បណ្តាលឱ្យ ទឹក ធ្លាក់ មួយ កន្លែង នៅក្នុង តំបន់  Cumbria  ប្រទេស អង់គ្លេស  ហូរ បញ្ច្រាស់ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ វិញ …
អភិបាល ក្រុង បាងកក និយាយ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម កំពុង រីករាលដាល ពេញ ខ័ណ្ឌ  Nong  Chok,  Huai  Khwang,  Bang  Kapi  និង  ខ័ណ្ឌ  Klong  Samwa  ដោយ មាន អ្នកស្លាប់ ប្រាំ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រកាស  ស្ដីពី ភាព ជា តំណាង បំផុត នៃ សហជីព  និង បែបបទ និង នីតិវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន ភាព ជា តំណាង បំផុត  (1089  Downloads)
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ទទួល មុង ចំនួន  ២០.០០០  ( ពីរ ម៉ឺន )  ជា អំណោយ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គ្រុន ឈាម នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការកក្រក  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កក្រក  ព្រមទាំង សម្តែង នូវ កិច្ច ស្វាគមន៍  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល បាន នាំយក មុង ចំនួន  ២ ម៉ឺន  មក ផ្តល់ ជូន  កក្រក ។  ទន្ទឹម នេះ  លោកជំទាវ  បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូពី ស្ថានភាព គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ កម្ពុជា ដែល បង្កឡើង ដោយ ទឹកភ្លៀង  និង ឥទ្ធិពល នៃ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ពី ប្រទេស ឡាវ  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក  ដែល នេះ ជា ការងារ អាទិភាព មួយ របស់  កក្រក  ត្រូវ ធ្វើ ការឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  លោកជំទាវ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  តែងតែ ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ  និង បាន ផ្តល់ អំណោយ ជា ស្បៀង សម្ភារ  ដល់  កក្រក  ដើម្បី ឆ្លើយតប សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ចំពោះ អំណោយ  មុង  នៅ ពេល នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី  ផាន់  សេហុង  អនុ ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល  ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ការទូត កម្ពុជា - ចិន  បាន ធ្វើឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន ចំណង មេត្រីភាព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ថែម ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ លើ ការងារ បច្ចេកទេស សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង នានា នៅ តាម ខេត្ត គោលដៅ មួយចំនួន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ចិន  បាន ផ្តល់ រថយន្ត សង្គ្រោះ ចំនួន  ៥ គ្រឿង  ដល់  កក្រក  ហើយ ដែល រថយន្ត ទាំងនោះ បាន ផ្តល់ ដល់ សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ។  បន្ថែម ពី នេះ  កក្រក  បាន ទទួល អំណោយ អង្ករ សរុប ចំនួន  ១.៣៦២ តោន  ( ៣ លើក )  ពី រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
សប្ដាហ៍ នេះ កីឡាហាប់ គីដូ  មាន ស្នៀត បង្ហាញ ថ្មី ទៀត ហើយ  គឺ នៅ ពេល ដែល សត្រូវ ចាប់ក អាវ របស់ យើង ចង់ ធ្វើបាប  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ប្រើ ក្បាច់ នេះ ដើម្បី ទប់ទល់  ហើយ វ៉ៃ បក ទៅ ពួកគេ ផងដែរ ។  ស្នៀត នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង  មិន ថា សត្រូវ ចាប់ក អាវ ពីមុខ  ឬ ចំហៀង នោះ ទេ  ពោល អាច ដោះស្រាយ បាន ទាំងអស់ ។
សាច់រឿង ទាំងមូល ចង់ និយាយ ពី  ណា រាំង  (James  Ma)  ដែល ទើប ត្រឡប់ មកពី អាមេរិក  ព្រោះ ឪពុក មារ ឈ្មោះ  ធុន ឆាយ  ចង់អោយ គេ ជួយ គ្រប់គ្រង រឿង ជំនួញ សណ្ឋាគារ ដែល បម្រុង ខ្ស័យ ធន  ហើយ ត្រូវការ លុយ  ២០ លាន  ដើម្បី សង្គ្រោះ សណ្ឋាគារ នោះ ។  តួរ ឯក ប្រុស យើង ក៏ បាន ទៅ ខ្ចី លុយ ពី អ្នកនាង  ស៊ូណាន់ ថា ( ក្រមុំ ចាស់ ស្ដុក ស្ដុំ ដែល មាន ចិត្ត ស្រលាញ់  ណា រាំង ដែរ )  ហើយ នាង ក៏ បាន អោយ ខ្ចី ដោយ ដាក់ លក្ខ័ណ ថា នាង ត្រូវ មាន ចំណែក គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ នេះ ជាមួយ ណា រាំង ដែរ  ហើយ ត្រូវ ប្រើ លេខា ដែល នាង ជ្រើសរើស ជាដាច់ខាត ។  ណា រាំង បាន ជួប ជាមួយ លេខា ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល អ្នកនាង  ស៊ូណាន់ ថា  បាន រើស អោយ គឺ អ្នកនាង  កាន់ យ៉ា  (Mint  Chalida)  ដែល ដំបូង ៗ នាង មាន ចរិក ឆ្មើង ឆ្មៃ  និង ក្រអឺត ក្រទម  មិន ខុស អី ពី ចៅហ្វាយ ស្រី អ្នកនាង  ស៊ូណាន់ ថា នោះ ទេ ។
ណា រាំង  តែងតែ រក ពេល និយាយ ជាមួយ  កាន់ យ៉ា  បើ ទោះជា នាង ឆ្មើង ឆ្មៃ និង ស្អប់ មុខ គេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ រាំង ក៏ មាន អារម្មណ៍ អាណិត នាង ដែរ  ដែល ខំប្រឹង ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក តាម បញ្ជារ របស់  ស៊ូណាន់ ថា  ទាំង គេ ចាត់ទុក នាង ត្រឹម ជា អ្នកបម្រើ ។  រាំង ក៏ បាន ណែនាំ ការងារ ថ្មី អោយ នាង ដែរ  តែ នាង បាន បដិសេធ ។
ឃុន យីង ( កូនស្រី ឪពុក មា រ  របស់ ណារាំង  ហើយក៏ លួច ស្រលាញ់ រាំង ដែរ )  ចង់ លេងសើច ជាមួយ  រាំង ក៏ ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី មួយ ថា  រាំង  និង រៀបការ ជាមួយ  ឡាមន្ត ( កូនស្រី របស់ លោកស្រី គង់ )  ហើយ រាំង ក៏ ឆ្លើយ យល់ព្រម ចាក់បណ្ដោយ តាម ។  វា បាន ធ្វើអោយ  ស៊ូណាន់ ថា  និង  កាន់ យ៉ា  ខូចចិត្ត ក្រោយ បាន លឺ ដំណឹង នេះ ។
សណ្ឋាគារ ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ដំណើរការ ល្អ ឡើងវិញ ក្រោម ការប្រឹងប្រែង របស់  រាំង  និង  កាន់ យ៉ា  ស្រី ស្រស់ ធ្វើការ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បើ ទោះជា នាង មិន ចូលចិត្ត  រាំង ក៏ដោយ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ល្អ នឹង គ្នា បន្តិច ម្ដង ៗ  ថ្ងៃ មួយ នាង ត្រូវ ចៅហ្វាយ ស្រី បន្ទោស យ៉ាង ចាស់ ដៃ  រាំង ក៏ ទៅ លួងលោម នាង  គ្រា នោះ ឯង ដែល តួរ ស្រី យើង ចាប់ផ្ដើម បាក់ចិត្ត លើ តួរ ប្រុស  តែ នាង បាន លាក់ ក្ដី ស្រលាញ់ នេះ ទុក មិន អោយ រាំង ដឹង នោះ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល ជួប រាំង  ឃុន យីង រអៀស ខ្លួន នូវ អ្វី ដែល នាង ជ្រុល និយាយ  តែ មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច  នាង ក៏ ធ្វើជា ស្អប់ មុខ រាំង  ទាំង ដែរ នាង ក៏ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ លើ គេ ស្ទើរ លេប ។  នាង ក៏ បាន ប្រាប់ ឪពុក នាង អោយ អនុញ្ញាតអោយ  ឡាមន្ត  និង រាំង រៀបការ ។  ឡាមន្ត ក៏ ស្រលាញ់ រាំង ដែរ  តាំងពី នៅ ក្មេង ៗ មក ម៉្លេះ  តែ រាំង ចាត់ទុក នាង ត្រឹម ប្អូន ស្រី ប៉ុណ្ណោះ  រាំង យល់ព្រម រៀបការ ជាមួយ នាង  ក៏ ព្រោះតែ  លោកស្រី គង់ ( ម្ដាយ របស់  ឡាមន្ត )  ស្រលាញ់ និង ចាត់ទុក រាំង ដូច កូន ប ន្កើត អ៊ីចឹង  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត រាំង ក៏ មិន អាច ឆ្លើយ បដិសេធ ទៅកាន់ ឪពុក មាន របស់ ខ្លួន ។
នៅ ថ្ងៃ រៀបការឃុន យីង បាន ប្រាប់ ឡាមន្ត ថា រាំង នៅ ស្រលាញ់ នាង  ទើប ឡាមន្ត រត់ គេច ពី ពិធី  ហើយ កាន់ យ៉ា បាន រក នាង ឃើញ ក៏ បាន នាំ នាង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ធុន ឆាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ភ្លាម ៗ  ហើយ លោកស្រី គង់ មាន មើល ថែរ គាត់ រហូតដល់ គាត់ ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  លោកស្រី គង់ ធ្វើ ខ្លួន ប្លែក ៗ ដូច មនុស្ស ឆ្កួត បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ ធុន ឆាយ ។
ណា រាំង បាន សារភាព ថា ចង់ រៀបការ ជាមួយ  កាន់ យ៉ា ក្រោយពេល គ្រប់ យ៉ាង បាន បញ្ចប់  តែ នាង បែរជា ខឹង នឹង ឆ្លើយ ប្រាប់ រាំង ថា  នាង មិន មែន ជា តុក្កតា  ដែល គេ ចង់ ទុកចោល ឬ ចង់ មក យក វិញ បាន តាមចិត្ត នោះ ទេ ។  មិត្ត របស់ ណារាំង បាន ហៅ  រាំង ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ អាមេរិក ជាមួយ គេ វិញ  ហើយ រាំង ក៏ យល់ព្រម នៅ ពេល ដែល គេ ក៏ គ្មាន សេសសល់ អ្វី ទៀត នៅ ទីនេះ ។  ណា រាំង បាន ទៅ លា  ឡាមន្ត  ហើយ នាង ក៏ បាន ឃាត់រ៉ាន កុំ អោយ ទៅ  និង បាន សួរនាំ ពី រឿង កាន់ យ៉ា …
ក្រោយមក លោកស្រី គង់  ក៏ បាន ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ឃុន យីង  ក្រោយ ដឹង ថា នាង នឹង រៀបការ ជាមួយ ណា រាំង ព្រោះ ចង់បាន ភូមិ គ្រឺះ ( កេរ្តិ៍មរត របស់ ណារាំង )  និង ម្យ៉ាង ចង់អោយ ណា រាំង  រៀបការ ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន ( ឡាមន្ត ) ជាង ។  ណា រាំង ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ ឃុន យីង  ហើយ កាន់ យ៉ា បាន មក មើល រាំង ក្រោយពេល នាង បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ  ទាំង ដែល រាំង ខ្មាស់ អៀន នឹង កាន់ យ៉ា នៅឡើយ ( ព្រោះ រាំង បាន ទុក នាង ចោល  មិន បាន ខ្វល់ ពី អារម្មណ៍ នាង )  ហើយ រ៉ាន បាន ប្រាប់ នាង ថា គាត់ គ្មាន សល់ អ្នកណា ទៀត ទេ ។
ប៉ូលីស បាន មក សុំ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សព ឃុន យីង  តែ លោកស្រី គង់ បាន រារាំង ,  កាន់យ៉ា ក៏ មាន ការសង្ស័យ ហើយ បាន សើប ដោយ ខ្លួនឯង  នាង ក៏ រកឃើញ ថា ឃុន យីង ស្លាប់ ដោយសារ ថ្នាំ បំពុល ។  នាង ក៏ បាន ទៅ ប្រាប់ ណា រាំង ថា កុំ លក់ ភូមិ គ្រឺះ  ហើយ នាង ក៏ ចង់ ប្រាប់ រឿង ថ្នាំ បំពុល ដែរ  ប៉ុន្តែ នាង ខ្លាច រាំង មិន អាច ទទួលយក ការពិត បាន ថា លោកស្រី គង់ ជា អ្នក សំលាប់ ឃុន យីង ។  ណា រាំង បាន ប្រាប់ លោកស្រី គង់ ថា គេ  និង លក់ ភូមិគ្រឹះ នេះ  ដើម្បី យក លុយ សង  ស៊ូណាន់ ថា ។  លោកស្រី គង់ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ឆ្កួត ហើយក៏ ដុត ភូមិ គ្រឹះ ចោល ក្រោយ អ្នក រាល់គ្នា បាន ដឹង ការពិត ។
វា បាន ធ្វើអោយ កាន់ យ៉ា  រារែក និង គិត ដល់ ណា រាំង ទាំង ដែល នាង ត្រូវ រៀបការស្អែក នេះ ទៅ ហើយ ។  ណារាំង រៀបចំ វ៉ាលី បំរុង នឹង ចាកចេញ  តែ គាត់ ក៏ នឹក ដល់ កាន់យ៉ា  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួប នាង ជា លើក ចុងក្រោយ ។  ពេល ទៅដល់ យាយ របស់ កាន់ យ៉ា  បាន ប្រាប់ ថា ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ រៀបការ របស់ កាន់ យ៉ា ។  ណា រាំង ដកដង្ហើម ស្ទើរ មិន ដល់ គ្នា ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ដើរ សំដៅ ទៅ មាត់ ទន្លេ តែ ម្នាក់ឯង …  កាន់ យ៉ា បាន មក ឈ ក្រោយ ខ្នង រាំង  រាំង ក្រឡេក ទៅ មើល ម្រាម ដៃ របស់ កាន់ យ៉ា  មិន ឃើញ មាន ចិញ្ចៀន ( ចិញ្ចៀន រៀបការ )  គាត់ ក៏ សួរ នាង ។  កាន់ យ៉ា ក៏ ប្រាប់ ថា នាង មិន បាន រៀបការ ទេ  រ៉ាន ញញឹម ហើយក៏ និយាយ ថា  “ បង ក៏ មិន ទៅ ណា  ដោយ គ្មាន តុក្កតា សំណព្វចិត្ត បង ដែរ ,  តើ អូន ព្រម ទៅ ជាមួយ បង ទេ ?” ។  រាំង បាន ប្រាប់  កាន់ យ៉ា ថា  គេ និង ឃុន យីង  បីដូចជា ទន្សាយ និង ព្រះច័ន្ទ  តែ សម្រាប់ គេ និង កាន់ យ៉ា  គឺជា មិត្តភក្ដិ  ជា ដៃគូរ  និង ជា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បំពេញ អោយ គ្នា និង គ្នា ។  ពួកគេ ក៏ បាន អោប គ្នា យ៉ា ណែន ក្រោយ បាន យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក … ចប់ ដោយ បរិបូណ៌
ឡាមន្ត ក៏ បាន ទៅ រក កាន់ យ៉ា  ហើយ ប្រាប់ នាង ពី រឿង ណា រាំង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ  និង ពន្យល់ នាង ថា កុំ ទៅ ច្រណែន និង មនុស្ស ស្លាប់ ( ឃុន យីង ) ។  ឡាមន្ត បាន ប្រាប់  កាន់ យ៉ា ថា  ណា រាំង ត្រូវ  ឃុន យីង ពង្វក់ តាំងពី នៅ ក្មេង  ដូច្នេះហើយ ទើប រាំង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង តាម ដែរ  ឃុន យីង បញ្ជារ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយ កាន់ យ៉ា  រាំង គេ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង បាន ដោយ គ្មាន ការបញ្ជារ ពី នរណា នោះ ទេ ។  ជីវិត របស់ គាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ បែប នេះ  និង មិន អាច ស្រលាញ់ នរណា បាន ទៀត ទេ ក្រៅពី នាង  កាន់ យ៉ា ។
ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  គួរតែ ញ៉ាំ ក្រូច ថ្លុង  ហើយ ផឹក ទឹក វា នៅ ពេលព្រឹក  គឺ ល្អ បំផុត ។  ដោយសារតែ នោះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ផ្ដល់ឲ្យ រាងកាយ នូវ ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ថាមពល ។  អ្នក ក៏ អាច ញ៉ាំ បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃត្រង់  ឬ ល្ងាច ក៏ ល្អ ណាស់ ដែរ ។
មិន ពេញចិត្ត នឹង កម្ពស់ ខ្លួនឯង មែន ទេ ?  ធុញ នឹង គេ ហៅ ស្រី តឿ មែន ទេ ?  អាយុ នោះ ក៏  ២០  ឆ្នាំ ក្រាស់ ទៀត  តើ ធ្វើ បែប ណា ទៅ ?  កុំ បារម្ភ  ញ៉ាំ អាហារ ទាំង នេះ ពិតជា អាច ជួយ ពន្លូត កម្ពស់ បាន  ទោះ មាន វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ៖
បក សំបក  និង យក តែ សាច់ ក្រូច ទាំង  ២  ផ្លែ នោះ ចេញ  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  រួច ដាក់ អំបិល ចូល ។  តែ មុនពេល កិន អ្នក គួរតែ យក គ្រាប់ ចេញ ទាំងអស់  ដើម្បី ពេល ផឹក មិន ជូរ ចត់ ។  ចាក់ ទឹកក្រូច ថ្លុង ទៅក្នុង ដក ជ័រ  ដោយ បិទ ជិត  ហើយ រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក  និង ផឹក ជាប្រចាំ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ ក្រូច ថ្លុង អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ផ្លែ ណា ស្រស់  ទើប វា ល្អ ចំពោះ សុខភាព ។  ពេល អ្នក ញ៉ាំ ជ្រលក់ ជាមួយ អំបិល  ឈីស  គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។
ការអត់ធ្មត់ ទទួលទាន អាហារ បែប នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ បង្កើន ភាព ធន់ទ្រាំ  និង ការបង្កើន កម្ពស់  ព្រមទាំង ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លើកកម្ពស់ ការផឹក ទឹកដោះគោ  និង រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ លំហាត់ប្រាណ ដូចជា ការដើរ  រត់  ហែលទឹក  …  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កម្ពស់ ឲ្យបាន កាន់តែ រហ័ស ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ថ្មី នេះ គឺ ផ្តោត លើ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដុល្លារ អាមេរិក លើ វិស័យ នាំចេញ រថយន្ត របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង  ការទិញ យន្តហោះ  ព្រមទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  លោហៈ  និង  មាស ។  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ក៏ ផផ្តោត លើ វិស័យ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង  ហើយ នឹង ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕ (CNC)
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបទេស  លោកស្រី  Maria  Zakharova  បាន រៀបរាប់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ អាមេរិក ថា ជា  " ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ "  ។
ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន លើកឡើង សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់
ពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង ប្រឈម ជាមួយនឹង ការកម្តៅ ខ្ពស់ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព រហូតដល ...
ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ផ្តល់ វ៉ាក់សាំង ដល់ មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជំងឺ អាសន្ន រោគ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល កំពុង ...
ក្រុម អ្នកជំនាញ យោធា មកពី ប្រទេស ចំនួន ២២ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ក ដានី ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមយុទ្ធ  Ea...
ករណី ប្រទះសព នៅក្រោម ស្ពាន នេះ ដែរ  ក៏ មាន ប្រភព អះអាង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ អាច កើតឡើង ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខណៈ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  អាច ស្រវឹង  ទើប ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ ចូល ក្រោម ស្ពាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ គ្មាន អ្នកណា ដឹង បែប នេះ ។
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  នៅក្រោម ស្ពាន ស្រះ ប៉ោង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ០៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា រោង  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ សព ដូច ខាង  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  បុរស រងគ្រោះ នេះ ស្លាប់ ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ ប្រើ ល្បឿន ខ្លាំង  លុះ មកដល់ ចំណុច ស្ពាន ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ក្រោម ស្ពាន ទាំង មនុស្ស  ទាំង ម៉ូតូ  ហើយ បោក ផ្ទប់ ទៅនឹង ជញ្ជាំង ស្ពាន  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ គ្មាន អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ ដឹង នោះ ឡើយ  ហើយ បើ តាម គំនូស អាច សន្និដ្ឋាន ថា  បុរស រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សព បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក៏ មាន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន មក អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
សាច់ញាតិ បាន រៀបរាប់ ថា  មុនពេល កើត ករណី បែប នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1L-8189  តែ ម្នាក់ឯង ពី កន្លែង យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ក្នុង ខេត្ត កំពត  កាលពី ព្រលប ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បំណង ទៅ ផ្ទះ  ហើយ តាំងពី នោះ មក គឺ បាត់ ស្រមោល រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  ទើប បងប្អូន  សាច់ញាតិ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ ស្វែងរក ដែរ  ប៉ុន្តែ តេ មិន ចូល ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា នេះ  ក៏ ទទួល ដំណឹង ថា មាន គេ ប្រទះឃើញ មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្រោម ស្ពាន ស្រះ ប៉ោង  ក៏ មក មើល ទើប ដឹង ថា អ្នកស្លាប់ ជា សាច់ញាតិ ដែល បាត់ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ នោះ តែម្តង ។
សព បុរស រងគ្រោះ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច  បាន ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ  សាច់ញាតិ ដឹក ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Son  Heung-min  របស់ ក្លិប  Tottenham  Hotspur  បាន រត់ អបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ក្រោយពី គេច ផុត ពី ការបំពេញ ការតព្វកិច្ច យោធា រយៈពេល ជិត  ២ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការជួយ ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  Asian  Games  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក មួយ នេះ បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ២ - ១  ក្រោយពី រយៈពេល ១២ នាទី ២ ដង  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ខណៈ ដែល កីឡាករ  Lee  Seung-woo  និង  Hwang  Hee-chan  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដូចគ្នា  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ  Son  វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ អាច បន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម  Spurs  រហូត បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ថ្មី រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ របស់ គេ ។  ការតែត បាល់ បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ពីសំណាក់ កីឡាករ  Ayase  Ueda  នៅជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត  បាន ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ យ៉ាង តានតឹង  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន សង្គ្រោះ ការភិតភ័យ នៅ ចុង ម៉ោង  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  Asian  Games  ជា លើក ទី ៥  តែម្តង ។  ប្រធាន ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  Son  ដែល បាន ចូល លេង ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បម្រុង នៅ ប៉ុន្មាន វិនាទី ចុងក្រោយ  ដើម្បី បំពេញ ពេលវេលា ដ៏ រំភើប នោះ  បាន រត់ ទៅ ឱប អ្នកចាំទី  Jo  Hyeon-woo  ទាំង ភាពរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន អបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅលើ ទីលាន ប្រកួត ។
ក្រោយពី ទទួលបាន មេដាយ មាស  Son  បាន ប្រាប់ ថា៖  « នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ » ។  « ខ្ញុំ ពិតជា ដឹងគុណ ដល់  Tottenham  ពីព្រោះ ពួកគេ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ មក ទីនេះ » ។  ក្រោយពី រួចផុត ពី ការបំពេញ ការតព្វកិច្ច យោធា ក្នុង រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ  តារា ឆ្នើម រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ជាធម្មតា  វា មិន មែន ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ងាយស្រួល ឡើយ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដជា មាន ការសោកស្តាយ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស »៕
លោក  Diego  Simeone  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការគំរាម ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Dimitri  Payet  របស់ ក្រុម  Marseille  ប៉ុន្តែ  ជឿជាក់ ថា  បទពិសោធ ក្នុង ក្រុម របស់ លោក  នឹង ក្លាយជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  នៅ រាត្រី នេះ ។
ក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ មុនពេល ការប្រកួត ក្នុង ទីក្រុង  Lyon  របស់ បារាំង  លោក  Simeone  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « បទពិសោធ គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  បើ ទោះបី វា មិន មាន ឥទ្ធិពល ទាំងស្រុង ក្នុង ការប្រកួត ក៏ដោយ » ។  ក្រុម  Atletico  ដែល រឹងមាំ ក្នុង តំបន់ ការពារ  និង មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ក្រោម ជំនួយ ដ៏ ធំ ពីសំណាក់ តារា ឆ្នើម  Antoine  Griezmann  នោះ  គឺជា ក្រុម មាន ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ជាង ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  ក្រោយពី បាន ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ក្នុង រយៈពេល  ១ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយក៏ ចាញ់ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Marseille  របស់ លោក  Rudi  Garcia  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Simeone  ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ពេល ពួកគេ ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជា លើក ទី ១ ក្នុង រយៈពេល  ១៤ ឆ្នាំ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ពួកគេ មាន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ហើយ យើង ត្រូវតែ បង្ហាញ ពី ភាពស៊ី ចង្វាក់ របស់ យើង  ក្នុង ពេល ប្រកួត នេះ ។  យើង មាន ក្រុម ស្រដៀង គ្នា  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ មួយ » ។  តំបន់ ការពារ របស់ ក្រុម  Atletico  មាន ភាពរឹងមាំ បំផុត ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដោយ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ត្រឹមតែ  ២០ គ្រាប់ គត់  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ ក្រុម របស់ លោក  Simeone  នឹង ត្រូវតែ ទប់ស្កាត  Payet  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ  Marseille  ឈ្នះ ពាន អឺរ៉ុប ជា លើក ទី ២  បើ គិត ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ១ : ៤៥ ទៀប ភ្លឺ ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត  បាន និយាយ ថា  លោក  Patrick  Henri  Devillers  មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា ទេ  បន្ទាប់ពី បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
លោក Patrick  Henri  Devillers  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត ដើម្បី ទៅ បំភ្លឺ ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង លោក  Bo  Xilai  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក  Tristan  Dufes  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA  សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង មក ថា  លោក  Patrick  មាន សុខភាព ល្អ ទេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន មន្ត្រី ស្ថានទូត បារាំង ចំនួន ពីរ រូប បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក  Patrick  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ លោក  Patrick ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចិន ឃុំខ្លួន នៅ ទីណា ទេ ។
“ តាមរយៈ ការការពារ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ការងារ របស់ ស្ថានកុងស៊ុល  យើង នឹង ជួយ លោក  Patrick  តាម គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេស បារាំង នៅ ពេល ដែល មាន ជនជាតិ បារាំង ត្រូវការ ជំនួយ ។  យើង នឹង ជួយ ទៅ តាម ទំរង់ ផ្សេង ៗ » ។
មន្ត្រី ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉េកាំង និង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ មិន អាច សុំ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន ទេ ។
លោក  Patrick  Henri  Devillers  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា តាម សំណើ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ចិន ពី បទ សង្ស័យ ថា  លោក មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  Bo  Xilai  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក  Patrick  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅឯ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អស់ រយៈ ជាង មួយ ខែ មុន នឹង សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន តាម សំណើ របស់ សាមីខ្លួន ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា  នឹង នាំយក លោក  Patrick  ធ្វើជា សាក្សី តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី នាំ ទៅ រក ការកាត់ទោស លោក  Bo  Xilai ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  Patrick  Devellers  ធ្លាប់ បាន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ដី មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង កែប ។  កន្លងមក លោក មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ អ្វី ទាំងអស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ទេ ។
លោក  Patrick  Devellers  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង លោក អ្នកស្រី  ហ្គូ  កៃ ឡៃ  (Gu  Kailai)  ភរិយា លោក  Bo  Xilai  អតីត អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន មួយ រូប  ហើយ លោក  Bo  Xilai  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម លើ មន្ត្រី ចិន ជាន់ ខ្ពស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
អ្នកស្រី  Gu  Kailai  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី អំឡុង ខែមេសា ពី បទ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឃាដ លោក Neil  Heywood  ពាណិជ្ជករ ជនជាតិ អង់គ្លេស ៕
សើច រឹង ពោះ បាត់  ឈុត ក្រៅ ឆាក មួយ ក្នុង រឿង  " បន្តោង ឆ្នាំង ដី "  ធ្លាយ ចេញ ព្រលប់ នេះ  សើច រឹង ពោះ បាត់  ឈុត ក្រៅ ឆាក មួយ ក្នុង រឿង  " បន្តោង ឆ្នាំង ដី "  ធ្លាយ ច ...
សំថា រ័ត្ន  ទៅដល់ អាមេរិក  បង្ហាញ ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ រឿង  និយាយ ពី ក្បាច់គុន ល្បុក តោ  សំថា រ័ត្ន  ទៅដល់ អាមេរិក  បង្ហាញ ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ រឿង  និយាយ ពី ក្បាច់គុន ល្បុកត ...
ស្គាល់ ទេ  រូបភាព កម្រ របស់ តារា សម្ដែង កំពូល ល្បី  ៣  រូប កាលពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម ?  ស្គាល់ ទេ  រូបភាព កម្រ របស់ តារា សម្ដែង កំពូល ល្បី  ៣  រូប កាលពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត ន ...
មិន ស្មាន សោះ  តារា ជើង ចាស់  ឌី  សាវ៉េត  បាន ច្រៀង បទ  « ស្នេហ៍ ឆ្លង វេហាស៍ »  ទាំង ភាសា ខ្មែរ  និង ថៃ  ( វីដេអូ )  មិន ស្មាន សោះ  តារា ជើង ចាស់  ឌី  សាវ៉េត  បាន ច្រៀង បទ  « ស្នេហ៍ ឆ្លង វេហាស៍ »  ទាំង ភា ...
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី អ្នកនាង សឿន ផាន ផា ភួង  ត្រូវបាន មិត្ត រួម អាជីព រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ឥត ព្រាង ទុក មួយ  ។  ដោយ ក្តីរំភើប តារា ស្រី រូប នេះ បាន ស្រសក់ ទឹកភ្នែក ព្រោះតែ ពួកគេ ធ្វើ រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់ ទាំងនេះ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ នាង នៅតែ ទទួលបាន ការងារ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ អ្វី ដែល នាង ប្រាថ្នា សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ គឺ ក្រៅពី ការងារ រីកចម្រើន  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត និង មើលឃើញ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មាន សេចក្តីសុខ ៕
មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ផង តារា សម្តែង សឿន  ផាន ផា ភួង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ និង រៀបចំ កម្មវិធី ខួបកំណើត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៧ ខែវិច្ឆិកា នេះ មិត្ត ជិត ដិត  និង ក្រុមការងារ ផលិតកម្ម PR  Production បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ឲ្យ នាង យ៉ាង ស្ងាត់កំបាំង ។  តារា ស្រី រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា ឆ្នាំ នេះ នាង មិន មាន គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី ខួបកំណើត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ អី ទេ ។  នាង ថា រវល់ ច្រើន មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គឺ ថត បន្តបន្ទាប់ គ្នា ពិសេស នាង ត្រូវ ចេញ ទៅ ថត នៅ សៀមរាប ជាច្រើន ថ្ងៃ ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិត្តភ័ក្កិ រួម អាជីព មាន កញ្ញា  ដានី អារីយ៉ា  លោក  សេង  រតនៈ  និង ក្រុមការងារ ផលិតកគាត់ ហៅ មក ជួបជុំគ្នា ជប់លៀង ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត សៀមរាប មក ចូលរួម ដែល មកដល់ ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះតែ ពួកគាត់ រៀបចំ ជប់លៀង ខួបកំណើត តូច មួយ រហូតឲ្យ នាង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ព្រោះតែ ក្តី រំភើប  បើ ទោះបីជា កម្មវិធី តូច ក្តី  ព្រោះ ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ល្អ ៗ ទាំងអស់ ។  នាង បញ្ជាក់ ដែរ ថា ខួបកំណើត នាង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិឆ្ឆិ កា ឯណោះ ទេ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ នាង មាន វ័យ ចូល ៣១ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយក៏ គ្មាន គម្រោង ធ្វើ កម្មវិធី អ្វី ដែរ ព្រោះ គិត ថា មិន ចង់ រំខាន អ្នក សិល្បៈ  និង មិត្ត រួម ការងារ ដទៃ ។
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A
Next  Next  post:  សាស្រ្តាចារ្យ និង បុគ្គលិក សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤ នាក់ បោកប្រាស់ លុយ អាហារូបករណ៍ និសិ្សត ជាង ១៣០ នាក់
រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ អាវុធហត្ថ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ៨ នាក់ និង ថ្នាំ ញៀន ៣៣ កញ្ចប់  |  Timely  News  Network
ព្រៃវែង៖  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រើ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៨ នាក់  ជាមួយ ថ្នាំញៀន ៣៣ កញ្ចប់  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ។
លោក  ផាត់  សុជោត  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ៣០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
២ ឈ្មោះ  វ៉ាង  រ៉ែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឥដ្ឋ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស យ័ទាំង ២ នាក់ រួច មក  នៅ ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  យើង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រស់  ឃៀង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ឈើ ទាល  ឃុំ  ឫស្សី ស្រុក  ស្រុក ពាម ជរ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ២ កញ្ចប់  តូច  ទម្ងន់ ០,១៥ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់  ទូរសព្ទ័ ដៃ ០១ គ្រឿង ។
លើក ទី ១  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រសាំង ទង  ឃុំ អង្គរាជ្យ  ស្រុក ព្រះស្តេច ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ម៉ោង  ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់
ក្រោយពី ធ្វើ ការស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រស់  ឃៀង  រួច នៅ ម៉ោង ២១ និង ០០ នាទី យើង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០១ នាក់ ទៀត នៅ ចំណុច  ភូមិ ០២  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ) ស្រុក ពាមរ ក៏ ខេត្ត ព្រៃវែង  ឈ្មោះ ឡេ  អាន់  “ ហៅ  ម៉ាប់ ”  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ  វៀត  ណាម  មុខរបរ  កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្តាល ។
ពេល សួរ ដេញដោល បាន ចម្លើយ ពី  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡេ  អាន់  ហៅ ម៉ាប់  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្ដមសេនី យ៏ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក
ទី ១ ឈ្មោះ ហ៊ាប  វ៉ន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ទឹក វិល  ឃុំ កំពង់ប្រាសាទ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
កំលាំង យើង បន្ត រ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ឡេ  កុង ចិន  ដែល ស្ថិត ចំនុច មាត់ ទន្លេ  ក្នុង ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  វិសាល រង្សី  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១១  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ជា  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦  ជនជាតិ  ខ្មែរ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទី ១ ឈ្មោះ  ឡេ  កុង ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  លក់ អាវ ភ្លៀង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
២ ឈ្មោះ  ឡាំ  មិន ង៉ុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ អាវ ភ្លៀង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
៣ ឈ្មោះ  ហ្វុង  ធី លើយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  នារី ខារ៉ាអូខេ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០៦  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ) ស្រុក ពាមរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្តាប់ សម្លើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឡេ  កុង ចិន  នៅ ម៉ោង ២,៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់
ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ធំ ទម្ងន់ ២៦ , ៦១  ក្រាម ទាំង សំបក ថង់  ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ០២ គ្រឿង  ថង់ សំរាប់ ចែក ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៨ ដុំ  និង សំភារះ សំរាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ៣៣ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ៧៧,៤៤ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០២  ម៉ូតូ ០៣ គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ០៨
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ឃាត់ខ្លួន នៅ  មន្ទីរ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ជីវ័ន្ត
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  យិន  សារិន  ជា តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង តាមរយៈ បទចម្រៀង ប្រពៃណី ជាច្រើន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល ធ្វើឱ្យ សាធារណជន ស្គាល់ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ បទ  “ ជីវិត ក្មេង វត្ត ”  រួម ជាមួយ ចម្រៀង យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ ជាច្រើន ដូចជា  “ ទំនួញ ផ្លូវ លំ ,  ជីវិត អ្នក ចម្ការ  វាសនា អ្នកស្រែ ,  ស្រណោះ ខ្លួន ស្រី ,  ម្លប់ ដូង ” ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  |  Timely  News  Network
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៥ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គេហទំព័រ  Facebook  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live) ពិធី នេះ នៅ ម៉ោង ៨:០០ នាទី ព្រឹក  ពី ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ៕
ស្ពាន អាកាស ទី ៥ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  បាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ សរុប ប្រមាណ  ១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ពន្ធ  និង អាករ ផ្សេង ៗ ។  ស្ពាន នេះ  បាន ប្រើ ពេល សាងសង់ ចំនួន  ២៤ ខែ  ចាប់ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ៩៤២ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៦,៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ តួ ស្ពាន  មាន ប្រវែង  ៦១០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ក្បាល ស្ពាន សងខាង  ប្រវែង សរុប  ៣៣២ ម៉ែត្រ  ដោយ ក្រាល បេតុង កៅស៊ូ  (AC)  កម្រាស់  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ស្ពាន អាកាស ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នេះ  នឹង រួមចំណែក ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ជាពិសេស ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ ទៅ - មក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោក  យិន  សារិន  ម្ចាស់ បទ  “ ជីវិត ក្មេង វត្ត ”  ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  …!!  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា  ផ្លែ ឈើ  គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន ជូន លោក  យិន  សារិន  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកចម្រៀង ផ្នែក ប្រពៃណី ខ្មែរ បុរាណ  ដែល មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កក្រក  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង គិតគូរ ចំពោះ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក  យិន  សារិន  ដែល ជា តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ តែងតែ ច្រៀង ចម្រៀង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ចម្រៀង លើក សរសើរ ពី សមិទ្ធផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ជា ស្នាដៃ សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  ទន្ទឹមនឹង ការផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ខិតខំ បន្ត ការព្យាបាល  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  លោកជំទាវ  សូម ជូនពរ ដល់ លោក  យិន  សារិន  ឱ្យ ឆាប់ បាន ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ  និង នៅ ជា ម្លប់ កក់ក្តៅ ដល់ កូន ចៅ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  យិន  សារិន  និង ភរិយា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ សិល្បករ ជើង ចាស់  និង ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
“ តោះ ផឹក ”  ឬ  “ លើក ដាច់ ”  ឬ  “ ជល់ មួយ ”  ជា ឃ្លា ដែល ឧស្សាហ៍ ឭ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ឭ ឃ្លា ទាំងនេះ ភ្លាម  តើ អ្នក នឹកឃើញ ដល់ អ្វី មុន គេ ?  ប្រាកដ ណាស់  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ។
គ្រឿងស្រវឹង  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  បាន ក្លាយជា ធាតុ ផ្សំ មួយ  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  មិន ថា  ពេល ជួបជុំគ្នា  ពេល ពិបាកចិត្ត  ឬ សប្បាយចិត្ត  ឬ ឱកាស ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ ណាមួយ ។  តើ ហេតុ បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ យុវជន  នាំគ្នា សេព គ្រឿងស្រវឹង  បើ ទោះបីជា ដឹង ថា  វា អាច បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត ក៏ដោយ ?
អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏  យុវជន  ដែល សេព គ្រឿងស្រវឹង  សុទ្ធតែ លើកឡើង ថា  ពួកគេ បាន ដឹងឮ ពី ផលប៉ះពាល់  ឬ គុណវិបត្តិ នៃ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ។  ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី ពួកគេ នូវ តែ បន្ត ផឹក ដដែល ?  ពួកគេ  បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង ខ្លី ថា  សុរា ជួយ ឱ្យ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ។
ក្រុមការងារ  DMCPost  បាន សាកសួរ ទៅ យុវជន  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល ទាក់ទាញ ពួកគេ ឱ្យ សេព គ្រៀង ស្រវឹង ។  និស្សិត បី នាក់  មកពី មហាវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ស្រប គ្នា ថា  ហេតុផល មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង តាំងពី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  គឺ ដោយសារតែ មាន ការជម្រុញ  ឬ អូសទាញ ពី មិត្តភ័ក្ត ។
ពួកគេ  ពន្យល់ ទៀត ថា  រាល់ ពេល មាន ពិធី ជួបជុំ ម្តង ៗ  គ្រឿងស្រវឹង  អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ជាពិសេស កាត់បន្ថយ នូវ អារម្មណ៍ តានតឹង ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពី គ្រឿងស្រវឹង  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  ក៏ ជា កត្តា មួយ ដ៏ ចំបង ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ  សេព គ្រឿងស្រវឹង ដែរ ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត  គ្រឿងស្រវឹង  បាន ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដូចជា បង្ក ជា ជំងឺ មិន ឆ្លង  រួមមាន ក្រិន ថ្លើម  ជំងឺ មហារីក ឈាម  ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម ។  គ្រឿងស្រវឹង  ក៏ បង្កឱ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អំពើហិង្សា  ខាតបង់ ថវិកា  និង ធនធាន មនុស្ស ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  បាន ក្លាយជាដើម ចម មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម កត្តា ផ្សេង ទៀត  ដែល បង្កឱ្យ មាន កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម របាយការណ៍ ស្តីពី សុខភាព  ជាតិ អាល់កុល ច្រើន ពេក ក្នុង រាងកាយ  អាច នាំឱ្យ មាន ការពុល សុរា ។  ការពុល សុរា នេះ  នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ នៃ រាងកាយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក មួយ នៃ ខួរក្បាល  ដែល មាន មុខងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេះដូង  ការដឹងខ្លួន  និង សូម្បីតែ ការដកដង្ហើម ។  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យភាព រស់រវើក របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ  មិន សូវ រហ័ស រហូន  និង ការចងចាំ ចុះខ្សោយ  ជាពិសេស ក្មែង ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  នឹង ប្រឈម អាត្រា ប៉ះពាល់ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ដ៏ ច្រើន លើសលុប  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អន្តរ ក្រសួង បាន បញ្ចប់ នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  « ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល គ្រឿងស្រវឹង »  និង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅកាន់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ពន្ធ ក៏ ដូចជា គ្រប់គ្រង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  តាមរយៈ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល គ្រឿងស្រវឹង  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ហាមឃាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង លក់ គ្រឿងស្រវឹង នៅ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ពិសេស  ហាមឃាត់ ការលក់ គ្រឿងស្រវឹង ដល់ ក្មេង ក្រោម អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ឬ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  បូក ផ្សំ នឹង ការតំឡើង ពន្ធ គ្រឿងស្រវឹង ជាដើម ។
ឆ្លើយតប នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងស្រវឹង ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ វិញ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ហាម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មិន ឱ្យ ផលិត  និង ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ  ដោយ ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ៕
November  13,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី វត្ត ពោធិ៍ អណ្តែត
កណ្តាល  ៖  ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ក្រោម ការផ្តួចឡើង របស់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  គណៈកម្មការ  និង ពុទ្ធ បរិសទ្ធ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដង្ហែ ទៅ វេប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស  ក្នុង ព័ទ្ធ សីមា  វត្ត ពោធិ៍ អណ្តែត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ លើ ឃុំ ត្រើយ ស្លា ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល បាន បច្ច័យ ចំនួន  ៦៨ , ៦០០០០០ រៀល ( ហុកសិប ប្រាំបី លាន ប្រាំមួយ សែន រៀល )  ដុល្លា  2036  ដុល្លា  យកមក កសាង សមិទ្ធិផលក្នុង វត្ត វត្ត ពោធិ៍ អណ្តែត និង ផ្គត់ផ្គង់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្តមាន ភិក្ខុ សង្ឃ ចំនួន  ១៥  អង្គ លោក នេន ចំនួន ៨ អង្គ  សរុប ចំនួន ២៣ អង្ឃ  ដែល មាន ចៅអធិការ ព្រះនាម  ព្រះអធិបញោ  អំ  ឈាង  ជា ចៅអធិការ វត្ត ពោធិ៍ អណ្តែត ។
គឺជា បុណ្យ មួយ  ដែល មាន តែ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប៉ុណ្ណោះ  និង ជា ទាន មាន មក តាម ផ្លូវ ព្រះវិន័យ  ហើយក៏ ជា កាលទាន ដ៏ ពិសេស មួយ មាន កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់  ពុំ មែន ចេះតែ ធ្វើ នៅ ពេលណា  ក៏ បាន តាមចិត្ត ចង់ នោះ ឡើយ ។  គឺ រយៈកាល ទទួលក ឋិន ទាន ក្ដី  និង រយៈកាលក ឋិន ទាន ក្ដី  អាច ធ្វើ បាន តែ ក្នុង សម័យ តែ  ១ ខែ គត់  ( ២៩ ថ្ងៃ )  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែកត្តិក  ។
បើ ខុសពី សម័យកាល នេះ  ទោះបី អ្នក មាន សទ្ធា ធ្វើ បុណ្យ  មាន លក្ខណៈ សណ្ឋាន ដូច ក ឋិន ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ហៅ ថា  ក ឋិន ទាន បាន ដែរ  ព្រោះ ធ្វើ ខុស កាលទាន  មិន ចំសម័យ  មួយ ខែ ចុង វស្សាន្ត រដូវ នេះ  ពោលគឺ មិន ត្រូវ  តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត  ។  ក្នុង វត្ត មួយ  បើ ការចាំ វស្សា  គ្មាន ភិក្ខុ សោះ  ក៏ មិន អាច ហែក ឋិន ចូល ដែរ  ព្រោះ សាមណេរ  គ្មាន សិទ្ធិ ទទួល ក្រាល គ្រង ក ឋិន ទេ  លុះ តែ យ៉ាងហោច បំផុត  ត្រូវ មាន ភិក្ខុ  ១ អង្គ ដែរ  ហើយ ដែល បាន ចាំ វស្សា  អស់ ៣ ខែ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប អាច ហែក ឋិន ចូល បាន ។
បព្វជិត ក៏ដោយ  គ្រហស្ថ ក៏ដោយ  អាច ធ្វើ ក ឋិន ទាន បាន ដូចគ្នា ។  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ សង្ឈ ទទួលក ឋិន  ហើយ ភិក្ខុ ធ្វើ ក ឋិន ត្ថារកិច្ច  គឺ ក្រាល គ្រង …. អនុមោទនាក ឋិន នោះ  ដើម្បី សម្រាល នូវ ទុក្ខលំបាក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ច័យ មួយចំនួន  ដូចជា  ត្រៃ ចីវរ  អាហារ ភោជន  និង លាភសក្ការៈ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមាន ដល់ សង្ឃ  ហើយ ការសម្រាល  ទុក្ខ នេះ ទៀតសោត  ក៏ បាន តែ ត្រឹមរយៈ កាល  ៥ ខែ  និង បាន ចំពោះ តែ ភិក្ខុ  ដែល ចូល បុរិមិកា វស្សា  អស់ ត្រី មាស  បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន ដាច់ វស្សា នោះ ឯង ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការធ្វើ ក ឋិន  លោក សំដៅ យក តែ ចីវរ បច្ច័យ  គឺ អ្នកធ្វើ ក ឋិន  មាន សំពត់ ត្រឹមតែ អាច ធ្វើ ស្បង់ មួយ  ក៏ អាច ធ្វើ ក ឋិន បាន ដែរ  ព្រោះ លោក ទទួល ក្រាល កឋិន  ក្នុង ចំណោម ត្រៃ ចីវរ  ( ស្បង់ ១  ចីវរ ១  សង្ឃា ដី ១ )  គឺ ក្រាល បាន តែ  ១ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ក្រាល ដល់ ទៅ ពីរ មុខ  មិន ឡើង ជា កឋិន ឡើយ  លោក ហៅ ថា  ខូចក ឋិន  ឬ  ក ឋិន ត្ថារ វិបត្តិ ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល អ្នក មាន សទ្ធា  ជា អ្នក មាន ធូរធារ  ស្តុកស្តម្ភ  អាច នាំ សម្ភារៈ ច្រើន ៗ  ដូចជា  ចីវរ ១  ត្រៃ ២  ឬ  ៣ ត្រៃ  ឬ ក៏ លើស ទៅ ទៀត  ក៏ អាច ទាំង សេនា សន បច្ច័យ  គិលាន បច្ច័យ  បិណ្ឌបាត បច្ច័យ  ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប ច្រើន ៗ ទៅ ទៀត  ក៏ រឹតតែ ប្រសើរ វិសេស  គឺ បាន ផល្លា និសង្ស ដល់ អ្នកធ្វើ ក ឋិន  កាន់តែ ច្រើន លើសលប់  តាម សម្ភារៈ បរិក្ខារ  គឺ អានិសង្ស លាភ  ឬ  បរិវា រក ឋិន នោះ ឯង ។
ឯ ផ្នែក បដិគ្គាហក  គឺ ភិក្ខុ សង្ឃ ទទួល  បើ ក្រាល បាន ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ទទួលបាន អានិសង្ស ដែរ  គឺ បាន អានិសង្ស  ៥ យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបីក ឋិន នោះ តូចតាច  តិចតួច ស្តួចស្ដើង  ឬ ធំ ដុំ សម្បូរបែប យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បដិគ្គាហក  នៅតែ ទទួល អានិសង្ស បាន ត្រឹមតែ  ៥ យ៉ាង  អស់ រយៈ ៥ ខែ មាន  ”  អនាមន្ត  ចារោ  ធ្វើឲ្យ ភិក្ខុ រួច ពី អាបត្តិ  ក្នុង ចារិត្ត សិក្ខាបទ ទី ៦  ក្នុង អចេលក វគ្គ ជាដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។
ចំណែក ទាយក - ទាយិកា  អ្នកធ្វើ ក ឋិន  ទើប អានិសង្ស  ត្រូវបាន តិច  ឬ ច្រើន  និង ច្រើន លើសលប់  ប្រែប្រួល ទៅ តាម កុសល ចេតនា  បសាទ សទ្ធា ទៅ តាម បរិក្ខារ តិច  ច្រើន  ល្អ ប្រណីត  ថ្លៃថ្លា ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប លោក ពោល ថា  :  ទាន មាន តែ មួយ គត់  ដែល អាច ផ្ដល់ អានិសង្ស ឲ្យបាន ទាំង ពីរ ប៉ែក  គឺ បាន ផល ដល់ អ្នកទទួល  ( បដិគ្គាហក )  និង ដល់ អ្នក ឲ្យ  ( ទាយក  ទាយិកា )  គឺ ក ឋិន ទាន ។
ដូច បាន ជម្រាប រួច មកហើយ ថា  :  កឋិន មាន តែ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ក្នុង សាសនា  ព្រះសមណ គោតម បរម គ្រូ នៃ យើង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាត នូវ ក ឋិន ត្ថារកិច្ច នេះ  ក្នុង រវាង មជ្ឈិម ពោធិកាល  ប្រារព្ធ ចំពោះ ភទ្ទវគ្គិយ ភិក្ខុ  ទាំង  ៣០  អង្គ  ( កន្លែង ខ្លះ ថា  ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ នេះ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  ថា ជា បងប្អូន ប សេន ទិកោសល រាជ  ដូច មាន ដំណើរ រឿង  ជានិទាន តទៅ នេះ  :  កាល នោះ ភទ្ទវគ្គិយ ភិក្ខុ ទាំង ៣០ រូប ប្រព្រឹត្ត អរ ញ្ញិក ធុតង្គ វត្ត  ( សមាទាន ធុតង្គ នៅ ព្រៃ )  ។  នៅពេល មុន ថ្ងៃ ចូល វស្សា  លោក មាន បំណង ទៅ វន្ទាលា ព្រះជាម្ចាស់  ដើម្បី ទៅ នៅ ចាំ វស្សា កន្លែង ណាមួយ  ។  (  នេះ ជា ទំនៀមកិច្ច វត្ត  របស់ សហធម្មិកៈ  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភិក្ខុ សាមណេរ ទាំងឡាយ គួរ ធ្វើ កិច្ចវត្ត ដ៏ ប្រពៃ នេះ  ព្រោះ ជា ទំនៀម ល្អ តាំងពីដើម មក  ទោះបី ភិក្ខុ សាមណេរ  នៅក្នុង វត្ត ដើម ក្ដី  ឬ ចេញ ទៅ សិក្សា  នៅ អាស្រ័យ រៀនសូត្រ  នៅក្នុង វត្ត ដទៃ ក្ដី  ដែល សុទ្ធតែ ពុំ ទាន់ ជា និស្ស័យ មុត្ត កៈ  ( រួច ចាក និស្ស័យ )  នៅឡើយ  ។
ចំពោះ សាលារៀន  ខាង បព្វជិត  ក៏ អនុញ្ញាត សម្រាក រៀន មួយ អាទិត្យ  មុន ថ្ងៃ ចូល វស្សា ដែរ  ដើម្បី ភិក្ខុ សាមណេរ ទាំងឡាយ  និមន្ត ទៅ ធ្វើ កិច្ចវត្ត  ចំពោះ គ្រូ ឧបជ្ឈាយាចារ្យ របស់ ខ្លួន  វន្ទាលា ទៅ ចាំ វស្សា  ឯ វត្តសំណាក់ ដែល ត្រូវ នៅ រៀនសូត្រ )  ។  ប៉ុន្តែ ភទ្ទិយ ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ  ដោយ ដំណើរ ថ្មើរជើង ផ្លូវ ឆ្ងាយ និមន្ត មិន ទាន់ ដល់ អាវាស ដែល ព្រះ ដ៏ មាន  ភាគ គង់ នៅ ផង  ត្រូវ ពេល ថ្ងៃ ចូល វស្សា មកដល់  ក៏ ព្រមព្រៀង គ្នា  នៅ ចាំ វស្សា ក្នុង ដែន បាថេយ្យៈ  នា ក្រុង សាកេត  ត្រង់ កណ្ដាល ផ្លូវ តែម្ដង ទៅ  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ហើយ  ក៏ និមន្ត ទៅ ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល គង់ចាំ វស្សា នៅ វត្ត  ជេត ពន  នៅ ក្រុង សាវត្ថី  ចំកាលវេលា ចុង រដូវ វស្សា  ជា សម័យ ភ្លៀង  ជោក ជាំ ជានិច្ច  ពព្រិចរាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ  ទទឹក ជោក ទាំង ស្បង់ ចីវរសង្ឃា ដី  ជួប ការលំបាក មក តាម ផ្លូវ រហូត  ( មួយ អង្គ ៗ  គ្មាន ត្រៃ ចីវរ ២ បន្លាស់ ទេ )  លុះ ដល់ ហើយ ចូល គាល់ បង្គំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទាំង ទទឹក ជោក  ។
ជា ទំនៀម ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ  តែង ទទួល ធម្ម ប្បដិសណ្ឋារៈ សួរនាំ រាក់ទាក់ សុខ ទុក្ខ  អំពី ការរស់នៅក្នុង វស្សា ៣ ខែ  អាហារ ភោជន  និង ការព្រមព្រៀង គ្នា យ៉ាងណា ៗ  ។  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ ថា  ប្រសិនបើ ត ថាគត  បាន អនុញ្ញាតក ឋិន ត្ថារកិច្ច  ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ  ពីមុន រួច មកហើយ  សម បើ លោក ទាំងនេះ  មិន ជួប ការលំបាក យ៉ាង ហឹ្នង ទេ  ។  ហើយក ឋិន នេះ  ព្រះពុទ្ធ ពី អតីត  ក៏ បាន អនុញ្ញាត ដល់ សាវ័ក ដូចគ្នា ដែរ  ។
ព្រោះ ដំណើរ នេះ  ទើប ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ប្រជុំ ភិក្ខុ សង្ឃ ទាំងឡាយ  សម្ដែង ធម្មិក ថា  ហើយ ទ្រង់ អនុញ្ញាតក ឋិន ត្ថារកិច្ច នេះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត  អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដែល នៅ ចាំ វស្សា  រួចហើយ ទទួល ក្រាល ក ឋិន បាន  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ៥  ប្រការ នឹង សម្រេច  ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដែល បាន ក្រាល  ( អនុមោទនា )  កឋិន រួចហើយ  ។  ដូច្នេះ  ក ឋិន ត្ថារកិច្ច នេះ  គឺ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ អនុញ្ញាត ដល់ សង្ឃ សាវ័ក ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ។  អ្នកធ្វើ កឋិន មុន គេ ក្នុង សម័យ ពុទ្ធ កាល  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  ព្រះពុទ្ធ អង្គ  អនុញ្ញាតឲ្យ សាវ័ក ទទួលក ឋិន ត្ថារកិច្ច  ព្រះបាទ  ប សេន ទិកោសល  បាន ផ្ដើម ធ្វើ ក ឋិន ទាន មុន គេ បង្អស់ ក្នុង សម័យ ពុទ្ធ កាល  ។  កាល នោះ  ព្រះមហាក ច្ចាយន ត្ថេរ  ជា ប្រធាន  បាន ទទួល ក្រាល គ្រង ក ឋិន  ឲ្យ សម្រេច គ្រប់ ប្រការ  ។  ឯ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់  ព្រះអង្គ បាន ទេសនា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នោះ  ដោយ ទ្រង់ សរសើរ  អំពី អានិសង្ស នៃ ក ឋិន ទាន ជា អនេក បរិយាយ  ។
ក្នុង ធម្មទេសនា  ព្រះអង្គ លើក អតីត និទាន កាល ព្រះអង្គ យោន យក កំណើត កើត ជា  នរជី ទុគ្គ បរម ពោធិ សត្វ  បាន ជួយ វេយ្យាវ ច្ចៈ  ខ្វល់ខ្វាយ ក្នុង អង្គក ឋិន ទាន របស់  កុដុម្ពិ កៈ ម្នាក់  នាំ ទៅ ថ្វាយ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ព្រះនាម  ប ទុមុត្តរៈ  ដែល ពេល នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ប្រទាន ឲ្យ ព្រះសុជាត ត្ថេរ  អគ្គ សាវ័ក  ព្រះអង្គ ជា អ្នក ក្រាល គ្រង  ។  ឯនរជីវ ទុគ្គតបរម ពោធិ សត្វ  នៃ យើង បាន  ពុទ្ធ ព្យាករណ៍  ពី ពេល នោះ មក  ដោយសារ បាន ជួយ ចាត់ចែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជា្ញ ស្មារតី  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នោះ  ។  ឯ ប៉ែក ខាង បព្វជិត វិញ  ព្រះភិក្ខុ នាម នារទត្ថេរ  កាលបើ បាន ស្ដាប់ នូវ ព្រះធម្មទេសនា របស់ ព្រះបរម គ្រូ  ក្នុង បុណ្យ របស់ ព្រះបាទ សេន ទិកោសល មហា រាជ  ហើយ មាន សេចក្ដីជ្រះថ្លា  ក៏ ទៅ បបួល ញាតិ សាច់ សា  លោហិត របស់ លោក  ធ្វើ ក ឋិន ទាន មួយ ដង្ហែ  ទៅ ថ្វាយ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  មាន ព្រះពុទ្ធ ជា ប្រធាន  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សរសើរ ទាន នេះ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ លើក យក អតីត និទាន  កាល ព្រះអង្គ នៅជា ស្ដេច ចក្រពត្តិ  នាម វិជិត រាជ  ជា ធំ លើ ទ្វីប ទាំង បួន បាន នាំកឋិន ទៅ ថ្វាយ ព្រះពុទ្ធ នាម  កោណ្ច ញ្ញៈ  ដែរ  ។
ចំណែក ផល្លា និសង្ស ធ្វើ ក ឋិន  សូម ពិនិត្យមើល អតីត និទាន ខាងលើ  ដែល ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ ទេសនា  សរសើរ ជា អនេក  បរិយាយ  និង នាំ អតីត និទាន ទាំង ពីរ រឿង នោះ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ចុះ  ។  ក្រៅពី នេះ  អានិសង្ស ដូច ដែល យើង បាន ជម្រាប  ខាងលើ ហើយ ថា :  ផល បុណ្យ របស់ អ្នក ធ្វើ ក ឋិន  ត្រូវបាន  ទោះ គ្រហស្ថ ក្ដី  បព្វជិត ក្ដី  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ចេតនា ទាំង បី របស់ អ្នក ធ្វើ ផង  ប្រកបដោយ សទ្ធា  និង បញ្ញា សម្បយុត្ត ផង  ទាំង សម្ភារៈ កឋិន  ថ្លៃថ្លា ឧត្តម ប្រណីត  សម្បូរបែប  ផង  ។  កាលណា ពិនិត្យ លើ គុណធម៌ ទាំង ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច យល់ បាន ថា  មាន អានិសង្ស តិច  ច្រើន ប្លែក គ្នា  ពី ក ឋិន នីមួយ ៗ  ។
បើ ពោល ដោយ រួបរួម យ៉ាង ខ្លី មក ថា  :  អ្នក មាន បសាទ សទ្ធា  បាន ធ្វើ ក ឋិន ទាន  រមែង ទទួលបាន  :  សុរូប តា  មាន រូប ស្អាត  ធ្វើឲ្យ បុរស ស្ត្រី  ឃើញ ហើយ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  ជា រូប មាន សម្ផស្ស  គេ ស្ម័គ្រស្មា គម និយម មេត្រីភាព  ។  សុវណ្ណ តា  មាន សម្បុរ ស្អាត  ម៉ដ្ឋ ខៃ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម ឬ ប្រជ្រុយ ជាដើម  មិន ខ្មៅ ស្រិល  មិន សស្គុស  មិន ពពាល ពព្រុស  គឺ សម្បុរ ល្អ គួរ ជា ទី ចាប់ចិត្ត នៃ អ្នកផង ទាំងឡាយ  ។  សុសណ្ឋានា  មាន ទ្រង់ទ្រាយ . កម្ពស់  រាង រៅ  សម សួន តាម កាល សម័យ នៃ អាយុ កប្បនិមួយ ៗ  ។
ចក្តវត្តិ រាជា .ហោតិ  ត្រូវបាន ជា ស្ដេច ចក្រពត្រា ធិរាជ  ប្រកបដោយ ទស ពិធ  រាជធម៌  ក្នុង ជាតិ ណាមួយ ដាច់ខាត  ។
ផល ចុងក្រោយ គឺ :  ឯ ហិភិក្ខុ  : និង បាន ជួប ព្រះ  ប្រទះធម៌  ក្នុង អវសានជាតិ  ហើយ សម្រេច អរហត្តមគ្គ  អរហត្តផល  ដល់ ព្រះនិពា្វន  ។  បើ ស្ត្រី ភេទ  ក៏ នឹង បាន លុះ មគ្គផល  ក្នុង ជាតិ ជា ទីបំផុត មិន ខាន  ៕
Previous  Previous  post:  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ទៅ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ករណី ជួល ស្ត្រី ខ្មែរ ពពោះ ជំនួស
ក្រុម មន្រ្តី បាន ព្រមាន ថា  ព្យុះ មួយ នេះ  មាន សក្តានុពល ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ស្រប ពេល ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
ដោយឡែក  មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ នៃ រដ្ឋ  North  Carolina,  South  Carolina  និង រដ្ឋ  Virginia  ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ផងដែរ ។
ចំណែក នៅ តំបន់ អាស៊ាន វិញ  មាន  ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ  ព្យុះ Mangkhut ។  នៅពេល  នេះ ពលរដ្ឋ  ហ្វុីលីពីន  រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ឆ្នេរ ប្រទេស ហ្វុីលីពីន ហើយ  ខណៈ ដែល ព្យុះ កំបុត ត្បួង  កំពុង បក់ បោក ឆ្ពោះ មកកាន់ ប្រទេស មួយ នេះ  ។ ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ២៥៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  នឹង បោកបក់ មកដល់ តំបន់ ជ្រោយ  ខាងជើង  កោះ  លី ហ្សុន  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ខ្យល់ព្យុះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កំពុង  តែ វាយ ប្រហារ នៅ អាមេរិក  និង តំបន់  អាស៊ាន  បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់  ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ។
នៅ អាមេរិក  ព្យុះ ឈ្មោះ Florence  កំពុងតែ បោកបក់ មក លើ តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុម មន្រ្តី បាន ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត បង្កឡើង ដោយសារតែ ព្យុះ មួយ នេះ  នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  និង រដ្ឋ  South  Carolina  ពេល ដែល ព្យុះ  Florence  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដី គោក ជាមួយនឹង ខ្យល់ បក់ ក្នុង ល្បឿន ១៥០ គ.ម ក្នុង ១ ម៉ោង ។  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០ ម៉ឺន ខ្នង  ត្រូវបាន  កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព អាកាសធាតុ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ។
សាលារៀន  និង ការិយាល័យ ធ្វើការ ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ហើយ ក្រុម  ប្រជាកសិករ  កំពុង ព្យាយាម សង្រ្គោះ ផល  ដំណាំ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១០ លាន នាក់  បាន ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ដំណើរ  ព្យុះ  Mangkhut ជាមួយនឹង មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទៀត  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ហ្វុីលីពីន  រងគ្រោះ ដោយសារតែ ព្យុះ ប្រហែលជា ២០  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ក្រុម អ្នក ព្យាករណ៍  អាកាសធាតុ  បាន អះអាង ថា  ព្យុះ  Mangkhut  ជា ព្យុះ កំបុត ត្បូង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ  បំផុត  គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ វា មាន អង្កត់ផ្ចិត ៩០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយនិង បោកបក់ ក្នុង ល្បឿន ២០៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។
ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ វិញ  នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ត្រូពិក ចំនួន ពីរ កំពុងតែ សំដៅ មក  វាយប្រហារ ប្រទេស ថៃ នៅក្នុង ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ ឥទ្ធិពល របស់ វា នឹង អូសបន្លាយ ដល់ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាន ថា  វា នឹង បង្ក ជា ភ្លៀង  ធ្លាក់ ខ្លាំង  ព្រមទាំង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ។
ព្យុះ ត្រូពិក ទី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  បារី  ចាត  (Barijat)  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ក ជា ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក នៅ ប្រទេស ថៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ តទៅ ។  លោក  សេរី  ស៊ូប្រាធីត  (SereeSupratid)  នាយក នៃ  មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ រាំង ស៊ីត  (Rangsit)  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បារី ចាត គឺ មាន ដំណើរ ស្រប ជាមួយនឹង  ព្យុះ ត្រូពិក មួយ ទៀត ឈ្មោះ  បេប៊ីន កា  ប៉ុន្តែ វា ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ខ្សោយ ជាង ប៉ុណ្ណោះ … ។  យើង រំពឹង ថា  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ មក យ៉ាង  ច្រើន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិក ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ផ្នែក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ជាតិ របស់ ថៃ អះអាង ថា  នឹង បង្ក ជា ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ទៅលើ ផ្ទៃដី យ៉ាងហោចណាស់ ៧០ ភាគរយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍  ក្រោយ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ពេលនេះ  គឺ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង លំហូរ ល្បាប់ ភក់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  ប្រតិបត្តិការណ៍ មិន ខ្លាច នើយ ហត់ !!  មេ ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ដឹកនាំ កម្លាំង ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ២ ករណី ផ្សែង គ្នា នៅ យប់ តែ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  និង  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ( មាន វីដេអូ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់  និង ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស យ័  ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា បាន ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ទួល ព្រះប្រាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្នយ  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ មាន ឈ្មោះ  ផុន សុភស័  ហៅ អីុង  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្ដិសុខ ក្រុមហ៊ុន  ប្រូធិច ដែល មាន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ខ្ចោក ត្បូង  ឃុំ ពពិស  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ឈ្មោះ  លី  មីឡា  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ស្គរ ដាច  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ចំណែក វត្ថុតាង ដែល ចាប់ យក រួមមាន ដូចជា  ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន  ២ កញ្ចប់ តូច  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ១  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ប្រាក់ ចំនួន ១៥ មឺុន រៀល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ រងគ្រោះ ភាគ ច្រើន  នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី ខ្មែរ ៦០ នាក់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  –  CEN
លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  បាន បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ជាមួយ ភាគី ចិន នា ពេលនេះ  គឺជា ការត្រួតពិនិត្យ រួមគ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល ក្រុម អ្នកទទួលបន្ទុក អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ផែនការ សកម្មភាព  លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  បាន លើកឡើង ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ដែល បាន រងគ្រោះ  និង ជូញ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន  ដូច្នេះ ភាគី កម្ពុជា  និង ចិន  ស្វែងរក ផែនការ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ  និង ទប់ស្កាត់ ទង្វើ នេះ មិន ឲ្យ មាន បន្ត ទៀត  ។
លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន គេ ជូញ ដូរ  និង រងគ្រោះ ច្រើន ជាង គេ  នៅ ប្រទេស ចិន  នា ពេល កន្លងមក  គឺ ភាគ ច្រើន ដោយសារ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រថុយប្រថាន  និង ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ ។  លោកស្រី  បន្ត ថា  ក្រុម ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង ចិន  ជួយសង្គ្រោះ  ឲ្យ មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ប្រមាណ ជិត ៦០ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  មុននឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ភាពរីកចំរើន នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ផែនការ សកម្មភាព  ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ហើយ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ នេះ  គឺ បាន កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន បី ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ភាគី កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន  អេង  និង ភាគី ចិន ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ស៊ីន ស៊ីកូ  អគ្គ នាយក រង នាយកដ្ឋាន  ស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គង់  សភា  រំលឹក ពី ជីវិត នយោបាយ ឪពុក  ( លោក  គង់  គាំ )  ស្រប ពេល បក្ស ប្រឆំាង កំណត់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ថ្មី  ~  NEWS  NEW
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន រូប សាក ស្ទើរតែ ពេញ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ស្ត្រី មាន ស្នាម សាក់ ច្រើន ជាង គេ លើ លោក ។
លោកស្រី  Charlotte  Guttenberg  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Guinness  សម្រាប់ ការទទួលស្គាល់ ជា ស្ត្រី មាន រូប សាក់ ច្រើន ជាង គេ លើ លោក ដែល នៅរស់  ជាមួយនឹង ៩៨. ៧៥ %  នៃ ស្បែក ពាស ទៅ ដោយ ស្នាម សាក់ ។
Charlotte  ចូលក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ គ្របដណ្តប់ ខ្លួន  ៩១.៥ % ។  តែ ពេលនេះ  លោកស្រី ស្ទើរតែ គ្មាន កន្លែង សល់ សម្រាប់ សាក់ ទៅ ហើយ ។
រូប សាក់ ដំបូង របស់ លោកស្រី  គឺ ចាប់ផ្តើម មាន នៅ អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ឈ្មោះ  Chuck  Helmke  ដែល ជា បុរស វ័យ ចំណាស់ មាន រូប សាក់ ច្រើន ជាង គេ លើ លោក ។
ក្រឡេក មក មើល រូប សាក់ របស់ លោកស្រី  Charlotte  ទាំងអស់ គ្នា !  ស្ទើរតែ ពេញ មួយ តួ ខ្លួន ទៅ ហើយ  សូម្បីតែ ស្បែក ក្បាល ក៏ ពេញ ដែរ ៕
ព្រះបរម សាស្តា ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  អ្នកបួស ដែល បៀតបៀន បុគ្គល ដទៃ  មិន ស្វែងរក សេចក្តីស្ងប់  អួត អាង លើកតម្កើង ខ្លួន  ជុំ ពាក់ ចិត្ត ទៅនឹង ការថ្វាយបង្គំ របស់ អ្នកដទៃ  សម្លាប់ សត្វ  បៀតបៀន អ្នកដទៃ  មិន មែន ជា បព្វជិត  មិន មែន ជា សមណៈ ទេ  ។
ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នកបួស  គឺ ដើរ ក្នុង ផ្លូវ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  មាន មេត្តា  មិន មាន ការបៀតបៀន  មិន មាន ផ្ទះសម្បែង  មិន មាន ការអាល័យ ទ្រព្យ  អាល័យ គ្រួសារ  មាន សេចក្ដីព្យាយាម ឆ្ពោះទៅ មុខ ជានិច្ច  មាន ការយល់ឃើញ ត្រូវ  និង ការត្រិះរិះ ត្រូវ  ធ្វើ តាម បណ្ដាំ របស់ ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ  ទ្រោល នូវ ប្រទីប ដ៏ ភ្លឺស្វាង ឆ្ពោះ ទៅរក ទី
អ្នកបួស គឺជា អ្នក វៀរ ចាកបាប អកុសល ទាំងពួង  អ្នកបួស ជា អ្នក ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ ជីវិត របស់ ខ្លួន  និង សង្គម សត្វលោក  ជា អ្នកធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ សត្រូវ ធំ គឺ កិលេស ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ជា អ្នក យកឈ្នះ ខ្លួនឯង ដែល ធ្លាប់ ជា ចោរ  ឲ្យ មក ជា អ្នកបួស ពិតប្រាកដ មួយ រូប  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ស្រី  ម៉ាក់ នី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ម្ចាស់ ទីតាំ លួច ផលិត សាប៊ូ  និង  គ្រឿង ក្រអូប ក្លែង ជា ផ្លូវការ  ក្រោម បទ. ធ្វើត្រាប់ តាម ពាណិជ្ជសញ្ញា  សេវា សញ្ញា  ម៉ាក  តាម សមូហ  ភាព  ឬ ពាណិជ្ជនាម របស់ សហគ្រាស  និង នាំចូល ចែកចាយ  ផលិតផល គ្រឿង សំអាង ពុំ មាន ចុះបញ្ជី កា ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
ដែល បទល្មើស នេះ ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ឃ្លាំង លេខ ៨៧  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ដែល បទល្មើស នេះ មាន បញ្ញាតិ ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស  តាម មាត្រា ៦៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  និង បទល្មើស ដែល មាន បញ្ញាតិ ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា ១០  នៃ ច្បាប់ ស្តី នៃ ការគ្រប់គ្រង ឱសថ  ។
តំណាង អយ្យការ បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត  សាកសួរ លើ ឈ្មោះ  ចូវ  ស៊ី ឈាំង  (ZOU  ZHIQIANG)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  និង បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ បាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ។
គួរំលឹក ថា  ទីតាំង ផលិត សាប៊ូ និង គ្រឿង ក្រអូប  ព្រមទាំង ឡេ លាប ខ្លួន មួយ កន្លែង ដែល សង្ស័យ ថា គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ក្លែងក្លាយ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ចុ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  ។  បន្ទាប់មក បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ និង បង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង  ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ផលិតផល សម្រេច  រួម ជាមួយ វត្ថុធាតុ ដើម សរុប ២២ មុខ  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៥ តោន  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ដំណើរការផលិត ជាច្រើន មុខ ទៀត  ។  ចំណែក បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ក៏ ត្រូវបាន នគរបាល នាំ ខ្លួន យក ទៅ ធ្វើការសួរនាំ នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ  ។  ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង លេខ ៨៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
ខេត្ត ស្ទឹត ត្រែង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្តី - ប្រពន្ធ  ដែល ប្រពន្ធ  « ជា គ្រូ ចូល រូប »  បាន បង្កឱ្យ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ( អ្នកជំងឺ ) ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ វាយ នឹង ដំបង គល់ ប្ញស្សី ប៉ុន .ក ដៃ  ហើយ ជាន់ .ក រហូត អ្នកជំងឺ ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  វេលា ម៉ោង ០៦ យប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ស្ត្រី ជា គ្រូ រូប ឈ្មោះ ឈន់  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  និង ប្តី ឈ្មោះ ស៊ុំ  ស្រុង  ដែល ជា អ្នកលើក ដាក់ មើល ការខុសត្រូវ  នៅពេល ប្រពន្ធ ត្រូវបារមី ចូល សណ្ឋិត ម្តង ៗ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ទាំង ប្តី ទាំង ប្រពន្ធ ខាងលើ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសង្ស័យ  ដែល បង្កឱ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡុង  សែម  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ ស្រុក តំបែ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ស្ត្រី ជា គ្រូ ត្រូវបារមី ចូល សណ្ឋិត  មក ព្យាបាល តាម បែប បុរាណ ដោយ គិត ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ចូល ខ្លួន  ។  ការព្យាបាល នោះ  បាន ប្រើប្រាស់ ដំបង ប្ញស្សី វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ដំបង  ដើម្បី បណ្តេញ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ឱ្យ បុរស ជា ប្តី អូស ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ដាក់ ក្បែរ បង្អួច វាយ និង ជាន់ .ក បន្ថែម  រហូត ស្ត្រី អ្នកជំងឺ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ស្ត្រី បារមី ដឹង ថា  អ្នកជំងឺ បាត់ មាត់ បាត់ ក ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក៏ នាំ ប្តី រត់គេចខ្លួន តែ ម្តង  ។
ពិត មែន ហើយ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  មកដល់ ដំណាក់កាល ជីវិត ពិត របស់ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ការងារ ដំបូង គឺ មាន ឧបស័គ្គ ជាច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដែល មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការថែរក្សា រថយន្ត ថ្មី មួយ ដែល គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។
ពេល ខ្ញុំ អាយុ 17 ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ គិត ថា នឹង ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ការប្រណាំង ម៉ូតូ  និង ធ្វើការ នៅ យានដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក មួយ ទ្បើយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ការងារ របស់ ខ្ញុំ ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  បើ ទោះបីជា ផ្នែក បន្ថែម នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ វា ហាក់ដូចជា ខុស ឆ្ងាយ ពី ចំនូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  " ជីវិត ពិតប្រាកដ "  ដែល ខ្ញុំ បាន សន្មត់ នឹង កើតឡើង នៅ ចំណុច មួយ នៅក្នុង ពេល ពេញ វ័យ ។
អ្នកដឹកនាំ ដ៏ កំពូល គឺជា អ្នកបង្កើត និង សម្រួល នូវ បញ្ហា ដែល ពើប ប្រទះ  :  ពួកគេ គឺជា អ្នកបង្កើត វប្បធ ម៏ មួយ ដែល លើក តំលៃ ទៅលើ គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត  និង អ្នក ដែល ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ ។  ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការបង្កើត វប្បធ ម៏ នេះ គឺ ការចូលរួម ធ្វើ ការងារ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត  ដោយសារ សកម្មភាព និង អកប្បកិរិយា របស់ អ្នក ជា អ្នក កំនត់ នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក  ការផ្តោត អារម្មណ៍ និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា គឺ ស្រប ទៅ តាម ទស្សនះ របស់ អ្នក ផងដែរ ។ វា គឺជា ការពិត មិន ថា អ្នកធ្វើការ នៅ ការាស់ ទ្បាន រឺ នៅក្នុង ការិយាល័យ ទ្បើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  វា មិន ត្រឹមតែ បាន ផ្តល់ នូវ អាជីព ការងារ ដែល មិន បាន រំពឹងទុក ប៉ុន នោះ ទេ  វា ថែមទាំង បង្រៀន ពី អត្ថន័យ នៃ អ្នកធ្វើ ការងារ ដ៍ ស្វិតស្វាញ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ដឹង នូវ របៀប នៃ ការជួសជុល រថយន្ត  ក្នុង នាម ជាជាង ជួសជុល បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ពី របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ។  ជាពិសេស ខ្ញុំ បាន រៀន ពី របៀប នៃ ការពុះពារ ឧបសគ្គ  ការតស៊ូ ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ខ្ញុំ បាន យក បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ ជាប់ ខ្លួន ហើយក៏ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ក្នុង កុំព្យូទ័រ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការលក់  និង ជា  CEO  ផងដែរ ។
ខ្ញុំ បាន រៀន វា ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  ជាមួយនិង គំនិត ចេញ ពី ប្រអប់ និង ម្តងម្កាល នោះ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ដោះស្រាយ វា ។  ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ច្បាស់ អំពី របៀប ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ បាន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នេះ ។  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត ការគិត ដូចគ្នា ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង អាជីវកម្ម ស្មុគស្មាញ ដូចជា ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួសជុល នៅក្នុង ផ្នែក ដែល ពិបាក ចូល បំផុត នៃ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ។  ដោយ បន្ដ រជំនះ នឹង បញ្ហា លំបាក  ជាច្រើន ថ្ងៃ បាន កន្លងផុត  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន ទំនុកចិត្ត នៅលើ សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ មួយ ជាមួយ ថាមពលហូតដល់ គោលដៅ ។
ក្នុង នាម ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត ខ្ញុំ បាន ជូប ការប្រកួតប្រជែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ អតិថិជន បាន មក ការាស់ ជា មូយ បញ្ហា របស់ គេ ។  ពេល ខ្លះ ការជួសជុល ភាពងាយស្រួល ។  ជាញឹកញាប់ បញ្ហា មាន ការស្មុគ្រស្មាញ និង មិន ច្បាស់លាស់ :  " អ្វី ដែល បិទ ជាប់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន នេះ "  ឬ  " ខ្ញុំ ឮ សំឡេង អាក្រក់ នេះ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បង្កើន ល្បឿន ។  "  វា គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ជាមួយនឹង ប្រអប់ ឧបករណ៍ ជួសជុល ។
សារ របស់ លោក  Steve  Jobs  “ អ្វី ដែល អ្នកជ្រើស មិន ធ្វើ គឺ សំខាន់ ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន ជ្រើស ដើម្បី ធ្វើ ។  ពេល ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហ ស្មុគស្មាញ មួយ  -  មិន ថា អ្នក កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ធំ ឬ ជួសជុល រថយន្ត នៅក្នុង ហាង រថយន្ត មួយ  -  កុំ ធ្វើ រឿង ច្រើន ពេក ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ដកដង្ហើម វែង ៗ ។  ផ្តោត លើ រឿង មួយ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ភ្លាម ហើយ ផ្តល់ ឥទ្ធិពល ល្អ បំផុត ។  បន្ទាប់មក ធ្វើ វា ឡើងវិញ អោយ បាន ច្រើន ដង ។ ”
វា ជាធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស មាន ភាព ភិតភ័យ នៅ ពេល ដែល មាន រឿង ធ្លាក់ ដល់ ដំណាក់កាល ត្រិះ រិះ មួយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន យល់ ពី របៀប ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ពិតជា ទទួលបាន ភាពអត់ធ្មត់ កាន់តែ ខ្លាំង នៅពេល ជួបប្រទះ បញ្ហា ។  នេះ គឺ ពិតជា ជំនាញ មួយ ដែល ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង និង បណ្តុះបណ្តាល ។  នៅ ពេល ដែល បញ្ហា ប្រឈម កើតឡើង  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី យក ពេល មួយ ផ្តោត លើ រឿង សំខាន់ មួយ ឬ ពីរ ដើម្បី កំណត់ អាទិភាព និង បន្ទាប់មក សម្រេច ជ្រើស វិធី ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហារ ។
យើង តែងតែ គិត ថា អ្នកដឹកនាំ គឺជា មនុស្ស ដែល តែងតែ ចែក នូវ គំនិត នៃ ការងារ ប្រតិបត្តិ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ បុគ្គលិក ដ៍ទៃ ទៀង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  តាម បទពិសោធ ន៏ របស់ ខ្ញុំ  គំនិត ដែល ល្អ ៗ គឺ ចេញមកពី បុគ្គលិក ទាំងអស់ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
ការជួសជុល ទ្បាន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក រើរុស គ្រឿង រថយន្ត ចេញ ពី គ្នា ហើយ រៀប វា ទ្បើង វិញ  គឺ ទាមទារ អោយ អ្នកយល់អោយ ច្បាស់ ពី គ្រប់ ផ្នែក នៃ គ្រឿង រថយន្ត ទាំងអស់ នេះ ផ្គុំ គ្នា វិញ ។  អ្នក ត្រូវ យល់ អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ បញ្ហា រ ខណៈ ដែល អ្នក ដោះស្រាយ វា ម្តង មួយ ផ្នែក ៗ ។
អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ ធ្វើ ដូចគ្នា :  ពួកគេ ថែរ រក្សា ផ្នត់គំនិត ជា រួម ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ខណៈពេល ធ្វើ ការត្រិះរិះ គិត អំពី ផ្នែក និមួយ ៗ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មាន  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  បុគ្គលិក  ផលិតផល  ឬ យុទ្ធនាការ  អោយ ត្រូវ ទៅនឹង ទស្សនៈ វិស័យ ធំ  និង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បុគ្គលិក ដែល មាន អ្នកជំនាញ ។
មេដឹកនាំ ត្រូវ កំនត់ ទិសដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ឈាន ទៅនឹង បង្កើត ក្រុមការងារ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី សំរេច គោលដៅ នោះ ។  ត្រូវ ចាំ ថា ទោះ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ល្អ កំរិត ណា ក៏ដោយ  អ្នក នឹង មិន សំរេច បាន លទ្ធិផល ការងារ ល្អ ប្រសើរ ទ្បើយ បើ អ្នក មិន មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមការងារ អ្នក ទេ នោះ ។  មេដឹកនាំ ដែល មាន ទំនោរ ទៅលើ ការធ្វើការតែ ម្នាក់ឯង  ការងារ នោះ ពិតជា លំបាក សំរេច បាន ណាស់ ។
ក្នុង នាម ជាជាង ជួសជុល គ្រឿងយន្ត ម្នាក់  រឿង ពិតជាច្រើន បាន ចូលក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ឯករាជ្យ ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ម្នាក់  ខ្ញុំ យល់ ថា ការដឹកនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង តុល្យភាព រវាង កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើ ម្នាក់ឯង និង ការងារ ត្រូវ ធ្វើជា ក្រុម ។  វា ដូច ទៅនឹង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ មួយ  មុខជំនួញ ទាំងមូល គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ផល បូក នៃ គ្រប់ ផ្នែក របស់ យានយន្ត ទៅ ទៀត ។
ឆមាស ទី  4  នេះ  Apple  Qualcomm  Upgrade  ទៅ ធ្វើជា ម្ចាស់  iPad  Pro  ASUS  ROG  Phone  ប្រកាស ចេញ  PS4  Pro  2000GB  1
កំពង់ធំ = ស្រ្ដី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤ ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1D4437  មិន ប្រយ័ត្ន  ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ដួល បោក ក្បាល ខ្លួនឯង នៅ ត្រង់ ចំនុច គល់ ស្ពាន ត្រពាំង វែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ពោធ៍ សែន ស្នាយ  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង ថា :  ស្រ្ដី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុក  ស្រី នាត  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មាន កូន ម្នាក់  និង ប្ដី ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  សព្វ ថ្ងៃ  រស់ នៅ  ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា :  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្រ្ដី រូប នេះ បាន យក បាយ  ទៅ អោយ ឪពុក ឈឺ សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចិន  លុះ  ត្រឡប់ មកវិញ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ក៏ រ៉េ ចង្កូត  ធ្លាក់ថ្នល់  ដួល បោក ក្បាល តែម្ដង ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  គឺ ប្រហែលជា ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ ទាក់ និង ចាន ស្រាក់ ដែល បាន ព្យួរ និង ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ  រួច ក៏ រអិល ធ្លាក់ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដួល បោក ក្បាល  រលាត់ ដៃ ជើង របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់មក  ក៏ បញ្ចូន ជនរងគ្រោះ តាម រថយន្ដ  សាម៉ុយ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ ប្រគល់អោយ សាច់ញាតិ បងប្អូន នាំយក ទៅ ផ្ទះ ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក បុក រថយន្ត  LANDCRUISER ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
Next  Next  post:  ក្មេង ទំនើង ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ត្រូវ កំលាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា
គម្រោង វិនិយោគ របស់ វៀតណាម  លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដោយ ដាំ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក និង ការនាំចេញ  បង្កើន ឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ។  ក្តីបារម្ភ ដោយសារតែ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមាន ថា ជា ប្រទេស ផលិត កសិកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី នាំឲ្យ ខូច ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នេះ បើ តាម អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម កម្ពុជា ។
លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( សេដាក )  យល់ ថា  កម្ពុជា មិន ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បរទេស លើ ការដាំ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋ ត្រូវ បង្រៀន បច្ចេកទេស កសិកម្ម ដល់ កសិករ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថា បើ ឲ្យ បរទេស មក ធ្វើ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  នោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ  និង ការងារ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ផលិតផល ទាំងនោះ  អាច ប្រើប្រាស់ គីមី ច្រើន  នាំឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ផលិតផល ខ្មែរ ។
គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជំនួប រវាង  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FLC  Group  ។
ក្តីបារម្ភ នេះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ វៀតណាម  គឺ ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  ចង់ បោះ ទុន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ នាំចេញ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ទេសចរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រសួង កសិកម្ម  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដាំ បន្លែ របស់ វៀតណាម  នឹង ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ បច្ចេកទេស  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ដី  និង ខូច សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ចំណែក  លោក  សន  ជ័យ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  បារម្ភ ថា  ក្រោយពី ជួល ដី ខ្មែរ ធ្វើ កសិកម្ម ហើយ  ដី នោះ អាចនឹង ខូច គុណភាព ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី នៅពេល វៀតណាម ដាំ បន្លែ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ដែល វៀតណាម ចង់ ចេញមុខ ជា អ្នកវេចខ្ចប់ ផលិតផល កសិកម្ម  របស់ ខ្មែរ អាច ធ្វើឲ្យ ខូច មុខមាត់ ផលិតផល កម្ពុជា លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ខណៈ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមាន ថា ជា ប្រទេស ផលិត កសិផល ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី នាំឲ្យ ខូច ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។
បើ តាម សំដី លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ដែល ត្រូវ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដកស្រង់ យកមក ចុះផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ចង់ បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ បន្លែ  ម្ទេស  និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន  សម្រាប់ ធ្វើការនាំចេញ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  វៀតណាម ក៏ ចង់ ធ្វើ ការកែ ឆ្នៃ  និង វេចខ្ចប់  ផលិតផល កសិកម្ម  នៅ កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង នាំចេញ ដែរ ។
បើ តាម  លោក  ទី  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការដាំដុះ ផលិត បន្លែ  ផ្លែ ឈើ នៅ កម្ពុជា ទើបតែ បាន ចំនួន ៥០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាំចូល ពី ប្រទេស ក្រៅ  ៥០ %  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ លើ ទីផ្សារ ។
តួលេខ ក្រសួង កសិកម្ម ដដែល  បង្ហាញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចំណាយ លើ ការ  នាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ក្នុង នោះ  កម្ពុជា បាន នាំចូល បន្លែ គិត ជា បរិមាណ  ចំនួន ជាង ១៤ ម៉ឺន តោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ បរិមាណ នេះ  គឺ ស្មើនឹង ជាង ពាក់កណ្តាល  នៃ បរិមាណ តម្រូវការ បន្លែ សរុប នៅក្នុង ប្រទេស ៕
តោះ ! មក រៀន ពី វីធី ក្រង សក់ ដ៏ ស្អាត នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន បាច់ ហៅ គេ មក ជួយ  -  Phumi  Khmer  ភូមិ ខ្មែរ
ពេល ខ្លះ ក្រង សក់ នៅតែ ជា ម៉ូដ មួយ ដែល មិន ចេះ ហួស សម័យ ទោះបីជា បច្ច ប្បន្ន មាន ម៉ូដ សក់ ថ្មី ៗ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ នារី ៗ ដែល គាត់ ចង់ ចេះ ក្រង សក់ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន បាច់ ពឹង អ្នកដទៃ នោះ អាច មក មើល ពី គន្លឹះ ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម បាន  ព្រោះ វា អាច ឲ្យ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។  តោះ ! ទៅ មើល ពី របៀប ក្រង សក់ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៖
តោះ !  ជុំគ្នា កាត់ ស្ត្រេស នៅ ហាង ហាយ ៗ នេះ បាន  ៣០ %  Off  ហើយ មើល តារា ល្បី ច្រៀង ផ្ទាល់ កម្រ មាន  -  Sabay  news
ក្រុម ច្រៀង  Smart  Original  Song  ល្បី ៗ  ជាច្រើន រូប  ដូចជា  ក្រុម  SmallWorld  SmallBand,  អួង  សូរី យា  ,  Adda  , កញ្ចនា  ,Psand,  ចេស្តា,  Sai,  ម៉ា  បញ្ញា ,  រ៉ុន  ស៊ីរ៉ា  និង Sophia  នឹង ណាត់ជួប ប្រិយមិត្ត ខ្លួន ជារៀងរាល់ ខែ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ត ទៅ  នៅលើ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី  Hard  Rock  ក្នុង បរិយាកាស ដ៏  VIP  បំផុត  ។  នេះ បាន តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  រ៉េន  តំណាង  Smart  VIP  កាលល្ងាច ម្សិលមិញ  ក្នុង កម្មវិធី  Smart  VIP  Night  នៅ  Hard  Rock  ដែល មាន ក្រុម ចម្រៀង  SmallWorld  SmallBand  ចូលរួម សម្ដែង ផ្ទាល់ ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃទី ២៥  ជារៀងរាល់ ខែ  អតិថិជន  Smart  VIP  ទាំងអស់ នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន ពិសេស នៅ  Hard  Rock  Café  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ទៅ ដូច ជា៖
លោក បន្ថែម ថា៖ «  យើង សម្រេច យក ថ្ងៃទី ២៥  ព្រោះ ភាគ ច្រើន នេះ ជា ថ្ងៃ បើក ប្រាក់ខែ ។  ហើយ ធម្មតា យើង ធ្វើ ការហត់នឿយ ពេញ មួយ ខែ  អីចឹង ពេល បើក ប្រាក់ខែ ច្បាស់ជា ចង់ លំហែ អារម្មណ៍ កាត់ ស្ត្រេស បន្តិច ហើយ មែន អត់ ?  កុំ ឲ្យ ពិបាក គិត ច្រើន ថា ត្រូវ ទៅ ជុំគ្នា សប្បាយ នៅឯណា  ទៅ  Hard  Rock  មាន ទាំង ម្ហូប ឆ្ងាញ់ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ហើយ បាន មើល តារា ចម្រៀង ក្នុង ដួងចិត្ត អ្នក ច្រៀង ផ្ទាល់ ឡើង ឡូយ ទៀត  ធានា ម៉ាពេញចិត្ត » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែ ម៖  « មួយ សប្ដាហ៍ មុន ថ្ងៃទី  ២៥  យើង នឹង ប្រកាស ប្រាប់ បងប្អូន តាម  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ យើង  គឺ  Smart  Axiata  ថា នឹង មាន ការសម្ដែង ពិសេស ពី តារា  Smart  Original  Song  artist  មួយ ណា  ក្នុង រាត្រី  Smart  VIP  Night  របស់ យើង នៅ  Hard  Rock ។  ជាក់ស្ដែង យើង ពិតជា សប្បាយចិត្ត ដោយ ឃើញ មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ តន្ត្រី របស់  SmallWorld  SmallBand  មក ចូលរួម ច្រើន កុះករ  ពិសេស ពួកគេ បាន ប្រើ  SmartVIP  ដើម្បី បាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៣០ %  និង ពិសា ស្រាបៀ  Free  ទៀតផង »។
អតិថិជន  Smart  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ដោន ឡូត  SmartNas  app  ហើយ បញ្ចូល លុយ ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖ យ៉ាងហោចណាស់ បុរស ម្នាក់ វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង  ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ រងរបួស ធ្ងន់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ លឿន បណ្តាលឲ្យ ដួល តែ ឯង បោក ក្បាល ស្លាប់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ដួល តែ ឯង មិន មាន ប៉ះពារ ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ នោះ ទេ ។  ជន  រងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ឈ្មោះ  គង់  សុខ ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ចំណែក អ្នក រួម  ដំណើរ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1H-9692  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ កើត ទៅ លិច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែ  ត្រ ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស ជិត ១០ ម៉ែត្រ បោក ក្បាល  ស្លាប់ ភា្លម ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  សាកសព បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច យើង ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ៕
Manchester  City  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  នៅ មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ ឈ្នះ ការប្រកួត ក្រៅ ទឹកដី  រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ លើ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នៅឡើយ ទេ  […]
ក្រុម របស់ គ្រូបង្វឹក  Pep  Guardiola  នៅតែ បន្ត បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង ខ្លាក្រោយ បាន ផ្តួល ក្រុម  Shakhtar  Donetsk  ក្នុង លទ្ធផល  3:0 ។  Silva  ជា អ្នក ស៊ុត បាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ អោយ  […]
កីឡាករ  John  Stones  របស់ ក្រុម  Manchester  City  កំពុង ត្រៀម ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី ដោយ បន្ថែម លើ ប្រាក់ ពលកម្ម មាន នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ចាស់ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ គេហទំព័រ  The  Sun ។ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង គួរ ចាប់អារម្មណ៍ កំលុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  […]
ជា ដំណឹង អាក្រក់ សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  City  បន្ទាប់ពី អ្នកចាំទី  Claudio  Bravo  បាន រងរបួស សរសៃ ពួរ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ កំលុង ពេល ហ្វឹកហាត់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ លទ្ធផល ទាំងស្រុង បាន បង្ហាញ ថា  អតីត អ្នកចាំទីក្រុម  Barcelona  […]
ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ  Kevin  de  Bruyne  របស់ ក្រុម  Manchester  City  កំពុង ធ្វើតេស្ត លើ បញ្ហា របួស ជង្គង់ ស្តាំ ក្រោយពី ទទួល ការហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  […]
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន និយាយ ថា ការឈ្នះ ពាន លីក កំពូល អង់គ្លេស នេះ គឺ ពិបាក បំផុត ជាង ដែល រូប គាត់ ធ្លាប់ ជួយ ក្រុម នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ និង អាល្លឺម៉ង់ ទៅ ទៀត ។ ក្រុម  Man  City  បាន ប្រារព្ធ ការអបអរសាទរ ពិធី លើក ពានរង្វាន់ លំដាប់ កំពូល អង់គ្លេស នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  […]
ក្រុម  Manchester  City  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត មួយ នៅ មុន ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  Champions  League  វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ជើង ទី ១  របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  […]
ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man.City  បាន បង្កើន គម្លាត ពិន្ទុ កាន់តែ ឆ្ងាយ នៅ លីក កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  អង់គ្លេស ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Brom  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Etihad  […]
“ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ហ្នឹង មាន ប្រវែង  ៥០០ ម៉ែត្រ  ឯ ទទឹង វិញ  ៦ ម៉ែត្រ  និង កម្រាស់  ១ តឹក កន្លះ  ហើយ ចំពោះ ការសាងសង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១ ផងដែរ ” ។  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង បន្ថែម ។ គួរ រម្លឹក ថា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  គឺជា ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង មួយ រូប តែងតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ ការងារ សប្បុរសធម៌ ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ៕
September  12,  2018  admin  Comments  Off  on  រ៉ាប៊ី  បញ្ចេញ បទ ថ្មី  “ លុយ  លុយ ”  ក្បាច់ រាំ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា ភ្លេច ដកដង្ហើម  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ជើងហោះហើរ  PK-661  បាន បាត់ដាន ជាមួយ ប៉ម ត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ដំណើរ ពី ទីក្រុង  Chitral  ឆ្ពោះ មក ទីក្រុង  Islamabad ។
គួរឱ្យ សង្វេគ !  អាត់ សំឡេង បង្ហាញ ជនរងគ្រោះ ទ្រហោ យំ  មុន យន្តហោះ ធ្លាក់ នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ចុងបញ្ចប់ ឮ សូរ សំឡេង ផ្ទុះ  ២  ដង  ហើយ ស្ងាត់ ជ្រាប
ជើងហោះហើរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប៉ាគីស្ថាន មួយ ជាមួយ អ្នកដំណើរ  ៤២  អាកាសយានិក  ៥  នាក់  និង វិស្វករ នៅលើ ដី ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ នោះ ក៏ មាន អតីត តារា ចម្រៀង ប៉ុប ប្រែ មក ជា អាចារ្យ  ឈ្មោះ  លោក  Junaid  Jamshed  ផងដែរ ។
លោក  Azam  Sehgal  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  PIA  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  ប៉ុន្ដែ គេ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការរើ សាកសព ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចូន ពួកគេ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ ដល់ ដៃ តែម្ដង ។  ហើយ មកទល់ ឥឡូវ  សាកសព  ៤២  នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី ឧបទ្ទវហេតុ នោះ  គេ បាន បញ្ចេញ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៅលើ យន្តហោះ នោះ  ដោយ មុន យន្តហោះ ធ្លាក់ ដល់ ដី  មនុស្ស នៅលើ យន្តហោះ ទាំងអស់ បាន ត្រហ៊ោ យំ គួរឱ្យ សង្វេគ ជា ទីបំផុត ។  ខណៈ ដែល មូលហេតុ ដែល យន្ត ធ្លាក់ គេ មិន ទាន់ ស្រាវជ្រាវ ដឹង នៅឡើយ  មនុស្ស នៅលើ យន្តហោះ ទាំងអស់ ហាក់បីដូចជា ដឹង ថា ខ្លួន នឹង មិន អាច គេច ពី សេចក្ដីស្លាប់ បាន ឡើយ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ហើយ នៅ ពេល ដែល យន្ត ហោធា្លក់ ដល់ ដី  គឺ ឮ សំឡេង ផ្ទុះ ពីរ ដង  ហើយ មនុស្ស នៅលើ យន្តហោះ ក៏ បាត់ សំឡេង ទាំងអស់ ៕
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់ មាន ជន បរទេស  ៣  នាក់ ដោយ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ក្នុង នោះ ដែរ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ស្រឡាញ់ សក់ ខ្លួនឯង  ចង់ឱ្យ វា ខ្មៅ ក្រឹបរលើ បរលោង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប យើង ខំប្រឹង កក់ សាប៊ូ ល្អ ៗ  និង  ងូតទឹក សម្អាត វា ជាប្រចាំ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ដឹងខ្លួន ទេ ថា ពេល ចូល គេង ទាំង សក់ នៅ សើម មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ សរសៃ សក់ ?
ពិត ណាស់  ចំណុច ខ្សោយ បំផុត របស់ សរសៃ សក់  គឺ ភាពសើម ។  ដូច្នេះ  ពេល ដេក ទាំង សក់ នៅ សើម  នឹង បង្កឱ្យ ខូច សរសៃ សក់  និង ធ្វើឱ្យ សរសៃ សក់ រួច  ឬ  ក្រញាញ់  នៅពេល អ្នក បំរាស់ ក្បាល  អំឡុង ពេល ដេក លក់ ។  គេង ទាំង សក់ សើម យូរ ៗ ទៅ  សក់ នឹង ប្រែ ពី ស្លូតទៅ ក្រញាញ់  ឬ  បង្កឱ្យ ខូច សរសៃ សក់ ទាំងស្រុង តែម្តង ៕
លេខ ផ្ទះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច មើលឃើញ នូវ ហុង ស៊ុយ  សេចក្ដីសុខ សុភមង្គល  និង លាភ ហូរ ចូល ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ  ប្រសិនបើ ចេះ រៀបចំ បាន ល្អ តាម ក្បួន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ក្បួន ទាញ ហុង ស៊ុយ  តាម មហាសង្ក្រាន្ត ខ្មែរ ចិន សកល  របស់ លោក  អ៊ឹម  បុរិន្ទ ។ ...
វិស័យ ភាពយន្ត កូរ៉េ កំពុងតែ  រីក ដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង  វាយលុក ស្ទើរ ពេញ ពិភពលោក  រីឯ ការចំណាយ ក្នុង ការផលិត ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់ ដើម្បី ផ្ដល អោយ អ្នកទស្សនា ទទួលបាន គុណភាព មួយ ដែល ជកចិត្ត ។  យើងខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ជូន នូវ ភាពយន្ត ភាគ កូរ៉េ ល្បី ៗ  ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ លុយ ផលិត អស់ ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  រឿង  "Mr.  Sunshine”...
ដឹង ថា គួរ ឆ្លើយ យ៉ាងម៉េច អត់ !  បើ អ្នក  ត្រូវបាន អ្នកសម្ភាសន៍  សួរ ថា  “ ហេតុ អ្វី អ្នក លា ឈប់ ការងារ នៅ កន្លែង ចាស់ ?”
អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ឆ្លាក់ រូបភាព  ស្រី ស្អាត ក្រុម  Red  Velvet  ចេញ ពី សរសៃ  Spaghetti  បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ  មិន សរសើរ មិន បាន
ក្រុមការងារ នៅ ពីក្រោយ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  WhatsApp  ដ៏ ពេញនិយម ដែល បាន បង្ហាញ កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន គម្រោង បើក ដំណើរការ គណនី ជំនួញ ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប្រកាស ថា  កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  WhatsApp  Business  អាច រកបាន តាមរយៈ  Google  Play...
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក ទី ៣១  ក្រោយ រង ការវាយដំ ដោយ អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន រង ការវាយដំ ពី ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ឲ្យ របួស ត្រង់  ក  ធ្មេញ  និង ធ្គាម ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង ឃ្លាំមើល ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់ ពី អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  និង សកម្មជន ដីធ្លី មួយ រូប  ត្រូវបាន សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ វាយដំ ឱ្យ រងរបួស  ក្នុង ពេល ដង្ហែ ក្បួន ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក លើក ទី ៣១  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១០  ខែតុលា  នេះ ។  ការប្រើ អំពើហិង្សា នេះ  រង ការរិះគន់ ពី យ៉ាង ខ្លាំង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ការដង្ហែ ក្បួន របស់ សកម្មជន ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅស្ថាន ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក លើក ទី ៣១  ដើម្បី សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន របស់ ពួកគេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន រង ការវាយដំ ពី ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ឲ្យ របួស ត្រង់  ក  ធ្មេញ  និង ធ្គាម ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង ឃ្លាំមើល ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក ។  ហើយ សកម្មជន បឹងកក់ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត គឺ  លោក  ច័ន្ទ  ពុទ្ធិ ស័ក្ក  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វាយ ឲ្យ របួស ក្បាល ។  ក្រៅពី នេះ  សកម្មជន ដីធ្លី និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម មួយ ចំនួន ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន រុញ ច្រាន នឹង រង ការវាយដំ ឲ្យ របួស ស្រាល ផងដែរ ។
« ការរារាំង ជា រឿង មួយ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ គឺ  ខ្ញុំ ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ខ្ញុំ ឃើញ អំពើហិង្សា  ខ្ញុំ ឃាត់ កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ប៉ុន្តែ សន្តិសុខ ទាំងនោះ បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា មក លើ ខ្ញុំ  ទាំង ខ្ញុំ មាន អត្តសញ្ញាណ ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  សូម្បី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស គេ នៅ ប្រើប្រាស់ ហិង្សា  ចុះ ទម្រាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចឹង មិន បាច់ រដ្ឋាភិបាល មិន បាច់ ឆ្លើយ បដិសេធ ថា  មិន មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ ។  ចឹង កុំ បន្ទោស អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល លើកឡើង ថា  មិន មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក លើក ទី ៣១  ដើម្បី សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន របស់ ពួកគេ  នៅឯ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក អះអាង ថា  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ រូបលោក  គឺជា សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អង្គការ លីកាដូ ជួយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅពេល ពួកគេ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី លើក មុន ថែម ទៀត ផង ។  លោក  អំ  សំអាត  ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គម្រោង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង អាជ្ញាធរ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា មក លើ រូបលោក នេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន រាប់ រយ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ពី អតីត សហគមន៍ ដី ក្រហម  ដើម្បី រំឭក ខួប ទី ៣១ នៃ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ។  ការដើរ ក្បួន ដោយ សន្តិវិធី ក្រោម មេឃ ភ្លៀង នេះ  ត្រូវបាន ហាមប្រាម ដោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន បិទ ផ្លូវ នានា  រហូតមកដល់ នៅជិត សារមន្ទីរ ជាតិ  ខាងជើង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជា ទី ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង ចាប់ផ្តើម ទាញយក សម្ភារៈ របស់ អ្នកចូលរួម ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  និង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហាក់ ពុំ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច ដែល បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អ្វី នោះ ទេ ។
ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៗ ជាង ៦០ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពសោកស្តាយ  និង ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
« ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រឹក មិញ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ បន្ត ក្នុង ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ ការវាយប្រហារ មក លើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង នាម ជា អ្នកឃ្លាំមើល  និង ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អ្នកឃ្លាំមើល ទៀត ។  វា ជា រឿង សោកស្តាយ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស តុលាការធានា ថា  ជនល្មើស ត្រូវបាន យកមក កាត់ទោស  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ខ្លួន ការពារ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន មែន ការពារ អ្នក វាយប្រហារ នោះ ទេ » ។
លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ មាន ការយាយី លើ មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ថែម ទៀត  ជា អាទិ៍ មន្ត្រី សមាគម អាដហុក ទាំង ៤ រូប  និង អតីត មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្សលោក  នី  ចរិយា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការប៉ះទង្គិច នេះ ដោយសារ ក្រុម អ្នក សកម្មជន ដីធ្លី មិន បាន ស្តាប់ ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង សិក្សា លើ ករណី ប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ហើយ ចំណាត់ការបន្ទាប់ យ៉ាងណា នោះ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
« អ្នក ដែល ស្នើសុំ នោះ គឺ មិន បាន គោរព តាម គោលការណ៍ ដែល បាន មក ជជែកគ្នា នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហើយ ព្រឹក មិញ  ក្បួន កាលពី ព្រឹក មិញ បាន ព្យាយាម ហែ ក្បួន មក ផ្លូវ ធំ  ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  អនាធិបតេយ្យ តាម តែ ចិត្ត ចង់ ធ្វើ  អាជ្ញាធរ គ្រាន់តែ តម្រង់ ទិស របស់ គាត់ ទៅកាន់ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មាន ការប៉ះទង្គិច បន្តិចបន្តួច » ។
ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន ពិភពលោក លើក ទី ៣១ នេះ  មាន ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី មកពី បណ្តា ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាច្រើន រយ នាក់ ចូលរួម  ដើម្បី សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន របស់ ពួកគេ  និង ដើម្បី ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដីធ្លី ។  ពួកគេ នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន  ក្រោម តំណក់ ទឹកភ្លៀង  មាន បដា ក្នុង ដៃ  និង ឆៃ យ៉ាំ បំពង សំឡេង ផង  ចាប់ផ្តើម ពី អតីត តំបន់ ដី ក្រហម  ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  នៅជិត ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការប្រើ អំពើហិង្សា របស់ កម្លាំង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ មក លើ មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី នេះ កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ជា លើក ទី ៣ មកកាន់ កម្ពុជា ៕
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឯកឧត្តម  ប៊ុន  លើត  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  និង លោកជំទាវ  អម ដំណើរ ដោយ លោកជំទាវ  អេង  គឹម នាង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ភូមិ ទឹក ល្អក់  ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  បាន រៀបចំ ពិធី  ប្រគល់ ទូក នេសាទ ចំនួន  ០១  គ្រឿង  និង អំណោយ មួយចំនួន រួមមាន  អង្ករ  ៥០  គីឡូក្រាម  ,  មី  ០២  កេស  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០២  យួរ  ,  នំ  ០២  កញ្ចប់ ធំ  , ភួយ  ០៤  ,  មុង  ០២  ថ្នាំ ពេទ្យ  ០១  ឈុត  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន ដល់ គ្រួសារ កុមារ កំព្រា ទីទ័ល ក្រ ដែល មាន បងប្អូន  ០៤  នាក់  ម្តាយ ឪពុក ស្លាប់ ចោល ដោយ ពុល ពង សត្វ គីង្គក់  ។
ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រតិភូ  មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ កាទ្យេ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  អូ  ឡាក់  ប៊ែសែត  រួម ដំណើរ ដោយ លោក  វ៉ា  សុភ័ក្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង និង មិន ឆ្លង  នៃ នាយកដ្ឋាន សុខភាព  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ លោកជំទាវ  នាង  សេដ្ឋា  ជៀង អំ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ  បន្ទាប់ពី ប្រជុំ រួច មក  ប្រតិភូ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ គោលដៅ អនុវត្ត គម្រោង បង្កើន និរន្តរភាព ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង អនុវត្ត អនាម័យ  នៅ ឃុំ ទួល ស្តី  ស្រុក ចន្ទ្រា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពិនិត្យមើល សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ របស់ គម្រោង បាន  អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ  អេង  គឹម នាង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង បាន យក អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ សាខា  និង  អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត យកមក ចែកជូន  ប្រជាជន រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដ ស៌ ជម្ងឺ អេដ ស៏  ចំនួន ៤៨  នាក់  ក្នុង នោះ កុមារ  ២៤  នាក់  ដែល អញ្ជើញ មក ពី ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  និង ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ។
លោកជំទាវ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាជន ទាំងអស់ កុំ ឱ្យ មាន ការរើសអើង ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគាត់ សូម កុំ ឱ្យ អស់ សង្ឃឹម  ក្នុង ជីវិត ហើយ ស្រ្តី ដែល  មាន ផ្ទៃពោះ សូម ទៅ  ពិនិត្យ សុខភាព  ឬ  សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី សុវត្ថិភាព មាតា  និង ទារក  ហើយ បងប្អូន ទំាង អស់ ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព អនាម័យ ចៀសវាង ជម្ងឺ ដងា្កត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន និង ត្រូវ ខិតខំ បង្កបង្កើន ផល ដើម្បី ជួយ សម្រាល ជីវភាព របស់ បងប្អូន ថែម ទៀត ។  អំណោយ ដែល យកមក ចែកជូន នា ឱកាស នោះ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ១០ គីឡូក្រាម  ,  មី  ១០  កញ្ចប់  ,  ត្រី ខ  ០២  កំប៉ុង  អាវយឺត  ០១  , ភួយ  ០១  ,  និង ថវិកា  ១០,០០០  ៛
ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ លោកយាយ ចាស់ជរា ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង មាន ជីវភាព លំបាក ខ្លាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ក្រុម យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ សួរសុខ - ទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ មួយចំនួន  ដែល បាន ពី ការរ៉ៃ អង្គាស ពីសំណាក់ យុវជន នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  មក ផ្តល់ ជូន  លោកយាយ  ជុំ  បុប្ផា  អាយុ  ១០០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ពុំ មាន សាច់ញាតិ នោះ ទេ  ហើយ ពឹង អាស្រ័យ លើ អ្នកជិតខាង ជូន ចំណីអាហារ  រស់ នៅក្នុង តូប លក់ ឥវ៉ាន់ របស់ គេ  នៅជិត ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ភូមិ មួយ  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រជាជន ចាស់ជរា  ទីទ័ល ក្រ  និង ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ជម្ងឺ អេដស៍  នៅ ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ
អំណោយ មនុស្សធម៌  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ក្រុម យុវជន បាន នាំយក ផ្តល់ ជូន លោកយាយ រួមមាន៖  អង្ករ  ១០ គ. ក្រ  មី ២ កេស  ត្រី ខ  ២០ កំប៉ុង  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៦ កំប៉ុង  មុង ២  ភួយ ២  សារ៉ុង ២  ក្រម៉ា ២  អាវ - សំពត់  ២ កំប្លេ  អាវ រងា  ២  ស្រោមជើង  ២ គូ  ទឹក ត្រចៀកកាំ  ១ យួ  ស្ករ ស  ៣ គ. ក្រ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  និង សហការី បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ទីទ័ល ក្រ  និង ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ជម្ងឺ អេដស៍ ចំនួន  ០៦ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ក្នុង ១  គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ  ២៥  គីឡូក្រាម  កន្ទេល ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  មីម៉ាម៉ា  ១ កេស  និង ថវិកា ពីរ ម៉ឺន រៀល
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ ក៏ បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក ប្រធាន ក្រុមកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ដែល ឈឺ សន្លាក់ ជើង ដើរ មិន បាន  ហើយ បាន នាំយក អំណោយ ជូន ផងដែរ រួមមាន៖  អង្ករ ៥០  គីឡូក្រាម  មីម៉ាម៉ា ១ កេស  ក្រម៉ារ ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ទឹក បរិសុទ្ធ ២ កេស  ទឹកដោះគោ ឆៅ ១ ឡូ  ត្រី ខ កំប៉ុង ១ ឡូ  និង បន្ថែម ថវិកា ចំនួន  ៥០.០០០  រៀល  ក្នុង នោះ ថវិកា  ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា ផ្ទាល់  ២០.០០០  រៀល ។
ភ្នំពេញ៖ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឱ្យ តែ កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង  អក អំបុក  អាជ្ញាធរ តែងតែ ចែក ស្រោម អនាម័យ  ម៉ាក  Ok  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
ហេតុ អ្វី  ?  រាល់ ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  អាជ្ញាធរ តែងតែ ចែក ស្រោម អនាម័យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ,  ស្រោម ៣ ម៉ឺន  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុ អ្វី  ?  រាល់ ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  អាជ្ញាធរ តែងតែ ចែក ស្រោម អនាម័យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ,  ស្រោម ៣ ម៉ឺន  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  !
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ សម្តែង ការងឿងឆ្ងល់ ជុំវិញ ការចែក ស្រោម អនាម័យ  នេះ  ។  តាម ការពិត  នេះ  ជា ការចូលរួម របស់ អាជ្ញាធរ  ព្រោះថា  រាល់ ពេល ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្តា ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នឹង អញ្ជើញ មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ  ការរួមភេទ ពិតជា កើតមានឡើង គេច មិន ផុត ឡើយ  ។
ដូច្នេះ ទើប អាជ្ញាធរ  ផ្តល់ ជូន ស្រោម អនាម័យ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ពិសេស ជំងឺ អេដស៍ តែម្ដង  ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  បាន ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ  ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ក៏ មាន ការរៀបចំ កន្លែង ធ្វើតេស្ត ឈាម  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម ស្វែងរក មេរោគ  អេដស៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
លោក  តែង  គន្ធី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ថ្លែង ថា  ក្នុង ឱកាស កម្ពុជា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន ត្រៀម រៀបចំ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  រៀបចំ ក្រុម ឡាន ចល័ត  ដើម្បី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  និង ត្រៀម ចែក ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  សួនច្បារ  តំបន់ កោះ ពេជ្រ  កន្លែង ក្រុម កីឡាករ អុំ ទូក ស្នាក់ នៅ  និង តំបន់ មាត់ ទន្លេ ត្រើយ ខាងលិច  ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ មក លេង កម្សាន្ដ ច្រើន  ដើម្បី ផ្ដល់ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  អំពី មេរោគ អេដស៍ ជំងឺ អេដស៍ ។
តាម របាយការណ៍ របស់  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  បង្ហាញ ថា  អត្រា ឆ្លង ជំងឺ អេដស៍ ថ្មី  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថយចុះ ពី ១០០ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក នៅ ត្រឹម ៣ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង បន្ត ថយចុះ នៅសល់ ២ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី  តាម ការប៉ាន ស្មាន បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចំនួន ៧២០០០ នាក់  ក្នុង នោះ បាន ទទួល ព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  ចំនួន ៥៧០០០ នាក់  ស្មើនឹង ៧៥ ភាគរយ ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !
Next  Next  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥
ការវាយប្រហារ នៅ ស៊ីរី  ៖  ពេទ្យ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហួស ការបរិច្ឆេទ  ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើត ដល់  ៣០០ នាក់  –  CEN
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដែល ជា ជន ស៊ីវិល  បាន កើន ដល់  ៣០០ នាក់  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ  កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  និង ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ តំបន់  Ghouta  ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ក្រុមគ្រួពេទ្យ បាន បង្ខំ ចិត្ត ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហួស ការបរិច្ឆេត ដើម្បី ព្យាបាល មនុស្ស ។  នេះ បើ តាម សកម្មជន  និង គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ។
មនុស្ស យ៉ាងតិច ចំនួន  ២៦០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៥០០ នាក់ រងរបួស  ចន្លោះ ថ្ងៃច័ន្ទ  និង អង្គារ  នៅ តំបន់  Ghouta  ដែល ជា  កន្លែង ក្រុម ឧទ្ទាម កាន់កាប់  ក្រោយពេល កង កំលាំង របប ស៊ីរី  បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុម ទាំងនោះ ។
ការវាយប្រហារ លើ តំបន់  Ghouta  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង រដ្ឋធានី  Damascus  ដែល ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កង កំលាំង របប លោក  Bashar  al-Assad  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ទទួលរង ការថ្កោលទោស ជា អន្តរជាតិ  ខណៈ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម បាន កំពុង ប្រព្រឹត្ត នៅ កន្លែង នោះ ។
ចំនែក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  បាន ចាត់ទុក ទីកន្លែង នោះ ជា ឋាន នរក នៅលើ ផែនដី  (Hell  on  Earth) ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តំបន់ ភាគ ខាងកើត  Ghouta គឺជា តំបន់ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម ជាច្រើន ក្រុម  ហើយ ក្រុម មួយ ចំនួន  បាន ចង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ក្រុម អាល់កៃ ដា
ភ្នំពេញ៖  លោក  សួង  ស៊ី គឿន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង ការពារ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  និង លោក  គាត  ឈន់  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ពីរ រូប នេះ មិន មាន អំណាច នោះ ទេ ។
លោក សួង  ស៊ី គឿន  អតីត និស្សិត មកពី ប្រទេស បារាំង បាន ក្លាយជា ប្រធាន ផ្នែក ឃោសនា ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន លោក គាត  ឈន់  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដែរ  ហើយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ត្រូវ លោក អៀង  សារី  ដែល ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស នា សម័យ នោះ តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន  ប  ៣២  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជំរំអប់រំ កែប្រែ បឹងត្របែក ឬ គុក បឹងត្របែក ។
លោក  គាត  ឈន់  បច្ចុប្បន្ន ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង លោក ហោ  ណាំ ហុង  បច្ចុប្បន្ន ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស ។  មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ រូប ត្រូវ ចង្អុលបង្ហាញ ដោយសាក្សី ជាបន្តបន្ទាប់ រាប់ ទាំង លោក  សួង  ស៊ី គឿន  ខ្លួន ផងដែរ ថា ពួកគាត់ ជា កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
សាក្សី អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បង្ហាញ ការធុញទ្រាន់ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់ នួន  ជា  លោក  ហ្សា ស្ពឺ  ប៉ូ  (Jasper  Pauw)  និង មេធាវី អន្តរជាតិ របស់ អៀង  សារី  លោក ម៉ាល ឃើល  ខាណា វ៉ាស  (Michael  Kanavas)  តាម សួរ ប្រដេញ ។
សាក្សី ដដែល ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់ អៀង  សារី  និង របស់ នួន  ជា  បាន ជជីក សួរ អំពី សាវតា របស់ បុគ្គល ទាំង ពីរ នៅក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« ពេល នោះ បញ្ញា ជន មកពី ក្រៅ មាន តែ ខ្ញុំ ទេ ដែល ត្រូវ តែងតាំង ជា ប្រធាន ផ្នែក ដូច្នោះ លោក គាត  ឈន់  និង លោក ហោ  ណាំ ហុង  មាន អំណាច តិច ជាង ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ សូម អង្វរ កុំ ទៅ រក រឿង អី គាត់ » ។
« សាក្សី គួរតែ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ទៅ តាម ការចងចាំ របស់ ខ្លួន  និង អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ នៅ ពេល នោះ ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ថា  តើ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ នោះ ពិត  ឬ អត់ ទាក់ទង នឹង លោក  គាត  ឈន់  និង លោក ហោ  ណាំ ហុង នោះ ។  អ្វី ដែល រំខាន ខ្ញុំ នោះ គឺ ថា តុលាការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ស្វែងរក តួនាទី របស់ លោក គាត  ឈន់  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្រួបបង្រួម ជាតិ កម្ពុជា  និង ក្នុង រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
លោក  Jasper  Pauw  សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់ នួន  ជា  បាន សួរ លោក សួង  ស៊ី គឿន  យ៉ាង ច្រើន អំពី  លោក  គាត  ឈន់  និង អំពី លោក ហោ  ណាំ ហុង ។  ក៏ប៉ុន្តែ សំណួរ ទាំងនោះ ត្រូវ ជំទាស់ ដោយ តំណាង សហព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ និង អន្តរជាតិ និង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព លោក សួង  ស៊ី គឿន  បាន សុំ ផ្អាក ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅពេល រសៀល ហើយ លោក ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ អ្នកស្រី  ស  សៀក  ហៅ ស៊ីម  អតីតកម្មាភិបាល ក្នុង អង្គភាព សិល្បៈ នៃ ក្រសួង ឃោសនា ការ ខ្មែរ ក្រហម ៕
« ខ្ញុំ ចង់ តែ និយាយ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ពីព្រោះ វា ស្រគា ត្រចៀក បន្តិច គាត  ឈន់  បន្តិច  ហោ  ណាំ ហុង ។  បញ្ញា ជន នៅ ពេល នោះ មិន មាន អំណាច អ្វី ទេ » ។
អតីត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត លោក  ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង  បាន កោះហៅ លោក ហោ  ណាំ ហុង និង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ប្រាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង នោះ មាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គាត  ឈន់  ផងដែរ ដើម្បីឲ្យ មន្ដ្រី ទាំងនោះ ចូល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក៏ប៉ុន្តែ មន្ដ្រី ទាំងនោះ មិន បាន ឆ្លើយតប នោះ ទេ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង និង អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Alvaro  Uribe  អាន សេចក្តីថ្លែង មួយ នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង  Rionegro  ប្រទេស កូឡុំប៊ី កាលពី  ថ្ងៃទី ២  តុលា  ២០១៦ ។
លោក  Peter  Hakim  ដែល ជា ប្រធាន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ មកពី អង្គការ ចរចា អន្តរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី លោក  Alvaro  Uribe  ជា មេដឹកនាំឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រឆាំង ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កូឡុំប៊ី បាន បោះឆ្នោត បដិសេធ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព សម្រាប់ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចរចា អស់ រយៈពេល ជាង  ៤  ឆ្នាំ  រវាង រដ្ឋាភិបាល កូឡុំប៊ី  និង កងកម្លាំង បដិវត្តន៍ កូឡុំប៊ី  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន ទូទៅ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ចំនួន  ៥០ . ២១  ភាគរយ បាន បោះឆ្នោត បដិសេធ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
មូលហេតុ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កូឡុំប៊ី ភាគ ច្រើន បោះឆ្នោត បដិសេធ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺ ដោយសារ ពួកគេ មាន ការខកចិត្ត ដែល ថា  ពួក ឧទ្ទាម បដិវត្តន៍ កូឡុំប៊ី ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មិន ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្តិ នៅក្នុង ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្ស កន្លងមក នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  Juan  Manuel  Santos  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក រំពឹង ថា  កិច្ច ឈប់ វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម បដិវត្តន៍ កូឡុំប៊ី នេះ នឹង នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង មិន បោះបង់ចោល ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង នៅតែ រក្សា ការស្វែងរក សន្តិភាព រហូតដល់ នាទី ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិ របស់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះថា  នេះ ជា វិថី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូឡុំប៊ី មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ សម្រាប់ កូន ចៅ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ‍» ។
មេដឹកនាំ ភាគី ទាំង សងខាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង ព្យាយាម កែសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ ឡើងវិញ  ជាជាង ការត្រឡប់ ទៅ រក ជម្លោះ វិញ  ដែល ជម្លោះ ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាត់ខ្លួន  និង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ៕
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ៣,៤៧៥. ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៤  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៤៦៦, ៣៤៦  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។
វា ជា រឿង ចម្លែក ដែល ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិច  មិន ស្ថិត នៅ លំដាប់លំដាប់ ទី  ១  នៃ ធនាគារ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ចុះ ធនាគារ ប្រទេស ណា ដែល នៅ លំដាប់ ទី  ១  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ?  សូម អាន ធនាគារ សរុប  ២០  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,៨១៧. ៧៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥១  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៤៤៤, ២៣៨  ( ឆ្នាំ ២០១២ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ៣,០១៨. ៤០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៣២៩, ៣៣៨  ( ឆ្នាំ ២០១១ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,៥៩៧. ៩៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១០៦,៨០០  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,៦១៣. ១២  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩១២  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៣១០ ,០៤២  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,៤៩០. ៩៧  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ២៥០ , ៣៥៥  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,៣៧៤. ៩៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦៥  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ២៣៥, ១៧៥  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៩០៤. ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៣៥០០  នាក់ ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,១៩៦. ៤៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៤៨  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៨៩,០០០  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ២,១៨៧. ៧០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣០  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ២០៨,០០០  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស អាមេរិច  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៩៣០. ១២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥២  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ២៦៨,៨០០  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៨២១. ៩៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៨៩៤  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៥០,០០០  ( ឆ្នាំ ២០១៣ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៨០៧. ៨៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១២,៧៩៦  ( ឆ្នាំ ២០១២ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៧៩២ . ០៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨១២  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ២៣០,០០០  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៧៥៧. ៨៨  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៥៦,១០៩  ( ឆ្នាំ ២០១២ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៦៨២. ០៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៧០  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៩៩,៧៤៤  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
April  7,  2018  admin  Comments  Off  on  មោទនភាពជាតិ !  អគារ កប់ ពពក ទាំង ១០  ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ហើយ កំពុង សាងសង់ នៅ កម្ពុជា
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៦៥៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៦២, ៣៧៩  ( ឆ្នាំ ២០១១ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេសចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៤៩០. ៦៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៦៩០  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១២៩,៤០០  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៤៦១. ៧៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦៤  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៤៦,០០០  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។
ជាធនាគារ ស្ថិត នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១,៤១៦. ១៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៧  និង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៩៣ , ៨៦៣  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ៕
June  26,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក បច្ចេកវិទ្យា !  កូន ខ្មែរ មួយ ក្រុម  បង្កើត រ៉ូបូត ថ្មី បំពាក់  IA  អាច និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ មនុស្ស បាន  ( វីដេអូ )
December  10,  2017  admin  Comments  Off  on  គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ហែល ទឹក ទាំងឆ្ងាយ  ដើម្បី លក់ ការ៉េមកី សម្រាប់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ
២ -  ត្រៀមលក្ខណៈ  និង មាន វិធានការទុក ជាមុន  ដើម្បី ការអនុវត្ត រដូវ ប្រាំង  ២០១៨ - ២០១៩  អាច ដំណើរការ បាន ទៅ ដោយ រលូន  ទោះបី តាម ការព្យាករ នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៩  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ មិន មាន អំណោយផលប្រសើរ ក្តី  ពិសេស ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង ដើម រដូវ  ។
កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ដើម្បី  ៖
១ -  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ សក្តានុពល ទឹក ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា  ក្នុង ន័យ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធានា បាន ល្អ ប្រសើរ  ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ទោះបី កន្លងមក មាន កន្លែង ខ្លះ ជួប នូវ ជំនន់ ដោយ ទឹក ទន្លេ ,  ទឹកភ្លៀង  និង រាំងស្ងួត  ។
Next  Next  post:  ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង នាយ អន្តោប្រវេស៏្ត កម្ពុជា  ថៃ លើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា ថៃ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ
៣ -  តាមរយៈ នៃ ការប្រជុំ នេះ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក ទាំងអស់  ដែល ជា ប្រធាន មុខ ព្រួញ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  នឹង ចុះ បេសកកម្ម ផ្ទាល់ ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្ត កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើង ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖  សុខ  ខេមរា
នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៩ នាក់ ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម សង្ស័យ មុខ សញ្ញា បាញ់ ប្លន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ កាលពី ម៉ោង ១ ជាង យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ច្រក ចូល បុរី ញូ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ និង ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក K54 ចំនួន មួយ ដើម ដោយ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើ ប្លន់ បាញ់ សម្លាប់ បុរស ជនជាតិ ខ្មៃរ អំឡុង ១ ឆ្នាំ មុន  លុះ ព្រឹកឡើង  ក៏ បន្ត តាម ចាប់ បក្ខពួក ប្រុស ស្រី ចំនួន ៧ នាក់ ថែម ទៀត យកមក សាកសួរ ។
ជន ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី យប់ ឈ្មោះ  Dai  Xun  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  EA926438  និង ឈ្មោះ  Pu  yijiang  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣០ ឆ្នាំ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  កាន់ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក k ៥៩  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ស្នាក់ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង បុរី ញូ ថោន  កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក ៧ នាក់ ទៀត  ដែល កម្លាំង បន្ត ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន នោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ១ យប់  កម្លាំង នគរបាល បាន ចេញ ល្បាត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  លុះ ល្បាត ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដោយ ស្ពាយ កាបូប  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  នៃ ភិនភាគ ជនសង្ស័យ  ប្រហាក់ប្រហែល និង ជនសង្ស័យ  បាន បាញ់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន  នៅក្នុង ហាង សៀវភៅ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  កាលពី អំឡុង ជិត ១ ឆ្នាំ មុន  ទើប ហៅ ឲ្យ ឈប់  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន លូក ដៃ ចូល  ក្នុង កាបូប បម្រុង យក អាវុធ  ទើប នគរបាល ចាប់ ដៃ ជាប់ ហើយ ទះ ១ ដៃ  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ  ដួល ធ្លាក់ កាំភ្លើង ពី ដៃ  រួច ក៏ ឃាត់ តែម្តង ទៅ  ។
ក្រោយ សាកសួរ ជនសង្ស័យ រួច  ព្រឹក ឡើង ទើប កម្លាំង នគរបាល បាន បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ៧ នាក់ ទៀត  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ដែល ជា បក្ខពួក ពួកគេ  រួច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Home  »  Press  Releases  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ការប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  លើក ទី ១៣  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
ខ្ញុំបាទ ជា ម្ចាស់ ឆាណែល  ★( ពូ  ណឹម  ស្គរ ដៃ )★  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  រាល់ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំណុច ណា ខុស  ឬ  ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ..........................► សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប  Channell  You......
បាតុករ កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រែក ពាក្យស្លោក ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច  THAAD  នៅក្បែរ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ខែ មុន  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជ្រើសរើស យក កន្លែង វាយ កូនហ្គោល ឯកជន  មួយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ២២០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សេអ៊ូល ដើម្បី ជា កន្លែង តម្លើង  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ស. រ. អា.  ហៅ កាត់ ថា  THAAD ។
បដា ពណ៌ ក្រហម ជាច្រើន បាន លើកឡើង ជា ជួរ នៅ តាម ដងផ្លូវ បត់បែន ទៅកាន់ ទីលាន លេង កីឡា វាយ កូនហ្គោល  Lotte  Skyhill  Country  Club  ក្នុង សង្កាត់ ជនបទ  Seongju  ។  ស្លាក  និង បដា ទាំងនោះ ខ្លះ បាន សរសេរ ថា  « យើង ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច ‍  THAAD»  ហើយ ខ្លះ សរសេរ ថា  « ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច  THAAD  ត្រូវតែ បញ្ជូន ត្រឡប់  ទៅកាន់ សរអាវិញ ‍» ។
ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD  ដែល ជា របាំង ការពារ កាំ ជ្រួច នេះ  រំពឹង ថា នឹង ដឹក  ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល ការណ៍ នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង  នឹង ការវាយប្រហារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន អ្នកស្រុក ខ្លះ ដែល  នៅជិត ៗ ទីតាំង តម្លើង ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ស. រ. អា  និយាយ ថា ពួកគេ នឹង  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន គ្រឿង សព្វាវុធ អាមរិកាំង មក តម្លើង នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ជាដាច់ខាត ។
មាន អ្នកស្រុក ខ្លះ ទៀត ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា  វិទ្យុសកម្ម ដែល ភាយ ចេញ ពី ទីតាំង តម្លើង  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ស. រ. អា.  នោះ  អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ដំណាំ កសិផល ពួកគេ ៕
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ ការទូត លើក ទី  30  កំពុង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥  ថ្ងៃ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាង  ៩០  រូប  ប្រធាន តំណាង ការទូត របស់ វៀតណាម នៅឯ បរទេស រួមទាំង តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ប្រមុខ បេសកកម្ម ការ ទូត បរទេស ទាំងអស់ បាន អះអាង ថា  ស្ថាភាព តំបន់ និង អន្តរជាតិ កំពុង មាន បម្រែបម្រួល ជាច្រើន ដែល តម្រូវឲ្យ ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ នានា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ធ្លាប់ បំពេញ កិច្ចការការទូត វប្បធម៌ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ កន្លង  មក  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  លោក  Pham  Sanh  Chau  មានប្រសាសន៍ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  លោក នឹង កាន់ ដំណែង ថ្មី ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត នៅ ថ្មី  ឥណ្ឌា  ទទួលបន្ទុក  នេប៉ាល់ និង ប៊ូតាន ។  នេះ គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ជាមួយ វៀតណាម ។  ដូច្នេះ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា ជាពិសេស ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ គឺជា អាទិភាព ចម្បង៖  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា នេះ គឺជា និស្ស័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឥណ្ឌា គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់  វៀតណាម  ដែល ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំង ៣ របស់ វៀតណាម ។  ដោយ មាន  ចំនួន ប្រជាជន  1,4  ពាន់ លាន នាក់ នោះ គឺ សក្តានុពល នៅ ធំ ធេង ណាស់ ។  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន  ទន្ទឹមនឹង ភារកិច្ច ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ នោះ  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នឹង ខិតខំ សរសេរ អំពី វប្បធម៌ ឥណ្ឌា ។  ដោយសារតែ នេះ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ ចម្រុះ និង មាន តែ លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ជាមួយ វៀតណាម ហើយ ពី វប្បធម៌ នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ដទៃ ច្រើន ទៀត ” ។  នេះ បើ តាម ប្រសាស្ត្រ របស់ លោក  Pham  Sanh  Chau ។
រួម ជាមួយ សកម្មភាព ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម និង ទេសចរណ៍  ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ ប្រ  ទេស អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការងារ តភ្ចាប់  អណិក ជន ។  ដោយ មាន ចំនួន ជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន នោះ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ក្នុង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Doan  Xuan  Hung  បាន ចែករំលែក នូវ វិធី ដែល ធ្វើឲ្យ បងប្អូន  អណិក ជន ទាំងអស់ ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស ជានិច្ច គឺ តាមរយៈ ការៀបចំ កម្មវិធី ដើម្បី និយាយ អំពី អធិបតេយ្យភាព រួម ជាមួយ រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កោះ  Truong  Sa  ។
“ ដើរ ទន្ទឹមនឹង ការតភ្ជាប់ តំណាង ការទូត ជាមួយ ស្រុក កំណើត  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន តភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដើម្បី បំពេញ ការងារ អភិរក្ស បេតិក  ភណ្ឌ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ ។  បងប្អូន អណិក ជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស ជានិច្ច ” ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Doan  Xuan  Hung ។
ផ្តោត សំខាន់ លើ ការលើកកម្ពស់ ការវិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  ធានា នូវ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ សហគ្រាស វៀតណាម  ស្រប តាម ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា ភារកិច្ច ស្នូល នៃ បេសកកម្ម របស់ តំណាង ការទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Vu  Quang  Minh  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ពិធី ផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឲ្យបាន ជ្រាប អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេស មិត្ត  ក្នុង នោះ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អាជីវកម្ម  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លើ បញ្ហា ជំពាក់ ជំពិន កើតមានឡើង និង រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថានទូត បាន បើក ខ្សែ ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង ២៤  ម៉ោង  ដំឡើង វេបសាយ នាំចូល មក កម្ពុជា ជាពិសេស ភ្ជាប់ ជាមួយ អាជីវកម្ម ។
ជ្រួតជ្រាប បាន គោល មាគា  គោលនយោបាយ ការបរទេស ឯករាជ្យ  ពហុ ភាគី  ធ្វើ ពិពិធកម្ម នៃ ទំនាក់ទំនង  ហើយ គោលដៅ គ្រប់ ដណ្តប់ គឺ រក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ការពារ អធិបតេយ្យភាព និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ស្រប ច្បាប់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នីមួយ ៗ កំពុង ខិតខំ បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ អំពី នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌ និង ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព  រួមចំណែក បម្រើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ៕
ការ  ដេក  មិន  បាន  គ្រប់គ្រាន់  ប៉ះពាល់  ដល់  ការសម្របសម្រួល  អារម្មណ៍  របស់  អ្នក  ។  នៅពេល  អស់ កម្លាំង  ខ្លាំង  អ្នក  ទំនងជា ងាយ  ខឹង  ហូរ  ទឹកភ្នែក  ឬ  ចាប់ផ្តើម  សើច  ដោយ  មិន  បាន  គ្រប់គ្រង  បាន ។  ការ  ដេក  បាន  គ្រប់គ្រាន់  ធានា ការព្យាបាល សរសៃ ប្រសាទ  និង សំរួល អារម្មណ៍ ។
ពេលវេលា នៃ ការគេង  គឺជា ពេលវេលា ដែល ស្បែក  ភ្នែក  និង សាច់ដុំ របស់  អ្នក  ទទួល  ពេលវេលា  ដើម្បី សំរាក  ស្តារ ឡើងវិញ  នូវ កោសិការ ដែល ខូច  និង បញ្ចេញ ចោល  កោសិការ ដែល ចាស់ ។  បណ្តា តារា  បង្ហាញ ម៉ូដ  ស្រី ស្អាត នានា  ប្រាកដជា ស្គាល់  ពាក្យ ថា  គេង ដើម្បី  សម្រស់  ឬ គេង ឲ្យ  ស្រស់ស្អាត  នេះ ហើយ  ព្រោះ  ការគេង លក់ នេះ  និង ជួយ ឲ្យ  ស្បែក ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ការគេង  មិន គ្រប់គ្រាន់  មិន ជះឥទ្ធិពល លើ សុខភាព របស់ អ្នក  សូម គិត ម្ដង ទៀត ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ដឹង  ច្បាស់  ថា  មនុស្ស  រាល់គ្នា  ត្រូវ  ការ  ទទួល  ទាន  ដំណេក ជា  ដាច់  ខាត ។  មនុស្ស  អាច  រស់  រាន  មាន ជីវិត  បាន  យូរ ជាង ប្រសិន  បើ ពួកគេ មិន បាន  បរិភោគ  អាហារ  បើ  ប្រៀប  ធៀប  នឹង  អ្នក  ដែល  មិន បាន  ទទួលទាន  ដំណេក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ឃើញ យុវវ័យ ក្មេង ៗ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការគេង  ហើយ ជាប់រវុល តែ  លេង  អ៊ិនធឺរណែត តែ មួយ មុខ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ពួកគេ គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ហេតុផល  ទាំង ១០  ដែល អ្នក  ចាំបាច់ គេង អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ទម្ងន់  អ្នក  ថេរ  ឬ  ស្រ  ក បាន  ប្រសិនបើ  អ្នក  គេ  ង  បាន  ៨  ម៉ោង  តែ  បើ  អ្នក  គេង  តិច ជាង  ៦  ម៉ោង  អាំង  ស៊ុយ  លីន  កើនឡើង  ហើយ  អ្នក  ក៏  អាច  ឃ្លាន  ពេលយប់  ដែល  ជា ហេតុ  នាំ  ឲ្យ  ឡើង  ទម្ងន់  ។
គេង  មិន  គ្រប់គ្រាន់  នឹង  ធ្វើឲ្យ  អ្នក  ស្ដ្រេ  ស  មួរ  ម៉ៅ  កើតទុក្ខ  និង  អស់ កម្លាំង  ទាំងនេះ  កើតឡើង  ពេល  អ្នក  គេង  មិន  លក់  ក្នុង  រយៈពេល  ខ្លី  តែ បើ  យូរ  វា  នឹង  ធ្វើឲ្យ  អ្នក  មាន  បញ្ហា  ទាក់ទង  នឹង  អារម្មណ៍  ដូចជា  ជំងឺ  ធ្លាក់  ទឹកចិត្ត  ឬ  ថប់  បារម្ភ  ។  ការគេង  គឺជា ការផ្ដល់ ពេលវេលា ដល់ ខួរក្បាល អោយ សំរាក់  និង  ជំរុញ  អោយ អ្នក គិត សុទិដ្ឋិនិយម ។
ស្ត្រេស អាច បណ្តាល មកពី  ការគិត ច្រើន ហួស ប្រមាណ  គេង ពុំ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច បណ្តាល  អោយ លោក  អ្នក  មាន  អារម្មណ៍  តានតឹង  ធុញ ថប់ ។  ការគេង  ចំនួន ៨  ម៉ោង អាច ជួយ បំបាត់ ភាពតានតឹង  និង បំបាត់ ភាពអស់  កម្លាំង យ៉ាង  ឆាប់  រហ័ស  ។
អ្នក  ដែល  បាន  គេង  គ្រប់គ្រាន់  ក៏  រៀន  ឆាប់  ចេះ  ឆាប់  ចាំ  ដែរ  ។  គ្រូពេទ្យ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ការ  គេង  ពិតជា  ជួយ  ខួរក្បាល  ទៅលើ  ការចងចាំ  ។
អ្នក  ធ្វើ  ការសំរេចចិត្ត  បាន ល្អ  បាន  ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បាន ខ្ពស់ បន្ទាប់  ពី  គេង  បាន  គ្រប់គ្រាន់  ផ្ទុយ  ទៅ  វិញ  អ្នក  នឹង  រារែក  ក្នុង  ការសំរេចចិត្ត  អ្វី មួយ  និង បំពេញ ការងារ  មិន បាន ល្អ  បើ  អ្នក  គេង  មិន បាន  គ្រប់គ្រាន់  ទេ  នោះ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល គេង  អ័រម៉ូន ត្រូវបាន បញ្ចេញ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក រួច ចាប់  លូតលាស់ ។  ដូច្នេះ  ការគេង គឺជា ការផ្ដល់  ពេលវេលា  ដល់ រាងកាយ  អោយ គេង បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
គេង  តិច ម៉ោង  ក្នុង  មួយ  យប់  ប្រឈម  នឹង  ជំងឺ  បេះដូង  ។  គេង  តិច  បណ្ដាលឲ្យ  លើស  សម្ពាធ  ឈាម  ស្ដ្រេ  ស  ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ  អ្នក គេង បាន គ្រប់គ្រាន់  ប្រព័ន្ធ  ភាពស៊ាំ  កាន់តែ ខ្លាំង  វា ជួយ រាងកាយ  វាយ  នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  សូម គេង អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ប្រសិនបើ  អ្នក  គេង  តិច ម៉ោង  ក្នុង  មួយ  យប់  អ្នក នឹង  ស្លាប់  នៅ  វ័យ ក្មេង  អាយុ  តិច  ។  ការគេង គ្រប់គ្រាន់  អាច បង្កើន អាយុកាល់  របស់ មនុស្ស ដល់ ១០ ដង់ ។
អាហារូបត្ថម្ភ និង លំហាត់ប្រាណ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក នោះ ទេ អ្នក ត្រូវ មាន ការគេង គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ សម្រេចបាន នូវ សុខភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ នោះ ការគេង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ គឺជា ការចាំបាច់ មួយ ។
ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេសុី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង បន្ទប់ទឹក ផ្សារ រាត្រី  កាលវេលា ម៉ោង ២ និង ៣២ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ទឹក ផ្សារ រាត្រី  ជាប់ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ស៊ីឡាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់  បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ករណី  ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន វាយ សម្លាប់  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ខា សេន  ស៊ិន គា សេង  (CARSEN  TION  KAI  SENG)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  K-36579669  ស្រុក កំណើត ក្រុង សារ៉ា វ៉ក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ក្រោយពី  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្សារាត្រី ក្រុង បាវិត ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង គ្រូពេទ្យ ផ្នែក កោសល្យវិច័យ  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ លេី ខ្លួន សាសព ឃេីញ ថា  មាន ស្នាម ដាច់ ក្បាល ខាងក្រោយ និង ភ្នែក ខាងឆ្វេង ជាំ  ។
បើ តាម មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ឆ្លង ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ បាវិត  តាំងពី ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ម កម្លេះ ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាកសព រួច សមត្ថកិច្ច និង គ្រួពេទ្យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ករណី នេះ ពិតជា ករណី ឃាតកម្ម ពិតប្រាដក មែន ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច  សាកសព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ តម្កល់ ទុក្ខ នៅ វត្ត ពោធិ ថ្មី ( ហៅ វត្ត បាវិត ) រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
Adjective  ::  លេចធ្លោ ,  វា៉ឡង់ ,  បាន សម្តែង ,  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ,  ទូទៅ ,  ទូលំទូលាយ ,  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ,  ធំ ទូលាយ ,  រីករាលដាល ,  ម៉ាស់ ,  ការទទួល ជ័យជម្នះ ,  អ្នក ដែល មាន ជ័យជម្នះ ,  ជោគជ័យ ,  អួត អាង  Meaning  ::  វា៉ឡង់
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ខ្សែ ស្លាប  Marcelo  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ធ្វើ ការសរសើរ  Cristiano  Ronaldo ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ផ្នែក ខាង ចុង នៃ សារ មួយ នេះ  ហាក់ បង្ហើប ថា  កីឡាករ ប្រេស៊ីល អាច ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់ នៅ ក្លឹប  Juventus ។
Marcelo  បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  ដើម្បី ធ្វើ ការរំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  និង កោតសរសើរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត  ១០  ឆ្នាំ ដែល កីឡាករ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Real  Madrid ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សារ នោះ  ស្រាប់តែ ខ្សែ ស្លាប ប្រេស៊ីល បាន សរសេរ ថា៖  " ពួកយើង នឹង លេង ជាមួយគ្នា ម្ដង ទៀត នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ " ។
ការថ្លែង របស់  Marcelo  នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន ដែល ថា  កីឡាករ ប្រេស៊ីល អាចនឹង តាម  Ronaldo  ទៅ  Juventus  ដោយសារ មិត្តភាព ជិតស្និទ្ធ  និង ការលេង ត្រូវ ជើង គ្នា រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ ។  លើស ពី នេះ  ប្រភព នៅ អ៊ីតាលី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថែមទាំង បាន លើកឡើង ថា  Ronaldo  បាន ប្រាប់ ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  ឲ្យ ធ្វើ ការផ្ទេរ  Marcelo  ទៀតផង ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  កន្លងទៅ  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  Ronaldo  បាន យល់ព្រម ចូលរួម ជាមួយ  Juventus ។  តម្លៃ ផ្ទេរ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ស្ថិត ក្នុង រង្វង់  ១០០  លាន អឺរ៉ូ  ( ឬ  ១១៦  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ផ្ទាំង ឃោសនា  អំពី ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ  រហូតដល់ ជំងឺ អេដស៍  ដែល ហ៊ាន ធានា ថា នឹង ព្យាបាល ជាដាច់  ។  បញ្ហា នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  សំណូមពរ ដល់ លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  មេត្តា ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ការឃោសនា បែប នេះ  គឺ  ជា ការបំផ្លើស ការពិត ទាំងស្រុង  ។
ផ្ទាំង ឃោសនា មួយ  ដែល មាន យីហោ  “ ឱសថ បុរាណ  ឱសថ ទេ ព  ពៅ  អភិសិទ្ធ ”សរសេរ ថា  មាន ទទួល ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍  មហារីក ខួរក្បាល  មហារីក សួត  មហារីក ថ្លើម  មហារីក ក្រពះ  ពោះវៀន  មហារីក ដោះ  មហារីក ស្បូន  មហារីក ច្រមុះ  ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម  ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  ទឹកនោម ប្រៃ  ជំងឺ ទូទៅ  ធានា ជាដាច់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  ដែល ពុំ សូវ មាន ការយល់ដឹង  បាន ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ នៃ ការឃោសនា បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ប្រាក់កាក់  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត  ការព្យាបាល ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព លើស ដើម ថែម ទៀត ផង  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  សង្ឃឹម ថា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ថ្លែងអំណរ អគុណ ចំពោះ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មិន បាន បំភ្លេច ពួកគាត់  ដែល មាន ទីលំនៅ នៅ តំបន់ ស្រយ៉ាល  ហើយ បាន គិតគូរ បញ្ហា អណ្តូង ស្នប់  ជីក ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ប្រើប្រាស់  ខណៈពេល ពួកគាត់ មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង បរិភោគ ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ ដែល ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អម ដំណើ ដោយ ឯកឧត្តម  ព្រំ  រឿន  មេបញ្ជាការ រង  នៃ នគរបាល ភូមិភាគ ទី ៥  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ប្រគល់ ជាក់ស្តែង ទីតាំង អណ្តូង ស្នប់ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៥ អណ្តូង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដាច់ស្រយ៉ាល  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី  ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  អម ដំណើរ ដោយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ប្រគល់ ជូន អណ្តូង ស្នប់ ទឹក ស្អាត  ១៥ អណ្តូង ទៀត  នៅក្នុង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧  តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន ពាំនាំ ការនឹករលឹក  និង ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចំពោះ យោធិន ពិការ ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧  តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ  ដែល កន្លងមក នេះ  បាន លះបង់ សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ដើម្បី បំពេញ បុព្វហេតុ មាតុភូមិ កម្ពុជា ឈាន មកដល់ ការអភិវឌ្ឍ  មិន ចេះ ឈប់ឈរ  រីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  យោធិន ពិការ ជាង  ១០០ នាក់  បាន ទទួល កាដូ ក្នុង ម្នាក់ ៗ នូវ  ក្រមា ១  សារុង ១  និង ថវិកា  មួយចំនួន  បន្ថែម ផងដែរ ៕
លោក  Tan  Cheng  Hoe  បាន និយាយ  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ  ការលេង  និង ការរៀបចំ របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ប្រាកដជាថ្មី  និង ខុសប្លែក ពីមុន  ព្រោះថា  ពេលនេះ  មាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី មក ដឹកនាំ  ហើយ ការប្រកួត នេះ  ក៏ នឹង មាន អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ច្រើន ផងដែរ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត នេះ  កាន់តែ មាន ការទាក់ទាញ » ។
សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦:៣០  ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការរៀបចំ  និង ការលេង របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ដែល អាចនឹង មាន ទម្រង់ លេង ថ្មី  ហើយ ប្លែក  ប៉ុន្តែ ប្រធាន ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន អះអាង ថា  នឹង ខំប្រឹង  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ក្រុម កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Tan  Cheng  Hoe  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កីឡាករ ចំនួន ៤ នាក់ របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់  និង កំពុងតែ លេង នៅ លីក កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន  កែវ  សុខ ផេង ,  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ( មិន ជាប់ ជម្រើសជាតិ លើក នេះ ទេ )  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ថម  និង  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ហើយ លោក បាន ចាត់ទុក អ្នក ទាំង ៤ នេះ  នៅតែ មាន គុណភាព លេង ល្អ ។
ក្រៅពី ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម កម្ពុជា  លោក  Tan  Cheng  Hoe  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា  វត្តមាន របស់  Keisuke  Honda  នឹង ជំរុញឲ្យ សមាជិក ក្រុម កម្ពុជា  បង្កើន ការលេង ១០០ ភាគរយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  កាន់តែ មាន ការលំបាក  ក្នុង ការស្វែងរក ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម កម្ពុជា  ដែល ជា គូ ប្រកួត ចាស់ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Tan  Cheng  Hoe  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្រុម កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ហើយ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ នោះ  យើង ពិតជា មិន ងាយស្រួល  ក្នុង យកឈ្នះ ក្រុម កម្ពុជា ទេ ។  ចំណែក ការជួបគ្នា លើក នេះ  យើង ដឹង ថា  កម្ពុជា  មាន កីឡាករ  ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  អ៊ីចឹង ពួកគេ  នឹង ខំប្រឹង លេង ឲ្យ អស់ ១០០ ភាគរយ  ដើម្បី បញ្ចេញ សមត្ថភាព  បង្ហាញ ដល់ គ្រូ បង្គោល ថ្មី របស់ គាត់ » ។
ចំណែក កីឡាករ  Muhammad  Nazmi  Faiz  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន គិត ថា  កម្ពុជា  មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គេ រំពឹង ថា  ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  កីឡាករ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ការជួប ក្រុមកម្ព ជា  លើក នេះ  យើង ដឹង ថា  កម្ពុជា មាន កីឡាករ ល្អ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី យកឈ្នះ ការប្រកួត នេះ »៕
កាលពី រយៈពេល  ៤ ខែ មុន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kane  របស់ ក្លិប  Tottenham  និង តារា ឆ្នើម  Salah  របស់  Liverpool  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុតស្រួច បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក្រោយពី កីឡាករ ទាំង ២  បាន ទម្លុះ ខ្សែ ការពារ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ដ៏ រំភើប នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ រវាង ក្រុម  Tottenham  និង  Liverpool  ជាមួយនឹង កង្វល់ ផ្សេង ៗ អំពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការរក្សា ទម្រង់ លេង ដ៏ មុត ស្រួច  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ  World  Cup ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah  នឹង មាន ឱកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ក្នុង ការបញ្ចប់ ការធ្លាក់ចុះ ទម្រង់ លេង ដែល មិន ត្រូវបាន រំពឹងទុក របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល តារា ឆ្នើម ទាំង ២  ប៉ះ គ្នា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Wembley  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
Kane  និង  Salah  បាន ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ឈ្នះ ពាន ស្បែកជើង មាស របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  រហូតដល់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល មុន ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អេហ្ស៊ីប  ដែល រកបាន ៣២ គ្រាប់  បាន យកឈ្នះ លើ គូ ប្រជែង សញ្ជាតិ អង់គ្លេស របស់ គេ  ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ  បើ ទោះបី  Kane  រក បាន ដល់ ទៅ ៣០ គ្រាប់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក ក៏ដោយ ។  Salah  រក បាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ៤៤ គ្រាប់ ក្នុង រាល់ យុទ្ធនាការ ទាំងអស់  ក្នុង ឆ្នាំ ទី ១ របស់ គេ ជាមួយនឹង ក្លិប  Liverpool  ដើម្បី នាំឲ្យ រូប គេ ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព  និង របស់ អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន កីឡា បាល់ទាត់ ។  ប៉ុន្តែ  រដូវកាល របស់  Salah  បាន បញ្ចប់ ទាំង ភាព ជូរចត់  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ពេល ដែល រូប គេ បាន រងរបួស ស្មារ  ក្រោយពី ការប្រជែង ពីសំណាក់ ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  របស់ ក្លិប  Real  Madrid ៕
មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  Ramana  than  Ashok  kuma  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  India  មុខរបរទេសចរណ៍ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  (passport  )  លេខ  H: ៧៣៣៦៥១៣  ។
ភ្នំពេញ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន បង្កើត គណៈកម្មាការត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សណ្ឋាគារ យីហោ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្រោយ មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ ៤០៩ ជាន់ ទី ៤  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣៤  ផ្លូវ លេខ ១៥៤  កែង នឹង ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ភូមិ ៦ ក្រុម ៣៩  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោ ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ នគរបាល ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ព្រមទាំង ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មាធិការ  ធ្វើ កោសល វិច័យ ពិនិត្យ សាកសព  ។  ជា លទ្ធផល តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ ការិយាល័យ ជំនាញ បច្ចេកទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ លើស ឈាម  ។  បច្ចុប្បន្ន សព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ តម្កល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ សូវៀត ហៅ ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ៕  ស  តារា
រំលឹក ខួប លើក ទី ២២ និង បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ខ. ភ. ម  និង ជា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ  ប្រទេស បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ កងរាជអាវុធ  ហត្ថ មាន ក្ដីរំភើប សោមនស្ស រីករាយ បាន  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២២ របស់  ខ្លួន  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្ដ ស្រប ពេល ស្ថាន  ការណ៍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួលបាន  សុខ សន្ដិភាព  ពង្រឹង ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន អត្រា ៧  ភាគរយ ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មន្ដ្រី  រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កំពុង  យកចិត្ដទុកដាក់ តាមរយៈ ការដំឡើង  ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល ធ្វើឱ្យ កិត្យានុភាព  កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ ត្រូវ លើក  កម្ពស់  ពិសេស តាមរយៈ ការបញ្ជូន  កម្លាំង ចូលរួម  ថែរក្សា  សន្ដិសុខ របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  ការប្រារឰ ពិធី  នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង រំលឹក ឡើង  វិញ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ថ្ងៃ  បដិសន្ធិក សាង  អភិវឌ្ឍន៍  ស្ថាប័ន កង  រាជអាវុធហត្ថ  ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ ដើម្បី បូក  សរុប សមិទ្ធផល  បទពិសោធន៍  ស្នាដៃ  ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ប្រកបដោយ មោទនភាព  របស់ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស ដើម្បី  បុព្វហេតុ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង កសាង នីតិរដ្ឋ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស មាន រៀបចំ ពិធី  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២២  ទិវា  កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤ កក្កដា ១៩៩៣ -  ១៤កក្កដា ២០១៥ )  និង បញ្ចុះ បឋមសិលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ បញ្ជាការ  ដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្រោម អធិបតីភាព លោក នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ខ. ភ. ម)  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី នាយ . ពល  អាវុធហត្ថ  នាយ ទាហាន ជាច្រើន រូប  ទៀត  ។
ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ កង  រាជអាវុធហត្ថ ខ្មែរ បាន បង្កើតឡើង ជំនាន់  ព្រះរាជាណាចក្រ ទី ១  ថ្ងៃទី ២២ កញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៥៧  ក្រោយមក បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ  ជា កងរាជអាវុធហត្ថ ជាតិ ថ្ងៃទី ៦ តុលា  ឆ្នាំ ១៩៧១  ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្រប  នឹង នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ការ  បញ្ចូល កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ ភាគី ជម្លោះ  ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង  ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  កងរាជអាវុធហត្ថ មាន តួនាទី  ភារកិច្ច ត្រឹមតែ ជា តម្រួត យោធា  រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧  កង  រាជអាវុធហត្ថ ទទួលបាន នីតិសម្បទា ជា  នគរបាល យុត្ដិធម៌ ពេញលេញ  ដែល ជា  ជំនួយ អំណាច តុលាការ  មាន ភារកិច្ច ធ្វើ  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ក្នុង មតិ សំណេះសំណាល នា ឱកាស  នោះ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  បាន  នាំមក នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ក្ដី នឹង  រំលឹក យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង កោតសរសើរ  ពីសំណាក់ សម្ដេច តេជោ  សែន  និង  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  លោក នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ បញ្ជាការ  ខ. ភ. ម  ជូន ចំពោះ នាយ . ពល អាវុធហត្ថ  ទាំងអស់  ដែល រយៈពេល កន្លងមក បាន  សហការ បំពេញ ភារកិច្ច ជាច្រើន  ក្នុង  កិច្ចការពារ សុខ  សុវត្ថិភាព  រក្សា សណ្ដាប់  ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន សង្គមជាតិ បាន រឹង  មាំ ល្អ  ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ បន្ដ ទៀត  ថា  តាមរយៈ ថ្ងៃ បង្កើត កងរាជអាវុធ  ហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង បញ្ចុះ បឋមសិលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ បញ្ជាការ  ដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ  សូម ឧទ្ទិស សមិទ្ធផល ខាងលើ ជូន យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល បាន ធ្វើ  ពលិកម្ម  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  សាសនា  និង  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សូម ឱ្យ ដួង វិញ្ញាណ  ក្ខន្ធ របស់ អស់ លោក បាន ទៅកាន់ ទី ឋាន  បរមសុខ  និង សូម អំណាច តេជះ  បារមី  ថែរក្សា ក្នុង លោក ជួយ បីបាច់ ដល់ នាយ  និង ពល អាវុធហត្ថ  ដែល កំពុង សម្រាក  ព្យាបាល ជំងឺ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី រោគា  ព្រមទាំង មាន សេចក្ដីសុខ  សុភមង្គល  គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ  ។  ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ សូម  រំលឹក នូវ អនុសាសន៍ ដ៏ មាន ត អត្ថន័យ របស់  សម្ដេច តេជោ សែន ដែល បាន ថ្លែង កាលពី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ វិមាន  សន្ដិភាព នូវ ពាក្យស្លោក “ ឆ្លុះ កញ្ចក់  ងូត  ទឹក ដុះ ក្អែ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ”  ដែល កងរាជ  អាវុធហត្ថ  និង ខ. ភ. ម  គប្បី ចងចាំ និង  អនុវត្ដ តាម  ។
បន្ទាប់មក គណៈអធិបតី  ក៏ បាន បំពាក់  មេដាយ ជូន ទីប្រឹក្សា បារាំង ប្រចាំ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ព្រមទាំង ផ្ដល់  ថវិកា ១០ លាន រៀល  ។  ដោយឡែក ក្រុម  ហ៊ុន មិតហ្វូន ក៏ បាន ផ្ដល់ លេបថ បចំនួន  ១៥ គ្រឿង ជូន បញ្ជាការដ្ឋាន  ព្រមទាំង ចុច  ប៊ូតុង សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ  ផ្ទៃ ប្រទេស ផងដែរ  ៕  សុខដុម
Previous  Previous  post:  លាក់ កាំភ្លើង ក្នុង ព្រៃ  ទុកបាញ់ សត្វ ព្រៃ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក ទឹក ផុស ឃាត់ខ្លួន
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ខ្មែរ មួយ ក្រុម ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពលករ ៧ នាក់ ដែល មកពី ខេត្ត ៥  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក យក ទៅ លក់ ឱ្យ ធ្វើជា អ្នកនេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ អស់ រយៈពេល ពី ៨ ខែ ដល់ ជាង ១ ឆ្នាំ ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពលករ ខ្មែរ ទាំងនោះ បាន ចាញ់បោក គេ ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ ចំនួន ៣ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយសារ ការ សន្យា ថា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ច្រើន ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  កំពុងតែ រៀបចំ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលករ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៥៤ នាក់ ដែល អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ទូក នេសាទ ថៃ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមេសា ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ទៅ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា៖ « នៅលើ ទូក ពួកគេ ធ្វើ ការស្ទើរ គ្មាន ពេល សម្រាក  និង ក្នុង ស្ថានភាព ដែល អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ឥណ្ឌូនេស៊ី ចាត់ទុក ពលករ ទាំងអស់ ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយ ការជួញដូរ មនុស្ស ពុំ មែន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឡើយ ‍» ។
លោក  សុន្ទរី  បាន បន្ថែម ថា  ស្ថានទូត កម្ពុជា កំពុងតែ ជំរុញ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ទេសន្តប្រវេសន៍  ដើម្បី រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលករ ទាំង ៥៤ នាក់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ ពលករ ដែល ត្រូវ គេ ជួញដូរ កើតមានឡើង ជា ប្រព័ន្ធ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ របស់ ថៃ  ដោយសារ ខ្លួន ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សមុទ្រ ទៅ ទីផ្សារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ហើយ នឹង ជួប ការលំបាក  បើសិនជា គ្មាន កម្លាំង ពលកម្ម  ដូចនេះ សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ៕
ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នំា ២០១៨  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រតិ  កម្ម  របស់ វៀតណាម ចំពោះ មុខ សភាពការណ៍ ជម្លោះ ឡើង ជណ្តើរ  នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  រវាង កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីស្រា អ៊ែល និង ជន ប៉ាឡេស្ទីន នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន លើក ច្បាស់ ថា
“ វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  តាមដាន  និង សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ  ស្ថានភាព អំពើហឹង្សា  ឡើង ជណ្តើរ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  បណ្តាលឲ្យ ជន ប៉ាឡេស្ទីន ច្រើន  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង រងរបួស ។  វៀតណាម អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ទាក់ទិន នាន អត់ធ្មត់  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  បង្កើត បរិយាកាស ងាយស្រួល សម្រាប់ រាល់ កិច្ចចរចា  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង អន្តរជាតិ  សំដៅ ឈានដល់ ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ  យុត្តិធម៌  និរន្តរភាព  ធានា ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ” ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Barcelona  កីឡាករ  Leo  Messi  បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ថា ជា អធិរាជ នៃ ការទាត់ បាល់  Freekick  ជាមួយនឹង  Leganes  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់ពី ការស៊ុត បាល់ ហ្វ្រីឃីក យ៉ាង ល្អ  និង ជា គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក នៅ នាទី ទី ២៧  ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ បាល់ បញ្ជូល ទី ទាំង បី គ្រាប់ (Hat-trick)  ក្នុង ជំនួប ជ័យ ជំនះ  ៣ :១  ជាមួយ  Le  Ganes  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ ។
បច្ចុប្បន្ន  Messi  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២៩  ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  Messi  និង មាន កំនត់ ត្រា គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ចំនួន  ៣៤ គ្រាប់ សម្រាប់ ការប្រកួត កន្លងមក ជាមួយ  Barcelona  និង  ៦ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចំនួន  ៤0 គ្រាប់ ។  Messi  ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្កើត កំនត់ ត្រា ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន បំផុត (Top  Scorer) សម្រាប់ រដូវកាល ២០១១ - ២០១២  និង  ២០១៥ - ២០១៦  ។
តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទី  Freekick  លើក ទី ៧  របស់ គេ  ក្នុង រដូវកាល នេះ ដែល ក្នុង នោះ  ៦ គ្រាប់ ធ្វើ បាន ក្នុង ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  រដូវកាល ( ២០១៧ - ២០១៨ ) នេះ មាន បាល់  Freekick  ៦ គ្រាប់  ស្រប ពេល ដែល  ១ គ្រាប់ ទៀត រក បាន នៅ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប  Champion  League  ទល់ នឹង ក្រុម  Olympiakos ។  កំនត់ត្រា នេះ នាំអោយ  Messi  ទទួលបាន កំនត់ ត្រា ស្មើនឹង ការស៊ុត បាល់  (Freekick)  បញ្ចូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ វីរ បុរស  Ronaldinho  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត នៅ រដូវកាល  ២០០៦ - ២០០៧  កន្លងមក នេះ  ។
ម៉ិកស៊ិក៖  វីដេអូ ដែល បាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម បាន បង្ហាញ ថា  គំនរ សំរាម  និង  ប្លាស្ទិក  បាន អណ្តែត  ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  នា រមណីយដ្ឋាន នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Cabo  San  Lucas  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ  ។
ក្រុម មន្រី្ត បរិស្ថាន  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  សំរាម ទាំងនោះ  មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ ជាង  ២៥០,០០០  តោន  កំ  ពុង ហូរ ចូលក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  ឱ្យដឹង ថា  បោះឆ្នោត សម្រាម តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  Playa  Medano  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ខ្យល់ព្យុះ ហេរី ខេន  ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក អញ្ជឹង ។
លោក  Mario  Sarris  ដែល បាន ចែករំលែក វីដេអូ ស្តីពី សំរាប នេនៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នោះ  បាន ប្រាប់  ភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន រ៉យទ័រ  ថា  អ្នកស្រុក បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រមូល និង សំអាត ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ប៉ុន្តែ ម មិន មាន មនុស្ស  ច្រើន នោះ ណាស់ ណា ទេ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការសំអាត នេះ  ហើយ អ្នក ដែល ចូលរួម សំអាត ត្រូវការ ថង់ សំរាម ច្រើន ជាង នេះ  ដើម្បី ដាក់ សំរាម ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នេះ ៕ (CNC)
ក្រុម កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាម៉េរិក បាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ខ្លួន បាន សម្លាប់ ជ ...
ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ធ្វើ ពហុ យាត្រា យោធា ដើម្បី រម្លឹក ដល់ ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព បញ្ចប់ សង្គ្រាម ល ...
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន សមាគម គ្រពេទ្យ ភែ្នក នៅលើ ពិភពលោក បាន អភិវឌ្ឍ ន៏ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក គឺ តំរូវ ឲ្យ មាន ការសហការ រវាង ជាតិ និង  អន្តរជាតិ ដើម្បី ពង្រឹង វិជ្ជាជីវះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាម បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ចំណោម អ្នកងកទេស ថែរក្សា ភែ្នក នៅ កម្ពុជា ជំនាញ ការវះកាត់ និង ចំណេះដឹង ហើយ  ពួកគេ អាច ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ថែរក្សា ភែ្នក ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ដល់ អ្នកជំងឺ ភែ្នក ទាំងអស់ ។ សមាគម គ្រពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២ ដោយ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក និង មាន ការយល់ព្រម ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ជាមួយ និង បេសកម្ម ដែល ផ្តល់ គុណភាព សេវាកម្ម ថែទាំ សុខភាព ភែ្នក ។
នៅ គ្រប់ ខេត្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ជួប អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ខាង ថែទាំ សុខភាព ភែ្នក ។ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មាន ទំនុកចិត្ត  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដោយ កែឆៃ្ន គំរូ នៃ សេវាកម្ម ថែរក្សា ភែ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ឲ្យ មាន សេវាកម្ម ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព និង មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ។
ដើម្បី ផ្តល់ គុណភាព សេវាកម្ម ថែរក្សា សុខភាព ភែ្នក សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ និង កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ភាពពិការ ភែ្នក នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
សមាជិក នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក ដែល ជា មូលដ្ឋាន នស វេជ្ជបណ្ឌិត ផែ្នក ចក្ខុក រោគ និង ជំនួយការផែ្នក វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ ពាសពេញ  ផៃ្ទ ប្រទេស ដែល នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សកម្មភាព នៃ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ថែរក្សា ភែ្នក សំរាប់ អ្នកជំងឺ ភែ្នក ទាំងអស់ និង ផ្តល់ ការអប់រំ សុខភាព ភែ្នក ព្រមទាំង រួមបញ្ចូល  យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ភាពពិការ នៅក្នុង ប្រទេស ។ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សមគម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា មាន សមាជិក ៦២ នាក់ ដែល សុទ្ធសឹង មាន  សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំរើ នូវ សេវាកម្ម ថែទាំ សុខភាព ភែ្នក ជូន ដល់ ប្រជាជន ។
ជួយ ពង្រឹង នូវ សម្ថភាព អ្នកងកទេស ថែរក្សា សុខភាព ភែ្នក និង រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ការបញ្ចូន អ្នកជំងឺ មក ព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា
សមាគម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា បាន បងើ្កតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា និង មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។ សមាជិក នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ  ភែ្នក កម្ពុជា ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ វេជ្ជបណ្ឌិត ផែ្នក ចក្ខុ រោគ និង ជំនួយការវេជ្ជសាស្រ្ត ពាសពេញ ផៃ្ទ ប្រទេស ។ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សកម្មភាព នៃ ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ថែទាំ សុខភាព ភែ្នក សំរាប់ អ្នកជំងឺ ភែ្នក ទាំងអស់ និង ផ្តល់ សេវា អប់រំ សុខភាព ភែ្នក ព្រមទាំង រួមបញ្ចូល យា់់ង សកម្ម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង វះកាត់ ជំងឺ ភែ្នក ដើម្បី កាត់  បន្ថយ ភាពពិការ ភែ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ។ បច្ចុប្បន្ន នះ សមាគម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា មាន សមាជិក ចំនួន ៦២ នាក់ ដែល បាន បងើ្កត ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភែ្នក កម្ពុជា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ណៈ ពេលនេះ កំពុង មាន អគ្គីភ័យ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ឥឡូវនេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ម្តុំ នោះ កំពុងតែ នាំគ្នា ប្រមូល របស់របរ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ព្រោះតែ
ទំហំ នៃ ការឆាបឆេះ នោះ ធំ ពេក  មិន អាច ពន្លត់ បាន ទេ  ហើយ ពួកគាត់ ខ្លាច ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ សំបែង គាត់  ។  ចំណែក សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ការឆេះ នេះ គឺ នៅ ចំ កណ្តាល ទីលាន តែ ម្តង  ធ្វើអោយ ពិបាក ក្នុង ការសំរួល អោយ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចូល ពន្លត់  ។  ( ព័ត៌មាន បឋម រាយការណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេត ផ្ទាល់  ដោយ  សុខម  ENN  Hot  news)  ៕
លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  ៖  ជេរ គេ ហ្នឹង  តើ ខ្លួនឯង បាន មើល ល្ខោន ខោល ម្តង ឬ នៅ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ យប់ នេះ  គឺ លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា កម្ពុជា បាន រៀបចំ ដាក់ ល្ខោន ខោល  ក៏ដូចជា ទម្រង់ សិល្បៈ ដទៃ ទៀត  ក្នុង បញ្ជី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ (UNESCO) មុន ប្រទេស ជិតខាង ទៅ ទៀត ។  លោក បាន លើក ជា សំនួរ ថា  អ្នក ដែល ជេរ គេ តាម បណ្តាញ សង្គម ទាក់ទង នឹង រឿង ល្ខោន ខោល  តើ ធ្លាប់ បាន មើល ហើយ ឬ នៅ ?  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ត ថា  បើ តាម ការសិក្សា  ល្ខោន ខោល មាន មុន សម័យ អង្គរ  ហើយ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា កើត ពី ពេលណា !  ត្រង់ ចំណុច នេះ គឺជា ភស្តុតាង មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ពិចារណា បាន ។
ភ្លៀង មួយ មេ នៅ សៀមរាប  បណ្តាលឲ្យ រលំ ផ្ទះ និង បាក់ ដើម ត្នោត ដែល មាន អាយុ រាប់ សិប ឆ្នាំ នៅ តំបន់ អង្គរ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖ «  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក គឺជា ឱកាស  បង្ហាញ ពី ប្រទេស ខ្មែរ  មិន មែន ជា ពេល ដែល ត្រូវ ឈ្លោះគ្នា ទេ »
﻿  គណៈកម្មការ កណ្តាល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី សម្តែង ការអបអរ ដល់ ប្រធាន គ.ជ.ប កម្ពុជា ចំពោះ ភាពជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត  -  CNC  News
គណៈកម្មការ កណ្តាល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី សម្តែង ការអបអរ ដល់ ប្រធាន គ.ជ.ប កម្ពុជា ចំពោះ ភាពជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត
គណៈកម្មការ កណ្តាល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី សម្តែង ការអបអរ ដល់ ប្រធាន គ.ជ.ប កម្ពុជា ចំពោះ ភាពជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត
គ.ជ.ប ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ពិនិត្យ និង ចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ១៨  តុលា នៅ តាម ទីស្នាក់ការឃុំ ...
វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សភា សង្គម ស៊ីវិល របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចុះ MOU ពង្រឹង កិច ...
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មួយ បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ នាំចេញ អង្ករ សម្រូប ចំនួន ៦ ម៉ឺន តោន ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ យកឈ្នះ ដៃ គូ ប្រជែង មកពី ប្រទេស ចិន  ថៃ  និង អូស្ត្រាលី  ។
យោង តាម សមាជិក សមាគម អាហារ វៀតណាម  (VFA)  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tan  Long  Group  JSC  គឺជា ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម តែ មួយ គត់  ដែល បាន ឈ្នះ កុងត្រា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  លើស ពី នេះ  Tan  Long  Group  ក៏ បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ លក់ អង្ករ ធម្មតា ប្រមាណ ២.៨០០ តោន ផងដែរ  ។
វា ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វៀតណាម បាន យកឈ្នះ អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ចិន  ថៃ  និង អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោម ដំណើរការដេញថ្លៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ។
យោង តាម អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ផលិតកម្ម អង្ករ ឲ្យដឹង ថា  អង្ករ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ តោន  ។  វា ជា តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ សម្រាប់ អង្ករ នាំចេញ របស់ វៀតណាម  ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  Tan  Long  Group  បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ នាំចេញ អង្ករ សម្រូប ប្រមាណ ១១ ម៉ឺន តោន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន ៥ ម៉ឺន តោន កាលពី ខែឧសភា  ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ការកាត់បន្ថយ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការនាំចេញ អង្ករ  ក៏ បាន ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឲ្យ បង្កើន ការលូតលាស់  និង ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ស្វែងរក ទីផ្សារ  ដោយ កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ សមាគម អាហារ វៀតណាម  និង អាជីវកម្ម ធំ ៗ ដូចជា  Vinafood  ជាដើម  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Tien  Phong  ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  វៀតណាម ក៏ បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ ចំនួន ២ ដង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ  និង នាំចេញ អង្ករ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន ១ ពាន់ តោន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tan  Long  Group  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា ទីផ្សារ មួយ ដែល មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ គុណភាព  និង ការដឹកជញ្ជូន  ។
ក្រសួង កសិកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ និយាយ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ស្មើ ប្រមាណ ៣,៥៦ លាន តោន  ឬ ស្មើ ១,៨១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ច្រើន ជាង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ស្មើ ប្រមាណ ២៥ %  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ៤២ % ផងដែរ  ។
ប្រទេស ចិន ជា ទីផ្សារ នាំចេញ អង្ករ ធំ ជាង គេ ទី ១ របស់ វៀតណាម  ដែល ស្មើ ៣០ % នៃ ការនាំចេញ សរុប  បន្ទាប់មក  គឺ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្មើ ១៩ % នៃ ការនាំចេញ សរុប  ៕
﻿  ក្រសួង វប្បធម៌  ៖ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ភាពយន្ត  គឺជា អាទិភាព ធ្វើឲ្យ វិស័យ មួយ នេះ ឈាន ឡើង  -  CNC  News
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន សិល្បភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ផលិតកម្មភាព យន្ត ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣០ រឿង ហើយ  ដែល សុំ អនុញ្ញាត ថត  ចំណែក ផលិតកម្ម បរទេស ដែល ស្នើសុំ ថត នៅ កម្ពុជា ដែរ នោះ មាន ចំនួន ២០ គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ ពាន់  នឹង ការថត ភាពយន្ត ឯកសារ ៕
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន ដាក់ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ភាពយន្ត  គឺជា អាទិភាព ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នក បច្ចេកទេសភាព យន្ត ក្នុង ស្រុក ឱ្យ មាន កម្រិត ឈានឡើង  សំដៅ លើកកម្ពស់ គុណភាព ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  សម្រាប់ បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ទស្សនិកជន ក្នុង ស្រុក  និង ឈាន ទៅរក ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
រថយន្ត ៤ គ្រឿង និង ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា ចំ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ប្រចាំ ការ នៅ កែងរ៉ា  ស្លាប់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ...
យុវជន កម្ពុជា ៤០ នាក់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ក្នុង ការសិក្សា មុខជំនាញ ជួសជុល គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ...
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សរសេរ អត្ថបទ ភាពយន្ត  ជំនាញ ដឹកនាំរឿង  និង ជំនាញ ថត ភាពយន្ត  នៅឯ នាយកដ្ឋាន សិល្បភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា នេះ  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  យុវជន  គឺជា ធនធាន ដ៏ សំខាន់  និង មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសរសេរ អត្ថបទ ភាពយន្ត  ការដឹកនាំរឿង  និង ការថត រឿង  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ប្រឈម ការហូរ ចូល ផលិតផល ភាពយន្ត បរទេស ។
លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិល្បភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន កម្ពុជា ជាង ៩០ នាក់  ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ ភាព ភាពយន្ត ជាតិ រយៈពេល ៣ ខែ  ពី គ្រូនិពន្ធ  ដឹកនាំរឿង  និង បច្ចេកទេស ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ដែល មាន ជំនាញ  និង បទសោធន៍ ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ពី ល្អាង ភ្នំ ស្មុគស្មាញ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ជា ទី ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន មួយ ក្រុម ត្រូវបាន ជាប់គាំង កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន  ដោយ នៅសល់ តែ មិត្ត រួម ក្រុម  ៤  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ជាប់ នៅក្រោម ដី យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ ថ្ងៃ ទៀត ដែរ ។
កីឡាករ ទី ១ របស់ ក្រុម  Wild  Boar  FC  ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ឃើញ គេ សែង ចេញ នៅ មុន ម៉ោង  ៥  ល្ងាច បន្តិចបន្តួច  បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម នាំ មនុស្ស ចេញ ពី ល្អាង ឈានដល់ ថ្ងៃទី  ២ ។
ក្មេងប្រុស ទី ៦ និង ទី ៧ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ ១ ម៉ោង ក្រោយ  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ទី ៨ ឃើញ នាំចេញ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ម៉ោង  ៧. ៤០ នាទី យប់ ។
ក្មេង ទាំង ៤ នេះ ឃើញ ពាក់ បំពង់ អុកស៊ីសែន នៅឡើយ និង ត្រូវបាន យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ចល័ត ក្បែរ នោះ មុនពេល ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Chiang  Rai  Pranukroh  ជា កន្លែង ដែល កីឡាករ ទាំង ៤ នាក់ ដែល គេ ជួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ៕
ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  2018  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត ជុំ ទី ២  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត កែប  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  និង មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ជុំ ទី ៣  នេះ  មុន ឈាន ទៅ ប្រកួត ជុំ ទី ៣ ។
ក្រុម អ្នក ជិះ កង់ ប្រភេទ ឡើង ភ្នំ  ឬ កង់ ភ្នំ  មកពី រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៥  បាន ចុះឈ្មោះ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត ជុំ ទី ២ នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កីឡាករ  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ លេខ ៥  សរុប  ២០ នាក់  ក្នុង ការប្រកួត កម្រិត  A1,  A2,  B1  និង  B2  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ១  នៅ ព្រែក លៀប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ក៏ ត្រូវ មក ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ បន្ថែម ផងដែរ  ព្រោះ កម្រិត ទាំង ៤  នេះ  ត្រូវ ប្រកួត ឲ្យ គ្រប់  ៥ ជុំ  ទើប គណៈកម្មការបូកសរុប ពិន្ទុ  រក អ្នក ទទួលបាន ជយលាភី ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកចូលរួម នេះ  វា ជា ចំណុច ដ៏ ល្អ  ក្នុង ការជួយ ជំរុញឲ្យ វិស័យ កីឡា ប្រណាំង កង់  នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ផុសផុល  និង រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី យើង អាច ជ្រើសរើស បាន អត្តពលិក មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ  ត្រៀម ដាក់ ហាត់ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ » ។
បើ តាម លោក ឧកញ៉ា  វង្ស  ខាន់ ពៅ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន  បាន ប្រាប់ ថា  ការប្រកួត ជុំ ទី ២  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅលើ  និង ជុំវិញ ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  ហើយ មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួមចំនួន ១៥៦ នាក់ ។
លោក  វង្ស  ខាន់ ពៅ  បាន ថ្លែង ថា៖  អ្នកចូលរួមទាំង ១៥៦ នាក់ នេះ  គឺ មាន មកពី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់សោម  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ចំនួន នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង ជាង ២០ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  2018  នេះ  មាន ការប្រកួត សរុប ចំនួន ៥ ជុំ  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ការប្រកួត លើ ក្រុម កម្រិត ខ្ពស់  (A1)  កម្រិង ជំនាញ  (A2)  ពី អាយុ ៣០ ឡើង  កម្រិត ជំនាញ ធម្យ ម  (B1)  ពី អាយុ ១៥  ដល់ ២៩ ឆ្នាំ  និង  B2  សម្រាប់ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ឡើង កម្រិត យុវជន មិន ទាន់ មាន បទពិសោធ  (C1)  ពី អាយុ ១៤  ដល់ ១៧ ឆ្នាំ  កម្រិត អ្នក មិន ទាន់ មាន បទពិសោធ (C2)  ពី ១៨  ដល់ ២៩ ឆ្នាំ ,  កម្រិត អ្នក គ្មាន បទពិសោធ  (C3)  ពី អាយុ ៣០  ដល់ ៣៩ ឆ្នាំ ,  កម្រិត  Masters  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ,  ការប្រកួត ផ្នែក នារី ,  ការប្រកួត កម្រិត ក្មេង ៗ  K1  ពី អាយុ ៩  ទៅ ១១ ឆ្នាំ  និង  K2  មាន អាយុ ពី ១២  ដល់ ១៣ ឆ្នាំ ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  និង លោក  John  Kelly  រដ្ឋមន្រ្តី សន្តិសុខ មាតុភូមិ  ជួប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក  Enqique  Pena  Nieto  និង សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  នៅក្នុង អ្វី ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា ជា ជំនួប កម្រិត ខ្ពស់ លើក ទី មួយ ដែល ផ្តោត លើ ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ពាណិជ្ជកម្ម និង អន្តោប្រវេសន៍ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ( រូប កណ្តាល )  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  លោក  Roberta  Jacobson  ( រូប ស្តាំ )  នៅពេល លោក ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « វា ជា ការសំខាន់ ដែល ប្រធានាធិបតី បញ្ជូន អស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ភា្លម នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ។  វា ជា និមិត្តរូប នៃ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ២ មាន ‍» ។  លោក ក៏ និយាយ សំដៅ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ថា រឹងមាំ ។
ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ បាន កើតមានឡើង ទៅតាម អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ចំណុច ដ៏ ទាប បំផុត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ដែល បាន ទទួល នូវ សន្តិភាព នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រួម ចម្ងាយ ៣ ពាន់ ១ រយ គីឡូម៉ែត្រ របស់ ប្រទេស ទាំង ២ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ម៉ិកស៊ិក នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៨៤០ មក ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រាំ  បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការស្ថាបនា របង នៅ តាម ព្រំដែន ដែល ពួក សមាជិក សភា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង ចុះ សោហ៊ុយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែរ ។  ហើយ គ្រាន់តែ សប្តាហ៍ នេះ  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  បាន សង្កត់ ពី គោលនយោបាយ ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការនិរទេស ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម រាប់ លាន នាក់ ៕
សមាជិក សំខាន់ ៗ ២ រូប របស់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង សង្ឃឹម នឹង កាត់បន្ថយ ការព្រួយ កង្វល់  និង ការខឹងសម្បា អំពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ចលនា យុវជន កម្ពុជា ១៥៧ កំពុង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម  កាលពី ចុង សប្តាហ៍  កន្លងទៅ  នៅ ទីលាន រ៉ាម៉ា  រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បង្កើន បច្ចេកទេស  និង កម្រិត សមត្ថភាព ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា …
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក រត់ ប្រណាំង ចំនួន ១០០០ នាក់ បាន ចូលរួម រត់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា រត់ ប្រណាំង សប្បុរសធម៌  " គម្រោង  ចិត្ត ដូចគ្នា  " ដែល រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជូយ ដល់ កុមារ កំព្រា  កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ …
កូនប្រុស  Cristiano  Ronaldo  និង មិត្តភក្តិ នាំគ្នា ចំអក ឪពុក ខ្លួនឯង លេង  ក្រោយពី បាន ឃើញ កាយវិការ អបអរ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍
តារា ឆ្នើម ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  គឺ មិន មែន ជា ប្រភេទ នៃ កីឡាករ បាល់ទាត់ ម្នាក់ ដែល ពេញចិត្ត នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ទូទៅ លេងសើច ទៅលើ គាត់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា គឺជា កូនប្រុស របស់ គាត់ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម សារិកា ព្រៃ  Newcastle  United  កីឡាករ  Dwight  Gayle  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បាក់ ធ្មេញ ចំនួន បួន  និង ត្រូវបាន គេ ដាល់ ឱ្យ សន្លប់  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Liverpool ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Newcastle…
គ្រាប់ បាល់ ទី ១០  របស់  Diego  Costa  បាន ផ្លាស់ទីតាំង របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពូល តារាង នៃ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ខណៈ ដែល ពួកគេ អាច សម្រេច ជ័យជម្នះ ប្រាំ មួយ លើក ជាប់ គ្នា ផ្ទួន ៗ  ដោយ បាន ផ្តួល ក្រុម  Middlesbrough  នៅលើ ទឹកដី …
និយាយ ជាមួយ កម្មវិធី  Football  Focus  របស់ ទូរទស្សន៍  BBC  កីឡាករ  Eden  Hazard  បាន លាតត្រដាង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយ លោក  Jose  Mourinho  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ពី សារ ដែល គាត់ បាន ផ្ញើ ទៅ អតីត គ្រូបង្វឹក  Chelsea…
ក្រុមហ៊ុន  Rakuten  ដែល ឧបត្ថម្ភ  Barcelona  ២០០  លាន ផោន  រកស៊ី កាប់ សាច់ ត្រី បាឡែន  និង ជួញដូរ ភ្លុក ដំរី  រង ការរិះគន់
ក្រុម អភិរក្ស និយម ឈាន មុខ មួយ បាន ប្រាប់ ក្រុម  Barcelona  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ឧបត្ថម្ភ ថ្មី តម្លៃ  ២០០  លាន ផោន របស់ ពួកគេ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Rakuten  ដើម្បី ជួយ លុបបំបាត់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លុក ដំរី ។
ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ អាណិតអាសូរ  និង នឹក នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Borussia  Dortmund  កីឡាករ  Marco  Reus  ។
ប្រធាន ក្លឹប  Atletico  Madrid  លោក  Enrique  Cerezo  និយាយ ថា  មិន មាន ឱកាស ណាមួយ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Antoine  Griezmann  របស់ គាត់  អាច ចូលរួម ជាមួយនឹង អធិរាជ ស  Real  Madrid  ឬ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  នោះ ឡើយ ។
គាត់ ជា អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំងក្លា បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ  ហើយ  Sir  Alex  Ferguson  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ទៅកាន់ អតីត ជំរំហ្វឹកហាត់ ក្លឹប ចាស់ របស់ គាត់ …
Antonio  Conte  និង  Eden  Hazard  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ បុគ្គល សម្រាប់ ទម្រង់ លេង ដ៏ គួឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង ខែតុលា  ដោយ ទទួលបាន នូវ កិត្ត នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ ប្រចាំ ខែ របស់ ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier…
Pogba  ស្បែក ស ?  Roberto  Gagliardini  និយាយ ថា  Paul  Pogba  ជា កីឡាករ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ឃើញ
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម  Atalanta  កីឡាករ  Roberto  Gagliardini  បាន ស្វាគមន៍ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង  Paul  Pogba  ប៉ុន្តែ បញ្ជាក់ ដោយ ប្រាកដ និយម ថា តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ បារាំង រូប នេះ ជា  " កីឡាករ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត "  ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ។
ជប៉ុន  ៖  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា សូហ្វ តិនី្នស កម្ពុជា បាន នាំ មេដាយ ប្រាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា សូហ្វ តិនី្នស  ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ …
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Channelnewsasia  បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក ទម្ងន់ មធ្យម ស្ថាប័ន  WBO  Manny  Pacquiao  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២២  វិច្ឆិកា នេះ ថា …
Henrik  Larsson  បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ថា គាត់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រិយមិត្ត ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Helsingborgs  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី លីក កំពូល ស៊ុយអែត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
តារា វាយ តេន្នីស របស់ អង់គ្លេស  Andy  Murray  បាន ផ្តួល ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រាំ សម័យកាល  Novak  Djokovic  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ជ័យជម្នះ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  ATP  World  Tour  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង បញ្ចប់ អាជីព ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ …
ជាប់ គុក  ៩  ឆ្នាំ ដោយសារ យក រូប  Ronaldo  និង តារា បាល់ទាត់ ច្រើន នាក់ ទៀត របស់  Real  Madrid  មក ម៉ុង តាដាក់ រូប បាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីព ចំ ក្បាល
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Santiago  Sanchez  Ramirez  ត្រូវបាន ផ្តល់ ផ្តន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ប្រាំបួន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តារា បាល់ទាត់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ដែល បាន ផ្តិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ …
ចចាមអារ៉ាម !  Man  City  ត្រៀម ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ៣ ពាន់ ផោន ក្នុង មួយ ម៉ោង ដល់  Messi  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ពី  Barcelona
មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ជាស្រេច ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  Lionel  Messi  នូវ ប្រាក់ កម្រៃ ឈ្នួល តម្លៃ  ៥០ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដែល ជា ប្រាក់ កម្រៃ មូលដ្ឋាន ដែល នឹង អាច កើតឡើង ដើម្បី ចូម រួម ជាមួយ ពួកគេ ពី អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona ។ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ មកពី សាខា កំពង់ ថ្ម  និង ក្រុម ការិយាល័យ កណ្តាល បាន យកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត រៀង ៗ ខ្លួន  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  នៅ ទីលាន ស្តាត ចាស់  ហើយ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ នឹង …
មន្រ្តី មកពី ក្រុមហ៊ុន  Boring  និង ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  របស់ លោក  Musk  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន អាច សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ជំនួយ ពី ពួកគេ ។
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  លោក  Elon  Musk  បាន បង្ហាញ រូបភាព  និង វីដេអូ នៃ កូន នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច  ដែល គាត់ ប្រគល់ ឱ្យ ថៃ ដើម្បី ជំនួយ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ នោះ ។
លោក  Musk  បាន ផុស រូប នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  និង  Instagram  បង្ហាញ ខ្លួន គាត់ នៅ ល្អាង ភ្នំ ទី  ៣  បើ ទោះជា មិន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ ជាប់ នៅ ទីតាំង ណា ក៏ដោយ ។
គំរូ នាវា មុជទឹខ្នាត តូច នោះ  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ដោយ មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិជ្ជា រូប នេះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ប  ដោយង្ហាញ ពី បំពង់ លោហៈ ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយនឹង ក្បាល គំរប  ដែល មាន ន័យ ថា នាវា មុជទឹក នេះ  គឺ នឹង ជួយ ក្មេង ៗ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  អង់ហ្គឺឡា  មែរកិល  បាន ស្រុះ ស្រួល នៅរសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ជាមួយ គណបក្ស សង្គម គ្រិស្ត សាសនា  CSU  ដែល ជា ដៃគូ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ពង្រឹង នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ។  ជា ការសម្របសម្រួល គ្នា  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  និង ២៩ ខែមិថុនា នេះ  នា ឱកាស បើក ជំនួប កំពូល  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ ។
ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ អាល្លឺម៉ង់  មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល ខ្លាំង ណាស់  នៅចន្ទ ទី ១៨ មិថុនា នេះ ។  មុនពេល រសៀល បន្តិច  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គម គ្រិស្ត សាសនា  CSU  ( បក្សជា ដៃគូ មួយ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ អាល្លឺម៉ង់ )  បាន ដាក់ ឱសានវាទ កំណត់ ពេល ត្រឹម ពីរ សប្តាហ៍ ឱ្យ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចរចា រក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ អឺរ៉ុប ស្តីអំពី វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ ឱ្យ ឃើញ ។  បើ ពុំ នោះ ទេ  អាល្លឺម៉ង់ នឹង ចាប់ បណ្តេញ អន្តោប្រវេសន៍ ពី ប្រទេស  នូវ រាល់ ជនភៀសខ្លួន ទាំងឡាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី អន្តោប្រវេសន៍ ចូល តាម ច្រក អ៊ីតាលី ឬ ក្រិក  ឬ ប្រទេស ជា សមាជិក អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ។  ចំណែក ជនភៀសខ្លួន ដែល អាជ្ញាធរ អាល្លឺម៉ង់ បដិសេធ មិន ឱ្យ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ហើយ  ក៏ នឹង ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ចេញ ភ្លាម ទៅ វិញ ដែរ  ចាប់ពី ខែកក្កដា ទៅ ។
ឱសានវាទ នេះ ត្រូវបាន លោកស្រី  មែរកិល ច្រាន ភ្លាម  ព្រោះ យល់ ថា អាល្លឺម៉ង់ មិន អាច បិទ ព្រំដែន ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ប្រឆាំង នឹង ដាក់ពាក្យ អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន បាន ឡើយ  បើ ទោះបីជា ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប ត្រូវ បរាជ័យ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  ព្រម សម្របសម្រួល នយោបាយ រឹតបន្តឹង  អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ ត្រូវ ឱ្យ បក្ស សង្គម គ្រិស្ត សាសនា  CSU  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ គ្រិស្ត សាសនិក  CDU  របស់ លោកស្រី ធ្វើ ការរួមគ្នា  ទើប អាច ចាត់ចែង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ បាន ប្រសើរឡើង  និង អាច កាត់បន្ថយ ទាំង ចំនួន ជន ត្រូវ ចូលមក ទឹក អាល្លឺម៉ង់ ទៀត ។  សម្រាប់ លោកស្រី មែរកិល  បើ អាល្លឺម៉ង់ ហ៊ាន បណ្តេញ អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ គ្មាន ហេតុផង  នោះ នឹង អឺរ៉ុប ទាំងមូល នឹង ដួល ធ្វើ តាម ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។  អន្តោប្រវេសន៍ នឹង ក្លាយជា វិបត្តិ ជាតិ និង អឺរ៉ុប  ឬ អាច និយាយ បែប ផ្សេង ថា  អឺរ៉ុប រួបរួម  ឬ ប្រេះឆា  អាស្រ័យ លើ អាល្លឺម៉ង់ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា  និង ដើម្បី ចៀសវាង ការជាប់គាំង នយោបាយ ជាតិ គណបក្ស  CSU  និង  CDU  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ សព្វ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ បក្ស អភិរក្ស ស្តាំ និយម ដូចគ្នា ទាំង ពីរ នេះ មាន នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ខុសគ្នា ស្រលះ ។  បក្ស CSU របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ បាន ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន របស់ លោកស្រី  មែរកិល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គណបក្ស សង្គម គ្រិស្ត សាសនា បង្ហាញ ជំហរ ដាច់ខាត ខ្លាំង  ក៏ ព្រោះតែ ការបោះឆ្នោត តំបន់ កាន់តែ ខិត មកដល់  ( ខែតុលា )  គណបក្ស មិន ចង់ ឃើញ  បក្ស ស្តាំ ជ្រុលនិយម ឈ្នះ ដូច នៅ អ៊ីតាលី ឬ អូទ្រីស ទេ ៕
ក្រសួង រ៉ែ  កោះប្រជុំ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ  ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើឲ្យ ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
លោក  ឌិត  ទីណា៖  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី  ធនធាន រ៉ែ  ជួយ ជម្រុញ បន្ថែម លើ ការគ្រប់គ្រង រ៉ែ នៅ កម្ពុជា
កាត់ទោស មនុស្ស ៧ នាក់  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ រួមគ្នា ជិត  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្រោយ រកឃើញ ថា ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា៖  « ដើម្បី អភិបាលកិច្ច ល្អ និង តម្លាភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន រ៉ែ  ក្រសួង ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ជា ពហុ ភាគី »
ពង្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រេងកាត ត្រូវបាន ធានា ថា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  តែ សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ពេល អនុវត្ត
រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ភារកិច្ច ឱ្យ ក្រសួង រ៉ែ  លើ ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ បូម ខ្សាច់ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ សេវា ធានារ៉ាប់រង ដែល ល្អ ប្រសើរ  ជូន ពួកគាត់ ក្នុង ការការពារ នូវ ហានិភ័យ ណាមួយ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ។  ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង មួយ ដែល ទទួលបាន
លេខ ៥៦១  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  ម៉ាយ កូ្រ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  គឺជា កុ្រមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ នូវ សវា ធានា
អាជ្ញាបណ្ណ ស្រប ច្បាប់  ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ចុះបញ្ជី
ជា ជម្រើស ផ្នែក សេវា ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ កំរិត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ការទទួលបាន នូវ
ច្នៃប្រឌិត បង្កើត និង ផ្ដល់ជូន នូវ សេវា ធានារ៉ាប់រង ដ៏ សំបូរ បែប ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ កម្រិត តាមរយៈ ការពង្រីក សក្តានុពល ធានា  រ៉ាប់រង
អោយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ក្លាយជា មិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ដែល នៅ ជាមួយ ពួកគាត់ គ្រប់ ពេលវេលា និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ណា ជាមួយ ចិន ស្ដី អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ឡើយ ។  លោក បាន អះអាង ដូច្នេះ  នៅពេល ឆ្លើយសម្ភាសន៍ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ស្ដី អំពី ការ ដែល សារព័ត៌មាន ចិន ដកស្រង់  សម្ដី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន ប្រកាស ថា  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ កម្ពុជា  ឡាវ  និង ប្រ៊ុយណេ ថា ប្រទេស ទាក់ទិន  ក្នុង ជំលោះ សមុទ្រ ខាងកើត  គប្បី ដោះស្រាយ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ចិន ជំនួស ឲ្យ ប្លុក អាស៊ាន ទាំងស្រុង  ជាមួយ ចិន ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន លើក ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា មាន គោលបំណង ថា  ភាគី ទាក់ទិន នានា អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ព្រមទាំង ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងឡាយ  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សំរេច ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
ក្រោយ ការបណ្តេញ ចេញ ពី តួនាទី អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ  ១ ថ្ងៃ មុន  មុនពេលព្រឹត្ក ការរណ៏  World  Cup  ២០១៨  ចាប់ផ្តើម ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  សម្រាប់ លោក  Julen  Lopetegui  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន តែងតាំង រូបលោក ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម  Los  Blancos  សម្រាប់ ដឹកនាំ ក្លឹប នៅ កីឡាដ្ឋាន  Estadio  Santiago  Bernabeu  រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រភព ពត៌មាន  Marca  របស់ អេស្បាញ បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  Lopetegui  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក តែងតាំង ថ្មី របស់ ក្លិប  Real  Madrid  មាន ខ្លឹមសារ ថាៈ  កាលពី ម្សិលមិញ គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ សោក សៅ បំផុត នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  តាំងពី មរណភាព របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល សប្បាយ បំផុត ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មិន មានអារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ អរគុណ លោក ប្រធាន  និង ក្លិប  Real  Madrid  ចំពោះ ការជឿទុកចិត្ត និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ បន្ត ធ្វើ ដោយ ការតាំងចិត្ត ប្រកួតប្រជែង នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  យើង និង ព្យាយាម រួមគ្នា កសាង  និង ពង្រឹង ក្រុម ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ន៏ ទម្រង់ លេង របស់ យើង អោយ ឈានដល់ កម្រិត កំពូល វិញ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Porto  រូប នេះ បាន បន្ត ថាៈ  ខ្ញុំ ស្មោះ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ នោះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន រៀន នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ផ្តោត លើ ការងារ ប្រឈម នេះ ជាមួយ ការចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅ ពេល នេះ ។
ថ្លែង ដល់ អតីត ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ របស់ ខ្លួន  អ្នកចាត់ ការវ័យ  ៥២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ត ថាៈ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា យើង មាន សំណាង ដើម្បី ឈ្នះ ការប្រកួត  World  Cup  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ មាន អារម្មណ៍ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រុម ហើយ មាន មោទនភាព ចំពោះ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ គោរព កីឡាករ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហើយ ជា រឿង ល្អ បំផុត ដែល ក្រុម អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ហើយ រូប ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចង់ លើក ពាន  ក្របខណ្ឌ កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប (Champion  League)  លើក ទី ៤  សម្រាប់ រដូវកាល ( ២០១៨ - ២០១៩ ) ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ផងដែរ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា លើក ទី ២  ជូន សមាគម ជន ពិការ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  |  Timely  News  Network
( សៀមរាប )  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា លើក ទី ២  រួមមាន គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា  ជូន ដល់ គ្រួសារ ជន ពិការ ចំនួន  ២៧០ គ្រួសារ  នៃ សមាគម ជន ពិការ អង្គរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិត  ស្រឡាញ់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ជន ពិការ ទាំងអស់  នៃ សមាគម ជន ពិការ អង្គរ  ដែល  “ ពិការ តែ កាយ  តែ មិន ពិការចិត្ត ”  បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  កសាង មុខរបរ ដោយ សុច្ចរិត  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ  ឱ្យ បាន ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ដូច មនុស្ស ឯទៀត ដែរ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជា ជំនួយការ ឱ្យ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ លើ វិស័យ មនុស្សធម៌  ជាពិសេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជានិច្ចកាល តែង គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត គោលនយោបាយ លើកកម្ពស់ ជន ពិការ  ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ជន ពិការ មាន លទ្ធភាព ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព មួយ នេះ  ឱ្យ បាន កាន់តែ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  សេម  សុវន្ថា  ប្រធាន សមាគម ជន ពិការ អង្គរ  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ជន ពិការ ទាំងអស់  ដែល ជា ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ត្រូវការអំណោយ មនុស្សធម៌ ទាំង នេះ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការជួយ សម្រាល ការលំបាក បាន មួយ រយៈពេល ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន សមាគម ជន ពិការ អង្គរ  រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៥០០ គីឡូក្រាម  មី យើង  ១០ កេស  ត្រី ខ  ១ កេស  ទឹកក្រូច  ១០ កេស  ទឹក សុទ្ធ  ១០ កេស  ទឹក ត្រី  ៣៦ ដប  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៣៦ ដប  ប្រេង ឆា  ១២ ដប  រទេះ ជន ពិការ  ១០ គ្រឿង  និង ថវិកា  ៤ លាន រៀល ។  ដោយឡែក  សម្រាប់  ជន ពិការ ទាំង  ២៧០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ។
នៅក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  និង សហការី  រួម ជាមួយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន  គ្រួសារ ចាស់ជរា  ជន ពិការ ក្រីក្រ  ចំនួន  ៩ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ទៀតផង ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  ភាពងងឹត មិន គ្របបាំង ទឹកដី  ដ៏ សែន លំបាក នេះ ទៀត ឡើយ ។  កាលពី មុន ព្រះអម្ចាស់ បាន ធ្វើអោយ  តំបន់ សាប់ យូឡូន  និង តំបន់ ណែប ថា លី  ត្រូវ អាម៉ាស់  តែ ទៅ អនាគត ព្រះអង្គ នឹង ប្រទាន អោយ  ស្រុក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ស្រុក នៅ ខាងកើត ទន្លេ យ័រ ដាន់  និង ស្រុក កាលីឡេ ដែល សាសន៍ ដទៃរស់ នៅ បាន រុងរឿង ឡើង ។
ប្រជាជន ដែល ដើរ ក្នុង ភាពងងឹត  បាន ឃើញ ពន្លឺ មួយ ដ៏ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  មាន ពន្លឺ មួយ លេចឡើង បំភ្លឺ អស់ អ្នក  ដែល រស់ នៅ ក្រោម អំណាច នៃ សេចក្ដីស្លាប់ ។
ដ្បិត ព្រះអង្គ បំបាក់ នឹម ដែល  ខ្មាំងសត្រូវ ដាក់ លើ គេ  ព្រះអង្គ រំដោះ គេ អោយ រួច ពី ការជិះ ជាន់  សង្កត់សង្កិន របស់ ខ្មាំងសត្រូវ  ដូច នៅ ជំនាន់ ដែល ព្រះអង្គ រំដោះ  បុព្វបុរស របស់ គេ អោយ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ  នៃ ជនជាតិ ម៉ាឌាន ដែរ ។
ឱ ព្រះអម្ចាស់ អើយ  ព្រះអង្គ ប្រោស ប្រទាន  អោយ ប្រជាជាតិ នេះ បាន ចំរើន ឡើង  ព្រមទាំង អោយ គេ មាន អំណរ ដ៏ លើសលប់ ។  គេ នឹង សប្បាយរីករាយ នៅ ចំពោះ  ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ ដូចជា សប្បាយ នៅ រដូវ ចំរូត  ឬ ដូច នៅពេល ចែកជយភ័ណ្ឌ ដែរ
ស្បែកជើង របស់ ទាហាន  ដែល តែងតែ រុក ទន្ទ្រាន  និង សម្លៀកបំពាក់ ដែល ប្រឡាក់ ដោយ ឈាម  នឹង ត្រូវ ដុត អោយ ឆេះ អស់ គ្មាន សល់
ដ្បិត មាន ព្រះរាជ បុត្រ មួយ អង្គ ប្រសូត មក  សំរាប់ យើង  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ព្រះបុត្រា មួយ ព្រះអង្គ  មក យើង ហើយ ។  បុត្រ នោះ ទទួល អំណាច គ្រប់គ្រង  គេ នឹង ថ្វាយ ព្រះនាម ថា :  “ ព្រះ ដ៏ គួរ ស្ងើចសរសើរ  ព្រះប្រកបដោយ ព្រះប្រាជ្ញា ញាណ  ព្រះ ដ៏ មាន ឫទ្ធិ ចេស្ដា  ព្រះបិតា ដ៏ មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ សេចក្ដីសុខសាន្ត ” ។
ព្រះរាជ បុត្រ នោះ នឹង លាតសន្ធឹង អំណាច  ព្រះអង្គ នឹង ធ្វើអោយ រាជ បល្ល័ង្ក របស់ ព្រះបាទ  ដាវីឌ  និង នគរ របស់ ព្រះអង្គ  មាន សេចក្ដីសុខ សាន្ត រហូត ត ទៅ ។  ព្រះអង្គ យក សេចក្ដីសុចរិត  និង យុត្តិធម៌  មក ពង្រឹង នគរ របស់ ព្រះអង្គ អោយ បាន គង់វង្ស  ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូត អស់ កល្បជា អង្វែង  ត រៀង ទៅ  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល សំរេច ដូច្នេះ  មកពី ព្រះអង្គ មាន ព្រះហឫទ័យ ស្រឡាញ់  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ យើង ។
ព្រះអម្ចាស់ ប្រកាស ដាក់ទោស  ប្រជាជន នៅក្នុង រាជាណាចក្រ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា ពូជពង្ស របស់ លោក យ៉ា កុប ។
ប្រជាជន ទាំងមូល  គឺ អ្នកស្រុក អេប្រាអ៊ីម  និង អ្នកស្រុក សាម៉ារី  មុខ ជា ដឹង  ហើយ នាំគ្នា និយាយ អួត ក្អេងក្អាង ថា៖
« អាគារ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  បាន រលំហើយ  យើង នឹង យក ថ្ម មក សង់ ឡើងវិញ  គេ បាន កាប់ រំលំ សសរ ធ្វើ ពី ដើម ត្បែង  តែ យើង នឹង យក សសរ ធ្វើ ពី ដើម ផ្ចឹក  មក ជំនួស វិញ !» ។
ព្រះអម្ចាស់  នឹង នាំ បច្ចាមិត្ត របស់ ស្ដេច រេស៊ីន  អោយ មក វាយលុក ពួកគេ  ព្រះអង្គ នឹង ពង្រឹង កម្លាំង ខ្មាំងសត្រូវ របស់ គេ
អំពើ អាក្រក់ របស់ គេ ប្រៀប បាន នឹង  ភ្លើង ដែល ឆេះ គុម្ព បន្លា  និង គុម្ពរ ពាក់  រួចហើយ រាលដាល ឆេះ ព្រៃ របោះ  ធ្វើអោយ  មាន ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ហុយ ឡើង ទៅ លើ មេឃ ។
ជនជាតិ ស៊ីរី នឹង វាយ ពួកគេ ពី ខាងកើត  ហើយ ជនជាតិ ភីលីស្ទីន ពី ខាងលិច ។  ខ្មាំងសត្រូវ ត្រ បាក់ លេប អ៊ីស្រាអែល ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ព្រះពិរោធ នៅតែ ពុំ ទាន់ ស្ងប់ ដដែល  គឺ ព្រះអម្ចាស់ នៅតែ លាត ព្រះហស្ដ  ចាំ វាយប្រដៅ គេ ជានិច្ច ។
ទោះបី  ព្រះអម្ចាស់  វាយប្រដៅ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល ពុំ ព្រម វិល មក រក  ព្រះអង្គ ដែរ  ពួកគេ ពុំ ស្វែងរក  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ទេ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ព្រះអម្ចាស់  ដាក់ទោស អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  គឺ ព្រះអង្គកាត់ ទាំង ក្បាល  ទាំង កន្ទុយ  ទាំង អ្នក ចេះ  ទាំង អ្នកខ្លៅ
ពួក មេដឹកនាំ ដែល បាន ធ្វើអោយ  ប្រជាជន នេះ វង្វេង  ហើយ អស់ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ដឹកនាំ  ក៏ វិនាស អន្តរាយ ដែរ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ព្រះអម្ចាស់  មិន អាណិត យុវជន របស់ ពួកគេ ឡើយ  ព្រះអង្គ ក៏ មិន មេត្តា ក្មេង កំព្រា  និង ស្ត្រី មេម៉ាយ របស់ ពួកគេ ដែរ  ដ្បិត អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា ទមិឡ  និង ជា មនុស្ស ពាល ។  មាត់ របស់ ពួកគេ ពោល សុទ្ធតែ ពាក្យ អាស្រូវ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ព្រះពិរោធ នៅតែ ពុំ ទាន់ ស្ងប់ ដដែល  គឺ ព្រះអម្ចាស់ នៅតែ លាត ព្រះហស្ដ  ចាំ វាយប្រដៅ គេ ជានិច្ច ។
គឺ ម៉ាណា សេស៊ី សាច់ អេប្រាអ៊ីម  អេប្រាអ៊ីម ស៊ី សាច់ ម៉ាណា សេ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ព្រួត គ្នា ស៊ី សាច់ យូដា  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ព្រះពិរោធ នៅតែ ពុំ ទាន់ ស្ងប់ ដដែល  គឺ ព្រះអម្ចាស់ នៅតែ លាត ព្រះហស្ដ  ចាំ វាយប្រដៅ គេ ជានិច្ច ។
ដោយសារ  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល  ទ្រង់ ព្រះពិរោធ យ៉ាង ខ្លាំង  ទឹកដី របស់ គេ នឹង ត្រូវ ឆាបឆេះ  ហើយ ប្រជាជន នឹង ក្លាយទៅជា ចំណី ភ្លើង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រាប្រណី បងប្អូន របស់ ខ្លួន ទេ ។
ប្រជាជន ងាកទៅ ខាំ ខាងស្ដាំ  គេ នៅតែ ឃ្លាន  ងាក ទៅ ត្របាក់ ខាងឆ្វេង  ក៏ នៅតែ មិន បាន ឆ្អែត ដដែល  ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ ហែក សាច់ ឈាម របស់ ខ្លួនឯង ស៊ី
មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន គឺ ចូលចិត្ត លេង  Style  ក្រចក ណាស់  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ម្ទេស ទុំ  នឹង បង្ហាញ ពី ម៉ូដ ក្រចក ពណ៌ លឿង ថ្មី មួយ បែប ដែល សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ នារី ដែល គាត់ ចូលចិត្ត  Style  បែប យុវវ័យ ។  មិន ត្រឹមតែ ស្អាត  ទាក់ទាញ  ហើយ មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង កំពុង អង្រួន អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ពណ៌ លឿង ឲ្យ ទប់ ចិត្ត មិន ធ្វើ មិន បាន ទៀតផង ។  ចង់ ដឹង ថា ប្លែក  ហើយ ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ !  ទៅ មើល ពី ម៉ូដ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ក្រុម  Next  Step  FC  បាន គ្រង ជើងឯក  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  |  CamboSport
ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨ ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH#TSFF2018
សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ តារា សម្តែង  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង លោក  គឹម  សីហា  តែងតែ ត្រូវបាន មហា ជន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ដោយសារ
ទោះបីជា ទស្សនិកជន បាន ដឹង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ជួរ មុខ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  មាន ស្វាមី រួម ហើយក៏ ពិត មែន  តែ នាង នៅតែ បន្ត លាក់បាំង  ហាក់ មិន ហ៊ាន
តារា សម្តែង ដ៏ ឆ្នើម  កញ្ញា វ៉ាង  ស្រី ណូ  ហាក់ដូចជា ឈប់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការងារ សិល្បៈ ដូច មុន  តែ ជីវិត នាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ថា
ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី កញ្ញា  ប៊ូ  ច័ន្ទ ដាណែត  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  ស្គាល់ ថា  គឺជា តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ស្នេហា កម្សត់ ចាក់ ដោត  « ទឹកភ្នែក កក »
ជា ការពិត ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ប្រុស ជួរ មុខ មួយ រូប  គឺ លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  បាន បង្ហោះ សារ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ដាស សតិ បុគ្គល តាម ឈ្នានីស លោក
ប្រុស ស្អាត  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ដែល ជា មនុស្ស ហ្មត់ចត់  និង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត ក្នុង ការងារ  បង្ហាញ ការប្រឹងប្រែង គ្មាន ថ្ងៃ សម្រាក  ដើម្បី កសាង កិត្តិយស  និង មុខមាត់
រូបថត មួយ សន្លឹក បង្ហាញ លើ បណ្តាញ សង្គម  ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក តារាចម្រៀង  តារា សម្តែង ជាច្រើន  បង្ហាញ ពី សភាព តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ខ្សត់ ទ្រព្យ  លោក  នូ  ស៊ិប ។
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស  ពី ថ្ងៃ រៀប មង្គលការ របស់  តារាហ្វេសប៊ុក  លោក  គុច  សុគន្ធ រដ្ឋ  ហៅ  ចៅ ខ្មែរ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ របស់ កុមារា ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា ក្នុង ពេល លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នោះ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ
បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  កញ្ញា  ឈិន  សុវណ្ណ បញ្ញា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទ្រនំ មក ជ្រក ក្រោម ផលិតកម្ម ថោន  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ សង្កេត
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធំ  iPhone  X  Plus  វិវត្ត បន្ត លើ  iPhone  X  ជំនាន់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  សង្ខេប ចេញ ពី ចចាមអារ៉ាម កន្លងទៅ  ៤  ចំណុច ខ្លឹម  ដែល អ្នកគាំទ្រ  Apple  គួរ ដឹង  មុន ការដាក់ បង្ហាញ ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ ។
ប្រភព ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា  អង្គ ផ្ទុក  512GB  នឹង បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង លើ  iPhone  X  Plus  ខ្ពស់ ជាង ជំនាន់ បច្ចុប្បន្ន មាន ដល់  256GB ។  ចចាមអារ៉ាម នេះ កើត ចេញ  ក្រោយពេល ក្រុមហ៊ុន យក្ស  SAMSUNG  និង  Huawei  កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង វិវត្ត អង្គ ផ្ទុក ទំហំ ធំ ប្រភេទ នេះ ។
យោង តាម ដំណឹង ល្ហិច ល្ហៀង  iPhone  X  Plus  នឹង មាន អេក្រង់  ៦,២០  អ៊ីញ  ធៀប នឹង  iPhone  X  មាន ត្រឹម  ៥,៨៥  អ៊ីញ  ប៉ុន្តែ ជា ប្រភេទ អេក្រង់  OLED  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដូចគ្នា ។
មិន ខុសពី រាល់ ឆ្នាំ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី  នឹង ធ្វើឡើង នា ខែកញ្ញា  ប៉ុន្តែ តាម សង្វាក់ ផលិតកម្ម បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ប្រភព បង្ហើប ថា ជួប បញ្ហា ខ្លះ ទាក់ទង ការផលិត បច្ចេកវិទ្យា  TrueDepth  ជំនាន់ ថ្មី  ចំណុច នេះ ហើយក៏  Apple  អាចនឹង ត្រូវ រាំងស្ទះ  ហើយ ពន្យារ ពេល ការដាក់ បង្ហាញ  ប្រសិនរក ដំណោះស្រាយ មិន ទាន់ ពេល វេលា ។
អ្នកនិពន្ធ  សុខ  ចាន់ ផល  លើកឡើង ពី បទពិសោធន៍ ការងារ សិល្បៈ  និង ទូទៅ គួរ ឈ្វេងយល់  អ្នកនិពន្ធ  សុខ  ចាន់ ផល  លើកឡើង ពី បទពិសោធន៍ ការងារ សិល្បៈ  និង ទូទៅ គួរ ឈ្វេងយល ...
សព្វ ថ្ងៃ  iPhone  X  ទំហំ  64GB  ថ្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ  ខណៈ  256GB  ថ្លៃ  ១  ១៤៩  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នេះ ក៏ នឹង រក្សា លើ  iPhone  X  Plus  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម ការវិភាគ ពី បុគ្គល ជំនាញ ជាច្រើន រូប ។
ភាគី កម្ពុជា ស្នើឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ជួយ ពន្លឿន ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស មួយ នៅ កម្ពុជា  ភាគី កម្ពុជា ស្នើឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ជួយ ពន្លឿន ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទ...
មាន គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ប៉ុន្មាន ហើយ  ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ជូន និស្សិត  សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ?  មាន គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ប៉ុន្មាន ហើយ  ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ជូនន ...
ឱកាស ល្អ មកដល់ ទៀត ហើយ !  សិស្ស ឆ្នើម ២០ រូប  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី កម្មវិធី  SmartEdu  ឱកាស ល្អ មកដល់ ទៀត ហើយ !  សិស្ស ឆ្នើម ២០ រូប  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី ...
ពាក្យ ខ្មែរ ទាំង នេះ ប្រើ ញឹកញាប់ អត់ ដឹង ខុស  ទាល់មើល វចនានុក្រម  ចង់បាក់ ចង្កេះ  ពាក្យ ខ្មែរ ទាំង នេះ ប្រើ ញឹកញាប់ អត់ ដឹង ខុស  ទាល់មើល វចនានុក្រម  ចង់បាក់ ចង ...
បើ ចង់ឲ្យ កូន ៗ រៀន ពូកែ  គួរ បង្ហាត់ ឬ ណែនាំ កូន ឲ្យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បើ ចង់ឲ្យ កូន ៗ រៀន ពូកែ  គួរ បង្ហាត់ ឬ ណែនាំ កូន ឲ្យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ
បើក ឆាក ថ្ងៃ ដំបូង ចប់ ភ្លាម  សិស្ស បាក់ឌុប  ប្រាប់ អារម្មណ៍ ពិត ១  អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ដឹង តែ យល់ ច្បាស់  បើក ឆាក ថ្ងៃ ដំបូង ចប់ ភ្លាម  សិស្ស បាក់ឌុប  ប្រាប់ អារម្មណ៍ ពិត ១  អ្នក ធ្លាប់ ឆ ...
ករណី បេក្ខជន ម្នាក់ ប្រលង បន្ទប់ ១ ម្នាក់ឯង  នៅ កំពង់ស្ពឺ ត្រូវបាន បកស្រាយ  ករណី បេក្ខជន ម្នាក់ ប្រលង បន្ទប់ ១ ម្នាក់ឯង  នៅ កំពង់ស្ពឺ ត្រូវបាន បក ...
ទិដ្ឋភាព  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បេក្ខជន ប្រលង បាក់ឌុប  ព្រឹក មិញ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ទិដ្ឋភាព  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បេក្ខជន ប្រលង បាក់ឌុប  ព្រឹក មិញ  នៅ ខេត្ត ក្រចេ...
ដំណឹង ល្អ !  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  Free  ២ ប្រភេទ  សម្រាប់ សិស្ស បាក់ឌុប  ដំណឹង ល្អ !  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  Free  ២ ប្រភេទ ...
សម្រង់ សំដី ល្បីល្បាញ ចំនួន  ៣  របស់ បុរស នៅ ពីក្រោយ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន របស់ សិង្ហបុរី  សម្រង់ សំដី ល្បីល្បាញ ចំនួន  ៣  របស់ បុរស នៅ ពីក្រោយ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម ...
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប គណនា ពិន្ទុ សិស្ស និង  ចំណាត់ថ្នាក់ ដោយ  ប្រើ  Microsoft  Excel  2010 ។
ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ទេ !  ក្រោម មេឃ ភ្លៀង រលឹម  ម្ដាយ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ដៃ ម្ខាង ខំ ឱប កូន  ( មាន វីដេអូ )  -  Phumi  Khmer  ភូមិ ខ្មែរ
Home  ព័ត៌មាន  សង្គម  ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ទេ !  ក្រោម មេឃ ភ្លៀង រលឹម  ម្ដាយ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ដៃ ម្ខាង ខំ ឱប កូន  ( មាន វីដេអូ )
ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ទេ !  ក្រោម មេឃ ភ្លៀង រលឹម  ម្ដាយ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ដៃ ម្ខាង ខំ ឱប កូន  ( មាន វីដេអូ )
មើល ហើយ ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់  ក្នុង នាម ជា ស្រ្តី ទន់ខ្សោយ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ខិតខំ តស៊ូលក់ដូរ  ដៃ ម្ខាង ខំ ឱប កូន ឲ្យ ជាប់  រួច ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ក្រោម អាកាសធាតុ មេឃ រលឹម ។  វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្ហោះ ដោយ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ឈឹម  ស្រី មុំ  ដែល បាន លួច ថត  ព្រមទាំង សម្តែង ការអាណិត ថា៖  លំបាក ជាង អ្នក  ១ លាន ដង  ខ្លួន ជា ម្ដាយ រលឹម ស្រិច ៗ ពីរ នាក់ កូន តូច  នេះ ហើយ ហៅ ថា ការតស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ធ្វើ មនុស្ស កុំ សំលឹង ខ្ពស់ ពេក គ្មាន អ្វី បាន ដូចចិត្ត ត្រូវការ ទេ  សូមទោស ម្ចាស់ រូប ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ អោយ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ បាន ឃើញ ហើយ កុំ អស់សង្ឃឹម មាន ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ។  យ៉ាងណាមិញ  ក៏ មិន មាន អ្នក ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ស្រ្តី ជា ម្តាយ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន មុខរបរ លក់ ផ្លែ ក្រូច ។  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ វីដេអូ មួយ នេះ ?
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ផ្សារ ណាត់ជំរុញ ការប្រើប្រាស់  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ប្រធានបទ៖  ព្រឹត្តិការណ៍  តភ្ជាប់ របៀប បញ្ចុះ តំលៃ ។  ដោយ មាន ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន  ៥២០  របស់ សហគ្រាស ចំនួន ៣០០  នៃ វិស័យ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ទំនិញ ប្រើប្រាស់  ម្ហូប អាហារ  សម្លៀកបំពាក់  និង សិប្បកម្ម វិចិត្រ សិល្បះ  ផ្សារ ណាត់ នេះ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់  ទិញ ទំនិញ ក្នុង ឱកាស ចុង ឆ្នាំ ។  ក្នុង នោះ  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ ចលនា៖  ជន វៀតណាម ផ្តល់ អាទិភាព ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ។  ផ្សារ ណាត់ នេះ  អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី ២ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
សកម្មជន ទាំង បី បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ដោយសារ បារម្ភ ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី សរុប ៤៨  អំពាវនាវ ឱ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ចំនួន ៣ នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ១០០ លាន រៀល ។
ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង ៣ នាក់  ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន ៣ នាក់ គឺ លោក លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  តែ តម្រឹម ទោស មក ត្រឹម ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ  ជា រយៈពេល ដែល ពួកគេ ពួកគេ បាន ជាប់ ឃុំ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ កាត់ទោស ។  តុលាការ ក៏ បាន ពិន័យ ពួកគេ ជា ប្រាក់ ២ លាន រៀល  ( ៥០០ ដុល្លារ )  និង ត្រូវ សង សំណង ខូចខាត ១០០ លាន រៀល  ( ២៥០០០ ដុល្លារ ) ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល បាន ប្ដឹង ពួកគេ ។
អ្នក ទាំង ៣  រង ការចោទ ថា  ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត ក្នុង បទល្មើស  « គំរាមកំហែង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ ‍»  តាម មាត្រា ២៨  និង មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  និង ក្រុមហ៊ុន  International  Rainbow  Company ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សមាគម  និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី សរុប ៤៨ ស្ថាប័ន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ មាន ភស្តុតាង ដែល ស្រប តាម បទដ្ឋាន នៃ ភស្តុតាង ចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ  សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន ចាត់ទុក បទ ចោទ លើ អ្នក ទាំង ៣ ថា មាន ចរិត លក្ខណៈ នយោបាយ និង គួរ ត្រូវបាន បដិសេធ ចោល ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការអភិរក្ស និង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ តាមរយៈ ការបង្កើត គោលនយោបាយ នានា ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សកម្មជន ទាំង ៣ ដែល លោក ថា ជា អ្នកការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាជាង ត្រូវ រង ការយាយី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
« ក្រុម យុវជន ៣ នាក់ ហ្នឹង គួរ ណាស់ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត រដ្ឋ ទាំងមូល  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ ពួកគេ អាច បន្ត ការងារ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ » ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន តាមដាន ករណី នេះ ប្រាប់  VOA  ថា  តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ៣ នាក់ ពុំ បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ជា ការគំរាមកំហែង លើ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ដែល នេះ ផ្ទុយ នឹង ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ។
« សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  គេ ដាក់ ទម្ងន់ សកម្មជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ផុល ផុស  ដែល សកម្ម ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន ហ្នឹង  ដូចជា បង្កើត ឱ្យ មាន ករណី គំរាមកំហែង ផង  បំបាក់ ស្មារតី គាត់ ផង  គឺ ចង់ និយាយ ថា  មិន ចង់ឱ្យ យុវជន ឬ ក៏ អ្នកដទៃ ទៀត ចូលរួម ក្នុង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ » ។
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន សកម្មជន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង បី នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បើក យុទ្ធនាការ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី បណ្ដេញ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  និង  International  Rainbow  Company  ដែល បាន ដំណើរការបូម ខ្សាច់ ជាច្រើន ខែ  នៅមុន យុទ្ធនាការ នោះ ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ជី ផាត់  និង ព្រែក អណ្ដូងទឹក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ៕
សកម្មជន ម្នាក់ គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ប្រាប់ VOA  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  រូបលោក  និង សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ចាក ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ បារម្ភ ថា អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាថ្មី  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទៅ ចូលរួម ការកាត់ក្តី នោះ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បណ្តឹង របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង មួយ រូប ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង ពេល ស្រប គ្នា ជាមួយ បណ្តឹង របស់ សកម្មជន ទាំង បី រូប ដែល ប្តឹង ទាមទារ ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទម្លាក់ ចោល សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
លោកស្រី  សាម  សុគន្ធា  បន្ត ថា  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ កូន ក្ដី របស់ លោកស្រី  ដោយសារ ចម្លើយ របស់ សាក្សី និង ការអះអាង របស់ អ្នក ទាំង ៣ នា ពេល កន្លងមក  បង្ហាញ ថា  ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន នៅឡើយ ទេ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោកស្រី  សាម  សុគន្ធា  មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ នេះ ប្រាប់ VOA  លោកស្រី នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ផ្លូវការ ពី ការចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ កូន ក្ដី របស់ លោកស្រី នោះ ទេ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  លោកស្រី នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ មេធាវី ម្នាក់ ទៀត ដែល ការពារ ក្ដី ឱ្យ អ្នក ទាំង ៣ ថា នឹង ចូលរួម សវនាការ ឬ យ៉ាងណា ។
Meaning  ::  គ្រាន់តែ ចុច  Key,  ,  ប៉ះទង្គិច ,  កម្លាំង រុញ ច្រាន ,  ការប៉ះទង្គិច គ្នា  Noun  ::  កូរ ,  ប៉ះទង្គិច ,  ឆា,  រវើរវាយ ,  ស្ថានភាពចលាចល ,  ជ្រួលច្របល់
មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក បាន បន្ត ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជំនាញ សិក្សា ជាច្រើន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន បំណង ចង់ បន្តបរិញ្ញាបត្រ សិក្សា របស់ ពួកគេ ។  …  [Read  more...]  about  កម្រង អាហារូបករណ៍ ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ សិស្ស ទើប ចប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ពួកយើង ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ មក ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ស្ថាប័ន មួយ នេះ  គឺជា ស្ថាប័ន កាសែត ចំណាស់  និង ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  …  [Read  more...]  about  ជីវិត  និង ការហាត់ការ នៅ ស្ថាប័ន កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  នៃ ប្រទេស ថៃ
ពួកយើង ទទួលបាន ឱកាស មក ហាត់ ការសិក្សា នៅ ស្ថាប័ន ទូរទស្សន៍ ជាតិ នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល នេះ ជា ឱកាស មួយ  ដែល ពួកយើង អាច អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ទទួលបាន ជំនាញ ថ្មី ៗ ។  ចំណេះដឹង ដែល ពួកយើង បាន សិក្សា នៅ សាលា  អំពី ការថត  ការកាត់ តវីឌីអូ  …  [Read  more...]  about  បទពិសោធន៍ ហាត់ ការ ព័ត៌មាន នៅ  The  Nation  TV  របស់ ថៃ
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បណ្ដុំ ពត៌មាន ស្ដីពី អាហារូបករណ៍  និង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  ប្រទេស ចិន ,  ជប៉ុន  និង កាណាដា៖  SHE-CAN  …  [Read  more...]  about  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  និង អាហារូបករណ៍ ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង នៅ ឆ្នាំ នេះ
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក អ្នក  បាន អាន បទពិសោធន៍ ខ្លះ ៗ  របស់ និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល កំពុង ហាត់ការ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ដូច្នេះ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  DMCPost  …  [Read  more...]  about  បទពិសោធន៍ ហាត់ការ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់
នៅសល់ មិន ដល់ ១ ខែ ទៀត ទេ  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  របស់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង ឈានចូល មកដល់ ។  បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  …  [Read  more...]  about  ប្រឡង បាក់ឌុប៖  តើ សិស្ស គួរ ត្រៀមលក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
មុននឹង ដាក់ អាហារូបករណ៍  អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ថា តើ អ្វី ទៅ ជា  She-Can?  She-Can  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ លើកកម្ពស់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សម្រាប់ នារី  នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  …  [Read  more...]  about  តើ អ្នក គួរ ត្រៀមខ្លួន អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ដាក់ អាហារូបករណ៍  She-Can  ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ?
និស្សិត ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  តែងរអ៊ូរទាំ រឿង ការចំណាយ មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ អស់ មុនពេល កំណត់ ។  ពី ដើម ខែ ដល់ ចុង ខែ  តែង ខ្វល់ខ្វាយ មិន ឈប់ឈរ ទៅលើ អ្វី ដែល គួរ ទិញ  និង មិន គួរ ទិញ ។  …  [Read  more...]  about  ៥  របៀប ដើម្បី សន្សំ សំចៃ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត
សព្វ ថ្ងៃ ពិភពលោក  កំពុងតែ ជួបប្រទះ នូវ វិបត្តិ សំរាម ប្លាស្ទិក រាប់ រយ លាន តោន ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន លើសលប់ ។  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក បង្ក ផលប៉ះ ពល់ ជាខ្លាំង  ដល់ បរិស្ថាន  សុខភាព មនុស្ស សត្វ  …  [Read  more...]  about  តើ យើង អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក តាម វិធី ណា ខ្លះ ?
រូបថ ត៖  Sseayp  International  Cambodia  (SIC)  កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ាន  (The  Ship  for  Southeast  Asian  Youth  Program)  ហៅ កាត់ ថា  SSEAYP  ជា កម្មវិធី  មួយ រៀបចំឡើង ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  …  [Read  more...]  about  ៦ ជំហាន  ដើម្បី ចាប់ ឱកាស ចូលរួម កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  (SSEAYP)
GMAC  អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ត ការបញ្ជាទិញ  ខណៈ ប្រទេស សេរី ព្រមាន បិទ ទីផ្សារ ពី កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៦០០  បាន ជម្រាប ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ថានទូត បរទេស នានា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ្នកបញ្ជាទិញ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មិន គួរ ត្រូវបាន បកស្រាយ ឲ្យ ក្លាយទៅជា សកម្មភាព ណាមួយ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មក លើ វិស័យ កាត់ដេរ នេះ ទេ ។
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (GMAC)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ ទាំងអស់  បន្ត គាំទ្រ កម្ពុជា និង រោងចក្រ ជា សមាជិក  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជា សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ការលើកឡើង របស់  GMAC  នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង លិខិត មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ ។  ការអំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការអំពាវនាវ របស់ សហជីព ចំនួន ៥  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដែល បាន ស្នើ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កុំ ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ មាន បញ្ហា នយោបាយ ។
ដោយ អះអាង ថា កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ស្រ្តី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ នេះ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (GMAC)  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ ទាំងអស់  បន្ត គាំទ្រ កម្ពុជា និង រោងចក្រ ជា សមាជិក  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជា សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  GMAC  អះអាង ថា  កម្មករ មាន សេចក្តីរីករាយ ចំពោះ ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ពី រដ្ឋាភិបាល និង និយោជក  ដូចជា  ការគាំពារ សុខភាព  គម្រោង សោធន និវត្តន៍  ថ្លៃ ផ្ទះ ជួល  និង ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ១៧០ ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ក្នុង លិខិត  ទៅកាន់  ស្ថានទូត  អាមេរិក  ក្រុម  សហជីព ទាំងនោះ  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ  មាន ក្ដី  បារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមាន បញ្ឈប់ ផ្ដល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ទណ្ឌកម្ម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ។
ស្រដៀង នឹង  GMAC  ដែរ ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ  សហជីព ចំនួន ៥  បាន ដាក់ លិខិត មួយ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្ដាច់ មុខ ជាមួយ វិទ្យុ  VOA  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ ការបរទេស ជាមួយ កម្ពុជា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវ គេ រំលាយ ចោល ៕
នេះ ជា ការអំពាវនាវ  បន្ទាប់ពី សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស លោក សេរី មួយចំនួន  បាន ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា  ក្រោយ មាន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនេះ  បាន ជំរុញ ជាច្រើន ដង  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ងាក មក ដើរ តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ចំណែក លិខិត មួយ ទៀត  ទៅ កាន់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្រុម សហជីព ដដែល នេះ  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា  អាច បន្ដ នាំចេញ ទំនិញ នានា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  នាំយក ខ្សែក្រវាត់  មកដល់ កម្ពុជា  ថ្ងៃអាទិត្យ  តែ ជើង ខ្លាំង ៤ នាក់ ទៀត  ត្រៀម ប្រកួត នៅ បារាំង  |  CamboSport
អរសាទរ  កីឡាករ គុន ខ្មែរ កម្ពុជា  បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ ប្រទេស បារាំង  ដោយ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  ៣  នៅក្នុង ការប្រកួត ទាំង  ៣ លើក  ដោយ បាន ទទួល ខ្សែក្រវ៉ាត់ 2  នឹង ជើង ពាន ១ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន និយាយ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ថា៖  “ ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ គុន ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា គុន ខ្មែរ ទាំង នៅ ប្រទេស បារាំង ទាំង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង អប រំយុវជន នឹង កីឡាកម្ពុជា ,  គណះកម្មធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ,  សហព័ន្ធ គុន ខ្មែរ ក ម្ពុុ ជា ,  នឹង សូម ជូនពរ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់ សូម ជួប តែ សេចក្ដីសុខ នឹង សន្តិភាព ជារៀងរហូត ” ។
កីឡាករ  រឿង សុភ័ណ្ឌ  នឹង វិលត្រឡប់ ទៅដល់ វាល យន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧  មិថុនា  វេលា ម៉ោង  ១០ យប់
Human  Rights  Watch ៖  ការបញ្ចូល មេបញ្ជាការ កងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ជួរ ដឹកនាំ គណបក្ស លើកតម្កើង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង អំឡុង សមយុទ្ធ « ឆ្នាំ អង្គរ ឆ្នាំ ២០១៤ ‍» ជាមួយ មន្ត្រី យោធា អាមេរិក ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ មួយ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ចំពោះ ការបញ្ចូល មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ទៅក្នុង ជួរ គណៈកម្មការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច យូរ ។
អង្គការ ដដែល លើកឡើង ថា  ច្បាប់ ស្តីពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ តម្រូវឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស្ថិត នៅ អព្យាក្រិត្យ ចំពោះ នយោបាយ ។
លោក  Brad  Adams  នាយក អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  « កាន់ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា វិធី ងាយស្រួល គេច វ៉េស ពី យុត្តិធម៌  ក្រោយពី បាន ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
លោក ឈាង  វុន  តំណាងរាស្ដ្រ  និង ជា សមាជិក ថ្មី នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  គណបក្ស របស់ លោក មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ទេ នៅក្នុង ការបញ្ចូល បញ្ជាការ កងប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង គណបក្ស នោះ ។  ហើយ មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងនោះ មាន សិទ្ធិ ចូលរួមចំណែក ក្នុង នយោបាយ ។
« ចាត់តាំង អ្នកណា ក៏ដោយ នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គឺ មិន ខុស ច្បាប់ ទេ ។  យើង មាន ការសោកស្តាយ ត្រង់ ថា  Human  Rights  Watch  អួត ខ្លួន ថា  ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឥឡូវ គាត់ ចង់ បំបិទ សិទ្ធិ ធម្មនុញ្ញ របស់ កងទ័ព  របស់ ប៉ូលិស ។  ទី ២ នៅ ពេល ដែល គាត់ និយាយ ថា  អាច លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា នោះ  សូម ប្រាប់ គាត់ វិញ ថា  នៅ ពេល ដែល គេ ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ថែរក្សា ស្ថានភាពល្អ សម្រាប់ ការរស់នៅ ល្អ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង មាន ដុត រហូតដល់ ពេទ្យ ឯណោះ  ហើយ បើ គាត់ យល់ ថា  នេះ ជា ការបិទ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  រឿង នៅ ស្រុក គាត់ មាន ច្រើន ណាស់ » ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ មួយ  បាន លើកឡើង ថា  ការក្តោប យកមន្ត្រី ដឹកនាំ រដ្ឋអំណាច  និង មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ គឺជា យុទ្ធសាស្ដ្រ មួយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច សម្រាប់ ក្តោបក្តាប់  និង ត្រួតត្រា ។  លោក បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ករណី លោក ឌិត  មន្ទីរ  ដែល ជា ប្រធាន តុលាការ កំពូល ផង  ជា សមាជិក នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ផង  ដែល ជា ស្ថាប័ន ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ ផង  ហើយ គាត់ ក៏ ជា សមាជិក លេខ ១៩ នៃ គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ ផង ។
« ដូច្នេះ គាត់ មាន អំណាច ខ្ពស់ នៅក្នុង គណបក្ស ។  មែនទែន  ការពង្រឹង យោធា  ប៉ូលិស  និង តុលាការ ក្រោម អំណាច របស់ ខ្លួន គឺ ( ពួកគេ ) ធ្វើ អី ក៏ មិន អាច ប៉ះ បាន ដែរ ។  ពីដើម មក ឲ្យ តែ អ្នកណា មាន តួនាទី ធំ នៅក្នុង គណបក្ស គឺ មាន និទណ្ឌភាព  ហើយ ចង់ ធ្វើ អី ក៏ បាន ដែរ ។  នេះ ជា មូលដ្ឋាន ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន និទណ្ឌភាព ច្រើន » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អង្គការ  Human  Rights  Watch  ទទូច ឲ្យ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នេះ បញ្ឈប់ ទម្លាប់ ធ្វើ ការតែងតាំង ប្រព័ន្ធ ប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ ៕
អង្គការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ការបញ្ចូល មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល ទទួលរង ការរិះគន់ ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ » នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ៨០ នាក់  ក្នុង ជួរ យោធា  នគរបាល និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា សមាជិក ថ្មី ក្នុង គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស សមាជ វិសាមញ្ញ នៃ គណបក្ស នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកុម្ភៈ ។
គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នេះ គឺជា អង្គការ នយោបាយ កំពូល របស់ គណបក្ស ដែល មាន សិទ្ធិ សម្រេច  និង ដាក់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ។
ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នេះ រួមមាន លោក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  ស្រ៊ុន  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក  ឈិន  ចន្ទ័ ពណ៌  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អង្គការ  Human  Rights  Watch  សរសេរ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  មន្ត្រី ទាំងនេះ បាន ចូលរួម ក្នុង « ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ពួកគេ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ហួសហេតុ ក្នុង ការសម្លាប់ បាតុករ  ឬ បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ការធ្វើឃាត បែប នយោបាយ និង ការសម្លាប់  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការបង្ខាំង មនុស្ស  ការរំលោភ និង ការជួញដូរ មនុស្ស » ។
ទិដ្ឋភាព ចម្លង ពី របៀប រស់ នៅ លើ ភព ព្រះអង្គារ របស់ មនុស្ស អវកាស  នៅលើ កំពូល ភ្នំ ភ្លើង អាមេរិក  -  Koh  Santepheap  Daily
ការស្រាវជ្រាវ ភព ព្រះអង្គារ  ឬ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ ពណ៌ ក្រហម  ជា គម្រោង រយៈពេល វែង របស់ អង្គការ អវកាស «NASA»  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នឹង បញ្ជូន យាន ទៅ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  ។  ចុងក្រោយ នេះ បាន ចម្លង ទិដ្ឋភាព បរិស្ថាន របស់ ភព ព្រះអង្គារ  ដោយ ប្រើ ទីតាំង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ភ្លើង «Mauna  Loa»  ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នៅ កោះ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ទីតាំង នៃ ជម្រក ស្នាក់ នៅ របស់ មនុស្ស អវកាស  ត្រូវ សាងសង់ ជា អគារាង ក្រឡូម គ្របដណ្ដប់ ដោយ ប្លាស្ទិក «Vinyl»  មាន ទំហំ ១១១,៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ អណ្ដូង រ៉ែ  ដែល បោះបង់ចោល ខ្ពស់ ជាង ទឹក សមុទ្រ ២,៥ គីឡូម៉ែត្រ  និង បាន បញ្ជូន អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  កុំព្យូទ័រ  វិស្វករ  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជីវវិទ្យា ៦ នាក់  ចូលទៅ ស្នាក់ នៅ ដោយ ពួកគេ នឹង ចំណាយ ពេល ៨ ខែ  រស់ នៅ ដោយ ឯកោ  យក លំនាំ តាម ជីវិត របស់ មនុស្ស អវកាស  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ភព ព្រះអង្គារ  ។
ការចេញ ម៉ូដ បែប សាកល្បង នេះ អាច ជួយ ឱ្យ NASA  យល់ បាន ច្បាស់ ទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព របស់ មនុស្ស  និង បង្ហាញ ពី អំឡុង ពេល ដ៏ យូរ នៅក្នុង លំហ អវកាស  ។
ក្រុមការងារ នឹង ប្រតិបត្ដិ តួនាទី ផ្នែក ផែនដី វិទ្យា នៅក្នុង ក្រឡូម  ដោយ មាន តែ បន្លែ តិចតួច  និង មិន ទាក់ទង ទៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ទេ  ការទាក់ទង ផ្នែក ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមការងារ នឹង ដំណើរការ តាមរលក ធាតុអាកាស មាន លក្ខណៈ យឺត ប្រហែល ២០ នាទី  ជា រយៈពេល នៃ គម្លាត រវាង ពី ផែនដី ទៅ ភព ព្រះអង្គារ  ។
គម្រោង ការ នោះ រំពឹងទុក ថា នឹង ក្លាយជា កំណត់ហេតុ នៃ ប្រតិបត្ដិការ នៅ ពេល អនាគត ក្នុង ភារកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី ដល់ ទៅ ៥៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ៕
ជីវប្រវត្តិ លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ដែល ទើប ជាប់ ជា ប្រធាន គណៈ មេធាវី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ១២  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  លោក មេធាវី សួន  វិសាល  បាន បន្ត ជាប់ ជា ប្រធាន គណៈ មេធាវី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ១២  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តាមរយៈ លទ្ធផល សំឡេង ឆ្នោត ៩៣០ សំឡេង ស្មើនឹង ៦៦,៧៦ ភាគរយ  យកឈ្នះ លោក មេធាវី សំ  សុគង់  ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ២៨៨ សំឡេង ស្មើនឹង ២០, ៦៧ ភាគរយ  ។
នេះ ជា ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  មេធាវី  សួន  វិសាល  អត្តលេខ  ១៤៣  បាន សច្ចា ប្រណិធាន នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ទ្រព្យ  ឃុំ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ការសិក្សា អប់រំ បាន បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា សញ្ញាប័ត្រ កម្រិត ២  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  San  Francisco,  School  of  law  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥ - ១៩៩៦  ដោយ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ជា គ្រូបង្គោល ច្បាប់ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ ច្បាប់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គ្រប់គ្រង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០
២០០៥ -  ២០០៦  ៖  ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ នៅ អង្គការ មូលនិធី អាស៊ី ដោយ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  និង កិច្ចការ ច្បាប់ ទាំងមូល នៅក្នុង អង្គភាព  ២០០៨ - ២០១២  ៖  ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  ទៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង  ទីក្រុង ហុងកុង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១ - ២០០២  ដោយ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជា បេក្ខជន បណ្ឌិត ច្បាប់  ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១៣  ហើយ កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង សរសេរ និក្ខេបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ច្បាប់ ស្តីពី  “ ឯករាជ្យភាព នៃ ស្ថាប័ន  និង វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ”  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  បាន សិក្សា  និង ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ  រួមទាំង ការចាត់តាំង គម្រោង  និង រក ជំនួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ដោយ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ ទី ១២  នៃ ភាសា អង់គ្លេស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អន្តរជាតិ អូស្រ្តាលី បទពិសោធន៍ ការងារ ចុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ៖  បាន ចូល បំរើ ការងារ ជា ក្រឡាបញ្ជី នៅ តុលាការ ក្រុង ព្រះសីហនុ ១៩៩២ - ១៩៩៣  ៖  ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស រយៈពេល ជិត  ៣ ឆ្នាំ ១៩៩៤ - ២០០៤  ៖  ប្រធាន បច្ចេកទេស មេធាវី នៅ អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ
១៩៩៧ - បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៖  សាស្រ្តាចារ្យ ច្បាប់ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា នៅ កម្ពុជា ៕ ចេស្តា
Next  Next  post:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង នៅក្នុង ផ្ទះ បុរី ហុង លី បង្កអោយ ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល
នៅក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  កំពុង ប្រារព្ធ ទិវារ កុមារ អាហ្វ្រិក  (Day  of  the  African  Child)  ដោយ ផ្តល់ ការគោរព ដល់ សិស្សានុសិស្ស ស្បែក ខ្មៅ ជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ដើរ ដង្ហែ ក្បួន នៅ តាម ផ្លូវ  ក្នុង ទីក្រុង  ស៊ូ វេតូ (Soweto)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអប់រំ ប្រសើរ ជាង មុន  និង សិទ្ធិ ទទួល ការបង្រៀន តាម ភាសា របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  កងកម្លាំង សនិ្តសុខ របស់ របប អាផា ថា យ  (apartheid)  ឆ្លើយតប វិញ ដោយ ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិតប្រាកដ  ដែល បាន សម្លាប់ កុមារា  និង កុមារី ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន ចំនួន ប្រហែល ២០០ នាក់ ។  ការប្រារព្ធ ពិធី នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា  បន្ត គោរព អ្នក ដែល បាន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ក៏ គូសបញ្ជាក់ អំពី ការតស៊ូ  ដែល កុមារ អាហ្វ្រិក ជាច្រើន  នៅតែ ប្រឈមមុខ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
« ឪពុក ម្តាយ  គាំទ្រ កូនស្រី និង ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ ពួកគេ ចូលរៀន » ។  នេះ ជា អ្វី ដែល កុមារី ជិត ១០០ នាក់ បាន ច្រៀង  ខណៈ ដែល ពួកគេ ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ហ្វ្រី ថោន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពចលាចល ។
ពួកគេ ចង់ឲ្យ សម្លេង របស់ ពួកគេ ត្រូវ បាន ស្តាប់ ឮ ខ្លាំង ៗ និង ច្បាស់ ៗ  នៅក្នុង ទិវា រ ស្តីពី កុមារ អាហ្វ្រិក (Day  of  the  African  Child) នេះ ។
តួយ៉ាង ដូចជា  កុមារ វ័យ ១៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  អាយ៉េស្សា  មុនុ  (Ayesha  Munu)  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
លោកស្រី បាន រៀបចំ ការជួបជុំគ្នា នេះ  ហើយ ចង់ ផ្តោត លើ ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ កុមារី នៅក្នុង ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន ។
« ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ទុក ព្រួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង រាល់ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា ។  ថ្ងៃ នេះ នឹង ក្លាយជា ថ្ងៃ ដែល យើង ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦  បាន ឆ្លងកាត់ ។  ដូច្នេះ  យើង អាច ពង្រឹង ខ្លួន យើង ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បន្ថែម ទៀត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ » ។
លោកស្រី  អានីតា  កូរ៉ូម៉ា  ជា នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ បណ្តាញ កុមារី  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ កុមារី បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ឬ គេច ផុត ពី សភាពការណ៍ នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ជាដើម ។
លោកស្រី  កូរ៉ូម៉ា  ត្រូវការ ច្បាប់ ដែល តឹងរ៉ឹង ជាង មុន ដូច នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដទៃ ទៀត ដែរ  ដោយ មាន រយៈពេល នៃ ការដាក់ ពន្ធនាគារ យូរ ជាង មុន ចំពោះ ការរំលោភ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ក្លឹប កំសាន្ត ពេល យប់ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  កុមារី ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ។
« ប្រទេស ហ្គាណា (Ghana)  បាន ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  ប្រទេស លី បេរីយ៉ា (Liberia)  បាន ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  ត្រូវតែ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក » ។
លោកស្រី  កូរ៉ូម៉ា  បាន ធ្វើការ ជាមួយ កុមារី ចំនួន ប្រហែល ៣ ពាន់ នាក់  នៅក្នុង បណ្តាញ របស់ លោកស្រី  ហើយ ថ្លែង ថា  កុមារី ប្រហែល ៦០ ភាគរយ  នៅ សេរ៉ាឡេ អូន  បាន ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ។
លោកស្រី  កូរ៉ម៉ា  និយាយ ថា  ខ្លឹមសារ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ សម្រាប់ ទិវារ កុមារ អាហ្វ្រិក  កំពុង ផ្តោត ទៅលើ កុមារ ដែល មាន ពិការភាព ។
កុមារី វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការជួបជុំគ្នា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រាប់ ឈ្មោះ  និយាយ ថា  មិត្តភ័ក្រ ឪពុក មា របស់ ខ្លួន  បាន ព្យាយាម រំលោភ នាង  ប៉ុន្តែ នាង មាន ភាពអៀនខ្មាស់ ខ្លាំង ពេក រហូតដល់ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ឡើយ ។
« សម្រាប់ កុមារី ពិការ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ អំពី ពួកគេ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ទទួលរងគ្រោះ ដែរ ។  ពួកគេ ត្រូវការ សម្លេង ។  កុមារី  ដែល មាន វ័យ ក្មេង បំផុត ត្រឹម ១១ ឆ្នាំ ឬ ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជួញដូរ » ។
លោក  ចូសិប  កូបា  (Joseph  Kobba)  ជា គ្រូ ម្នាក់ នៅឯ អនុវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្វ្រី ថោន ។  លោក ចេញមុខ ចូលរួម ក្នុង ការជួបជុំគ្នា នេះ  ដោយសារ លោក ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី កុមារី  ដែល ត្រូវបាន កេងប្រវ័ញ្ច ។
លោកស្រី  កូរ៉ូម៉ា  ថ្លែង ថា  ជា អកុសល ណាស់  ដែល រឿង នេះ ហាក់ដូចជា ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ពេក  ដែល កុមារី ក្មេង ៗ ភ័យខ្លាច មិន ហ៊ាន និយាយ ចេញ ។  ហើយ  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  វា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ពិការភាព ។
« ដោយសារ ប្រវតិ្ត សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  កុមារី ទាំងនេះ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ចូលរៀន នៅ តាម សាលា ។  ដូច្នេះ  បុរស ទាំងនេះ ចេញមុខ បង់ ថ្លៃ សាលា សម្រាប់ ពួកគេ ។  បុរស ខ្លះ ទៀត ផ្តល់ ជូន កុមារី នូវ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ហើយ មុន ពេល ដែល អ្នក អាច ដឹង បាន  កុមារី ទាំងនោះ មាន ផ្ទៃពោះ រួចទៅហើយ » ។
សម្រាប់ លោកស្រី  អានីតា  កូរ៉ូម៉ា  លោកស្រី  មាន ផែនការ ធ្វើញ្ញាតិ ជូន ទៅ រដ្ឋាភិបាល សេរ៉ាឡេ អូន  ដើម្បីឲ្យ មាន ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង មួយ  សម្រាប់ បំបែក នូវ អ្វី ដែល លោកស្រី ហៅ ថា ជា  « វដ្ត នៃ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារី យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ » ៕
Qingdao  អនុញ្ញាតឱ្យ  Flexitank  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផលិត  flexitank  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ធុង ,  flexitank  រថយន្ត  flexitank  ផ្លូវ ដែក និង ការវេច ខ្ចប់ ផលិតផល រាវ សារធាតុ រាវ ដែល មិន មែន ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ដូចជា ការគាំទ្រ ដំណោះស្រាយ ដឹកជញ្ជូន ។  អនុញ្ញាតឱ្យ សហគ្រាស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2008  ត្រូវបាន គេ ផ្តោត សំខាន់  R  &  D  រចនា និង ផលិត ការវេច ខ្ចប់ នៃ ផលិតផល រាវ សារធាតុ រាវ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ មួយ ទសវត្សរ៍ ។  ផលិតផល នេះ ដែល រួមបញ្ចូល  flexitank  ធុង ,  flexitank  រថយន្ត ,  flexitank  ផ្លូវ រថភ្លើង ,  ក្រដាស  IBC  ដែល ជា ការផ្តោ ធុង សម្រាប់  20  និង  40  " ធុង ,  បន្ទះ កំដៅ ព្រមទាំង ញ្ឆិ និង ការគាំទ្រ ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ,  អនុញ្ញាតឱ្យ អាច ផ្តល់ ការ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ប្មា មួយ  គម្រោង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព តាម បំណង មួយ សម្រាប់ ការផលិត និង ការដឹកជញ្ជូន  ...
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក តូយូតា  កូរ៉ូឡា  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2O-9382  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ វៀច ចេញពី ជួរ  រី រថយន្ត បែក កង់ ទៅ មុខ លេង រួច ។
ភ្នំពេញ : បុរស ម្នាក់ ងោក មួយ ភាំង បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ វៀច អស់ មួយ កង់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ទៅ មុខ លេង រួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង និង ផ្លូវ ១៨២  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ស្ទូច  យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចររបួស ធ្ងន់ ហើយ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស មក ចង់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀត
មាតាបិតា របស់ កុមារ តូច ៗ កំពុង រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ បរិវេន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធៈ បុប្ផា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាស បិទ សាលា មត្តេយ្យ និង សាលា បឋមសិក្សា ២ សប្តាហ៍ មុន ការកំណត់ វិសមកាល  ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ការឆ្លង រាលដាល នៃ ជំងឺ ពង បែក នៅ ដៃ ជើង និង ក្នុង មាត់ នោះ ដែល បង្ក ដោយ មេរោគ  EV-71  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តេក ហុង  នៃ ទីក្រុង  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  រំឭក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការលាង ដៃ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៩ ខែកក្កដា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថែមទាំង រំឭក មាតា បី តា ថា  កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  Aspirin  ដើម្បី បន្ថយ កម្តៅ របស់ កូន  ព្រោះ ថ្នាំ នេះ អាច នាំឲ្យ ក្មេង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។
ប្រិយមិត្ត អាច សាកសួរ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តេក ហុង  ជា បន្ត ទៀត ដោយ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  http://www.facebook.com/Dr.TaingTekHong ។
ចាប់ពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន បង្កើន សន្តិសុខ នៅ ទីក្រុង  Hat  Yai  នៅ ខេត្ត  Songkhla  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  បន្ទាប់ពី ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចារកម្ម  អំពី លទ្ធភាព កើតមានឡើង  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  របស់ មុខ សញ្ញា ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ។  បណ្ដា កំលាំង សន្តិសុខ រាវ រក និង បំផ្លាញ គ្រាប់បែក មីន ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ យាម ល្បាត  ក្នុង ទូទាំង ទីក្រុង ។  ទីកន្លែង នានា ដែល ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ពិន ត្យ មើល គឺ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង ចរាចរ សាធារណៈ នៅ ទីក្រុង  Hat  Yai  ៕
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បើក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៦ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ដោយ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើន ការទាក់ទាញ វិនិយោគ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ស្គាល់ ដល់ ទឹកដី ខេត្ត  Kien  Giang  និយាយ ដោយឡែក  និង វាល សណ្តរ ទន្លេ  Cuu  Long  និយាយ រួម ។  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទី រួម ស្រុក  Duong  Dong  ស្រុក  Phu  Quoc  ខេត្ត  Kien  Giang  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ បាន រួម សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Kien  Giang  រៀបចំ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៦ -  PhuQuoc  - វាល សណ្តរ ទន្លេ  Cuu  Long  ដោយ ប្រធានបទ  “ ស្វែងរក ទឹកដី ភាគ ខាងត្បូង ” ។
“ ត្រូវ រៀន ពី ជោគជ័យ របស់ ប្រទេស ដទៃ ដែល ប្រជាជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ ក៍ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ នូវ ប្រការ ពីរ  គ្រាន់តែ ប្រការ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់  រូប មាន ការពេញចិត្ត ។  នោះ គឺ ភាពស្អាត បាត និង អាកប្បក រិយា ។  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ ត្រូវ ស្អាត បាត ។  គ្រប់ពាក្យ សម្តី  កាយវិការ  ស្នាមញញឹម ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ បង្ហាញ បាន នូវ ការរួសរាយ រាក់ទាក់ និង គោរព  ចំពោះ ភ្ញៀវ អស់ ពី ចិត្ត ” ។
កម្មវិធី សិល្បៈ បង្ហាញ ពី ទឹកដី វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ  មុខ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ ។  ការបាញ់ កាំជ្រួច អំណរ សាទរ បាន បិទ បញ្ចប់ ពិធី បើក  “ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៦ -Phu  Quoc- វាល សណ្តរ ទន្លេ  Cuu  Long” ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មួយចំនួន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា  អាស្រ័យ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី កសិកម្ម ប្រមាណ ៦៥ % ដែល មាន គុណភាព ល្អ  បានជា ខេត្ត  Tay  Ninh  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ។  រួម ជាមួយគ្នា  នោះ  ខេត្ត  Tay  Ninh  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ជា មជ្ឈ  មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ធំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម និង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ងាយស្រួល ផង និង ជា ការសាកល្បង ចំពោះ ខេត្ត  Tay  Ninh  ទៀតផង ។
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  ទៅ ទស្សនា កសិដ្ឋាន  Thanh  Long  នៅ ស្រុក  Chau  Thanh  ខេត្ត  Tay  Ninh ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រូបសណ្ឋាន ផលិតកម្ម ទំនើប  ដោយ ខ្នាត ធំ  ដែល បង្កើត ការតភ្ជាប់គ្នា រវាង ប្រជាកសិករ ជាមួយ សហករណ៍ នៃ  កសិដ្ឋាន  សំដៅ បង្កើតឡើង ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម អំពៅ ដោយ គុណភាព ល្អ  ដើម្បី  ផលិត ស្ករ សរីរាង្គ មាន តំលៃ ខ្ពស់ និង សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋ ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ផ្នែក ស្ករ អំពៅ  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កសិដ្ឋាន ធ្វើ សកម្មភាព ៕
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លោក  ឆារស៍  វ៉ាន់  ប្រធាន ស្តីទី សមាគម ធនាគារ នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ក្រោម កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  សមាគម និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ដើម្បី ចង ក្រង បង្កើត គោលការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
លោក  ឆាលស៍  វ៉ាន់  ( កណ្តាល )  ប្រធាន ស្ដី ទី សមាគមន៍ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម បង្កើត ឲ្យ មាន គោលការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ចីរភាព  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ២០១៦ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
បើ តាម លោក  ឆារស៍  វ៉ាន់  ការអនុវត្ត គោលការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចីរភាព នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ លោក ថា  គោលការណ៍ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ នា ពេល អនាគត  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ថវិកា ពី បរទេស មក ក្នុង វិស័យ ឥណទាន នៅ កម្ពុជា ។
សមាគម ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  (The  Association  of  Banks  in  Cambodia)  នឹង បង្កើត គោលការណ៍ ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការវិនិយោគ  និង ចូលរួម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ សង្គម  និង បរិស្ថាន ។
ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចិរភាព នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា គម្រោង គាំទ្រ ដោយ គម្រោង ភាពជាដៃគូ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ សម្រាប់ បរិស្ថាន  និង ផ្ដល់ ជំនួយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។
« មាន គោលការណ៍ វា ជា រឿង សំខាន់  ជា រឿង ល្អ ហើយ  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ  ឬ ក៏ ការតាមដាន ទៅលើ ដៃគូ ដែល ខ្ចី ហ្នឹង ទៀត  វា ជា ការប្រសើរ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  វា ដូច បទពិសោធ កន្លងមក ហ្នឹង  គឺ មាន គោលនយោបាយ ល្អ  មាន អី ល្អ ចឹង  ក៏ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត វា អត់ បាន ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ក្រដាស ស្នាម ហ្នឹង » ។
លោក  John  McGinley  ដៃគូរ គ្រប់គ្រង  (Managing  Parter)  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Mekong  Strategic  Partners  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ នៅក្នុង គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចិរ ភាព មានប្រសាសន៍ ថា  គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ដែល កើត ចេញ ពី គម្រោង នេះ  នឹង នាំឲ្យ មាន ជា គោលនយោបាយ សម្រាប់ ធនាគារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន  និង លើកកម្ពស់ ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ។
« ធនាគារ នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការយល់  ឬ វាស់ស្ទង់  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន សង្គម ដែល អាច កើត ចេញពី ហិរញ្ញប្បទាន នោះ ។  ដូច្នេះ  វា ជា ការផ្ដល់ឱ្យ ធនាគារ នូវ ឧបករណ៍ សម្រាប់ យល់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ថា តើ អ្វី ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ធនាគារ ខ្លួនឯង  និង អតិថិជន » ។
បើ តាម លោក  ឆារស៍  វ៉ាន់  ការអនុវត្ត គោលការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចីរភាព នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ លោក ថា  គោលការណ៍ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ នា ពេល អនាគត  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ថវិកា ពី បរទេស មក ក្នុង វិស័យ ឥណទាន នៅ កម្ពុជា ។
« ជា ការស្ម័គ្រចិត្ត ។  ហ្នឹង ហើយ បើ យើង ស្ម័គ្រចិត្ត  យើង ចង់ ចូលរួម ។  យើង នឹង អាច ឈាន ទៅដល់ ការការពារ ហានិភ័យ បាន  ហើយ យើង ទាក់ទាញ ដើមទុន មកពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ បាន ។  តែ បើសិន ថា យើង មិន ចូលរួម នៅក្នុង ហ្នឹង ទេ  អញ្ចឹង ទីផ្សារ  លុយ ដែល ថា មកពី អន្តរជាតិ ហ្នឹង  ក៏ យើង មិន អាច ទាក់ទាញ បាន » ។
លោកស្រី  ជា  សេរី  អគ្គ នាយក ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ២០១៦ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោកស្រី  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ បៃតង  (Green  Growth  Policy)  ហើយ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ហិរញ្ញប្បទាន បៃតង  (Green  Financing)  ទៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  នាយក លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន ប្រាប់ VOA ថា  កន្លងមក  គម្រោង អភិវឌ្ឍ មួយចំនួន ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការតវ៉ា ។
លោក ស្វាគមន៍ គម្រោង នៃ ការរៀបចំ បង្កើត គោលការណ៍ ហិរញ្ញប្បទាន ប្រកបដោយ ចិរភាព នេះ  តែ លោក ថា  ការអនុវត្ត គោលការណ៍ នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព គឺជា កត្តា សំខាន់ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  បន្ថែម ថា  ខណៈ ដែល អាស៊ាន បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង កសាង មុខមាត់ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន ពី បរទេស ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ដំឡើង  និង  ប្រើ  Khmer  Unicode  NIDA  ក្នុង  Mac ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
Noun  ::  ព្រះ,  អាទិទេព ,  ទេវភាព ,  ក្រុមព្រះ,  ,  ភាពសម្បូរបែប ,  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ,  កំពូល ,  ភាពរុងរឿង ,  រុងរឿង ,  សិរី រុងរឿង ,  អាជ្ញាធរ មាន ,  ក្បួន ,  គ្រប់គ្រង ,  សម្រស់ ,  ទ្វារមាស ,  រន្ធ គូថ  Meaning  ::  ក្រុមព្រះ
Home  »  Archives  »  កាលវិភាគ ប្រឡង បព្ចាប់ វគ្គ សិក្សា  ( ខេមរោះ ភាសា )  សំរាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ៣៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សម័យ ប្រឡង៖  ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ប្រើ  Task  ក្នុង  Ms  Outlook  -  ភាគ ១ ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
លោក ពី ក្រុមគ្រួសារ សព បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ជា ម  ចន្នី  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  នៅ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង សម្តី ស្នងការ ប៉ូលិស  បាន បញ្ជាក់ ថា « ពិតជា រឿង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ឈាម  ហើយ ជនល្មើស ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក សា្លប់ ។  ក្រុម ជំនាញ់ កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ  ពី សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ  ខាងលើ  ថា តើ ជា ការង សឹក ឬ  ភេរវកម្ម ៕
ការបាញ់ប្រហារ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៣ ថ្ងៃទី  ៧ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ក្លឹប  Borderline  Bar  &Grill  ក្នុង ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  ។  ក្រុម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម  FBI  ទៅកាន់ កម្លេង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាប់  ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាព ។  លោក  Geoff  Dean  ស្នងការ ប៉ូលិស  តំបន់  Ventura  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថា  ការបាញ់ប្រហារ ខាងលើ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ដល់ ទៅ ១២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ម្នាក់  ផងដែរ  និង របួស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក  Garo  Kuredjian  មន្ត្រី ប៉ូលិស  ក្នុង តំបន់ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បញ្ចាក់ ថា  ប៉ូលិស បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ជន ដៃ ដល់ ។ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នូរ កាំភ្លើង  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង ក្លឹប  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម រក កន្លែង លាក់ ខ្លួន  ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន បំបែក កញ្ចក់ ដើម្បី រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ខ្លះ ទៀត  លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម គាំទ្រ ផ្ទាល់ ច្រើន  រហូតដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដូច ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក ។
រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាញ់ យ៉ាង ជូរ ចត់  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កន្លងមក នេះ ។
ការបរាជ័យ គ្រប់ ការប្រកួត របស់ កម្ពុជា  នៅ ស៊ីហ្គេម  និង ការបន្ត ចាញ់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ការប្រកួត ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព ក្រោយ ៗ ទៀត  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង លេង រវល់ លើ ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា តែ ម្តង  ហើយ ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម ក្រសែភ្នែក អ្នកគាំទ្រ តិចតួច ផងដែរ  គឺ ខុសពី ការប្រកួត របស់ ក្រុម កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ការប្រកួត ម្តង ៗ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ  នឹង មាន ការកម្រើក ឡើងវិញ  ដែល អាច មាន ចំនួន ដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  របស់ កម្ពុជា  ពិតជា ចង់ ឃើញ  ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Keisuke  Honda  ខណៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ដែល រកបាន ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  2018  រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ « អ្នកគាំទ្រ សប្បាយចិត្ត »  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
ការរំពឹង បែប បេះ  ក៏ ព្រោះតែ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាមួយ វត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ អន្តរជាតិ របស់ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  ដែល បាន ចុះ មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ហើយ  Honda  បាន ធ្វើ ការបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា  តាំងពី អង្គារ មក ។
វត្តមាន  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់  Keisuke  Honda  បាន នឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សម្រុក មក ទិញ សំបុត្រ ចូលរួម ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នា ល្ងាច ចន្ទ  ខាងមុនេះ  ហើយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  កន្លងមក នេះ  សំបុត្រ ប្រភេទ ទី ១  ( កន្លែង មាន ដំបូល )  ដែល ១ សន្លឹក តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល  ត្រូវបាន លក់ អស់ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ សំបុត្រ ប្រភេទ ទី ១ ( កន្លែង គ្មាន ដំបូល )  តម្លៃ ៥ ពាន់ រៀល  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា »  ក៏ នឹង ប្រើ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ ផងដែរ  ហើយ ឯកសណ្ឋាន នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  មុន ការប្រកួត ១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  ខាងមុខ នេះ ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ៤០  នាទី  ការិយាល័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការគាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ យក ស្បែកជើង គំរូ ចំនួន  ០៨  គូរ ម៉ាក  MICHAEL  KORS  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រោងចក្រ ស្បែកជើង ហូស៊ីន តាយ  ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០  និង  ៥៧  នាទី  រំលង អាធ្រាត ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  វ៉ន  មេត្តា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន សេវិន  វ៉ាយ  អេច  ភី អេស ។
មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ប្រធាន រដ្ឋបាល រោងចក្រ ស្បែកជើង ហូស៊ីន តាយ ។
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung-Wha  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  មាន កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  ស្តីពី ស្ថានភាព នៅលើ ឧបទី្វប កូរ៉េ ។
ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម រក្សា កិច្ច  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដោយ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ រំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ស្ថាបនា  សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  លោកស្រី  Kang  Kyung-Wha  ក៏ បាន ជូន  ដំណឹង ដល់  លោក  Mike  Pompeo  អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចារ ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា នៅ ភូមិ ផ្អាក បាញ់ ប៉ាន មុន  ហ្សូម  (Panmunjom) ។  ក្រោយពី ជំនួប នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ យល់ព្រម រៀបចំឡើង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ លើក ទី ៣  រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jea-in  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-Un  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  មន្ត្រី មួយ រូប នៃ ក្រសួង បង្រូប បង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង សេអ៊ូល នឹង ចាត់ បញ្ជូន  ក្រុមការងារ មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំ គ្រួសារ ដែល ព្រាត់ប្រាស់ ពី គ្នា ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ  (1950-1953) នា ពេល ខាងមុខ ។  ព្រឹត្តិ ការ ជួបជុំ គ្រួសារ រាត់ប្រាស់ ពី គ្នា នេះ នឹង រៀប  ចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស ចំនួន  ១០០ នាក់ នៃ ភាគី និមួយ ៗ ៕
នាយក វិទ្យុ សម្បុក ឃ្មុំ និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អស់ ជាច្រើន ខែ ។
ការវិលត្រឡប់ របស់ លោក ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ តាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ប្រកាស តាម រក ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ សង្ស័យ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ចលនា ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ជា ការធ្វើ អបគមន៍ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន បំបាត់ ចោល ចេតនា ចង់ បង្រ្កាប ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ ៕
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក គ្រាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន មក ទទួល នៅ  ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង ភ្នំពេញ ថា លោក មិន មាន កំហុស អ្វី ទេ ហើយ លោក សប្បាយចិត្ត ដែល បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ។
Meaning  ::  អ្នករត់ ,  សាវ័ក ,  ,  អ្នកប្រមូល  Noun  ::  អ្នករត់ ,  ,  នាំ សំបុត្រ ,  អ្នកកាន់ ,  ចារកម្ម ,  បេសកជន ,  ប្រេសិត ,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ,  សាវ័ក ,  កុងស៊ុល ,  ខិត្តប័ណ្ណ ,  ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ,  ប្រណាំង ,  រត់ ទៅ អោយ ឆ្ងាយ ,  ការរត់គេចខ្លួន ,  វាល ខ្សាច់ ,  ឈ្មួញ កណ្តាល ,  ភ្នាក់ងារ ,  អន្តរ ការី
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1G  0663  ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដេក ផ្ងា ឈាម ហូរ ជោគ ផ្លូវ នៅក្បែ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក ជាមួយ រថយន្ត  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃសុក  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៣ . ១៥៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព រាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងរបួស ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ សមត្តកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ណោះ អាសន្ន  នៅ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  រងចាំ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក ក្រគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  គា  ព ណ៏ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ  7951  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ សន្រ្ទែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល បុក ជាមួយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ភាគ្គី ខាងជិះ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ ។
Previous  Previous  post:  គ្រោះ ធម្មជាតិ បាក់ ច្រាំង នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ក្តី តា កុយ  ចេតីយ៍ ៥ ខូចខាត  និង ៥ ទៀត ប្រឈមមុខ បាក់ ស្រុត
ប្រភព ពី ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ បន្ត ថា  ភាគ្គី ខាង ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ ឈ្មោះ  ហួត  បូរី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល វង់  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម្នាក់ឯង ដូច ខាងលើ  ហើយក៍ បាន ជួប ឧបត្តិវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ បែប នេះ ។
Next  Next  post:  ពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ស្នងការឡើង ថ្មី  បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  ខណៈ អ៊ីនធើណត  ២៤ ម៉ោង  ៥ កន្លែង ដ៏ ធំ  និង ដុះ ស្លែរ  បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន រីក ដូច ផ្សឹត
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  សហព័ន្ធ អេត្យូពី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ( នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល តាម ម៉ោង វៀត  ណាម )  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  ទីស្នាក់ការ សហភាព អាហ្វ្រិក និង ជួប  សវនការ ជាមួយ ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ក្រសួង ផែនការ និង  វិនិយោគ  ក្រសួង ឧសហ្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ការបរទេស អេត្យូពី  រៀបចំ ការវេទិកា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម - អេត្យូពី ។
ប្រធានាធិបតី  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា :  វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស  អាហ្វ្រិក តែងតែ គាំទ្រ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី រំដោះ  ប្រ  ទេសជាតិ នា អតីតកាល និង ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ គោលនយោបាយ មុន ក៏  ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ។  លោក មាន បំណង ចង់ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក និង វៀត  ណាម គាំទ្រ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ តួនាទី  សំលេង និង ឥទ្ធិពល នៅក្នុង យន្តការពហុ ភាគី ដូចជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ និង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ  Nam-Nam  ព្រម  ទាំង ស្នើឲ្យ  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក  មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។
នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អេត្យូពី លោក  Melaku  Alebel  ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម និង បសុសត្វ អេហ្ស៊ីប  Shiferaw  Shigute  ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  Nguyen  Chi  Dung  បាន ជួប  ធ្វើការ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ អេត្យូពី  Sisay  Tola  Yadete  និង  Mebra  Mariam  Kallo  ផងដែរ ៕
រីឯ ប្រធាន ស្តីទី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  វៀត  ណាម ដែល បាន ចូលរួម សកម្ម ក្នុង កង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព នៅ អាហ្វ្រិក ដែល រួមចំណែក ដល់ ការថែរក្សា  សន្តិភាព នៅ អាហ្វ្រិក ។  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil  បាន វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ប្រទេស អាហ្រ្វិក និង វៀតណាម  ដោយ បាន កំណត់ លើ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដូចជា ការកែច្នៃ  វិស័យ កសិកម្ម  រុករក រ៉ែ និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil  បាន អះអាង ថា សហភាព អាហ្វ្រិក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  វៀតណាម ក្នុង បណ្តា វេទិការ ពហុ ភាគី  ពិសេស នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ និង ប្លុក និយាយ ភាសា បារាំង ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ភរិយា ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកជំទាវ  Nguyen  Thi  Hien  បាន  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង ប្រគល់ អំណោយ ដល់ អ្នកជំងឺ នៅ គ្រឹះស្ថាន  មូលនីធិ  Hamlin  Fistula  Ethiopia  Foundation  ។  មូលនីធិ  Hamlin  Fistula  Ethiopia  Foundation  គឺជា អង្គការ សប្បុរសធម៌ មួយ ដែល បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ព្យាបាល  ជំងឺ រាតត្បាត ក្រោយពី កំណើត  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ដែល ខណៈ  នោះ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ប្រទេស អេត្យូពី ត្រូវ រង ជំងឺ នេះ ។
ស្គាល់ បាន មួយ ថ្ងៃ  ប្លន់ យក ព្រហ្ម ចារី នាង បាន សម្រេច  ហើយ លើក ខោ ស្លៀក  រត់គេចខ្លួន ប៉ូលិស  ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ចាប់រំលោភ  នារី ក្រមុំ ម្នាក់ បាន សម្រេច ហើយ លើក ខោរត់ មិន ទទួលខុសត្រូវ នោះ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប្រជាការពារ ភូមិ ចាប់ ឃាត់  ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលីស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ដីឡូត៍ ទំនេរ មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ ១០០៧  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
យុវជនល្មោភ កាម  ឈ្មោះ  លន់  លីស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ សំណង់  ឃុំ បឹង ល្វា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ចំណែក  នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ន  ដ  វ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  ផ្នែក បោកអ៊ុត  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ជា អ្នក រួម ការងារ  ពីមុន មក  មួយ រយៈ ក្រោយ នេះ ជនសង្ស័យ  បាន ឈប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ កន្លែង ផ្សេង  គ្រាន់តែ ស្គាល់ គ្នា  ក្នុង នាម  ធ្លាប់ ធ្វើ ការ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាមួយគ្នា  ហើយក៏ គ្មាន ចេតនា ស្រឡាញ់ គ្នា នោះ ដែរ  លុះ មកដល់  រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ម្សិលម៉ិញ  ជនសង្ស័យ បាន ជួប នាង  រួច សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ  នឹកឃើញ  រាប់អាន គ្នា  ស្មាន តែ ជាធម្មតា  លុះ ដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា នេះ  ជនសង្ស័យ  បាន ទូរស័ព្ទ  ឲ្យ នាង មក ជួប  ប្រាប់ ថា មាន ការ  និយាយ គ្នា បន្តិច  ខំតែ ជឿ  ខំ មក ជួប  តាម ការណាត់  ត្រង់ ចំណុច ដីឡូត៍ ខាងលើ  បែ ជា បុរស ខាងលើ ចាប់ ឱប ថើប  ច្របាច់  សព្វ រាងកាយ ហើយ  ចាប់ផ្តួល  សើយ រ៉ូប  សម្រាត ខោ  សង្កត់ រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  ហើយ លើក ខោ ស្លៀក ងើប រត់  ធ្វើឲ្យ នាង  ទទួលរង នូវ ក្តី ឈឺ ចាប់  យំ សម្រក់ ទឹកភ្នែក  មិន គួរ ណា ចាញ់ ល្បិច បោក បញ្ឆោត របស់ ប្រុស ព្រាន  ស្រែក ឲ្យ គេ ឯង ជួយ  ផ្អើល ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  ប្រជាការពារ  ឃើញ ដេញ ចាប់ ឃាត់ ភ្លាម ៗ  រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស  ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ។
តាម សម្តី ជនសង្ស័យ វិញ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា  ល្បួង ហៅ នាំ នារី ខាងលើ  មក ជួប  ទ្រាំ លែង បាន  ទប់ អារម្មណ៍  តណ្ហា លែង បាន  ចាប់ នាង រំលោភ ពិតប្រាកដ មែន  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ផ្នែក លើ បណ្តឹង នារី រងគ្រោះ  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កង នាវា ថៃ  កំពុង រក ទិញ នាវា មុជទឹក ប្រភេទ  S26  T  Yuan  របស់ ចិន  ខណៈ ដែល កងទ័ព ថៃ បាន ទិញ រថក្រោះ ធុន  VT4  ចំនួន ២៨ គ្រឿង ពី ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន ជម្រើស ទិញ រថយន្ត ចំនួន ១៥៣ គ្រឿង ថែម ទៀត ។
លោក  Prawit  Wongsuwan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ ថៃ  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ ចិន ពិនិត្យមើល ទាហាន កិត្តិយស នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រវាង ប្រទេស ថៃ  និង ចិន  កំពុង បណ្តាលឲ្យ មាន ការប៉ាន់ស្មាន អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ របស់ ប្រទេស ទាំង ២ ។
លោក  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន ហើយ នឹង លោក  Prawit  Wongsuwan  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការចរចា នៅ សប្តាហ៍ នេះ នៅ ខាងក្រៅ ជំនួប រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។
ពួក អ្នកវិភាគ  និយាយ ថា  ជំនួប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ  បាន ព្រមាន ថា  ថៃ  ទំនង មិន ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ចំពោះ តម្រូវការខាង យោធា របស់ ខ្លួន ទេ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ចចារ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ថៃ និង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ចិន  បាន គ្របដណ្តប់ ការពង្រឹង ការទាក់ទង ខាង យោធា  ការសិក្សា អប់រំ  បច្ចេកវិទ្យា  និង ការអភិវឌ្ឍ ហើយនិង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ ក្រុមការងារ ជំនាញ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
លោក  Panita  Wattanayagorn  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ឧត្តមសេនីយ៍  Prawit  បាន និយាយ ថា  ការចរចា បាន សង្កត់ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំ ទូលាយ របស់ ថៃ ជាមួយ មហា អំណាច សំខាន់ ៗ ។
លោក Panitan  បាន និយាយ ថា  « ជំនួប នេះ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ហើយ និង កំណត់ សកម្មភាព ដ៏ ជាក់លាក់ ដោយ ផ្អែក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ នៅពេល ៣ ទៅ ៤ ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  ជំនួប នោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ថៃ ជាមួយ មហា អំណាច សំខាន ៗ  បាន កែប្រែ ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍ ហើយ និង បាន ធ្វើ ទៅកាន់ សករាជ ថ្មី មួយ ‍» ។
លោក  Panitan  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « នេះ ជា ការសំខាន់ នៅពេល ថៃ បង្កើន ការពេញចិត្ត និង សកម្មភាព កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាមួយ ប្រទេស សំខាន់ ៗ  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  រុស្ស៊ី ហើយ ជា ការពិត ជាមួយ ប្រទេស ចិន ‍» ។
ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មក  យោធា ថៃ  បាន ងាកទៅ ប្រទេស ចិន ជា ប្រភព មួយ ទៀត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការខាង យោធា និង សន្តិសុខ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  បាន កាត់បន្ថយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង យោធា បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែឧសភា ។  លោក  Prawit ដែល ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែរ នោះ  បាន ធ្វើ ការ ច្រើន លើក ជាមួយ ជា ឥស្សរជន យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ថៃ  ក៏ បាន ឈោង ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អឺរ៉ុប ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ខាង សន្តិសុខ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Prayut  Chan-o-Cha  បាន ធ្វើ ការចរចា កម្រិត ខ្ពស់ ទាំង ជាមួយ ចិន និង រុស្ស៊ី ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ខាង សន្តិសុខ ហើយ និង ការទិញ អាវុធ ។
ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  យោធា ថៃ  កំពុង រក ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ  MI-17  ចំនួន ១២ គ្រឿង ធ្វើ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី ជំនួស ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធុន  Black  Hawks  ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល យោធា ថៃ  និយាយ ថា  ថ្លៃ ណាស់ ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា គ្រូបង្វឹក  ១០ រូប ដែល ធ្លាប់ មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  និង ឆ្លងកាត់ ការដឹកនាំ ក្រុម បានជាច្រើន ឆ្នាំ ព្រមទាំង ធ្លាប់ សាង ភាពល្បីល្បាញ នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ :
នៅពេល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  ២០១៨ - ២០១៩  នេះ មាន អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ឆ្នើម ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជោគជ័យ នា ពេល កន្លងមក  ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ មិន មាន ក្រុម ដឹកនាំ ។  មាន មូលហេតុ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនេះ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ការងារ សម្រាប់ បំពេញ ។
រដូវកាល ដំបូង គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី រូប នេះ បាន ជួយ  Chelsea  ក្រុម លើក ពាន  Premier  League  ហើយ គាត់ ក៏ ជា បុរស ទី ១  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា គ្រូបង្វឹក ឆ្នើម  ៣ ខែ  ជាប់ ៗ គ្នា (Manager  of  the  months  award)  ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ តំណែង ជើងឯក  Premier  League  រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨  និង បាត់បង់ កៅអី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  កាលពី រដូវកាល មុន គាត់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ តួនាទី បើ ទោះបីជា បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  FA  Cup  នា រដូវកាល មុន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន ជួយ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  បី លើក ជាប់ ៗ គ្នា មុនពេល សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Real  Madrid ។  បច្ចុប្បន្ន វីរបុរស ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង រូប នេះ មិន មាន ក្លឹប ដឹកនាំ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ បន្ទាប់ គាត់ អាច និង មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Manchester  United ។
គាត់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  ១១ ក្របខណ្ឌ  ជាមួយ  PSG  ប៉ុន្តែ ការបរាជ័យ របស់ គាត់ ក្នុង ការ  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ អ៊ឺរ៉ុប  និង ធ្វើឱ្យ គាត់ បាត់បង់ ឪកាស គ្រប់គ្រង ក្រុម គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក  ខណៈ ដែល អតីត ខ្សែ ការពារ ក្រុម មាន់ គក បារាំង  និង  Man.United  រូប នេះ  មិន ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្លឹប នៅ ក្រៅពី ស្រុក កំណើត នោះ ដែរ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ  Real  Deportivo  ពី ការកាត់ ចោល ទៅ លេនៅ ក្របខណ្ឌ លំដាប់ ទី ២  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម បង្ហាញ ទម្រង់ លេង មិន ល្អ របស់ ពួកគេ នៅ ដើម រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨  ក្រុម បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា របស់  Mel  ខណៈ ដែល ក្លឹប  Deportivo  ត្រូវបាន កាត់ចោល ក្នុង រដូវកាល នោះ ផងដែរ ។
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប បន្ទាប់ពី បាន កាន់ តំណែង អស់ រយៈពេល  22 ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន ក្លឹប  PSG  ព្រមទាំង  Bayern  Munich  ជាដើម ដែល មាន ពត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ ថា  ចង់បាន អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ដ៏ មាន បទពិសោធ ន៏ រូប នេះ មក ដឹកនាំ ក្រុម នោះ ។
ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ដំបូង ជាមួយ  Sevilla  អតីត គ្រូបង្វឹក  AC.Milan  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Roma  និង ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  Montella  ឈានដល់ វគ្គ មួយ ភាគ បួន នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ លេង មិន ល្អ របស់ ក្រុម នៅ លីគ កំពូល  La  liga  ក្រុម បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ ជាមួយ លោក  Montella ។
លោក  Jemez  មិន អាច ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Las  Palmas  ធ្លាក់ ចេញ ពី តំបន់ កាត់ចោល ឡើយ ហើយ រូប គេ បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម មិន ដែល ឈ្នះ ប្រាំបី ដង ជាប់ ៗ គ្នា  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Ajax  វ័យ  ៥៤ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ ហូឡង់  Bosz  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ ក្រុម  Borussia  Dortmund  ក្រោយ ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ រួច មក ។
បើ ទោះបី ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពាន  Europa  League  ជាមួយ  Atletico.Madrid  ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ មិន បាន រក ក្លិប ថ្មី ឡើយ ទេ ចាប់តាំងពី ចាកចេញ ពី ក្លិប  Espanyol  នៅ ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល មុន មក ។
បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជាមួយនឹង  Leicester  Ranieri  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  មិន ល្អ  ២០១៦ - ២០១៧  លោក  Ranieri  ត្រូវបាន ក្លឹប បញ្ចប់ តួនាទី ។  ក្រោយ ចូល ដឹកនាំ ក្រុម  Nantes  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៥  នៅ  Ligue  ១  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី រូប នេះ មិន ទាន់ រក ក្លឹប បាន ដឹកនាំ នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ ទេ ។
Leroy  Sane  នឹង អវត្តមាន ពី ការប្រកួត  Carabao  Cup  រឺ  EFL  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ព្រម ជាមួយ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នៅ ក្របខណ្ឌ  […]
វីរបុរស បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល កីឡាករ  Ronaldinho  មាន ជំនឿ ថា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Pep  Guardiola  នឹង នាំ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man.City  អោយ ខ្លាំង  និង  ល្បីល្បាញ ដូច អតីត ក្រុម  […]
លោក  ឌិន  សុមេធារិទ្ធ៖  ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន  គួរ រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើរ ឲ្យបាន ច្រើន  និង  ធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន ច្រើន
លោក យ៉ន  សុភារិទ្ធ៖  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន អាច ខ្វះ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អនឡាញ ទេ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥:០០ នាទី រសៀល  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជកា  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជេីញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ  លោក  ម៉ម  មាស  ប្រាក់  ឪពុក  លោក  ជិត  ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ  ទេសរណ៍  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាល់ ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង នោះ លោក  អភិបាល  បាន ចូល បច្ច័យ បុណ្យ  ចំនួន ៨០០,០០០ រៀល  រួម ជាមួយង្ករ  ចំនួន ២ បាវ ស្មើរ ១០០ គីឡូ  ទឹក សុទ្ធ ចំនួន ១០ កេះ មីម៉ា ៗ ចំនួន ១០ កេះ  និង  ទឹក ត្រី ចំនួន ០៤ យួរ ផងដែរ  បច្ច័យ របស់ មន្ត្រីរាជកា សាលា ខណ្ឌ  រួមមាន
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ សព្វសារពើប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ត្រូវបាន មេ កើយ ស្ងើចសរសើរ ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ  ហេតុ នេះ ក៏ នឹង បាន ឡើង តំណែង  ឬ ទទួលបាន រង្វាន់  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង គ្រួសារ  ហើយ មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ឡើយ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ការងារ មមាញឹក ពុំ សម្រេចបាន  ហេតុ នេះ មិន ត្រូវ ខ្លាចចិត្ត នឹង ពឹងពាក់ ដល់ អ្នក រួម ការងារ ឲ្យ ជួយ  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ពុំ គប្បី ដាក់ទុន រកស៊ី ឡើយ  ។  គប្បី ម្ចាស់ ដោះស្រាយ ភាពល្អក់កករ ក្នុង គ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ ស្ថិរភាព ធម្មតា  តែ គប្បី ស្តាប់ យោបល់ របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ។  ជា ឱកាស ដែល អាច រក បាន ចំណូល បន្ថែម  ចំណែក បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា វិញ គាប់ ប្រសើរ ល្អ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ មាន ភាពរីកចម្រើន ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ធ្វើឲ្យ ទទួលបាន ការស្ងើចសរសើរ ពី មេកើយ  ។  គប្បី មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន សមស្រប  ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង ជន មនុស្ស ដែល ប៉ង បំបែក បាក់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  អាស្រ័យ ដោយ ស្មារតី របស់ អ្នក មិន នឹង នរ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ហេតុ នេះ គប្បី ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ធ្វើការ ដើម្បី ចៀស ផុត ពី កំហុសឆ្គង  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ដាក់ ទុន រកស៊ី ជាមួយ គេ បាន  ហើយ ត្រូវ ចេះ ឆក់ ឱកាស  ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ចំពោះ មុខ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ  ។  តែ ពុំ គប្បី ធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង ឡើយ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន លាភ អាច ទទួលបាន ចំណូល បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ សព្វសារពើ មាន គេ ជួយ យកអាសា  ការងារ កកស្ទះ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  ការដាក់ទុន រកស៊ី មាន ភាពងាយស្រួល  ព្រោះ មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ បន្ថែម លុយកាក់  ។  អ្នក គប្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់  និង កសាង ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  អ្នក អាច ជួប នឹង ឱកាស ធ្វើ ជំនួញ កសាង ទំនាក់ទំនង រកស៊ី ថ្មី  ប៉ុន្តែ ពុំ គប្បី ដាក់ទុន វិនិយោគ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ជន អាក្រក់ បង្ក រឿង ក្នុង គ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី មធ្យម  ។  គប្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង អ្នក រួម អាជីព  ។  ត្រូវ ចៀសវាង ការលោភលន់ ហួសហេតុ  ពិសេស មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ធ្វើឲ្យ បែប បាក់ មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាប់ មាន ឡើយ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  មាន បញ្ហា ជាច្រើន កើតឡើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ភ្លាម  គប្បី ស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាព រកាំ រកូស អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ឥទ្ធិពល លើ ទំនាក់ទំនង កំពុង មាន ស្រាប់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  កុំ យក រឿង បុគ្គល ធ្វើឲ្យ ការងារ មាន បញ្ហា  ។  ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ អ្នក រក បាន ចំណូល បន្ថែម  តែ ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំ ឲ្យ រក លុយ បាន  តែ បែរជា មាន ជំងឺ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន មនុស្ស អាក្រក់ ប្រុង ជ្រៀត ជ្រែក បំបែក ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ  ។  ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ មាន រឿង ចៃដន្យ  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ គ្រោងការណ៍ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ចំណូល បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  ៕
Pogba  ត្រូវបាន ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ ឲ្យ វិល ទៅកាន់ ក្លិប  Juventus  ដែល រូប គេ បាន ចូលរួម កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ វិញ  ក្រោយពី ចាកចេញ ពី ក្លិប  Man  United  បន្ទាប់ពី ក្លិប នេះ  មិន អាច រក្សាទុក រូប គេ ជាមួយនឹង កុងត្រា ថ្មី មួយ ។  បន្ទាប់មក រូប គេ បាន វិល ទៅកាន់ ក្លិប  Man  United  វិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន ជា កំណត់ត្រា កាល នោះ ចំនួន ១០៥ លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង ១២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  លោក  Deschamps  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរំពឹងទុក ថា  Pogba  នឹង ចាក់ ចេញ ពី ក្លិប  Man  United  ម្តង ទៀត ទៅកាន់  Juventus  មិន មែន មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « សុបិន គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ។  អ្នកគាំទ្រ ប្រហែលជា មិន សុបិន ពី ការនាំយក  Cristiano  Ronaldo  ដែល ទំផុត បាល ចុះហត្ថលេខា ចូលរួម ឡើយ »៕
Manchester  United  កំពុងតែ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បញ្ហា  ហើយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លិប ម្ចាស់ ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus  ពិតជា មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសុបិន ទៅលើ ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  លោក  Didier  Deschamps  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ទាក់ទង នឹង ភាពតានតឹង ផ្សេង ៗ រវាង  Pogba  និង លោក  Jose  Mourinho  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Man  United  លោក  Deschamps  បាន ប្រាប់ កាសែត អ៊ីតាលី  Gazzetta  Dello  Sport  ថា៖  « រាល់ កីឡាករ របស់  Manchester  United  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង បញ្ហា ។  Pogba  នៅតែ មាន កម្រិត លេង ដដែល  និង ជា ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ខ្សែ បម្រើ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក » ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ប្រាប់ បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ នឹង មិន បញ្ចេញមតិ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ឡើយ » ។
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ក្រោម ប្រធានបទ  « រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា៖  ការជួបជុំ វេទិកា អ្នកនយោបាយ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ដែល រៀបចំ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា »
( កំពង់ចាម ) ៖  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  នេះ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន កម្ពស់  ១៥, ២៧  លើស កម្រិត កម្ពស់ ប្រុង  ប្រយត្ន័ ( ១៥, ២០ )  ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម គឺ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម នឹង ឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៥,២៨ ម៉ែត្រ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ១៦,  ២០ ម៉ែត្រ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឬ  ៤  ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
﻿  សេចក្តីរាយការ ណ៏ ជុំវិញ ស្ថានភាព កំពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល ឡើង លើស ចំណុច ប្រកាស អាសន្ន  -  CNC  News
សូម ជំរាប ថា  កំលុង ពេល ដែល ស្ថានភាព ជំនន់ ទន្លេ នៅ កម្ពុជា ហក់ ឡើង ខ្ពស់ បែប នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន  ស្នើរ សូម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  លោក ឧកញ៉ា  ជា  រតនា  ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី  « ការវិនិយោគ យ៉ាង គំហុក ក្រោម ការ នយោបាយ  និង ការដឹក នំា របស់ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន »
Adjective  ::  គណបក្ស កាន់អំណាច ,  គ្រប់គ្រង ,  ,  សំខាន់ ,  បឋម ,  នាយក ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  គន្លឹះ ,  ពោរពេញ ,  មាន ,  បច្ចុប្បន្ន ,  ត្រូវបាន  Noun  ::  គណបក្ស កាន់អំណាច  Meaning  ::  គណបក្ស កាន់អំណាច ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា ,  បទប្បញ្ញត្តិ
នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សិល្បៈ បើក ពិធី បុណ្យ ផ្កា ក្ងោក ក្រហម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ហាយ ហ្វុង ឈាន ទៅ នាយ សមុទ្រ ” ។
ពិធី បុណ្យ ផ្កា ក្ងោក ក្រហម ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ជាតិ និង អន្តរជាតិ អំពី ទឹកដី មនុស្ស ហាយ ហ្វុង  សំដៅ ជំរុញ ខ្លាំង ការទាក់ទាញ ទុន  កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទេសចរណ៍  បង្កើតឡើង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  លើក កំពស់ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ ខាង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង លោក  Nguyen  Van  Tung  បាន អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង បាន សម្រេច រួចរាល់ នូវ សំណង់ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ផ្លូវ ហាយ វែ  Ha  Noi  –  Hai  Phong  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Cat  Bi  ស្ពាន វែង បំផុត នៅ វៀតណាម  Tan  Vu  –  Lach  Huyen  និង កំពង់ផែ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  Hai  Phong  ជាដើម ។  ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង នា បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់ សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល មក វិនិយោគ ចូលក្នុង គម្រោងការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ និង តំបន់ ជាច្រើន  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល និង អប់រំ ៕
រូបភាពៈ  លោក  អ៊ូ  ចាន រ័ត្ន  ពាក់ អាវ ឆ្នូត ដែល ជា អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ដាក់ ញត្តិ ទៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ នៅ កម្ពុជា  @  Chanrath  Ou
មន្រ្តី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្រុក  គ្រោង ប្រមូល ស្នាម ដៃ អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាក់ ទៅ ការិយា តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគេ គ្មាន សង្ឃឹម ថា  ព្រះបរម រាជ វាំង នឹង ឆ្លើយតប ចំពោះ លិខិត សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ពួកគេ ដាក់ ទៅ កាលពីមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  ជាលិខិត ដែល ទូល សុំ ព្រះមហាក្សត្រ  ធ្វើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ អតីត មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  មន្ត្រី អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការណ៍ ដែល លោក និង សហការី  ងាក ទៅ រក ដំណោះស្រាយ ពី ក្រៅ មកវិញ  ក៏ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ យន្តការ ក្នុង ស្រុក គ្មាន ដំណោះស្រាយ  និង ទំនងជា គ្មាន ការឆ្លើយតប ។  ជាក់ស្ដែង ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជា ស្ថាប័ន ចុងក្រោយ  នៅតែ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ លិខិត របស់ មន្ដ្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ដាក់ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង តាំងពីមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  ជា លិខិត ស្នើសុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល បម្រាម ធ្វើ នយោបាយ លើ អតីត មន្ត្រី ១១៨ រូប របស់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ។
មិន បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ក៏ ពិត មែន  តែ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បញ្ជាក់ ថា  ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន បញ្ជូន លិខិត នោះ ទៅដល់ ព្រះហត្ត ព្រះមហាក្សត្រ  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ហើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក រង់ចាំ នៅ ពេល នេះ  គឺ ចម្លើយ មួយ  ថា តើ លិខិត នោះ ត្រូវបាន ច្រានចោល  ឬ ទទួលស្គាល់ យក ទៅ ពិចារណា តែ ប៉ុន ណោះ ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ដោយ ចង់បាន សិទ្ធិ ត្រឡប់ ចូល ឆាក នយោបាយ វិញ  មន្ដ្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង ស្រុក  បាន ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ  រាប់ ចាប់តាំងពី ការស្នើសុំ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល  ឡើង ទៅដល់ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ប៉ុន្តែ សំណើ នោះ  មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ទេ ។  ខណៈ យន្តការ ក្នុង ស្រុក មិន ទទួល ជោគជ័យ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  សង្ឃឹម ថា  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  អាច ជួយ ពួកគេ បាន  ដោយសារតែ ការដាក់ បម្រាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  គឺ ស្មើនឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ ធ្វើយោបាយ និយាយ ដោយឡែក  និង ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស តែម្ដង  និយាយ ជា រួម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត មន្រ្តី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ចាប់តាំងពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ បាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  និង រំលាយ បក្ស អតីត មន្រ្តី នៃ គណបក្ស នេះ  បាន ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ នានា  តាំងពី នោះ រហូតមកដល់ ដោយ រាប់ តាំងពី អន្តរាគមន៍ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ប៉ុន្តែ នៅ គ្មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពួកគេ ៕
ដូណាល់  ត្រាំ  ៖  មហិច្ឆតា សម្រេច នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច គំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិច  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រជាជន អាមេរិច កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  មហិច្ឆតា  នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដល់ អាមេរិច  ហើយ  លោក ប្តេជ្ញា បន្ត យុទ្ធនាការដាក់ គំនាប លើ រដ្ឋ របប ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ វា ពី ការសម្រេច  បាន អាវុធ ប្រល័យ លោក ។
នៅក្នុង ការថ្លែង សារ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ ដំបូង  ទៅកាន់ សភា អាមេរិច  លោក  ត្រាំ  សង្កត់ធ្ងន់ លើ ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បើ ទោះបីជា កិច្ចប្រជុំ ថ្មី ៗ នេះ រវាង  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់ ចំណុច មួយ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ ជា លទ្ធផល កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រម ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា អ្នកធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
លោក  ត្រាំ  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ការស្វែងរក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច គំរាមកំហែង ដល់ ទឹកដី អាមេរិច  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ពួកយើង កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ វា កើតឡើង ” ។
លោក  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  “ ពួកយើង គ្រាន់តែ មើល ពី អត្តចរិត គ្មាន សីលធម៌ របស់ របប កូរ៉េ ខាងជើង  យើង អាច ដឹង បាន ពី ទំហំ នៃ ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ  មក លើ អាមេរិច  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ពួកយើង ទៅ ហើយ ” ។
ទោះ យ៉ាងណា  គាត់ មិន បាន ផ្តល់ ពី បញ្ញតិ ថ្មី  ឬ បញ្ជាក់ លំអិត ពី វិធីសាស្ត្រ  ដែល គាត់ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទប់ទល់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។
រដ្ឋបាល ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ចង់បាន ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ការទូត ជុំវិញ វិបត្តិ កូរ៉េ ខាងជើង ជាង  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ជំរើស ទាំងអស់ គឺ មាន នៅលើ តុ ស្រាប់  រួមទាំង វិធានការយោធា ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
តាម  Ib  Times  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១៧ / ២  បុរស សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ឈ្មោះ  Sonelal  បាន ត្រូវ ពស់ ចឹក ពេល កំពុង ឃ្លាល សត្វ នៅ វាល ស្រែ ។  ការ ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក បាន ធ្វើឲ្យ  Sonelal  ផ្ទុះ កំហឹង ចាប់ ពស់ នោះ ជាប់  រួច ខំា ផ្តាច់ ក្បាល របស់ វា ។
សងសឹង រួច  Sonelal  បាន រង ជាតិ ពិស  ហើយ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។  ក្មួយ ប្រុស របស់ គាត់  និង អ្នកជិតខាង  ២ - ៣ នាក់  បាន ឃើញ ក៏ ប្រញាប់ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Mahendra  Verma  និង  Hitesh  Kumar  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បាន ប្រញាប់ សង្គ្រោះ  និង តាមដាន អាការៈ អ្នកជំងឺ ភ្លាម ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Kumar  ពោល ថា  ៖  “ គាត់  (Sonelal)  កំពុង ឃ្វាល គោ នៅ វាល ស្រែ  ក៏ ត្រូវ ពស់ ចឹក ។  គាត់ ខឹង ក៏ ចាប់ វា រួច ខាំ ក្បាល  ទំពារ ខ្ទេច ទើប ព្រលែង ចេញ ” ។
ប៉ុន្តែ តាម លោក  Kumar  និង សហការី របស់ លោក  ទោះបី បាន ស្វែងរក  តែ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី លើ រាងកាយ  Sonelal  ទំាង អស់ ។  Verma  វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ទៀត ប្រាប់ ថា  ៖  “ ហាក់ដូចជា ពស់ ពុំ បាន ចឹក គាត់ ទេ ។  ពួក ខ្ញុំ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម ចឹក របស់ ពស់ ទេ ។  គាត់ សន្លប់ ដោយ ខំា ទំពារ ក្បាល ពស់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ផ្ទុក ពស់ ពិស ។  ពិតជា ខឹង ខុស  ខឹង ខាត …  អាច ងាប់ បាន !
កំពត  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៩ នាក់  និង វត្ថុតាង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ។
កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  មុត  ដារ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំងនៀល  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៩ នាក់  ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងក្រោម៖
១. ឈ្មោះ  រី  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន  រស់ នៅ ភូមិ ប្របឹង  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
២. ឈ្មោះ  សាយ  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ លក  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំព ។
៣. ឈ្មោះ  ទន់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ ឈ្វាំង  ឃុំ ស្វាយទង ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
៤. ឈ្មោះ  ឯ ម  គឹម រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន  រស់ នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
៥. ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ។
៦. ឈ្មោះ  សៀង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន  រស់ នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ វាល រេញ ស្រុក  ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
៧. ឈ្មោះ  ង៉ែត  តូង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំងនៀល  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
៨. ឈ្មោះ  ឡឹង  មីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន  រស់ នៅ ភូមិ ប្របឹង  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
៩. ឈ្មោះ  ដាវ  ស៊ីណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  គ្រឿងញៀន ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ២ កញ្ចប់ តូច  ទងន់  ០,៤០ ក្រាម  ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ឧបករណ៍ សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន  មួយចំនួន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
﻿  វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  « ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង នីតី វិធី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត របស់ គ.ជ.ប .  ថា តើ  អនុវត្ត អ្វី ខ្លះ ?»  -  CNC  News
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស ខាងក្រោម ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  ស្តីពី  ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង នីតី វិធី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត របស់ គ.ជ.ប .  ថា តើ  អនុវត្ត អ្វី ខ្លះ ?
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  BMW  បញ្ចេញ រថយន្ត សេរី ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដែល កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន ដើម្បី ប្រជែង ចំណែក ទីផ្សារ
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា មាន សាខា ចំនួន ប្រាំ  គឺ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា ទទួលបាន កុមារ មាន ជំងឺ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ជាក់ស្តែង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងមក មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៣០ ភាគរយ ។  ពោលគឺ កុមារ មាន ជំងឺ ដែល ចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បាន កើន ពី ជាង ៦.០០០ នាក់ ដល់ ជាង ៩. ៤៤០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ ។
រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា បាន ទទួល ការព្យាបាល កុមារ ចំនួន  ១,១៧ លាន នាក់  និង ពិគ្រោះ ជំងឺ ចំនួន ជាង  ១១ លាន នាក់ ដោយ បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន  ៤១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  តែងតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ រួច ជាស្រេច ដើម្បី ស្តាប់ របាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ កាលពី ពេល យប់ ។  បន្ទាប់មក នឹង មាន ការប្រជុំ ខ្លី មួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  អំពី ជំងឺ ដែល ប្រឈម ។
ភាគ ច្រើន គាត់ តែងតែ ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ កុមារ ណា ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាមួយនឹង កូ ៗ រង់ចាំ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខែកក្កដា  ២០១២ ។  REUTERS/Samrang  Pring
ក្នុង ១ ថ្ងៃ គាត់ សម្រាក ពេល ថ្ងៃត្រង់ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ១១:៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ១:៣០ នាទី  នៅពេលល្ងាច ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៥ ឬ  ៦ គាត់ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រោយពេល ដែល គាត់ ពិសារ បាយ ល្ងាច  ហើយ គាត់ ត្រូវតែ ទាក់ទង ទៅ ប្រទេស ស្វីស ដើម្បី បញ្ជូន របាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល  បាន កើតមាន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ និង ត្រូវ ធ្វើ គម្រោង ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ រក ជំនួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល អ្នកជំងឺ បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នេះ គឺ អ្វី ដែល ពិបាក បំផុត សម្រាប់ គាត់ ដែល ត្រូវ ព្យាយាម តែ ម្នាក់ឯង រក ថវិកា ឲ្យបាន  យ៉ាងហោចណាស់ ៣១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ឆ្នាំ ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  តែងតែ សរសេរ សំបុត្រ ២ ដង ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ទៅ សមាជិក ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន ១០ ម៉ឺន នាក់ នៅ ប្រទេស ស្វីស និង ទៅ លេង សេឡូ  (cello)  នៅ ទីនោះ ២ ដង ផងដែរ  ដើម្បី រក ថវិកា បន្ថែម ទៀត ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំង ប្រាំ ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន ៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ បំពេញ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស្វីស ជួយ ចំនួន បី លាន ដុល្លារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជួយ ចំនួន ពីរ លាន ដុល្លារ  ហើយ ក្រៅពី នោះ គឺជា ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ដែល លោក រិច នើ  ធ្វើ ការរៃ អង្គាស  ជាពិសេស តាមរយៈ ការលេង សេឡូ  (cello) ។
រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  មិន មាន ពេល ឈប់ សម្រាក ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ទៅ លើ កុមារ ដែល មិន មែន ជាជាតិ សាសន៍ របស់ ខ្លួន នេះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ គឺជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ដូច្នេះ ការជួយសង្រ្គោះ ជីវិត មនុស្ស គឺជា រឿង សំខាន់ ហើយ ជាពិសេស លោក ចង់ឲ្យ កុមារ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ការព្យាបាល ដូចជា កុមារ នៅ បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន ដទៃ ទៀត ដែរ ។
ទោះបីជា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ទទួល ការគ្រាំទ្រ ជឿជាក់ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង បាន គេ ត្រូវ ស្គាល់ ថា បាន ជួយ កុមារ ជាច្រើន ឲ្យ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ និង គេច ផុត ពី ការបាត់បង់ជីវិត  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រិច នើ  នៅតែ ចាត់ទុក ថា លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅឡើយ សម្រាប់ ការផ្តល់ឲ្យ ដល់ កុមារ កម្ពុជា នោះ ។
លោក បាន ប្តេជ្ញា ថា  លោក នឹង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព របស់ គាត់ ដើម្បី រក ថវិកា ឲ្យបាន  ៦០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា នា ពេល  ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត មុនពេល គាត់ ចាស់ មិន អាច លេង សេឡូ  (cello)  រក ថវិកា តទៅទៀត បាន ។
« បំណង សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ការគៀងគរ នូវ មូលនិធិ ដ៏ ធំ មួយ ។  ហើយ ខ្ញុំ កំពុង ចាប់ផ្តើម នូវ គម្រោង នេះ  ដោយ មាន ការ សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ស្វីស  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង មូលនិធិ នេះ ។  ដោយ គ្រួសារ កុមារ ៨០ ភាគរយ នៅ មាន ជីវភាព យ៉ាប់យឺន  នៅ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល ជំងឺ នៅឡើយ ។ ដូច្នេះ ដរាបណា ការងារ គៀងគរ មូលនិធិ នេះ  នៅ ទាន់ បាន សម្រេច នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ថា ការងារ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កន្លងមក  បាន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ » ។
កុមារ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ បាន មក សម្រាក ព្យាបាល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ ដែល ជា មធ្យម ចំនួន ១២ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ភាគ ច្រើន នៃ កុមារ ទាំងនោះ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ងាយ ស្លាប់ បាន  ដូចជា កុមារ មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  រលាក ខួរក្បាល  រ បេង  និង បេះដូង ប្រហោង ពី កំណើត ជាដើម ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  យ៉ៃ  ចន្ទ នា  ជា នាយក ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រិច នើ  អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បាន  ឲ្យដឹង ថា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ការលះបង់ ខ្ពស់ ដែល មិន អាច រក អ្នក ផ្សេង មក ជំនួស បាន នោះ ទេ ។
« គាត់ រវៀសរវៃ ណាស់ ខួរក្បាល គាត់ ក្តាប់ ការងារ ណែន ណាស់  ព្រលឹម ឡើង អ្នក ដែល យាម ពី យប់ ត្រូវ រាយការណ៍ ប្រាប់ គាត់ ទាំងអស់ ទាំង ភ្នំពេញ  ជំងឺ ចូលធ្ងន់ ប៉ុន្មាន  ស្រាល ប៉ុន្មាន  ចូលចំនួន ប៉ុន្មាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  សម្រាល កូន ១ យប់ ប៉ុន្មាន ។  គាត់ ក្តាប់ ការងារ មន្ទីរពេទ្យ ទៅលើ ជំងឺ ដោយ ខ្លួន គាត់  ជំងឺ ករណី ដែល ចូល រាល់ ថ្ងៃ ដែល យើង រាយការណ៍ នោះ គាត់ សួរ ហើយ ថា បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ត្រូវការយក លទ្ធផល មក បង្ហាញ គាត់ ទៀត  នេះ គឺជា ការងារ ចម្បង ធំ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់ មក » ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  (Beat  Richner)  កំពុង លេង សេឡូ  (cello)  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ធា ។
ទោះបីជា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រិច នើ  ធ្វើការ ជាប់ ជាប្រចាំ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ៧ ថ្ងៃ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ជាង  ១០ ម៉ោង  ហើយ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មក នេះ គាត់ មិន ដែល ឈប់ សម្រាក សូម្បីតែ ពេល គាត់ ឈឺ ក៏ដោយ ។ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  គាត់ ចំណាយ ពេល សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា នៅ ភ្នំពេញ ប្រហែលជា ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ក្រៅពី នេះ គាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា សៀមរាប ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក សាស្រ្តចារ្យ  យ៉ៃ  ចន្ទ នា ។
សំឡេង សេឡូ  (cello)  ដ៏ កំសត់ របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  (Beat  Richner)  កំពុង ដង្ហោយ ហៅ រក ថវិកា  សម្រាប់ ជួយ កុមារ ជាច្រើន ដែល កំពុង រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា នានា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  សំឡេង សេឡូ  (cello) ដ៏ កំសត់ របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  (Beat  Richner)  កំពុង ដង្ហោយ ហៅ រក ថវិកា  សម្រាប់ ជួយ កុមារ ជាច្រើន ដែល កំពុង រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា នានា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា បាន ឲ្យដឹង ថា សំឡេង  សេឡូ  (cello)  គឺជា ដួង ព្រលឹង របស់ គាត់  និង ក្មេង ៗ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទាំងនេះ ។
លោក នៅតែ កំពុង បន្ត កូត សេឡូ  (cello)  អស់ រយៈពេល ២០ កន្លងមក  ហើយ ដើម្បី រក ថវិកា ជួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  និង ព្យាបាល កុមារ ។
« ជា ការណ៍ ពិត  គឺ ការឈឺចាប់ របស់ ក្មេង ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន នោះ  គឺ វា ហាក់ដូចជា ការបាត់បង់ ព្រលឹង ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ខំប្រឹង លេង ឲ្យ ចេញ ជា សំឡេង សេឡូ  (cello)  នេះ ឡើង  ដូចជា ការអន្ទោង ព្រលឹង របស់ ក្មេង ឲ្យ ត្រលប់ មកវិញ ។  ហើយ សំឡេង សេឡូ  (cello)  នេះ ជា សារ មួយ សម្រាប់ បញ្ជូន ទៅ ប្រាប់ អ្នក ដែល បាន មក ស្តាប់ ឲ្យ គេ យល់ ពី ការណ៍ ពិត  ដោយ គេ មាន អារម្មណ៍ អាណិតអាសូរ  ហើយ គេ នឹង ជួយ ផ្តល់ ជា ថវិកា ដល់ មូលនិធិ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជាជាតិ ស្វីស ដែល មាន វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ជា អ្នកលេង សេឡូ  (cello) អាជីព ម្នាក់  មុន ពេល ដែល គាត់ បាន ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  មក ម្ល៉េះ ។
រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា បាន ទទួល ការព្យាបាល កុមារ ចំនួន  ១,១៧ លាន នាក់  និង ពិគ្រោះ ជំងឺ ចំនួន ជាង  ១១ លាន នាក់ ។  REUTERS/Samrang  Pring
នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ដល់ ម៉ោង ៩ យប់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ខេត្ត សៀមរាប ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ យ៉ាងហោចណាស់  ២០០ នាក់ បាន ចូល ស្តាប់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រិច នើ  (Beat  Richner)  លេង សេឡូ  (cello)  និង ស្តាប់ ការរៀបរាប់ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ កុមារ កម្ពុជា ដែល បាន កើនឡើង ជាខ្លាំង និង មាន អ្នកជំងឺ សម្រាក ពេទ្យ យ៉ាង ច្រើន កកកុញ ប្រៀប បាន ដូចជា ប្រទេស កំពុង មាន សង្រ្គាម ។
« ខ្ញុំ ចាត់ទុក គាត់ ជា វីរបុរស សម្រាប់ ខ្មែរ យើង  ថ្វីត្បិតតែ គាត់ ជា ជន បរទេស ក៏ដោយ ។  សំខាន់ ថា អ្វី  ដែល គាត់ ធ្វើ បង្ហាញ ថា គាត់ មាន បេះដូង ល្អ  មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការជួយ ដល់ មនុស្សជាតិ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ក៏ ដូចជា ការលះបង់ របស់ គាត់ គឺជា គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាពិសេស  គឺ អ្នក ដែល មាន  លោក ឧកញ៉ា ទាំងអស់ នោះ គួរតែ ពិចារណា យក តម្រាប់ តាម គាត់ » ។
បន្ទាប់ពី បាន ដឹងការណ៍ ពិត ដែល កុមារ កម្ពុជា កំពុងតែ ត្រូវការចាំបាច់ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ បាន សម្តែង ទឹកមុខ ស្រពាប់  ស្រពោន  បង្កប់ នូវ ការ អាណិតអាសូរ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ។  ភ្ញៀវ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន តែងតែ បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន នៅពេល ចប់ កម្មវិធី ការលេង សេឡូ  (cello) នោះ ។
ជាក់ស្តែង លោក  អេនដ្រាយ  សិក  (Andri  Sijg) ជា ជនជាតិ ស្វីស ដែល មាន វត្តមាន នៅ ពេល នោះ ដែរ ។ លោក បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ដោយ ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
« ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នៅពេល បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង ការសម្តែង របស់ គាត់ ។ ហើយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជា  សាធារណៈ ជា បន្ត ទៀត ដើម្បី រក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ » ។
« គាត់ ដឹង តែ ពី ធ្វើ ការ  ដឹង តែ មាន បញ្ហា ដោះស្រាយ  ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ធ្វើ ទាំងអស់  មិន ដែល ចេះរ អ៊ូរទាំ ដឹង តែ ពី ធ្វើ ៗ ។  មិន បាច់ ថា  ១ ថ្ងៃ ទេ  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ គាត់ មិន ដែល សម្រាក ថ្ងៃ ណា ឲ្យបាន ១ ថ្ងៃ  អត់  អត់ ដាច់ខាត ។  គំរូ គាត់ បែប នេះ ទើប អាច គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បាន  ដោយសារ យើង មើល វីរភាព របស់ គាត់  មើល គំរូ របស់ គាត់ វា ធំ ធេង ណាស់  វា ខ្លាំងក្លា ណាស់ ។  ពេល ខ្លះ គាត់ ថា គាត់ ឈឺ ដែរ  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ មក ធ្វើ ការ  មក ធ្វើ ទាំង ឈឺ  អត់ សម្រាក ដាច់ខាត » ។
លោក សាស្រ្តចារ្យ បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គាត់ ដែល មិន ហ៊ាន ឈប់ សម្រាក នេះ  គឺ ដោយសារតែ អ្នកជំងឺ មាន ការកើនឡើង រហូត ដោយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ទាំង ៥  មាន  អ្នក សម្រាក ពេទ្យ ចន្លោះ ពី ៤០០ នាក់  ទៅ ៦០០ នាក់  និង អ្នក មក ពិគ្រោះ ជំងឺ  ៣.០០០ នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រិច នើ  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប ដោយ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ មាន តែ អ្នកយាម ម្នាក់ និង អ្នកសម្អាត ម្នាក់ ។  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ទាំង ៥  មាន  បុគ្គលិក ពេទ្យ  សន្តិសុខ  អ្នក អនាម័យ មាន ចំនួន  ២.៤០០ នាក់ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  ទាំងអស់ ។
អ្នកស្រី  ជា  អាន  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល កំពុង អង្គុយ  មើល កូន របស់ គាត់ ឈឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ឲ្យដឹង ថា គាត់ បាន ឃើញ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ដើរ ពិនិត្យ ជំងឺ ហើយ តាម ការសង្កេត របស់ អ្នកស្រី  ឃើញ ថា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រិច នើ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត នៅ ពេល ដែល គាត់ ពិនិត្យ ជំងឺ កុមារ ។
« គាត់ មាន អ្នកបកប្រែ របស់ គាត់ មក មើល ចង្អុល ពី ហេតុការណ៍ កូន ហ្នឹង ។  គាត់ មក មើល  គាត់ មក សួរ តាម គ្រប់ គ្រែ អ្នកជំងឺ ។  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់  គាត់ ដូច ស្វាហាប់ ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការជួយ ដល់ កុមារ យើង តែម្តង ។  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ អរ ណាស់  បើ បាន គាត់ មក ជួយ អញ្ចឹង  បើ គ្មាន គាត់ ទេ កូន របស់  ពួក ខ្ញុំ មិន ដឹង កណ្តៀត យក ទៅ ខាង ណា ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ភ្លេច គុណ គាត់ ទេ » ។
ជាទូទៅ គេ សង្កេតឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ពី ការលះបង់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រិច នើ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល ជីវិត  របស់ គាត់ នៅក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដោយ បាន ជួយ កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន ឲ្យ ជា ពី ជំងឺ  និង រួច ពី ការបាត់បង់ជីវិត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ឆាយ  សារ៉ាត់  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង ពី ការលះបង់ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  ហើយ វត្តមាន របស់ លោក  រិច នើ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា មោទនភាព បំផុត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គួរ យក គំរូ តាម វីរភាព របស់ លោក  រិច នើ ។
ជារៀងរាល់ ព្រឹក នៅក្បែរ របង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន កូន ឈឺ មក ស្ទើរ ពី គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន មក អង្គុយ រង់ចាំ  តំរង់  ជួរ គ្នា ជា ២ ជួរ  យ៉ាង វែង  ណែនណាន់តាន់តាប់  ហើយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  បាន ក្លាយជា ទី ពំ នឹង របស់ គ្រួសារ ក្រីក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ ព្យាបាល កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស សុទ្ធតែ បាន ទទួលស្គាល់ ថា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច នើ  ជា មនុស្ស សំខាន់ បំផុត ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង ដំណើរការទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា នេះ ៕
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ អាមេរិក និយាយ ជាមួយ ព្រះអង្គ  Salman  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  បាន ជួប ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  Mohammed  bin  Salman  នៅក្នុង ទីក្រុង  Jeddah  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Kerry  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ អ្នកការទូត មកពី ប្រទេស បារ៉ែន  និង អ្នកការទូត មកពី ក្រុមប្រឹក្សា សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  ដើម្បី ប្រាប់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកការទូត ទាំងនោះ អំពី ការប្រជុំ លើក មុន ៗ របស់ លោក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី អំពី សកម្មភាព យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  Kerry  ចង់ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែក នៃ តំបន់ អាស៊ី ខាងលិច  ចំពោះ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា គម្រោង នៅ មុន ការប្រជុំ ដែល គ្រោង ទុក រួច ជាស្រេច ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង ព្យាយាម រក ចំណុច រួម មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  John  Kerry  ទៅកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លើក នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រទេស តួកគី បាន បើក ការវាយប្រហារ ប្រទេស ស៊ីរី  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ខំ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ឲ្យ ចេញ ពី ក្រុង  Jarablus  ដែល ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន ពួក ជីហាដ បាន គ្រប់គ្រង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ទីក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស តួកគី ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ស៊ុត  ម៉ិ  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មារធិការ សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  គ្មាន ទីពឹង  ចំនួន ៣ គ្រួសារ រួមមាន៖
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  គ្មាន ទីពឹង  នៅ ភូមិ ព្រែក តា ទន់ ទទួល អំណោយ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង
៣.  លោក តា  សួន  ស៊ិន  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  ចាសជរា រស់ នៅ ជាមួយ កូន ម្នាក់ សសៃ ប្រាសាទ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ទន់  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោកស្រី  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព  ដោយ មាន អនាម័យ ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ  ត្រូវ សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ត្រូវ គិត ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ជា ចម្បង  និង នាំ កូន ចៅ  ដែល គ្រប់ អាយុ ចូលរៀន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រមទាំងអប់រំ កូន ចៅ ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  និង បាន សម្ដែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព លំបាក  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ៕
អំណោយ ដែល ទទួលបាន ក្នុង  ១ គ្រួសារ រួមមាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១០ កេស  ត្រី ខ  ៥ កំប៉ុង  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
ដំណើ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ចាប់ពីមុខ ហ្រ្គេន ភ្នំពេញ  ទៅដល់ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  សម្រេចបាន ការសាងសង់ ប្រមាណ ៧០ % ហើយ ។
ប្រពលរដ្ឋ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ និង ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ ញឹកញ៉ាប់ បាន សម្តែង ភាពរីករាយ ចំពោះ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ដែល នឹង រួច រាល់ នា ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  លោក  សោម  អូន  ប្រធាន សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  ស្តីពី « ការអបអរសាទរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ »
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  លោក  អ៊ា  ចរិយា  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្រោម ប្រធានបទ  « សុវត្ថិភាព តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ ឆ្នាំ នេះ ល្អ ប្រសើរ »
បើ ស្រឡាញ់  សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍ  សូម បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ប្រើ  Clipboard  ក្នុង  Ms  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
GMAC  សុំ ណាត់ជួប រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ដើម្បី និយាយ គ្នា ពី រឿង ការប្រមូល កាកសំណល់ តាម រោងចក្រ យឺតយ៉ាវ
អ្នកបញ្ជាទិញ នឹង បន្ត បញ្ជាទិញ ទំនិញ កាត់ដេរ ពី កម្ពុជា  ភ្ជាប់ នឹង បទដ្ឋាន ការងារ និង សីលធម៌ ជា គោល
កម្មករ ម្នាក់ នឹង មាន ចំណូល ជិត ២០០ ដុល្លារ  ខណៈ ប្រាក់ខែ គោល ឆ្នាំ ២០១៨  ឡើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ
លោក  អាត់  ធ ន៖ « ស្ថានភាព នៃ ការចរចា មាន ភាពតឹង តែង ខ្លាំង  ដោយ តួលេខ នៅតែ មាន គម្លាត គ្នា ខ្លាំង »
លោក  ហេង  សួរ៖  « យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ  ILO  ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ អ្នក  នយោបាយ យក បញ្ហា ប្រាក់ ឈ្នួល ធ្វើ ប្រជាភិថុត  »
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Battles  សប្ដាហ៍ ទី  02  កុមារ៖  ហង្ស  សុត ទេវី  &  ទេព  ពិសិដ្ឋ  &  លីឌី  ប៊ីលី  ច្រៀង បទ៖  ប្រុស ម្នាក់ នេះ សំខាន់ នៅ ពេលណា  https://youtu.be/ijve0edeaoY  facebook.com/thevoicekidscambodia  Youtube.com/thevoicekidscambodia...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Battles  សប្ដាហ៍ ទី  01  កុមារី៖  ដែន  អេម មីលី  &  គី  លីហ្សា  &  អ៊ុំ  ឆេង យុត្តិការ  ច្រៀង បទ៖  I\'m  in  Love  With  The  Monster  https://youtu.be/yPA04OMCjoo  facebook.com/thevoicekidscambodia  Youtube.com/thevoicekidscambodia...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  The  Battle  សប្ដាហ៍ ទី  ១  សុខ  សុជាតា  VS  ញិល  អែន ជិល រិកា  VS  អ៊ុត ឌីន  ហ្សីរីន  ច្រៀង បទ៖  Bang  Bang  facebook.com/thevoicekidscambodia  Youtube.com/thevoicekidscambodia  IZE  Cambodia  Water
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  The  Battle  សប្ដាហ៍ ទី  ១  សុខ  សុជាតា  VS  ញិល  អែន ជិល រិកា  VS  អ៊ុត ឌីន  ហ្សីរីន  ច្រៀង បទ៖  Bang  Bang  facebook.com/thevoicekidscambodia  Youtube.com/thevoicekidscambodia  IZE  Cambodia  Water...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Battles  សប្ដាហ៍ ទី  02  កុមារ៖  ហង្ស  សុត ទេវី  &  ទេព  ពិសិដ្ឋ  &  លីឌី  ប៊ីលី  ច្រៀង បទ៖  ប្រុស ម្នាក់ នេះ សំខាន់ នៅ ពេលណា  https://youtu.be/ijve0edeaoY  facebook.com/thevoicekidscambodia  Youtube.com/thevoicekidscambodia
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Battles  សប្ដាហ៍ ទី  01  កុមារី៖  ដែន  អេម មីលី  &  គី  លីហ្សា  &  អ៊ុំ  ឆេង យុត្តិការ  ច្រៀង បទ៖  I\'m  in  Love  With  The  Monster  https://youtu.be/yPA04OMCjoo  facebook.com/thevoicekidscambodia  Youtube.com/thevoicekidscambodia
Lifestyle  Retreats  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មេ ដែល មាន រីសត លំដាប់ ផ្កាយ ជាច្រើន កន្លែង នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  រីសត  Ize  Seminyak,  The  amala,  The  Menjangan,  The  Santai,  The  Samata,  The  Balé  និង រី សត ផ្កាយ ៥  មួយ កន្លែង ទៀត ដែល ទើបតែ សម្ពោធ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  គឺ  ដឺ ប៉ាលី ភ្នំពេញ  (The  Balé  Phnom  Penh)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកតំណាង រី សត លំដាប់ ផ្កាយ ៥  The  Balé  Phnom  Penh  លោក  ខូយ  តារា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល មាន ប្រភព មកពី កោះ បាលី  លោក  Tom  Hall  គ្រោង នឹង បង្កើត បន្ថែម នៅ រីសត លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ២ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ដោយ មួយ គ្រោង ធ្វើ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មួយ ទៀត  ធ្វើ នៅ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ៕
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  ទាយ ថា  “ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ចំនួន ៤  នឹង ឡើង ដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ នៅ  World  Cup  2018”
October  27,  2017  admin  Comments  Off  on  សូម ប្រយ័ត្នប្រយែង !  ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ដាំ ដើម ទាំង នេះ ជុំវិញ ផ្ទះ ជាដាច់ខាត
ម្ចាស់ រីសត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ដឺ បាលី ភ្នំពេញ  នោះ  ជា មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ អង់គ្លេស  ឈ្មោះ លោក  Tom  Hall ។  តើ សេដ្ឋី មាន ប្រាក់ វាល់ លាន រូប នេះ  មាន អ្វី ខ្លះ ទៀត នៅក្នុង ដៃ  ក្រៅពីរី សត នោះ ?
តើ នរណា ជា ម្ចាស់ រីសត លំដាប់ ផ្កាយ ៥  តម្លៃ ជាង  ២ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី សង្កាត់ បាក់ ខែង  រាជធានី ភ្នំពេញ ?
បើ យោង តាម វិបសាយ  lifestyleretreats.com  ដែល ជា វិបសាយ ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេ  ដែល មាន លោក  Tom  Hall  ជា ម្ចាស់  បាន បញ្ជាក់ ថា  Lifestyle  Retreats  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង មាន ស្នាក់ការ  ២ ផ្សេង ទៀត  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
លោក  Trump  បាន ឡើង លើ វេទិកា ជាមួយ គ្រួសារ របស់  Sarah  Root  នៅឯ យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ ។  Sarah  Root  បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល អ្នកបើកបរ ស្រវឹង គឺជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល រស់ នៅក្នុង ស. រ. អា. ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រឈមមុខ នឹង ពេលវេលា សំខាន់ ក្រៃលែង មួយ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៅ ពេល ដែល លោក នឹង ពន្យល់ អំពី គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ នៅក្នុង ការឈរឈ្មោះ របស់ លោក សម្រាប់ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សេតវិមាន ។
លោក  Trump  នឹង លាតត្រដាង ផែនការ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ក្នុង រដ្ឋ  Arizona  ដែល ជា រដ្ឋ មួយ ក្នុង តំបន់ និរតី ប្រទេស អាមេរិក  នៅ តាម ព្រំដែន ខាងត្បូង នៃ ស. រ. អា. ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តំបន់ នេះ ជា កន្លែង មួយ ក្នុង បណ្តា កន្លែង នានា ដែល ស. រ. អា. បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ លំហូរ ពួក ជន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. ដែល ស្វះស្វែង ឱ្យ ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ទី មួយ  មាន ការគំា ទ្រ នាំមុខ លោក  Trump  ៥ ភាគរយ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ថ្មី ៗ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គេហទំព័រ នយោបាយ  realclearpolitics.com ។
ការស្ទង់ មតិ រួមគ្នា ប្រចាំ សប្តាហ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ រវាង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  NBC  News  និង  Survey  Monkey  បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ លោក Trump  ៤៨ ភាគរយ ទល់ នឹង ៤២ ភាគរយ  ដោយ ចុះថយ ពី ការនាំមុខ ចំនួន ៨ ភាគរយ កាលពី មួយ អាទិត្យ មុន នេះ ៕
លោក  Donald  Trump  អំពាវនាវ សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន ស្បែក ខ្មៅ  ក្នុង ការជួបជុំ ដែល មាន ជន ស្បែក ស ស្ទើរ ទាំងអស់
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Trump  បាន បង្ហាញ សញ្ញា ចម្រុះ អំពី ថា តើ លោក នៅតែ គាំទ្រ ការអំពាវនាវ ដំបូង របស់ លោក ក្នុង ការបង្កើត « កងកម្លាំង បណ្តេញ » មួយ សម្រាប់ បញ្ជូន ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ឯកសារ ១១ លាន នាក់ ដែល រស់ នៅ រួចស្រេច ហើយ នៅក្នុង ស. រ. អា.  ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ពួកគេ វិញ ឬ បែប ណា ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ តាម  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី មួយ មក  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ នឹង កសាង មហា កំផែង មួយ តាម ព្រំដែន ខាងត្បូង និង កន្លែង ច្រើន ថែម ទៀត ដើម្បី បញ្ឈប់ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។  សូម រង់ចាំ មើល នៅ ថ្ងៃពុធ » ។
គោលជំហរជាតិនិយម ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ដោយ គ្មាន ងាក រេ របស់ លោក Trump  បាន ធ្វើឱ្យ លោក ទទួល ការគាំទ្រ ធំ ទូលាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម តាម រដ្ឋ ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដោយ ជួយ ឱ្យ លោក មានជ័យជម្នះ លើ ពួក អ្នកនយោបាយ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ដោយ លោក បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដំបូង របស់ លោក សម្រាប់ ការកាន់ តំណែង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការស្ទង់ មតិ ក្នុង ប្រទេសជាតិ ក្នុង ពេល តិច ជាង បី ខែ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី  Clinton  បង្ហាញ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន នាក់ ក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ធំ ជាង មុន  បាន ជំទាស់ នឹង ការបញ្ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន ដែល សមាជិក ច្រើន នាក់ បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ពួកគេ វិញ ។
ក្រពើ អាហ្វ្រិក  ១  ហ្វូង ដែល រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ងងឹត មួយ  បាន ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ទឹកក្រូច  ហើយ ស៊ី ប្រចៀវ ជា អាហារ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  អ្នក បុរាណវិទូ  Richard  Oslisly  បាន រកឃើញ ក្រពើ តឿ ជា លើក ដំបូង  ពេល ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ  Abanda  នៅ  Gabon  កាលពី ឆ្នាំ  2008  ដើម្បី រកមើលដាន នៃ មនុស្ស សម័យ បុរេប្រវត្តិ ។
និយាយ បាន ថា  វា ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល ហ្សែន មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ អាហារ របស់ ពួកគេ វា ក៏ ផ្សេង ដែរ ។  ពោលគឺ វា  វិវឌ្ឍន៍ នីយកម្ម  សម្រប ខ្លួន នឹង ជីវភាព ក្រោម ដី ។
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  Oslisly  បាន ត្រលប់មក ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងរូង ភ្នំ  Olivier  Testa  និង អ្នកជំនាញ ខាង ក្រពើ  Matthew  Shirley  ។
ពួកគេ បាន ចាប់ ក្រពើ លើក ដំបូង  ហើយ បាន យក វា ចេញមក ក្រៅ ។  ក្រុម នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល ក្រពើ មិន មាន ពណ៌ ប្រផេះ ដូច ធម្មតា  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ទៅ វិញ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ ក្រពើ ប្រហែល  30  ក្បាល  នៅក្នុង ល្អាង  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ក្រពើ  10  ក្បាល មាន ពណ៌  “ ទឹកក្រូច ”  ក៏ នៅ មាន មួយចំនួន ទៀត ពុំ ទាន់ រកឃើញ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  ក្រពើ ពុំ ទាន់ ពេញ វ័យ  អាច ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គុហា តាមរយៈ ផ្លូវ រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល ឈាន ទៅដល់ ទំហំ ធំ ពេញ វ័យ  ពួកវា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ស្ថិត ក្នុង ភាពងងឹត ។
លោក  Oslisly  បាន និយាយ ថា  “ ទីនោះ ពុំ ខុសប្លែក ពី  គុក ឃុំខ្លួន ពួកវា ទេ ។  ពួកវា ត្រូវ ស៊ី ប្រចៀវ  និង ទាំង ចង្រិត ទុំ លើ ជញ្ជាំង ភ្នំ  ដើម្បី រស់ ”  ។
យូរ  ៗ  ទៅ ក្រពើ ចាស់ ៗ ចាប់ផ្តើម ប្រែ ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សន្មត ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ គឺ ដោយសារតែ ក្រពើ ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការត្រាំ ទឹក មាន ជាតិ  អាល់ កាឡាំង  និង លាមក ប្រចៀវ  ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ ពួកគេ ត្រូវ ចម្រុះ ពណ៌ បែប នេះ ។
ក្រុម របស់  Oslisly  បាន អះអាង ថា  ក្រពើ រស់ នៅ រូង ភ្នំ  ដោយ ហេតុផល ជាច្រើន  រួមទាំង ប្រភព អាហារ មាន ស្ថេរភាព និង ទី ជម្រក សុវត្ថិភាព ។  Oslisly  និង សហការី របស់ គាត់ កំពុង ធ្វើ ការ  ដើម្បី បង្វែរ តំបន់ នេះ ទៅជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ អភិរក្ស ការពារ ក្រពើ ពណ៌ ទឹកក្រូច ៕  អាគ្នេយ៍
សៀមរាប៖  ថ្ងៃទី 16  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2014  វេលា ម៉ោង  8.30 ព្រឹក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា នាយក គម្រោង STVET  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  " ក្របខណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍជាតិ កម្ពុជា  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ឆ្នាំ 2014-2018"  នៅ សណ្ឋាគារ សោម៉ា ទេវី ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប តម្លើង (install)  ខ្មែរ យូនីកូដ  NIDA ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ រួចហើយ  លោក រួម ជាមួយនឹង មន្ត្រី ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  រួម ដំណើរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន ចុះ ទៅ សួរនាំ តៃ កុង រថយន្ត ដឹក ដី នោះ  ដោយ និយាយ ថា  គ្រឿងចក្រ  ដែល កំពុង ជីក កាយ យក អាចម៍ ដី នោះ  មាន ថៅកែ ឈ្មោះ  លឹម  ហេង  ដែល រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ  ហើយ ការជីក កាយ យក អាចម៍ ដី នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ភូមិ លំពែង ព្រះរាម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
﻿  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ពាក់ ផ្កាយ ៣  ល្បី រឿង អាស្រូវ ឈ្មោះ  ណូន  រ៉ន  ជេរ ម្រាយ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ  -  CNC  News
ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ពាក់ ផ្កាយ ៣  ល្បី រឿង អាស្រូវ ឈ្មោះ  ណូន  រ៉ន  ជេរ ម្រាយ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ
កំពង់ស្ពឺៈ  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ពាក់ ផ្កាយ ៣  សម្តី យក មេឃ ទ្រាប់ អង្គុយ ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  រិះគន់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  គ្មាន សុជីវធម៌ សោះ  មាន ឋាន្ត នរស័ក្តិ ពាក់ ផ្កាយ រហូតដល់ទៅ ៣  នៅលើ ស្មា ទៅ ហើយ នោះ  បែរជា មក ស្រែក ជេរ ប្រមាថ មន្ត្រី ជំនាញ  និង ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ម៉ា ចាស់ ដៃ  ខណៈ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ជីក កាយ អាចម៍ ដី លក់  មិន បាន សុំ ច្បាប់ ទម្លាប់  ហើយ ត្រូវបាន លោក ផ្កាយ ៣ រូប នោះ  កាង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មិន គោរព ច្បាប់ បន្តិច សោះ  យក ច្បាប់ ព្រៃ  និង អំណាច របស់ ខ្លួន មក គំរាម មន្ត្រី ជំនាញ  ដូចជា រូប វីឌីអូ បាន បង្ហាញ ស្រាប់  ។
លោក  ផាន់  ឧត្តម  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក សំរោង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ពិនិត្យមើល ដំណាំ ស្រែ ស្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បន្ទាប់ពី ចុះ ពិនិត្យ រួចហើយ  កម្លាំង ចម្រុះ ក៏ ប្រទះឃើញ មាន ក្រុម ឈ្មួញ មួយ ក្រុម  ដែល រកស៊ី ជីក កាយ អាចម៍ ដី លក់  ដោយ សង្ស័យ មិន បាន សុំ ច្បាប់ ទម្លាប់  ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ ខាង មន្ត្រី ជំនាញ រ៉ែ  និង ថាមពល  អោយ ទៅ ពិនិត្យ  និង សួរនាំ រឿង ជីក កាយ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ដែល ឬ ទេ ? ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់មក  ពួកគាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  លឹម  ហេង  ដើម្បី សួរនាំ  និង ណែនាំអោយ សុំ ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់  និង បង់ ស៊ុយ សារ ចូល រដ្ឋ  ហើយ លោក  លឹម  ហេង  បាន ណាត់ ក្រុមការងារ ទៅ ជួប នៅមុខ បន្ទាយ ទាហាន ទន្លេ រកន្ទិល  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ លោក ផ្កាយ ៣ ម្នាក់  អតីត បម្រើ ការងារ នៅ បន្ទាយ ទន្លេ រកន្ទិល នេះ  បច្ចុប្បន្ន ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ ហើយ  មក អះអាង កាង ស្រែក ឡូឡា  ជេរ ប្រមាថ មន្ត្រី រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ផ្កាយ ៣ រូប នេះ  ក៏ បាន ជេរ ប្រមាថ ទាំង លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  នូវ ពាក្យ អសុរស ថែម ទៀត  មិន អាច ទទួលយក បាន នៅមុខ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក ផ្កាយ ៣ នោះ  និង មុខ មហាជន អ្នកធ្វើដំណើរ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ នាំគ្នា រិះគន់ ថា  មាន បុណ្យ ស័ក្ត័ ធំ រហូតដល់ ពាក់ ផ្កាយ ៣  លើ ស្មារ ទៅ ហើយ នោះ  គ្រាន់តែ ជំនាញ មក សួរនាំ រឿង ជីក កាយ ដី មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ដែរ ឬ អត់  ហេតុ អ្វី អាង អំណាច របស់ ខ្លួន ជេរ ប្រមាថ  មាក់ងាយ មន្ត្រី តូចតាច ជាង ខ្លួន បែប នេះ ។
ដោយឡែក  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មាន មុខរបរ ជា អ្នកប្រមូល សំរាម  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក  លោក ផ្កាយ ៣ រូប នោះ  ធ្លាប់ គោះ ស្រាបៀរ លោក ចំនួន ១០ កេស  យក ទៅ ជប់លៀង ក្នុង កម្មវិធី មួយ  ប៉ុន្តែ លោក គ្មាន លទ្ធភាព អោយ ស្រាប់តែ លោក ផ្កាយ ៣  ខឹង កៀងគរ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តិត មេដៃ ថា  កន្លែង ចាក់ សំរាម របស់ លោក ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ទៅ វិញ  ធ្វើឲ្យ លោក ខកខាន ខាត ដំណើរការ អាជីវកម្ម ប្រមូល សំរាម មួយ រយៈពេល ទៅ  ៕  អត្ថបទ  ៖  សុភា
លោក  វន់  ពៅ៖  សូម រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា លេខ ១៨៩ ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ និង លក្ខខណ្ឌ អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ
17/06/2018  លោក  វន់  ពៅ៖  សូម រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា លេខ ១៨៩ ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ និង លក្ខខណ្ឌ អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ
សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ (IDEA)  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា ខួប លើក ទី ៧ ឆ្នាំ ។  មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា ឬ នៅលើ ពិភពលោក ទេ  អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ គឺជា បុគ្គលិក សំខាន់ ដែល ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ រីកចំរើន ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  វន់  ពៅ ។  ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ រូប នេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា លេខ ១៨៩ ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ អ្នក ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ផងដែរ ។
ដំណាក់ នេះ គឺជា ការបែក គ្នា ភ្លាម ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ខ្លាំង រហូត ពេល ខ្លះ អាច ធ្វើ អី ផ្ដេសផ្ដាស ទៀតផង ។  អ្នក យំ អ្នក ខូចចិត្ត ខ្លាំង សូម្បី ដែល បាយ ក៏ មិន ចង់ ញ៉ាំ  អ្នកណា ក៏ មិន ចង់ ជួប  អ្វី ក៏ មិន ចង់ ធ្វើ ។
បែក គ្នា ជា រឿង មួយ ដែល គូស្នេហ៍ មិន ចង់ ជួប  តែ ពេល ខ្លះ យើង នៅតែ មិន អាច ឃាត់ បាន  ដូច្នេះហើយ មាន តែ ទទួលយក ការពិត ។  ៦ ដំណាក់កាល នេះ គឺជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ក្រោម បែកបាក់ ស្នេហា  ៖
អ្នកចាប់ផ្ដើម ឯ កា ខ្លាំង  មានអារម្មណ៍ ថា ពិភពលោក នេះ មាន តែ យើង ម្នាក់ ។  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ កាន់តែ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ពិបាក ទទួលយក ឡើង ៗ  ព្រោះ ពីមុន អ្នក មាន គ្នា  ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា  ញ៉ាំ អី ជាមួយគ្នា  តែ ពេលនេះ អ្នក ធ្វើ វា តែ ម្នាក់ឯង ទាំងអស់ ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ អ្នក អាច បន្ត រស់ នៅ  និង ធ្វើ អ្វី តែ ឯង បាន ម្ដង បន្តិច ៗ  រហូត អាច ចេញ ក្រៅ  និង ទទួល ការពិត បាន ខ្លះ ។  អ្នក មិន អាច ញញឹម បាន  តែ អ្នក អាច ក្រោកឈរ ហើយ ចាប់ផ្ដើម ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ  អ្នក អាច មើល កុន  ឬ ទៅ ដើរលេង ខ្លះ ដើម្បី រំសាយភាពឈឺចាប់ ដែល អ្នក មាន ។
ដំណាក់កាល ដែល អ្នក អាច ទទួលយក ការពិត ទាំងស្រុង ហើយ ចាប់ផ្ដើម ជីវិត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្ដង ទៀត  អ្នកចាប់ផ្ដើម លែង មើលឃើញ គេ មាន តម្លៃ ទៀត  ហើយក៏ លែង មាន អារម្មណ៍ ថា គេ សំខាន់ ទៀត ។  អ្នក លែង ខ្វល់ ពី រឿង ដែល បាន កើតឡើង រស់ នៅ ដោយ សប្បាយចិត្ត ឡើងវិញ ។
ពេល ខ្លះ អ្នក អាច រឹងមាំ  តែ ពេល ដែល នឹក គេ  ឬ រំឮក អតីតកាល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូច ចុះ នរក អីចឹង  គេ នឹក គេ ខ្លាំង  ចង់ ជួប គេ ខ្លាំង  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច មុខ ក្រាស់  Call  ឬ  Chat  ទៅ គេ មុន ក៏ មាន ។  នេះ ជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង  បើ មិន អីចឹង ទេ អ្នក អាច ធ្វើ អី តាម ចិត្ត ដោយ មិន គិត អី ក៏ ថា បាន ។
អ្នកចាប់ផ្ដើម ចេះ គ្រប់គ្រង ចិត្ត ខ្លួនឯង  ហើយ អាច ញញឹម បាន ខ្លះ ទោះបីជា ឃើញ មុខ គេ ក៏ អ្នក អាច ទប់ ចិត្ត ទប់ទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង បាន ដែរ ។ អ្នកចាប់ផ្ដើម ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ខ្លាំង  និង ធ្វើ ខ្លួន កាន់តែ រឹងមាំ ជាង មុន ។  អ្នក កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ព្យាយាម អ្វី ដើម្បី ខ្លួនឯង ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ឈរ មើល ពុំ ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ សរសររំលំលើ ដ៏ សាហាវ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ សាហាវ ពុំ នឹកស្មាន មួយ  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ក្នុង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ទោះបី មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាងណា  ក៏ គ្មាន ឱកាស គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ បាន ឡើយ  ព្រោះតែ វា លឿន សាហាវ ពេក  ៕  ឧត្តម
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល បុរស អ្នក ឈរ មើល ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារ សរសរ ដោត ជាប់ នឹង ដី ១ ដើម  បាន រលំ យ៉ាង លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  ហើយ បោក ផ្ទប់ នឹង ក្បាល របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន គាស់ រំលើង ដោយ គ្រឿងចក្រ លើក ដាក់ ទំនិញ ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
តាមរយៈ វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កម្មករ មួយ ក្រុម  កំពុង រៀបចំ គាស់ រំលើង សរសរ កប់ នឹង ដី កណ្តាល ផ្លូវ ១ ដើម  ដែល លែង មាន ប្រយោជន៍  ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ខណៈពេល ចាប់ផ្តើម ប្រើ គ្រឿងចក្រ នេះ គាស់ រំលើង  ស្រាប់តែ សរសរ នោះ បាន រំលំ ដួល យ៉ាង លឿន មើល ពុំ ទាន់  និង វាយប្រហារ ចំ ក្បាល បុរស ម្នាក់ កំពុង ឈរ ឱន មើល  ពុំ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ឈ្មោះ  LI  HONG  CHANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  LIU  YI  CHANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន  ១៧ នាក់  ដោយសារ ពួកគេ បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ កាប់ ចាក់ គ្នា  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន បន្ត ថា  នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  រវាង ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ ចិន  ២ ក្រុម  ផ្សេង គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នករបួស រូប នោះ  កំពុង សំរាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន  ១៧ នាក់  មក ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  សួរចម្លើយ  និង តាម ការចង្អុលបង្ហាញ  របស់ ជនរងគ្រោះ  អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ មាន តែ  ២ នាក់ ទេ  ក្នុង ចំណោម  ១៧ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  DO  LI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  EC ៩៩៥៨០៧៨  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ  នៅ កាស៊ីណូ  LIXIN  ជាន់ ទី ៣  ស្នាក់ នៅ អាគារ បុគ្គលិក របស់ កាស៊ីណូ  LIXIN  ក្នុង ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ  នៅ កាស៊ីណូ  LIXIN  ជាន់ ទី ៣  ស្នាក់ នៅ អាគារ បុគ្គលិក  របស់ កាស៊ីណូ  LIXIN  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ដូចគ្នា ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន៖  ពិល ឆក់  ០២ ដើម ,  ដង ដែក ជូត ផ្ទះ  ០១ ដើម ,  បំពង់ទីប ជ័រ  ០១ ដើម ,  ដែក ដំទឹកកក  ០១ ដើម  ខ្សែ លោត អន្ទាក់  ០១ ខ្សែ ។
សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ  បាន ចោទប្រកាន់ ជនរងគ្រោះថា  បាន លួច លុយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន តាម ប្រព័ន្ទ អនឡាញ  ហើយក៏ ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
កាលពី ម្សិលមិញ កម្រិត អុក សុី សែន នៅក្នុង រោង ភ្នំ នៅ កន្លែង ដែល ក្មេង ទាំង ១៣ នាក់  កំពុងតែ រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ បាន ធ្លាក់ចុះ ត្រឹមតែ ១៥ % ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ កម្រិត អុក សុី សែន នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ សាជាថ្មី ពី វាសនា របស់ ពួក ក្មេង ៗ ។
តាម សារពត៌មាន  CNN  របស់ អាមេរិក  មន្រ្តី នៅនឹង កន្លែង មុន នេះ រំពឹង ថា ក្មេង ៗ នឹង អាច នៅក្នុង រោង ភ្នំ រហូតដល់ ទឹក ស្រក ចុះ ពោលគឺ អាច រហូតដល់ ៤ ខែឯ នោះ ។  តែ ស្ថាន ការវិវត្តន៍ ថ្មី ចុះក្រោយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ការព្រួយបារម្ភ មាន ការកើន ទ្បើង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ម្នាក់ មាន ស្លាប់ ដោយសារ ការខ្វះ ខ្យល់ ដកដង្ហើម ពេល ត្រទ្បប់ ពី បេសកម្ម បញ្ចូន អ៊ុកស៊ីសែន ទៅ ជួយ ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ។  ទោះ យ៉ាងណា កាលពី ម្សិលមិញ ផងដែរ  ក៏ មាន សហគ្រិន អាមេរិក ម្នាក់ គឺ លោក  Elon  Musk  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង ការជួយ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់ នោះ ។
គាត់ ជា សហគ្រិន ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ខាង ផលិត រថយន្ត អគ្គីសនី  និង បាន កំពុង កសាង អាជីវកម្ម ផលិត យាន្ត នាំ មនុស្ស ទៅ ភព ផ្សេង ។  គាត់ ក៏ កំពុង ទទួលបាន គម្រោង សង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី បែប ថ្មី ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ បាន ច្រើន នៅ ទីក្រុង មួយ របស់ អាមេរិច ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  យើង សូម ជូនពរ ឲ្យ ក្មេង ៗ  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទាំងអស់ ទទួលបាន សុវត្តិភាព  ហើយ នឹង ឆាប់ បាន ចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ ។  សង្ឃឹម ក្មេង ៗ នឹង មាន ឳកាស ទទួល ការអញ្ជើញ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ក្នុង ការទៅ ទស្សនា បាល់ទាត់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
October  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  កូន ប្រុុ ស របស់  ស៊ូ  សារ៉ា  បាន ស្លាប់ កាលពី ម្សិលមិញ តែ គ្មាន បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ព្រោះ ….
October  22,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ច្បាស់ ហើយ !  ស្រា ដែល ធ្វើឲ្យ ពុល មនុស្ស ស្លាប់  នឹង ឈឺ នៅ ស្រុក សំបូ  គឺ …..
October  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ហួសចិត្ត !  ក្រោយពី កម្ពុជា បង្ហាញ ឈុត បុរាណ រួច មក  ស្រាប់តែ មាន ផេក ថៃ ថា  ចម្លង ពី ថៃ  …
អៀ  ម៉េង លិ  ហៅ អូន ម៉ី ម៉ី  ដែល ជា អតីត សង្សារ តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  នាយ ចឺម  នោះ  បាន ចេញមុខ មក សរសើរ សង្សារ ថ្មី  ដែល ជា កូន អ្នកជំនួញ ធំ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ជា និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នោះ ថា  មិន ត្រឹមតែ ស្អាត សង្ហា នោះ ទេ  តែ ជា បុរស ដែល មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ឱ្យ នាង  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប សង្សារ ចាស់  ( នាយ ចឺម )  វិញ  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដូច មេឃ  និង ដី អ៊ីចឹង ។  ការថ្លែង របស់ អូន ម៉ី ម៉ី  ក្រោយពេល ដែល តារា សម្តែង រូប នេះ បាន សាង អនុស្សារីយ៍ ជាច្រើន ជាមួយ គូស្នេហ៍  ហើយ មាន ព័ត៌មាន ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  តារា ដែល មាន សម្រស់ ដើមទ្រូង ទ្រលុកទ្រលន់ រូប នេះ នឹង លា ឈប់ ពី អាជីព សិល្បៈ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត គូស្នេហ៍ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
អៀ  ម៉េង លិ  វាចា ថា  “ សង្សារ ខ្ញុំ ហ្នឹង ជា កូន អ្នកជំនួញ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ឥឡូវ កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ៣  នៅ ឥណ្ឌា  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  ហើយ អាច បន្ត សិក្សា យក អនុបណ្ឌិត ទៀតផង ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស ប្រុស ល្អ កម្រ រក បាន ណាស់ ជា  កូន អ្នក មាន ស្អាត មិន ខ្វះ ស្រី ស្រលាញ់  តែ គាត់ មក ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ។  គាត់ មិន ចេះ ដើរលេង ទេ  គឺ គ្រួសារ គេ គិត តែ ពី រឿង រកស៊ី  និង រៀនសូត្រ  ហើយ មនុស្ស ប្រុស សម័យ នេះ  តើ រក ឯណា បាន ដូច គាត់ ទៅ សូម្បីតែ ក្លឹប ១  មិន ដែល ស្គាល់ ផង ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ១០០ %  ជាមួយ គាត់ ទេ  ព្រោះ យើង នៅ ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ អាចនឹង ឈប់ ពី អាជីព សិល្បៈ នា ថ្ងៃ ណាមួយ មែន  ប្រសិនបើ គាត់  និង ក្រុមគ្រួសារ គាត់ មិន ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ បន្ត ទៀត ” ។
អូន ម៉ី ម៉ី  បាន ភ្ជាប់ ស្នេហ៍ ជាមួយនិស្សិត រៀន នៅ ឥណ្ឌា អំឡុង ពេល ដែល ស្រី ស្អាត រូប នេះ  ផ្តាច់ ស្នេហ៍ ជាមួយ តារា ចម្រៀង សាន់ដេ  នាយ ចឺម  ហើយ ពេល នោះ មាន ប្រុស ៗ អ្នក មាន ទ្រព្យ ជាច្រើន តាម សុំ ស្អំរបួស បេះដូង ស្រី ស្អាត សាច់ ស ខ្ចី រូប នេះ  តែ ចុងក្រោយ  នាង ម៉េង លិ  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ញើ ប្រាណ ជាមួយ កូន អ្នក មាន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ជំនួស នាយ ចឺម  វិញ ។
តារា ដើមទ្រូង គួរឱ្យ ក្នាញ់ រូប នេះ  បន្ថែម ថា  “ មិន ខ្វះ ទេ កូន អ្នក មាន ៗ តាម ស្រលាញ់ ខ្ញុំ កូន  ថៅកែ ឡាន អី  ក៏ មាន ដែរ ។  តែ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស យក គាត់  ដោយសារតែ គាត់ ជា មនុស្ស ប្រុស  ដែល ល្អ កម្រ រក បាន ហើយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នកមុន  ( នាយ ចឺម )  គឺ ខុសគ្នា ដូច មេឃ និង ដី អ៊ីចឹង ។  តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ភ្ជាប់ពាក្យ ឬ កំណត់ ការចូល រោង ការ ទេ  គ្រាន់តែ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង  សងខាង បាន ដឹងឮ អស់ ហើយ ” ។
គ្រាន់តែ អូន ម៉ី ម៉ី  ចេញមុខ សរសើរ សង្សារ ថ្មី មិន ទាន់ ទាំង បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  តារា សម្តែង រូប នេះ ទៅ ទិញ រថយន្ត  Mazda  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជិះ យ៉ាង ហ៊ឺហា  ទើប ធ្វើឱ្យ គេ សង្ស័យ ថា  នេះ គឺជា កាដូចងចិត្ត អូន ម៉ី  របស់ និស្សិត នៅ ឥណ្ឌា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ នាង ងាក រេ ទៅស្នេហ៍ ប្រុស ថ្មី ៕
May  3,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  និង លោក  អេង  រិទ្ធី  អាចនឹង មាន ដំណឹង ល្អ  ពី ការចូល រោង ការឆាប់ ៗ នេះ
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ទទួលបាន ឡាន ថ្មី ស្រឡាង ពី ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ដោយ  Free  Free
អ្នកទេសចរ មួយ ក្រុម ដែល កំពុង ដេក ហាល ថ្ងៃ នៅលើ ឆ្នេរ  Shipwreck  ប្រទេស ក្រិក  ត្រូវបាន ផ្ទាំង ថ្ម ភ្នំ ដ៏ ធំ បាក់ សង្កត់ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស  ៧ នាក់ ។
យោង តាម  Associated  Press  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស ទាំង  ៧ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ មកពី សធារណរដ្ឋ ឆេក  ដែល បាន បាក់ ឆ្អឹង ខ្នង  ខណៈ កូន ពីរ នាក់  និង ប្ដី របស់ អ្នកស្រី ក៏ បាន រងរបួស ស្រាល ផងដែរ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន លឺ សំឡេង ប្រេះ ពី ថ្ម ភ្នំ ដែរ  ភ្លាម នោះ វា បាន បាក់ មក ជា បី បំណែក ធំ ៗ ផ្សេង គ្នា តែម្ដង ។  ចំណែក សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  Lynette  Bridges  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ថ្ម ភ្នំ ដែល បាន បាក់ មក មាន ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់  ដែល សឹងតែ ស្មើនឹង អគារ កម្ពស់  ៤ ជាន់ បាក់ មក យ៉ាង អ៊ីចឹង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ទាញ ចេញ អ្នក ជាប់ ក្នុង កម្ទេច ថ្ម ។  ទោះ យ៉ាងណា កី ដោយ  មិន មាន របាយការណ៍ ណាមួយ បង្ហាញ ថា មាន អ្នក រងរបួស ដែល អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ៕
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ជួយ ចែករំលែក ផង !  កុំ បារម្ភ រឿង កើត រើម ទៀត ទៅ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ សំបក ពង មាន់ ប៉ុណ្ណោះ
ក្តៅ ៗ !  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បញ្ចប់ មុខតំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួការ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ហើយ  →
រៀបការ  ជា រឿង ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ជីវិត  ព្រោះ ការរស់នៅ មុន  និង ក្រោយពេល ការគឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។  មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល យើង ធ្លាប់ ធ្វើកាល នៅ លីវ  តែ មិន អាច ធ្វើ បាន នៅពេល មាន គ្រួសារ ឡើយ ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នៅ លីវ  គួរ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ឲ្យ ហើយ  មុនពេល យក ប្ដី ។
Marcos  Rojo  ជួយសង្គ្រោះ អាហ្សង់ទីន អោយ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ  16 ក្រុម ចុងក្រោយ  ខណៈ ដែល នីហ្សេរីយ៉ា ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចេញ
អាហ្សង់ទីន បាន ស្ថិត នៅលើ ច្រក មួយ ដែល គួរឱ្យ អាម៉ាស់  មុន ដែល  Gabriel  Mercado  បោះ ចូល ជ្រុង ម្ខាង  អោយ ខ្សែ ការពារ  Rojo  របស់ ក្រុម  Manchester  United  […]
ការប្រកួត កាត់សេចក្តី របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  នៅ រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អាចនឹង ក្លាយជា ការចាប់ផ្តើម ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពល្អ មួយ  សម្រាប់ ក្រុម នេះ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក គ្រូបង្វឹក  […]
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ព្រឹត្តិការ ណ៏  World  Cup  ២០១៨  សម្រាប់ ពូល D កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ២០១៨  ក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម មកពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក គឺ នីហ្សេរីយ៉ា  និង  ក្រុម មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប គឺ អ៊ីស្លង់ ។  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា មា មាន ជំនឿ ថា អាច និង ផ្តួល ក្រុម អ៊ីស្លង់ ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ពូល  D  ជាមួយ ក្រុម មាន រហ្សនាម សត្វ ឥន្រ្ទី យ៏  នា វេលា ម៉ោង ១០ យប់ នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ ។  ការបរាជ័យ  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alex  Iwobi  របស់ ក្លិប  Arsenal  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ២ គ្រាប់  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  បាន វាយ បក ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ក្នុង លទ្ធផល  […]
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដូចជា ការ  បោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ពី ពលរដ្ឋ  ថា  តើ  ពលរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ទំនុកចិត្ត  ទៅលើ  ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ឬ ទេ  ។
ក្រោយ ការបរាជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  របស់ លោក ត្រាំ  ទទួលបាន ជ័យជំនៈ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ធ្វើឲ្យ  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លើក នេះ  មាន ភាពតានតឹង បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពិបាក នៅក្នុង ការសម្រេច  ថា តើ  ត្រូវ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន ឬ  ក៏ បន្ត គាំទ្រ លោក  ត្រាំ  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន អាមេរិក តែ ជាង  ៥១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក  ខណៈ ប្រជាជន មួយចំនួន ទៀត យល់ ថា  ពួកគេ បាន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ព្យុះភ្លៀង នយោបាយ ផ្ទុះឡើង  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការស្ទង់ មតិ ខាងលើ ធ្វើឡើង ដោយ គេហទំព័រ  Axios ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង មួយ ថ្ងៃ មុននឹង ការបោះឆ្នោត សភា អាមេរិក  ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  ការស្ទង់ មតិ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាជន  អាមេរិក  ៣៧ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន សម្ភាសន៍  ហើយ ដែល ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន  ៤៩ ភាគរយ  ជា ស្ត្រី អាមេរិក មាន ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក  និង  ៤០ ភាគរយ  ជា យុវជន  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  ខណៈ ០៩ ភាគរយ ទៀត ថា  មិន ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ទាល់តែសោះ  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
គួរ ជម្រាប ថា  ការស្ទង់ មតិ របស់ គេហទំព័រ  Axios ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការសម្ភាសន៍ ប្រជាជន អាមេរិក  ៣,៩១៣ នាក់  មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ។  ការធ្វើ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក  ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការក្រសោប យក សំឡេង គាំទ្រ ៕  ម៉ែវ  សាធី
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Pompeo  នឹង ទទួល ជួប លោក  គីម  យ៉ុង ចុល  (Kim  Yong  Chol)  ដែល ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កាន់អំណាច កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប្រធានបទ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដែល ជា លើក ទី ពីរ រវាង  លោក  Pompeo  និង លោក  Kim  Yong  Chol  នេះ  នឹង ពាក់ព័ន្ធ លើ វឌ្ឍនភាព ជុំវិញ សសរ ស្តម្ភ ទាំង  ៤  នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ជំនួប កំពូល  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ទី ពីរ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ។  នៅ ពេល នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នឹង ការរៀប  ចំ ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នា សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  (Mike  Pompeo)  នឹង បើក កិច្ច ទទួលស្វាគមន៍ មួយ ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ  ។
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
គួរ ជម្រាប ថា  ចាប់តាំងពី ជំនួប លើក ដំបូង រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  កិច្ចចរចា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ កំពុង មាន ការជាប់គាំង ដោយសារតែ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ជុំវិញ ទំហំ នៃ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  និង ការសម្រេច ថា  តើ គួរតែ ចេញ សេចក្តីប្រកាស បញ្ចប់ សង្រ្គាម ជា ផ្លូវការ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ៕  ម៉ែវ  សាធី
គឺ មាន ទឹក ខ្មៅ ពីរ ប្រភេទ ដែល នឹង យកមក ប្រើ គឺ  ១ ) ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ធម្មតា  និង  ២ ) ទឹក ខ្មៅ ដែល ជ្រលក់ ដៃ ហើយ  គឺ នឹង ធ្វើអោយ ស្លាប់ ភ្លាម ក្នុង ២៤ ម៉ោង ។
ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ  គឺ បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  Lee  Jae-yong  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មកដល់ កន្លែង ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទាយាទ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់  កេងបន្លំ ប្រាក់កាស  និង ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លោក  Lee  Jae-yong  និង នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចំនួន  ៤  នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
រដ្ឋអាជ្ញា បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ប្តឹង លោក  Lee  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការបង់ប្រាក់ ចំនួន  ៣៧  លាន ដុល្លារ ពី នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទៅឲ្យ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ឧបសម្ព័ន្ធ ពីរ របស់  Samsung  ចូល គ្នា  ដែល ការណ៍ នេះ ជួយ លោក ក្នុង ការពង្រឹង ការត្រួតត្រា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អេឡិចត្រូនិច ។
លោក  Lee  វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល រាប់ ឆ្នាំ ប្រសិនបើ ត្រូវកាត់ទោស ។  ប៉ុន្តែ លោក  Lee  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ លោកស្រី  Park  និង លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្តភក្តិ យូរអង្វែង របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន បដិសេធ ដូចគ្នា ដែរ ។
អ្នកវិភាគ កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា លោក  Lee  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក៏ លោក អាច ទំនងជា ព្យាយាម បន្ត ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ដូច ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ សាជីវកម្ម ដ៏ទៃ ទៀត បាន ធ្វើ ដែរ ៕
បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  បវរកញ្ញា កែ ភេទ ថៃ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ក្លាយជា រាជិនី កំពូល សម្រស់ ហើយក៏ ដោយ  តែ  Yoshi  នៅតែ ភ័យខ្លាច នៅពេល និយាយ ពី រឿង ស្នេហា របស់ ខ្លួន ។
និយាយ ពី រឿង ស្នេហា របស់ ខ្លួន  តារា កើត ឆ្នាំ ១៩៩៧ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប្រុស ច្រើន ដែល តាម ស្រលាញ់ នាង  ហើយ រូប នាង ផ្ទាល់ ក៏ ឆ្លងកាត់ ស្នេហា ច្រើន ដែរ  តែ សុទ្ធតែ មិន អាច បាន យូរ ទាំងអស់ ។  រីឯ អ្វី ដែល នាង ចង់បាន នៅ ពេល នេះ នោះ គឺ  គ្រាន់តែ ចង់ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល អាច ទទួលយក បាន ថា មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  ជា អ្នកកែ ភេទ  គឺ គ្មាន អ្វី ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាង នេះ នោះ ទេ ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  បវរកញ្ញា កែ ភេទ ថៃ ឆ្នាំ ២០១៧  Yoshi  Rinrada  Thurapan  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី សម្ពោធ ហាង តែ គុជ មួយ ។  មាន មុខ នៅ ទីនេះ  ស្រី ស្អាត វ័យ ២០ ឆ្នាំ បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកកាសែត នៅ ទីនេះ ។  នាង ក៏ បាន ចែករំលែក ខ្លះ ពី ជីវិត របស់ ខ្លួន ក្រោយ ទទួល ពាន ផងដែរ ។
ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន កម្ពុជា  ២០១៦ - ២០១៨  ជា មគ្គុទេសក៍ បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ផ្តោត លើ យុវជន  យេនឌ័រ  សមាហរណកម្មការងារ យុវជន  បរិយាកាស នៃ ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច  ការចូលរួម របស់ យុវជន  ការឆ្លើយតប ប្រសិទ្ធផល  ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ភាព ចម្រុះ ។
កាស៊ីណូ Ace  Lucky មាន បញ្ចាំង វីដេអូ ហាយ ឡៃ ដែល ឈាន មុខ របស់ ស្លុត ហ្គេម និង  ហ្គេម ដែល មាន អ្នកចែក បៀរ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល អាច រកបាន តាម ទំព័រ អនឡាញ ដើម ។  បើ អ្នកលេង បន្ត រុករក  គេ នឹង អាច រកបាន ហ្គេម ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ក្នុង កាស៊ីណូ ។  កាស៊ីណូ Ace  Lucky បើក ជូន សំរាប់ អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
ភាពសម គ្នា ជា បញ្ហា ព្រោះ នេះ បង្ហាញ ថា តើ អ្នក អាច ចូល មើល កាស៊ីណូ បាន ឬ អត់ ។  ក្នុង ករណី នេះ  កាស៊ីណូ Ace  Lucky  មាន ម៉ូត លេង ពី ចំងាយ ដែល ដំណើរការបាន ជាមួយ  laptop,  ទូរស័ព្ទ smartphone,  និង  tablets ដែល ជា ស្ពាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិប័ត្ត ការ របស់ Android,  Windows និង  iOS ។
កាស៊ីណូ Ace  Lucky បាន ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហ្គេម សុស វែ ។  នៅ កាស៊ីណូ នេះ  វា អាច ទៅ រួច ក្នុង ការជួប ហ្គេម ដែល បាន មកពី អ្នក ផ្តល់ ដែល ឈាន មុខ ដូចជា  Microgaming,  Cryptologic,  ELK,  NetEnt,  Leander,  Rabcat,  Gamevy,  Thunderkick,  និង ច្រើន ទៀត ។
ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ប្រអប់ ប្រភេទ ដែល បង្ហាញ នៅ បណ្ណាល័យ  វា នឹង ធ្វើអោយ មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី កាស៊ីណូ ។  ពេល រកមើល កាស៊ីណូ Ace  Lucky  អ្នក នឹង អាច ឃើញ ផ្នែក ដែល នាំទៅ ស្លុត ហ្គេម  រ៉ូឡែត  កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ហ្គេម លើ តុ  ហ្គេម បៀរ  ប្លេក ជេក  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  និង  រង្វាន់ ធំ ។
ផ្នែក កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជា ផ្នែក មួយ ដែល គួរអោយ រំភើប  ដែល អ្នក លេង អាច ចូលរួម ក្នុង ហ្គេម លើ តុ ពិត ដែល មាន អ្នកចែកបៀរ ពិត ។  ហ្គេម លើ តុ ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ ទាំងនេះ រួមមាន ជំរើស នៃ ប្លេក ជេក  បាការ៉ាត់  និង រ៉ូឡែត ។
កាស៊ីណូ Ace  Lucky គ្រប់ ដណ្តប់ មូលដ្ឋាន ធំ ៗ ជាច្រើន សំរាប់ ជំរើស នៃ ការទូរទាត់ ប្រាក់ ដូចជា  ក្រេឌីត កាត  e-wallet,  e-vouchers,  និង វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ ។  រួមបញ្ចូល ទាំង ជំរើស នាំមុខ ដូចជា វីសា  Maestro,  Master  Card,  បង់ តាម ទូរស័ព្ទ ,  SoFORT,  Neteller,  GiroPay,  Skrill,  Trusty,  paysafecard,  និង  iDeal ។
អ្នកលេង ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ  អាច រកមើល ពត៌មាន បន្ថែម ដោយ អាន សំណួរ ចំលើយ  ឬ  ទំនាក់ទំនង ក្រុម សេវា បំរើ អតិថិជន ដោយ ប្រើ បែបបទ ដែល ផ្តល់ ជូន ។  ហើយ សំរាប់ អ្នកលេង ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ហើយ  អាច ទំនាក់ទំនង ដោយ ចូលក្នុង គណនី ហើយ ប្រើ ទំរង់ ឆ្លើយឆ្លង ផ្ទាល់ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ធនាគារ ពិភពលោក  ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ចំនួន បួន  ដូចជា ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរ អាមេរិក  អភិវឌ្ឍន៍ អាហ្វ្រិក  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ព្រមទាំង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ និង ស្ថាបនា អឺរ៉ុប  បាន លើក គម្រោង ថ្មី មួយ ប្រមូល ថវិការ ឱ្យ បាន ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ យក ទៅ ទ្រទ្រង់ វិស័យ អប់ ។  វិស័យ អប់រំ និង សិក្សា  ដែល កំពុង មាន គម្លាត ខ្លាំង ឡើង ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។
មាន កុមារ ប្រមាណ ជាង ២៦០ លាន នាក់  មិន បាន ចូល សាលារៀន ទេ  !  ក្នុង នោះ ១០ លាន នាក់ ជា ក្មេង ភៀសខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ គណៈកម្មការអប់រំ ដែល បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ស្វែងរក វិនិយោគ ជួយ វិស័យ សិក្សា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បើ តាម លោក  ហ្កក ឌិន  ប្រោន  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អន្តរ ការី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ នៅលើ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ គ្មាន ការប្តូរផ្លាស់ ទិន្ននាការ ទេ  នោះ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  កុមារ រស់នៅ លើ ពិភពលោក ចំនួន ពាក់កណ្តាល មិន ទៅ សាលារៀន  នៅពេល មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ ។  ពោលគឺ  គម្លាត នៃ ការសិក្សា មាន កាន់តែ ខ្លាំង  ពាក់កណ្តាល បាន ទៅ រៀន  ពាក់កណ្តាល ទៀត អត់ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន កំណត់ កម្មវត្ថុ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ចង់ ផ្តល់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ឱ្យ ដល់ កុមារ គ្រប់ រូប នៅលើ ភព ផែនដី  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពេលនេះ អង្គការ មាន ថវិកា  ដូច គម្រោង  សម្រាប់ យក ទៅ ជួយ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ ទេ  !  សូម ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ ជួយ ខ្លួនឯង ផង ។
ពេលនេះ  គណៈកម្មការអប់រំ  កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ  ម្ចាស់ ជំនួយ ចំនួន ២០ ប្រទេស  ដើម្បី ស្វែងរក វិភាគទាន លើ គម្រោង  “ សម្រួល ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ដើម្បី ការសិក្សា  » ។  គម្រោង ថ្មី ដែល នឹង អាច ជួយ កុមារ  ចំនួន ២០ លាន  ឱ្យ បាន ចូលរៀន ។  ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ដំបូង គេ  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់មក គណៈកម្មការ អាច រំពឹង លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  ក្រុម ប្រទេស នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្ទ ពែក្ស  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ។
ហរិញ្ញវត្ថុ ដែល ប្រមូល បាន  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឱ្យ ជា ថ្នូរ នឹង ការលើកទឹកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ អភិវឌ្ឍន៍ សេវា សាលារៀន  និង បែងចែង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ ដែល ខ្លួន មាន ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  កុំ រង់ចាំ តែ ជំនួយ ៕
កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា ទូត សុឆន្ទៈ របស់  CLEAR  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីសង្ឃឹម ខ្លួន ក្នុង ការប៉ះ  PSG ។  ចំណែកឯ ខ្សែ បម្រើ អាល្លឺម៉ង់  Toni  Kroos  វិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ពេល ប៉ះ ជាមួយ  PSG  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី  ១  Champions  League  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ពេល សួរ ថា  សង្ឃឹម ខ្ពស់ ឬ ទេ  ជំនួប  Real  Madrid-PSG  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ  ខ្សែ បម្រើ  Kroos  បាន និយាយ ថា៖  " កាលពី  Champions  League  រដូវកាល មុន  យើង ប៉ះ សុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូចជា  Bayern  Munich,  Atletico  Madrid  មុននឹង ជួប ជាមួយ  Juventus  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  យើង ប្រឹងប្រែង ទាល់តែ ឈ្នះ ក្លាយជា ជើងឯក ពាន ហ្នឹង ២  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា " ។
Kroos  បាន សារភាព ថា  ជំនួប ជាមួយ  PSG  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ លំបាក មួយ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់ បាន ថ្លែង ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ទៀត ថា៖  " ខ្ញុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្នុង ការលេង ក្នុង ការប្រកួត ទាំង ពីរ ជើង នេះ ។  ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា យើង អាចនឹង ឈ្នះ " ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Real  Madrid  នឹង បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ក្លឹប  PSG  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី  ១  Champions  League  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ ខាងមុខ ៕
កន្លងមក  ថ្មី ៗ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  របស់ លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន អនុម័ត  បើក ទ្វារ ទីផ្សារ ពលកម្ម  ស្វាគមន៍ ពលរដ្ឋ បរទេស  ចូល មកកាន់ ប្រទេស នេះ  ដើម្បី  បំពេញ កង្វះពលករ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ ដែល  ពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  កាន់តែ កើនឡើង ហើយ  ទារកកើត មក តិច ទៅ ៗ  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។
កន្លងមក  ដោយសារតែ កង្វះ ពលរដ្ឋ  ទើប ជប៉ុន  មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ពលកម្ម  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន អាយុ ចាប់ ពិ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  នៅតែ អាច បន្ត ធ្វើ ការងារ បាន ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន សម្រេច ដំឡើង អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ មាន វ័យ ពី ៦៥ ឆ្នាំ អាច បន្ត ទៅ ធ្វើ ការងារ បាន ។
ក្រៅពី មនុស្ស ចាស់ ច្រើន  ទារកកើត មក តិច  ជប៉ុន  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ការធ្វើ អត្តឃាត  ក្នុង ចំណោម យុវជន កើនឡើង  ។  ជប៉ុន ជា ប្រទេស ជាប់ លំដាប់ ពិភពលោក  ពី អត្រា អ្នកធ្វើឃាត  ទាំង វ័យ ក្មេង កើតឡើង ខ្ពស់ រយៈពេល ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្រសួង អប់រំ ជប៉ុន  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  គិត ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ២០១៦ - ២០១៧  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ជប៉ុន  ២៥០ នាក់  ចាប់ពី ថ្នាក់ បឋម រហូតដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  បាន ផ្ដាច់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ខណៈ ចំនួន នេះ  មាន ច្រើន ជាង  ៥ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ស្ថិត ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ បំផុត គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  មក ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បញ្ហា គ្រួសារ  ការបារម្ភ ពី អនាគត  និង សម្ពាធ នានា  គឺជា មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើ អត្តឃាត  របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន ទាំងនេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  បើ តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ជប៉ុន មាន អត្រា ប្រជាជន ធ្វើ អត្ដ ឃាត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ  ក្រោយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  ចំនួន នេះ  ហាក់ដូចជា បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៣៤,៥០០ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  មក នៅ ត្រឹម  ២១,០០០ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ម៉ែវ  សាធី
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សាលារៀន ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើ អត្តឃាត របស់ សិស្ស  ១៤០ នាក់  មិន ទាន់  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន បន្សល់ទុក កំណត់ហេតុ ណាមួយ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ គេ ដឹង ថា  សិស្ស វិទ្យាល័យ  មាន អត្រា ធ្វើ អត្តឃាត ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម អ្នក ធ្វើ អត្តឃាត ទាំងអស់ ។
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ដោយសារ សម្ពាធ បរទេស  ទេ  !
គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស ប្រើ រវាង  iOS  និង  Android  ខុសគ្នា  អាច ទាយ ដឹង រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ខាងក្នុង ខ្ទេច  គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស ប្រើ រវាង  iOS  និង  Android  ខុសគ្នា  អាច ទាយ ដឹង រឿង ...
កម្មវិធី មួយ លើ  iOS  កំពុង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន  iPhone  ជាច្រើន គាំង ឥត អំពើ  កម្មវិធី មួយ លើ  iOS  កំពុង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន  iPhone  ជាច្រើន គាំង ឥត អំ...
រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  មុន  iOS  12.1  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង យប់ នេះ  រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  មុន  iOS  12.1  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង យប ...
មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រកាស  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  Tim  Cook  ក៏ មាន បើក ឲ្យ ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ នូវ សៀវភៅ ណែនាំ នៃ ការប្រើប្រាស់ ....
ពីក្រោយ បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ  កម្មវិធី - ហ្គេម លើ  iPhone  គាំង ជាប់ ត្រឹម ពាក្យ  Waiting  ពីក្រោយ បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ  កម្មវិធី - ហ្គេម លើ  iPhone  គាំង ជាប់ ត្រឹ ...
ជាញឹកញយ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  iOS  ទាំង លើ  iPhone/iPad  រមែង ជួប បញ្ហា  App  គាំង ស្ទះ ត្រឹម ពាក្យ  Waiting  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ...
មក ដឹង  App  iPhone  ទាំង  ១០  មាន អ្នក  Download  ច្រើន បំផុត កាលពី ខែ មុន  មក ដឹង  App  iPhone  ទាំង  ១០  មាន អ្នក  Download  ច្រើន បំផុត កាលពី ខែ មុន
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា កម្មវិធី  GasBuddy  លើ  iOS  បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន  iPhone  8/8  Plus,  iPhone  X/XS  និង  XS  Max  មួយចំនួន ធំ ....
iOS  12.0.1  ជួប បញ្ហា ខ្លះ  ដែល អ្នក មិន គួរ អាប់ ដេត ពេលនេះ  iOS  12.0.1  ជួប បញ្ហា ខ្លះ  ដែល អ្នក មិន គួរ អាប់ ដេត ពេលនេះ
Apple  ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  គិត មកទល់ ពេលនេះ ចូល  ១២  ជំនាន់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជឿ ថា មាន ...
មុខងារ ថ្មី  ៥  ម្ចាស់  iPhone  ត្រូវ ដឹង  មុន  iOS  12.1  បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  មុខងារ ថ្មី  ៥  ម្ចាស់  iPhone  ត្រូវ ដឹង  មុន  iOS  12.1  បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ...
តាមរយៈ ទិន្នន័យ ពី  Mixpanel  ពេលនេះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  មាន ដំឡើង លើ ឧបករណ៍  iDevice  សរុប ចំនួន  ៥០ %  រយៈពេល  ២០  ថ្ងៃ ក្រោយពី  Apple  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ...
បើ ជា អ្នកប្រើ  iPhone  កាន់ ឆ្នាំ  ចុះ ស្គាល់ មុខងារ ប្រចាំ ត្រកូល ទាំង  ១៥  នេះ ច្បាស់ នៅ ?  បើ ជា អ្នកប្រើ  iPhone  កាន់ ឆ្នាំ  ចុះ ស្គាល់ មុខងារ ប្រចាំ ត្រកូល ទាំង ...
រយៈពេល ជាង  ៣  សប្តាហ៍ ហើយ ក្រោយ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  iOS  12  ស្រប ពេល ជំនាន់ សាកល្បង ...
ពេញចិត្ត ស្តូក  Emoji  ថ្មី  លើ  iOS  12.1  មាន បន្ថែម មនុស្ស ក្បាល ទំពែក  សក់ រួញ  និង មាន ពុកមាត់ .....  ពេញចិត្ត ស្តូក  Emoji  ថ្មី  លើ  iOS  12.1  មាន បន្ថែម មនុស្ស ក្បាល ទំពែក  សក ...
Apple  លួច ដោះស្រាយ ស្ងាត់ ៗ បញ្ហា សាក ថ្ម អត់ ចូល លើ  iPhone  XS  Apple  លួច ដោះស្រាយ ស្ងាត់ ៗ បញ្ហា សាក ថ្ម អត់ ចូល លើ  iPhone  XS
បាត់ ឈឺ ក្បាល  iOS  12  មាន បញ្ហា  មាន ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន  បាត់ ឈឺ ក្បាល  iOS  12  មាន បញ្ហា  មាន ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  អាច យក ទៅ អនុ...
﻿  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  -  CNC  News
បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា
News  Update:  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ងើប ឡើង បន្តិច វិញ  ខណៈ ខេត្ត កំពង់ចាម ...
ក្រសួង កសិកម្ម បកស្រាយ ជុំវិញ ករណី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មាន បំណង បោះ ទុន វិនិយោគ ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បញ ...
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  ការកែប្រែ ផ្តល់ យោបល់  នៅក្នុង  Microsoft  Word  2010  ហើយ មិត្ត រួម ការងារ  របស់ អ្នក អាច ដឹង បាន ថា អ្នក កែ  ឬ ផ្តល់ យោបល់ នោះ  ដោយ ប្រើ  comments  និង  track  changes ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ទឹក ក្រោម ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វាល  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជ្រុយ  ចាន់ ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ រយៈពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  និង វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  ឈ្មោះ  ថូ  ម៉េង  ត្រូវ ជា ប្តី ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ក្រោម ផ្ទះ ដើម្បី យក កង់ ទៅ ច្រូត ស្មៅ គោ ។  ពេល ដើរ ចូល ទៅដល់ អត់ ឃើញ ប្រពន្ធ សម្រាន្ត នៅលើ ប៉ៅ អ៊ីក្បែរ បន្ទប់ទឹក ក៏ សង្ស័យ បើក ទ្វារ បន្ទប់ ចូល មើល
ឃើញ ដូច្នេះ គាត់ ក៏ បាន មក ហៅ អ្នកជិតខាង ឱ្យ មក ជួយ កាត់ ចំណង យក សព ប្រពន្ធ ចេញមក ដាក់ នៅលើ ក្រោម ផ្ទះ  រួច ក៏ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន មកដល់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្អាង ភ្នំ ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស ស្រុក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ ធ្វើ ការពិនិត្យ សព ឃើញ មាន ស្នាម ចងក កប់ បំពង់ ក ផ្នែក ខាងមុខ ចង នឹង ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស ក្រៅពី ស្លាកស្នាម ខាងលើ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទេ ។
កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ពលករ ខ្មែរ ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី របប យោធា ថៃ បង្ក្រាប លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។  របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិពលករ បង្ហាញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលករ ខ្មែរ ១ លាន នាក់ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ទាំង ស្រប  និង ខុស ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល តែងតែ តាមដាន ស្ថានភាពពលករ ខ្មែរ  និង ជួយ ផ្តល់ សេវា ធ្វើ ឯកសារ នានា  ដូចជា លិខិត ឆ្លង ដែន  ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល មាន បំណង ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការនិយាយ រិះគន់  វា ស្រួល ជាង ការរ៉ាប់រង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ជួយ ពលករ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ ភាគី ថៃ បញ្ជូន មក ប្រទេស កំណើត ខ្លួន វិញ ។
យោង តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ដោយ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ខេត្ត  និង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ ជួបប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហការ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពី ការបញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ឲ្យ វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដោយ ស្នើឲ្យ ភាគី ថៃ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការដឹក បញ្ជូន ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  សុវត្ថិភាព  សុខភាព  និង ស្បៀងអាហារ ឲ្យ សមស្រប ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហការ ស្រាវជ្រាវ រក មេក្លោង ដែល នាំពលករ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ នៅ ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បិទ ច្រក របៀង នានា នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  បាន ប្រកាស ស្វែងរក ការទំនុកបម្រុង ដល់ ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  ដែល ភាគី ថៃ បន្តបញ្ជូន មក កម្ពុជា ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកតាមដាន ស្ថានភាពពលករ ចំណាកស្រុក នៅ តាម ខ្សែ បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ផែនការ ទប់ស្កាត់  និង ដោះស្រាយ វិបតិ្ត នេះ ទេ  ក្រៅតែពី ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រប ពេល ដែល ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ពី ប្រទេស ថៃ នៅ បន្ត កើតមាន ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្មករ ឲ្យ ទទួលបាន ជម្រក ស្នាក់ នៅ សមរម្យ  និង អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
« អ្នក ដែល ថា ហ្នឹង  ចាំ តែ អង្គុយ ថា ទៅ  ហើយ បើ គាត់ ហ្នឹង  ព្រោះ គាត់ វា អត់ មាន នែ៎ ៗ ចាប់  អ្នក គេ ចាប់ទោស អូស ដំណើរ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកធ្វើ ហ្នឹង  គេ ជា អ្នកធ្វើ  វា មាន ការលំបាក ។  ឧទាហរណ៍  កន្លងមក ហ្នឹង គេ បញ្ជូន មក រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ នែ៎  ភ្លាម ៗ អញ្ចឹង  ចំពោះ មុខ  បើសិនជា គាត់ ជាពលករ ខ្មែរ  គាត់ ពិបាក ទេ  ដូច្នេះ  អាជ្ញាធរ ហ្នឹង  ដើម្បី ទទួលបន្ទុក  រាប់ ម៉ឺន នាក់ ហ្នឹង  គឺ ក្នុង ពេល តែ មួយ ហ្នឹង  គិត បើ មើល  មិន ជា ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ ណ៎ា  សូម្បីតែ គាត់  អា អ្នក ថា ហ្នឹង  បើ គាត់ ឲ្យ ទទួល ភ្ញៀវ ត្រឹម ១០០ នាក់ ហ្នឹង  គាត់ ពិបាក ឥឡូវ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  បន្ត ទៀត ថា  សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើឡើង ដើម្បី កៀង គរ ជំនួយ គាំទ្រ ដល់ ពលករ ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូន ពី ទឹកដី ថៃ៖
« សំខាន់ បំផុត  ការណែនាំ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព របស់ បងប្អូន ពលករ យើង ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ បញ្ជូន មក ហ្នឹង  ឲ្យ មាន ជម្រក ហូបចុក  ស្នាក់ អាស្រ័យ  បាយ ទឹក  វិល ទៅរក ផ្ទះសម្បែង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អ្នក ដែល ថា  ចេះតែ ថា អញ្ចឹង  មើល គេ រក ឡាន រក អី ដើម្បី ជួយ គ្នា តាំងពី ម្ហូប អាហារ  អាខ្លួនឯង មិន ពិបាក ផង ហ្នឹង » ។
លោក  ស  ខេង  ក៏ បាន ស្នើ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ខេត្ត  និង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ ណែនាំ ដល់ មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ នានា ឲ្យ សហការ ជាមួយ ប្រធាន ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ក្នុង ការទទួល ពលករ ខ្មែរ ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ត្រូវ សហការរៀបចំ ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន  ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រូពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ជាពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ កុមារ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចាស់ជរា  និង អ្នក មាន ជំងឺ  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ រាជធានី  ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ចែង  និង សម្របសម្រួល ដឹកជញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ពី ព្រំដែន ទៅកាន់ លំនៅឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង មាន របៀបរៀបរយ ល្អ ។
« អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត នូវ ថវិកា  សម្ភារៈ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភាគ  ថ្នាំ ពេទ្យ  ទីជម្រក បណ្តោះអាសន្ន  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ ការលំបាក នានា របស់ ពលករ »។
សេចក្តីណែនាំ ដដែល របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន ស្នើ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ រស់ នៅ តាម ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ នានា  សម្រួល គាំទ្រ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ក៏ ដូច ពលករ ខ្មែរ ស្រប ច្បាប់  ដែល ចេញ ចូល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ ពលករ ជាដាច់ខាត ។
ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ការងារ ថ្មី មួយ  ដែល ទើប ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  ច្បាប់ នេះ អាច ដាក់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ  ចំពោះ ពលករ ណា ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការ  និង ផាក ពិន័យ រហូតដល់ ៨០០.០០០ បាត  ( ប្រហែល ២៣.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ចំពោះ រោងចក្រ  ឬ សហគ្រាស ណា ដែល ទទួលយក ពលករ ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ធ្វើការ ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានភាពពលករ ខ្មែរ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន មាន យន្តការដោះស្រាយ វិបត្តិ នៃ ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ថៃ  ព្រោះ ការចាប់ បញ្ជូន នេះ  ធ្លាប់ កើតមានឡើង ជាច្រើន លើកកាល រួច មកហើយ ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់អំណាច របស់ ក្រុម យោធា ថៃ ។
លោក  ស៊ុំ  ចាន់ គា  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  ប្រចំា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រៀបចំ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៃ ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ នេះ  ក្នុង រយៈពេល វែង  ហើយ គួរ រក យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ឈប់ ការចេញ ចាក ស្រុក របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  លោក ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ រួច តែ មួយ គ្រា ៗ  មិន អាច បញ្ចប់ វិបត្តិ នេះ បាន ទេ៖
« ការទប់ស្កាត់  ការបិទ ច្រក  ការយកចិត្តទុកដាក់  បាន តែ ត្រឹម យកចិត្តទុកដាក់  តើ បាន ជួយ អី ?  អញ្ចឹង ផ្លាស់ ពី ការបិទ ច្រក  ផ្លាស់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  បែរ ទៅជា ការរក ផល ទីផ្សារ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ សម្រាប់ ខ្មែរ វិញ  ហ្នឹង ជា ការល្អ ។  សម្រាប់ ទី ពីរ  បើ អ្នក មក ហើយ  គឺ គាត់ លែង ត្រឡប់ ទៅវិញ បាន  មូលហេតុអី ?  គាត់ អាច រក លុយ  រក កាក់  លុយ ធ្វើការ នៅក្នុង កម្ពុជា បាន ខ្មែរ បាន  ក្រែង លោ គាត់ លែង ចង់ មាន អារម្មណ៍ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ទៀត ហើយ » ។
« អញ្ចឹង សុំឲ្យ ជួយ  សុំឲ្យ ពិនិត្យ ទៅលើ ហ្នឹង  ល្អ ប្រសើរ ជាង  គ្រាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់  បាន ត្រឹមតែ ដើរ មើល  តែ ដើរ សួរ ប៉ុណ្ណឹង  ថា យកចិត្តទុកដាក់ ដែរ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  យកចិត្តទុកដាក់  យក រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គាត់ ប្រសើរឡើង ជាង មុន  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  យកចិត្តទុកដាក់ បាទ » ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក  និង ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  បន្ទាប់ពី ពលករ ជាច្រើន ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ  ក្រោយពេល ថៃ បង្កើត ច្បាប់ ដាក់ទោស ពលករ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ជិន  ពិសិដ្ឋ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួល សេចក្តីណែនាំ ថ្មី ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  មន្ត្រី ធ្វើ ការ នៅ ព្រំដែន រូប នេះ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី តួលេខ ពលករ ខ្មែរ  ដែល បាន មកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក ក៏ មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ ក្រុម មន្ត្រី នៅ តាម ព្រំដែន មាន ការលំបាក យ៉ាងណា  ក្នុង ការទទួល រ៉ាប់រង ពលករ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ពី ទឹកដី ថៃ មកវិញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស៊ុំ  ចាន់ គា  ឲ្យដឹង ថា  ពលករ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា នេះ  មាន ចំនួន រហូតដល់ ៤,១៦៦ នាក់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំនួន នេះ នៅ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល ពលករ ទាំងនោះ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជីវភាព  ព្រមទាំង ការជំពាក់ បំណុល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ពួកគេ បាន ខ្ចី ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ពេល កន្លងមក ៕
ស្អាត ណាស់  Free-kick  របស់  Ronaldo  យប់ មិញ  ធ្វើឲ្យ ព័រទុយហ្គាល់  វាយ បក តាម ស្មើ  អេស្ប៉ាញ  |  CamboSport
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ៣ គ្រាប់  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ដណ្តើម បាន លទ្ធផល  ៣ - ៣  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
តារា ឆ្នើម  Ronaldo  របស់ ក្លិប  Real  Madrid  បាន ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free-kick  នៅ នាទី  ទី ៨៨  យ៉ាង ល្អ  ដើម្បី ដណ្តើម បាន ១ ពិន្ទុ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ក្រោយពី គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី ២  ពីសំណាក់ កីឡាករ  Nacho  បាន ជួយ ឲ្យ អេស្ប៉ាញ  នាំមុខ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២ ។
គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ នៅជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត របស់  Ronaldo  បាន បំពេញ ការវាយបក មួយ  ដែល បាន កើតឡើង  ក្រោយពី រយៈពេល ដ៏ ជ្រួលច្របល់ មួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម អេស្ប៉ាញ លោក  Julen  Lopetegui  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ហើយ  Fernando  Hierro  ត្រូវបាន តែងតាំង ជំនួស វិញ ។
នៅ មុន នេះ បន្តិច  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប មួយ នេះ  មាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  នៅ មុនពេល  Diego  Costa  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  តាម ស្មើ វិញ  ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ រំភើប មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Sochi ។
ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  Ronaldo  បាន ទទួលបាន ពិន័យ  Free-kick  ដើម្បី ស៊ុត បាល់ ពី ចម្ងាយ រំលង ជញ្ជាំង ការងារ  និង បាន ចូលក្នុង សំណាញ់ ទី តែ ម្តង  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ២  ដណ្តើម បាន ១ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ក្នុង ការប្រកួត ពូល  B  តែម្តង ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រទេស រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិភាក្សា ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ លើ បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់ ហក់ ឡើងជិះ គោយន្ត កន្ត្រៃ កំពុង បើកបរ ស្រាប់តែ រអឹល ជើង ធ្លាក់ បាក់ ក ស្លាប់
Next  Next  post:  មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង ចូល បុណ្យ សព ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ទទួលមរណភាព ដោយ ខ្សែភ្លើង ឆក់  |  Timely  News  Network
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង ចូល បុណ្យ សព ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ទទួលមរណភាព ដោយ ខ្សែភ្លើង ឆក់
ជាមួយគ្នា នោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចូល បុណ្យ នូវ  ៖  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ត្រី ខ  ៥០ កំប៉ុង  ទឹកក្រូច  ៥  កេស  និង បច្ច័យ ចំនួន  ១០ លាន រៀល ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  ដែល បាន ទទួលមរណភាព ដោយ ខ្សែភ្លើង ឆក់  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ដែល សព  បាន ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ ចង្អេ  ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។ ក្នុង សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការរំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  ជាពិសេស  កូនប្រុស - ស្រី ទាំង  ៥ នាក់  ដែល ត្រូវ កំព្រា ពី ពេលនេះ តទៅ  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  បាន យក ម៉ូទ័រ ដោត ភ្លើង ដើម្បី បូម ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ ទាំង  ២ នាក់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ដោយ បន្សល់ទុក កូនស្រី ប្រុស ចំនួន  ៥ នាក់  ឲ្យ នៅ កំព្រា ៕
ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស របស់ កីឡាការិនី  Jessa  Khan  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  មាន មុខ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ឈ្នះ មេដាយ មាស ជាថ្មី  ដោយ កម្ពុជា  កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ២៩  ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី នេះ ។  ចំណែក កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ក្តីរំពឹង  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ឲ្យ កម្ពុជា  ក្នុង វិញ្ញាសា  Ski  Modified  ផងដែរ ៕
កីឡាការិនី ជឺជីត ស៊ូ  ខាន់  ចេសា  (Jessa  Khan)  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ឲ្យ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  (18th  Asian  Games)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មុន នេះ បន្តិច ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ក្រោម ៤៩ គីឡូក្រាម  មុន នេះ បន្តិច  ពី កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  Jessa  Khan  ដែល មាន វ័យ ត្រឹម ១៦ ឆ្នាំ  បាន ផ្តួល កីឡាការិនី របស់ អេវីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  Alhinaai  Mahra  ដោយ កាក្លេជាប់ ដៃ  និង ឈ្នះ ជាមួយ ពិន្ទុ  ១០០ - ០  ដើម្បី ឈ្នះ មេដាយ មាស ទី ១  ឲ្យ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
១០ ប៉ុស្ដិ៍ Cute  Cute  ពី ក្មេងស្រី ទាក់ចិត្ត  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  មាន គម្រោង អនាគត បាត់  -  Sabay  news
គ្រាន់តែ ឃើញ រូបថត ក្មេងស្រី ម្នាក់ មាន មុខមាត់  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ភ្លាម  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  ក៏ បាន  Share  ភ្លែត តែម្ដង ព្រមទាំង ពោល ពាក្យ ថា៖ " ស្អាត លើស ហើយ កូន " ។
ទាក់ទង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឃើញ រូប ក្មេងស្រី ស្អាត គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ យ៉ាង ហ្នឹង ខ្លួន ក៏  Share  ទៅ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ ដល់ រឿង មាន កូន អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ ខ្លួន មាន បំណងប្រាថ្នា មួយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពេល រៀបការ មាន គ្រួសារ  ចង់បាន កូន មាន រូបរាង ស្អាត  ហើយ  Cute  Cute  បែប នេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  មិន ចង់បាន អ្វី លើស បី ហ្នឹង ទៀត នោះ ទេ ។
ជាមួយ ពាក្យ សម្ដី អស់ សំណើច  ស្រី ឡាង  រៀបរាប់ ថា៖ "  ខ្ញុំ ឃើញ កូន ហ្នឹង ក្នាញ់ ណាស់ បង  បើ នៅក្បែរ ចង់តែ ទៅ ក្រញិច ទេ ។  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ បើ ខ្ញុំ រៀបការ ហើយ មាន គ្រួសារ  បាន កូន  Cute  Cute  អ៊ីចឹង សប្បាយចិត្ត ងាប់ ហើយ " ៕
អ៊ីតាលី  នឹង ចាប់ ឃាត់ នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ២ គ្រឿង របស់ អង្គការ មនុស្សធម៌ អាល្លឺម៉ង់  -  Europe  -  RFI
ការ « ស៊ីសង គ្នា »  ភ្លាម ៗ  និង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  រវាង  រុស្សី និង អ៊ុយក្រែន  កាន់តែ តានតឹង  ថែម ទៀត  ។ នៅ ពេល នេះ  អ៊ុយក្រែន  បាន ឃាត់ នាវា ដឹក ទំនិញ  …  អាន បន្ថែម  « ស៊ីសង ភ្លាម »  រុស្ស៊ី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  អ៊ុយក្រែន  ,  អ៊ុយក្រែន ចាប់ នាវា ដឹក ទំនិញ រុស្ស៊ី
កំពង់ធំ៖  រថយន្ត ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន  ឈ្មួញ ឈើ អែប អាង យកមក ដឹក ឈើ  ទាំង រថយន្ត សេរី ទំនើប  និង រថយន្ត ថោក ដល់ កំពូល  គឺ ដោយសារតែ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  រកស៊ី កាក់  កប ទើប បានជា ឈ្មួញ ឈើ  …  អាន បន្ថែម  ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ បង្រ្កាប រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ធ្នង់ ពាក់ ស្លាកលេខ VIP ខេមរភូមិន្ទ
ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន ថា  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជន ភាគ តិច មូស្លីម មួយ នេះ  នៅតែ បន្ត កើតឡើង នោះ ។  ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ៧២ ម៉ឺន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ការចាត់ វិធានការ ដ៏ ឃោរឃៅ ពី ក្រុម យោធា សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  …  អាន បន្ថែម  បង់ក្លាដែស  និង សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការវាយប្រហារ  ទៅលើ  ទី សការៈ ក្រុម ជន ជាតិ ជ្វីប  នៅ ទីក្រុង  Pittsburgh  រដ្ឋ  Pennsylvania  អាមេរិក ។  …  អាន បន្ថែម  ពិភពលោក ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម សហគមន៍ ជនជាតិ ជ្វីប នៅ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល កម្ពុជា យើង ដាក់ អាទិភាព ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន  នោះ គឺ ផ្អែក លើ កត្តា ៤ យ៉ាង  ។  កត្តា ទី១៖  គឺ គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ។  កត្តា ទី២៖  …  អាន បន្ថែម  សម្ដេច តេជោ៖ កត្តា ៤ យ៉ាង ដែល កម្ពុជា ដាក់ អាទិភាព ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន
កំពង់ធំ៖ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ យប់  ថ្ងៃទី ០៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ភូមិ  ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រះដំរី  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  …  អាន បន្ថែម  បុរស ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ភ្នំពេញ៖  តារា ម៉ូដែល ខ្មែរ ២ រូប គឺ កញ្ញា  ប្រិមប្រិយ  សុវឌ្ឍា នា  (Premprey  Sovothana)  និង អ្នកនាង  Rany  Pettis  នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ នា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ អំឡុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជាមួយ តារា ពី កម្ពុជា កញ្ញា  ម៉ាយ៉ា  …  អាន បន្ថែម  តារា ម៉ូដែល ខ្មែរ ពីរ រូប ទៀត នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ព្រឹត្តិការបង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់ ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ លោកស្រី មាឃ  ឡាញ់  នៃ ប៉េណា តាម ទំនាម ទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ
លោក  ឃួង  ស្រេង សមាជិក នៃ សមាគម  មនុស្ស ចាស់ របស់ រាជធានី ទាំងអស់ និង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សមាជិក សមាគម មនុស្ស ចាស់ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  និង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ពួកគាត់  ។  លោក  ឃួង  …  អាន បន្ថែម  លោក  ឃួង  ស្រេង សមាជិក នៃ សមាគម  មនុស្ស ចាស់ របស់ រាជធានី ទាំងអស់ និង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួ ង ការពារ ជាតិ  សម្តែង ការកោតសរសេី រ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ដំណេីរ ការអនុវត្ត ការងារ បាន រលូន  មុឺង ម៉ាត់  ម៉ត់ចត់ ក្នុង ពេល ប្រគល់ ទទួល ភារកិច្ច និង បំពេញ បន្ថែម ក្នុង រយះពេល  …  អាន បន្ថែម  ៩ ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ការពារ ជាតិ សម្រេច ភារកិច្ច ជូន ជាតិ បាន ជាច្រើន
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ  ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  …  អាន បន្ថែម  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់ ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ លោកស្រី មាឃ  ឡាញ់  នៃ ប៉េណា តាម ទំនាម ទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ
កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅ  យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ បុស តា សោម  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នី  …  អាន បន្ថែម  បុរស ម្នាក់ ញៀន ស្រា ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយ ខូចចិត្ត ប្រពន្ធ លែង ចោល
ជាមួយ ព័ត៌មាន នេះ ផ្ទៃ មេឃ ពិតជា ដែន កំណត់ លើ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ យន្តហោះ របស់ អ្នក ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ។
នេះ ជា តំបន់ មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន សូវ ចូលចិត្ត ក្នុង  FSX  ហើយ ឥលូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ដំណើរការ  P3Dv4  ដែល រង់ចាំ វេទិកា  ESP  64  បន្តិច ។  នេះ គឺជា វីដេអូ ណែនាំ ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ដែល អាច មាន ប្រយោជន៍ ។  ខ្ញុំ មិន មាន ពេល ប្រើ វា នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ គ្រប់ វីដេអូ ដែល ខ្ញុំ បាន មើល វា ហាក់ដូចជា ពន្យល់ វា បាន ល្អ
របៀប ក្នុង  heck  តើ ខ្ញុំ បន្ថែម ចន្លោះ ចត រថយន្ត ទៅ ព្រលានយន្តហោះ មួយ ?  ជាពិសេស អ្នក ខ្លះ នៅ  KDFW  នៅ ពីមុខ ហាង ជួសជុល ថែរក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាមេរិច ។  #5  prnt.sc/ie8djp
afterburner  គួរតែ ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ  =  1)  0  មាន ន័យ ថា មិន ពិត ហើយ  1  មាន ន័យ ថា ការពិត អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ បង្កើន ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក  Static_  Thrust  =  settings  ផងដែរ ។  ខ្ញុំ នឹង បង្កើត ប្រកាស អំពី ប្រធានបទ នេះ ឆាប់ ៗ នេះ ។
នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ  ESP  ដែល បាន បង្កើត ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  FSX  ។  អ្នក នឹង ចង់ យោង គេហទំព័រ នេះ ហើយ មាន ច្បាប់ ចម្លង នៅក្នុង ឯកសារ របស់ អ្នក ។
( សៀមរាប )  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា សាល សន្និសីទ អង្គរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ ហៅ កាត់ ថា  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៣០ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៥ និង ទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួម ជាមួយ សហប្រធាន ទាំង ពីរ  គឺ លោក  Guillaume  NARJOLLET  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សហប្រតិបត្តិការ និង កិច្ចការ វប្បធម៌  នៃ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  Kenichi  BESSHO  អនុ ប្រធាន បេសកម្ម នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣០ នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  តាមដាន របាយការណ៍ នៃ ការងារ អភិរក្ស  ជួសជុល  និង ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដែល បាន ពី ការផ្តល់ អនុសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គពី ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ កន្លងមក ។
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ខេ ...
សូម ជំរាប ថា  គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គ រ (ICC-Angkor)  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្រោយ សនិ្នសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១ ស្តីពី អង្គរ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  តាម សំណូមពរ របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ពេល ទទួល ចុះ អង្គរ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ការបង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ  ICC  សម្រាប់ អង្គរ  ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៥  ដែល តម្រូវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បំពេញ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ( ១៩៩៣ - ១៩៩៦ ) ។  សមាជិក នៃ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  មាន ចំនួន ៣៧ ប្រទេស  មកពី ទ្វីប ៥  និង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣ ទៀត ចូលរួម ជា សមាជិក ដែរ ៕
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ ជាង ១៥ ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ផ្កា អ័រ គីដេ៖  នៅ កម្ពុជា អាច មាន ផ្កា អ័រ គីដេ ព្រៃ ជាង ១០០០  ប្រភេទ ប៉ុន្តែ មាន តែ ២០០ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណ ...
Satechi  ទើបតែ បញ្ចេញ ខ្សែ  USB-C  ថ្មី ទៅ ខ្សែ  HDMI  ដែល ដំណើរការ ជាមួយ អេក្រង់  4K  ។  វា ដំនើរការ ក្នុង ទំហំ  60hz  refresh  rate  ។  ខ្សែ  USB-C  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Token  កំពុង ចាប់ផ្តើម ផលិតផល ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  :  នោះ គឺ  Token  Ring  វា គឺជា ចិញ្ចៀន ដែល មាន ស្នាម ម្រាម ដៃ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ដោះសោ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង រួមទាំង រថយន្ត របស់ អ្នក ផ្ទះ និង កុំព្យូទ័រ ។  ចិញ្ចៀន  Token  នេះ គឺជា  NFC  –  និង  Bluetooth  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្វែងរក មូលនិធិ នៅលើ  Kickstarter,  Nums  គឺជា បន្ទះ កញ្ចក់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ភ្ជាប់ នៅលើ  multi-touch  trackpad  របស់  MacBook  និង បាន បន្ថែម ការគ្របដណ្តប់ ដោយ លេខរៀង រួម ជាមួយនឹង កាយវិការ ដំណើរការ រហ័ស មួយចំនួន ។  ជាក់ស្តែង គ្រាន់តែ បិត ជាប់ លេខរៀង ទៅលើ បន្ទះ រុករក របស់  MacBook  ។  បន្ទះ លេខ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី បំណែក កញ្ចក់ ក្រាស់  0.26  មីល្លី ម៉ែត្រ ជាមួយនឹង ម៉ាស់ លោហធាតុ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ លេខ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ពន្លឺ ពី អេក្រង់ សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង ភាពងងឹត ។  ...  Read  More  »
Nintendo  របស់  SNES  Classic  ក្បាល ម៉ាសុីន ហ្គេម ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ រំញ័រ  និង តេឡេបញ្ជា ដែល មាន នៅ អឺរ៉ុប  ឥឡូវនេះ បើក ទទួល ការកម្មង់ ទុក មុន ហើយ នៅលើ ហាង លក់ រាយ របស់  Amazon  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ទំព័រ ដែល និយាយ ថា ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  EU  S.a.r.L.  ( ឈ្មោះ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្លូវការ របស់ អឺរ៉ុប )  ដែល ហាក់ដូចជា បាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ម៉ោង ចុងក្រោយ ។  ...  Read  More  »
HMD  Global  ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់ ដែល ជា ម្ចាស់ សិទ្ធិ ផលិត ស្មាតហ្វូន ម៉ាក  Nokia  ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ថា វា នឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ពាក់កណ្តាល ថ្មី ទូរស័ព្ទ  Nokia  ដំនើរការ ដោយ  Android  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឥឡូវនេះ យើង មាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត នៅលើ ទូរស័ព្ទ  Nokia  ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល នឹង ចេញ លក់ នៅ រដ្ឋ អាមេរិច គឺ  Nokia  6  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់ បង្ហាញ  Notebook  9  Pro  ជា  Laptop  ដំបូង របស់ ខ្លួន ដែល មាន ភ្ជាប់ ប៊ុិច  S  Pen  ។  ការប្រកាស នៅ  Computex  កាលពី ខែ មុន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Anker  បាន បង្កើត កាស អូឌីយ៉ូ ដោយ មាន ម៉ាក ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Zolo  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រោង នឹង លក់ ផលិតផល ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្រោគឺ កាស  Zolo  Liberty+  wireless  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  Kickstarter  ដែល បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ព្រឹក នេះ ។  បើ ទោះបីជា  Zolo  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា លើក ដំបូង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ...  Read  More  »
វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា  Laptop  ដែល កំពុង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នោះ ទេ ដោយសារតែ បន្ទះ ឈីប ក្រាហ្វិក ជំនាន់ ក្រោយ និង ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ ។  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ដាក់ បង្ហាញ  workstation  ថ្មី នោះ គឺ ម៉ូដែល  P320  រាង តូច ជាមួយ  professional  GPU  និង  Intel  Core  ...  Read  More  »
ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vertu  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ដៃ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ពិភពលោក សំរាប់ មនុស្ស ដែល មាន សាច់ប្រាក់ ច្រើន ស្ដុកស្ដម្ភ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម សំបក ដាំ លំអ ដោយ ពេជ្រ និង ស្បែក សត្វ ពណ៌ បៃតង  វា មើលទៅ ដូចជា អ្វី ដែល អ្នក នឹង ទិញ ស្មាតហ្វូន មួយ មកពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  TCL  ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ ស្រពិចស្រពិល មួយ បាន និយាយ ថា  40  លាន ដុល្លារ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ផន ដល់ អោយ  Vertu  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  “ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ”  របស់  ...  Read  More  »
Asus  ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ  VivoBook  S  ថ្មី ស្រឡាង របស់ ខ្លួន ដែល ហៅ កាត់  S510  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែល មាន  Intel  Core  i7  processor  ជំនាន់ ទី  7  ហើយ ដំនើរការ ដោយ  Windows  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកគាំទ្រ  Alexa  នោះ ការប្រកាស បង្ហាញ នេះ ប្រហែលជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។  Amazon  បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ កំពុង បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កាត បង្ហាញ  (Display  Card)  ទៅ សម្លេង ជំនួយ  (voice  assistant)  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  Alexa  ឆ្លើយតប ដោយ ភាព មើលឃើញ ទៅនឹង សំណួរ ជាក់លាក់  ។  Alexa  ...  Read  More  »
Speaker  តភ្ជាប់ ថ្មី របស់  Pioneer  កំពុង ដាក់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Rayz  Rally  រចនា ម៉ូត ឡើង មាន រូបរាង តូច ស្រាល ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លួន  សំរាប់ ពេល និយាយ ឆ្លើយឆ្លង ទូរស័ព្ទ  ។  Rayz  Rally  មិន មាន ថ្ម មក ជាមួយ ទេ  ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន ដោត ចូល ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ...  Read  More  »
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នៅក្នុង សមាជ ទូរស័ព្ទដៃ ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង សុខភាព របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ ម៉ាក  Nokia  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផលតិផល ទាំងនេះ បាន បញ្ចប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ហើយ ឥឡូវនេះ វា អាច រកបាន ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា គួរអោយ កត់សំគាល់ មួយចំនួន ។  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ឥឡូវនេះ មាន ផលិតផល ថ្មី ចំនួន ពីរ ។  ជញ្ជីង ថ្លឹង គីឡូ ថ្មី របស់  Nokia  មាន តំលៃ  $  59,95  ...  Read  More  »
ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ស្មាតហ្វូន ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត របស់  HTC  U11  squeezable  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ចូលចិត្ត ជម្រើស ពណ៌ បច្ចុប្បន្ន ដូចជា ពណ៌ ខៀវ  ប្រាក់  ឬ  ខ្មៅ មែន ទេ ?  ឥឡូវនេះ ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ មួយ :  ក្រុមហ៊ុន  HTC  កំពុង បញ្ចេញ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មិន គួរអោយ ជឿ នោះ គឺ ពណ៌ ក្រហម ភ្លឺ ផ្លែ ក  “Solar  Red”  ជា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Kodak  បាន ប្រកាស កាលពី ខែកុម្ភៈ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើការ ជាមួយ  Archos  ដើម្បី ផលិត  Tablet  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ឃើញ ជា លើក ដំបូង នូវ  Kodak  Tablet  7  និង  Tablet  ...  Read  More  »
ម៉ាក  Emporio  Armani  គឺជា ម៉ាក ទាន់ សម័យ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ នៅ ផលិតផល ថ្មី ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ នោះ គឺ នាឡិកា  Android  Wear  bandwagon  ។  ក្នុង សប្ដាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ បង្ហាញ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅឯ  Milan  Fashion  ជាមួយនឹង តារា ចំរៀង  Shawn  Mendes  ជា ពិធី ករ សំរាប់ កម្មវិធី នេះ ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស  version  ថ្មី នៃ ស្មាតហ្វូន  G6  ទូរស័ព្ទ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន ។  ម៉ូដែល  G6  +  គឺ មិន ខុសគ្នា ច្រើន ទេ ជាមួយនឹង  G6  ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទំហំ  128GB  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គ្រោង នឹង ប្រកាស ម៉ូដែល  Galaxy  Note  8  ថ្មី នៅ ខែសីហា ខាង មុន នេះ  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី  Reuters  report  ដោយ លើកឡើង ពី ប្រភព មួយ ដែល អះអាង ថា ដឹង អំពី ពត៌មាន នេះ ។  Reuters  report  អះអាង ថា  Note  ...  Read  More  »
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន រកឃើញ ថា  Drone  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ច្រើន សំរាប់ ការហោះហើរ ចូល ទៅក្នុង ពន្ធនាគារ រត់ ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ជា សហព័ន្ធ ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដូច ដែល របាយការណ៍ បាន កំចាត់ កំចាយ បាន បង្ហាញ ប្រតិបត្ដិការ ការរត់ ពន្ធ បាន បង្ហាញ ថា កំពុង មាន ភាពពេញនិយម ។  The  paper  បាន សរសេរ ថា ឯកសារ តុលាការ បង្ហាញ ថា ការប៉ុនប៉ង របស់ ក្រសួង ដើម្បី រត់ ពន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ថ្នាំ ,  និង ការចូល ទៅក្នុង កន្លែង សិច ជា សហព័ន្ធ  បើ ទោះបីជា ទទួលបាន ពិន្ទុ សរុប ដែល ស្ទើរតែ ប្រាកដ ជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រមទាំង ការរត់ ពន្ធ បាន ធ្វើ នៅក្នុង កន្លែង របស់ រដ្ឋ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ក្នុង ស្រុក ថា មិន មែម មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន នាំយក ករណី ផ្សេង ទៀត ដែល បាន បំភ្លឺ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ  2014  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់បាន ទូរទស្សន៍ ធំ ក្នុង កំរិត  4K  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ហើយ មិន បាន បារម្ភ ពី តំលៃ របស់ វា  C  Seed  262  ជា ម៉ូដែល ថ្មី ដែល ទើបតែ បាន រចនា ឡើង មាន ទំហំ  262  អុីញ ធំ  និង  មាន រាង កោង ដែល ជា  ទំហំ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ធ្វើឱ្យ ទូរទស្សន៍ ខ្នាត  100  អុីញ មើលទៅ តូច ណាស់ បើសិន យកមក ប្រៀបធៀប គ្នា ។  ...  Read  More  »
Amazon  ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  Alexa  Dash  Wand  ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន គឺ អាច ស្កេន កូដ ផលិតផល គ្រឿងទេស ,  បម្លែង រង្វាស់ បាន  និង ការបញ្ជាទិញ ដែល ចាំបាច់ របស់ មេ ផ្ទះ ពី  Amazon  ដោយ គ្រាន់តែ ការប្រើ សំឡេង របស់ អ្នក ។  Dash  Wand  ប្រើ ដោយ  Wi-Fi  ដែល បំពាក់ ដោយ ម៉េញ៉ ទិក  ...  Read  More  »
Samsung  បាន អួត ពី ទូរទស្សន៍  Frame  ដែល មាន ស៊ុម ជុំវិញ អេក្រង់ ដែល មើលទៅ ដូចជា ផ្ទាំង រូបភាព បិត នៅ ជញ្ជាំង សំរាប់ តាំង លំអក្នុង គេហដ្ឋាន  ។  ត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង ពិព័រណ៍  CES  ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង អាច ធ្វើ ការកម្មង់ ទិញ បាន ហើយ ។  Frame  TV  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង តំលៃ $  1999  សម្រាប់ ទំហំ  55  ...  Read  More  »
Razer  កំពុង ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន នូវ ស៊េរី កាស សំរាប់ ពេល លេង ហ្គេម ដើម្បី កម្សាន្ត ជាមួយនឹង កាស  Thresher  Ultimate  ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់  Xbox  One  និង  PlayStation  4  ។  កាស  Thresher  Ultimate  មក ជាមួយនឹង កំណែ  ...  Read  More  »
Kim  Kardashian  ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា តារា ហូលីវូដ  និង  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ដាក់ លក់ នូវ ឧបករណ៍ ដែល កំពុង ពេញនិយម នោះ គឺ  fidget  spinner  ។  ប្រដាប់ បង្វិល នេះ មាន និមិត្តរូប ដុល្លារ ពណ៌ មាស និង បាន ដាក់ អក្សរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “daddy”  ហើយ គេ តែងតែ ហៅ ប្រដាប់ បង្វិល ថា  Daddy  Money  ...  Read  More  »
ទូរទស្សន៍  4K  ទំហំ ធំ បំផុត ដែល អ្នក អាច ទិញ បាន និង មើល ទូរទស្សន៍ របស់ អ្នក ទំហំ  100  អុីញ គ្រាន់តែ ជា ម៉ូនីទ័រ តូច មួយ
ត្រឡប់ មកវិញ កាលពី ខែមីនា  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ចេញផ្សាយ ការឡើង ស៊េរី  PS4  មួយ ដែល ទីបំផុត បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ ប្រើ  hard  drive  ខាងក្រៅ បាន ដល់ ទៅ  8TB  និង ទំហំ ដែល បន្ថែម នេះ គឺ ប្រើ នៅ ពេល ដែល  install  ហ្គេម ជា មធ្យម ត្រូវ ចំណាយ រហូត  40  ទៅ  ...  Read  More  »
អន្ដរជា តិ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចុះផ្សាយ ថា របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ដឹក មុខ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ខ្លួន  ចាប់ផ្តើម បន្ធូរបន្ធយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ជា ថ្នូរ នឹង អ្វី ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ហៅ ថា  ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ចុះផ្សាយ ថា  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន ទៀត ទេ  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មក លើ ខ្លួន ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន នេះ  បាន ចុះផ្សាយ ដោយ ស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្លួន  បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើឲ្យ ល្អ យ៉ាង ច្រើន  នូវ ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការរំលាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ បាន  ឈាន ទៅដល់ ការបន្ធូរបន្ធយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្អាក ការសាកល្បង  ការបាញ់ កាំជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ដែល ពិភពលោក ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  គឺ ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ  បាន ត្រឡប់មក រក តុច ចរចារ វិញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង អាច ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទំលាក់ ចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ខ្លួន ទៀត នោះ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង បាន ជួបគ្នា ចំនួន  ៣ លើក មក ហើយ  ដោយ បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេរ ភាគី ទៀតផង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  សំដៅ ឲ្យ មាន ភាព សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅ លើ់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជា ថ្នូរ នឹង ការបោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ត នាំមុខ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅ រក្សា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើងវិញ  ដោយសារតែ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន ទាន់ ទទួលបាន  ការជឿជាក់ ទាំងស្រុង អំពី ជំហរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាក់ទិន នឹង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  បើ យោង តាម បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  Channel  NewsAsia  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រជុំគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រលក្ខិណៈ  តូច ៗ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ទំនង ភាគី ទាំង ពីរ ពន្យារ ពេល ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ថែម ទៀត ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងត្បូង សុំឲ្យ ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ៕
សម្តេច តេជោ  ទាត់ចោល ការ  ចុះផ្សាយ  ថា  ( រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  វិនិយោគ រយះពេល ៧៥ ឆ្នាំ )  |  Timely  News  Network
ការច្រានចោល នេះ  ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហោះ ក្នុង  Page  ផ្លូវការណ៍  របស់ សម្តេច  ផ្ទាល់  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ៣  កក្កដា  ២០១៨  មុន នេះ បន្តិច ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ បាន មើល សារព័ត៌មាន  រស្មី កម្ពុជា ដែល បាន សសេរ ថា  ( រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  វិនិយោគ រយះពេល ៧៥ ឆ្នាំ ) ។
ផ្នែក  Young  Inventor  category ។  អ្នកចូលរួម ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៥  ដល់  ១៨ ឆ្នាំ  អ្នក ដែល ទទួល ជ័យលាភី នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ៣០០០ ដុល្លា ប្រ៊ុយ ណែ  រួមទាំង ពាន មួយ ។
សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ប្រ៊ុយណេ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  The  Crown  Prince  CIPTA  Award  Competition  2019  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ផ្នែក  The  New  Invention,  Innovation,  and  Modification ។  ផ្នែក នេះ បើកចំហ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល មាន ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  និង វិស្វកម្ម ។  អ្នក ដែល ទទួល ជ័យលាភី នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ៦០០០ ដុល្លា ប្រ៊ុយ ណែ  រួមទាំង ពាន មួយ ។
ម៉ាស៊ីន បោក  Smart  Inverter  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ដំណើរ ដោយ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ឈ្លាសវៃ  Smart  Inverter  ដែល ផ្តល់ នូវ ការសន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី ខ្ពស់ ។  Inverter  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ ថាមពល ដែល ជួយ បំបាត់ ការខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល  និង គ្រប់គ្រង ថាមពល ប្រកបដោយ ប្រសិទិ្ធភាព  ដែល សន្សំ សំចៃ ភ្លើង បាន រហូតដល់  36%  និង បាន ធ្វើតេស្ត ដោយ  VDE  Testing  &  Certification  Institute ។
អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ គឺ ម៉ាស៊ីន បោក វា ឈប់ ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង បន្ទាប់ពី វា បាន បញ្ចប់ ការបោកគក់ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ភ្លើង ។
ហើយ វា ក៏ មាន ចលនា បង្វិល បួន ប្រភេទ ខុសគ្នា ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អាកាសធាតុ ក្តៅ យើង អាច ធ្វើអោយ ចលនា បង្វិល លឿន សន្សំ ពេលវេលា និង អគ្គីសនី ហើយ ការបោកគក់ របស់ យើង វា នឹង ស្ងួត លឿន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ក៏ មាន ជម្រើស ចលនា បង្វិល មធ្យម និង ខ្លាំង ក៏ ដូចជា  “ ខ្យល់ ស្ងួត ”  ។  ខ្យល់ ស្ងួត នេះ គឺ សម្រាប់ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល អាច អោយ យើង ហាល ខោអាវ របស់ យើង នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ ហើយ វា នៅតែ ស្ងួត ព្រោះ វា ស្ទើរតែ ស្ងួត ទៅ ហើយ !
ម៉ាស៊ីន បោក នេះ វា មាន មុខងារ  Smart  Motion  ដែល មាន ចលនា បី ផ្សេង គ្នា ដូចជា  ( រំញ័រ  វិល ជុំ  ហើយនិង  យោល ទៅមក )  ដូច ច្នេះ ការបោកគក់ សំលៀកបំពាក់ របស់ យើង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
រីឯ មុខងារ  Turbo  DrumTm  វិញ សម្លៀកបំពាក់ និង ទទួលបាន ការលាងសំអាត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល កំចាត់  ស្នាម ប្រឡាក់  និង ធូលីកខ្វក់  ដោយសារតែ ការបាញ់ ទឹក ដ៏ ខ្លាំង នៃ ធុង បង្វិល ដែល បាញ់ ពី ទិស ផ្សេង គ្នា ។
សម្លៀកបំពាក់ របស់ យើង ដែល ចេញពី ម៉ាស៊ីន បោកមក វា កាន់តែ ស្អាត ខណៈពេល ដែល ដំណើរការលាង សម្អាត ថ្នម ៗ លើ សម្លៀកបំពាក់ របស់ យើង ។
ការសន្សំ សំចៃ ទឹក ពិតជា មាន សារះ សំខាន់ មែនទែន សំរាប់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ នេះ វិញ  ប្រើប្រាស់ បរិមាណ ទឹក ដែល វា ត្រូវការ ទៅតាម បរិមាណ ខោអាវ ដែល យើង ផ្ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ទើរ មិន គួរអោយ ជឿ ថា ម៉ាស៊ីន បោក នេះ វា ដំណើរការ ក្នុង សំលេង ស្ងាត់ ល្អ យ៉ាង នេះ ទេ  ។  ម៉ូទ័រ  Smart  Inverter  រក្សារ កម្រិត សំលេង ស្ងាត់ ល្អ ត្រឹមតែ  45db  តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ វា ក៏ ធ្វើអោយ ប្រាកដ ដែរ ថា  វា មាន រំញ័រ តិច បំផុត ។
ម៉ាស៊ីន បោកគក់ គឺ ប្រឆំាង នឹង ឆាំង ការសឹក រិច រឹល ជាមួយ សារធាតុ  BMC*  ដែល ការពារ ម៉ាស៊ីន ពី ធូលី សំណើម និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ។  ហើយ វា ក៏ មាន ការធានា រយះពេល  10  ឆ្នាំ ទៅលើ ម៉ូទ័រ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន លុយ មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ ប្រើ សម្រាប់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ  ក គួរតែ ពិចារណា ក្នុង ការរក្សា វា នៅក្នុង គណនី ដាក់ ប្រាក់ ថេរ ពីព្រោះ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ការប្រាក់ បន្ថែម ។
ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ថេរ គិត ត្រឹម ខែឧសភា នៅក្នុង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  Fixed  deposit  ranking  in  MFI  |  SPEAN
ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ថេរ គិត ត្រឹម ខែឧសភា នៅក្នុង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  Fixed  deposit  ranking  in  MFI
ជាធម្មតា ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ កាល កំណត់ អ្នក អាច ទទួលបាន ការប្រាក់ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ជារៀងរាល់ ខែ អ្នក អាច ប្រើការប្រាក់ នោះ ឬ រក្សា ការប្រាក់ នៅក្នុង គណនី សន្សំ របស់ អ្នក ។
ធនាគារ នឹង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន លក្ខខណ្ឌ ខុស ៗ គ្នា ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់ ថេរ ដែល ជាធម្មតា ចាប់ផ្តើម ពី  1 ខែ ទៅ 5 ឆ្នាំ យ៉ាង យូរ ។
តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី គណនា អត្រា ការប្រាក់ នៅក្នុង គណនី សន្សំ របស់ អ្នក  How  to  calculate  interest  on  your  saving
ចំណែក ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ដែល ស្រង់ ចេញ ពី ប្រភព ពីរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ចិន បាន យល់ព្រម ទិញ ទំនិញ បន្ថែម ពី អាមេរិក  និង សុខចិត្ត បញ្ចុះ តម្លៃ ពន្ធ លើ រថយន្ត អាមេរិក  និង ផលិតផល អាមេរិក មួយចំនួន ដែល នាំចូល ស្រុក ចិន ។  ជា ថ្នូរ ត្រឡប់ វិញ  ចិន បាន ស្នើ អាមេរិក បញ្ឈប់ ដាក់ គំនាប  ឬ រើសអើង លើ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ចិន ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ដោយ លើក យក ហេតុផល សន្តិសុខ ជាតិ  នេះ បើ តាម  Reuters ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ បាន ស្នើ អាមេរិក ឲ្យ បិទ ការស៊ើបអង្កេត ដែល អាមេរិក ចោទ ចិន ពី បទ រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ហា ជា យថាហេតុ  និង កុំ ឲ្យ អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ  ២៥ % លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក ដូច ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា តាម ធម្មតា  រដ្ឋបាល អាមេរិក នឹង ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប  ៥០  ០០០ លាន ដុល្លារ ចាប់ពី ខែមិថុនា ខាងមុខ ទៅ ។  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋបាល អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ពី ថ្ងៃ ពិតប្រាកដ  និង ពី ឈ្មោះ ទំនិញ ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ទេ ។  ក្រៅពី រឿង ពន្ធដារ  លោក ត្រាំ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ឱនភាព ថវិកា ដែល អាមេរិក មាន ជាមួយ ចិន យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ដោយ ទាមទារ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ចំនួន  ១០០  ០០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន មាន លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ រវាង អាមេរិក  និង ចិន ទេ ។  អ្វី ដែល គេ ដឹង  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បាន អះអាង រៀង ៗ ខ្លួន ថា  កិច្ចចរចា បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ វិជ្ជមាន  ប្រសិទ្ធិភាព  និង បង្កប់ ដោយ ក្តីស្ថាបនា ៕
记者从上海博物馆获悉，上海博物馆将于2020年4月从新加坡引进“黑石号”沉船文物展，揭开千年唐代沉船神秘面纱。  “黑石号”于1998年发现于印度尼西亚海域，因考古学家推测船体当年很可能是撞上一块黑色巨礁沉没而得名。  这是一艘古阿拉伯船，装载了数万件中国唐代文物，绝大部分为陶瓷，还有精美的金银器。  它是迄今所见古代阿拉伯地区与中国进行直接贸易的最早考古证据，在“海上丝绸之路”发展史上具有里程碑式的地位。  在23日举行的“中国、斯里兰卡联合考古与‘一带一路’文化建设座谈会”上，上海博物馆副馆长李仲谋介绍了这一展览计划。  今年8月至9月，作为中国和斯里兰卡联合考古项目，上海博物馆与斯里兰卡中央文化基金会联合考古队对斯里兰卡北方重要港口城市贾夫纳进行了全面调查与重点发掘，出土了总计650多片瓷片，其中绝大多数来自中国广州窑口。  据介绍，在斯里兰卡发现北宋晚期的外销瓷，对研究当时海上丝绸之路的贸易航线、转运网络以及中斯文化交流都具有重要学术意义。  责编：俞涛。
កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ឧសភា ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ចំណុច ឯកភាព គ្នា មួយចំនួន នៅក្នុង ចំណោម ចំណុច ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន ។  ឯកសារ នៃ កុងសង់ ស៊ុស រវាង ភាគី ជំនួប ទាំង ពីរ ដែល  Reuters  ទទួលបាន ពី ប្រភព ពីរ ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន យល់ព្រម បង្កើន ទំនិញ អាមេរិក ចូល ប្រទេស ចិន  រួមទាំង សុខចិត្ត កាត់បន្ថយ តម្លៃ ពន្ធ លើ ទំនិញ មួយចំនួន ។
កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម៖ ចិន បាន ធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ អាមេរិក ជាង អាមេរិក ធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ ចិន  -  Asia  -  RFI
កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បិទ បញ្ចប់  តែ នៅ មាន ចំណុច ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាច្រើន ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត និយាយ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។  ចំណែក ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ជា ផ្លូវការ លើ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ដែរ ។  តែ ព័ត៌មាន មួយ នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ។  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កាសែត ស៊ីន ហួរ បាន សរសេរ ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ អាច និយាយ ត្រូវ គ្នា លើ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ខ្លះ ក៏ដោយ  ក៏ អាមេរិក  និង ចិន បាន យល់ព្រម ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម ផ្លូវ ចរចា ។
បើ តាម ដីការ កោះ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ទេព  មុនិន្ទ បាន អញ្ជើញ លោក  រ៉ុង  ឈុន ឱ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១២ ដើម្បី សាកសួរ ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង របស់ ដើមចោទ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន ទទួល ដីការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ហើយ លោក ថ្លែង ថា បាតុកម្ម របស់ កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ រោងចក្រ តៃ យាន នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ខែមិថុនា នេះ កើតឡើង  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ផលប្រយោជន៍  របស់ ពួកគេ  ក្រោយពេល ដែល រោងចក្រ  តៃ យាន ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ រោងចក្រ ទៅជា រោងចក្រ តៃ ណាន  ហើយ ពុំ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ កម្មករ និង ផ្តល់ ការធានា ពី អតីតភាព កាងារ  និង ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយក៏ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ពី រោងចក្រ  និង ក្រសួង ការងារ ។
« អីចឹង បន្ទាប់មក ទៀត ខ្ញុំ ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ថា បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ទេ ថ្ងៃ ២៥ មិថុនា ហ្នឹង  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កូដកម្ម បាតុកម្ម ។  អីចឹង ដំណើរ រឿង ហ្នឹង វា ត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ។  ហើយ អ្វី ដែល និយោជក ចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើ ខុស ច្បាប់ វា ជា រឿង មួយ អត់ ត្រឹមត្រូវ » ។
« ហើយ ឥឡូវ ហ្នឹង កំពុង ពេញនិយម ហើយ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឥឡូវ ហ្នឹង  ដែល និយោជក  យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ មក គាបសង្កត់ លើ កម្មករ  គាបសង្កត់ លើ មេដឹកនាំ  សហជីព  ឱ្យ តែ មាន បាតុកម្ម  កើតឡើង ដឹង តែ ឲ្យ តុលាការ ហ្នឹង  ចេញ ដីការរក្សា ការពារ ឬ ប្តឹង មេដឹកនាំ សហជីព  ប្តឹង តំណាង កម្មករ ដូចជា  រោងចក្រ តៃ ណាន  អតីត រោងចក្រ តៃ យាន » ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន បាន អះអាង ថា លោក នឹង រក មេធាវី ដើម្បី ចូល បំភ្លឺ លើ ពាក្យបណ្តឹង  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ក្នុង ការជួយ កម្មករ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ពេលនេះ កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ការចាត់ វិធានការលើ កម្មករ និង សហជីព ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន អះអាង ថា ការតវ៉ា របស់ កម្មករ មិន សូវ ត្រូវ គេ យកចិត្តទុកដាក់ រក ដំណោះស្រាយ ទេ ក្រៅតែ ពី ការបំបែក ការតវ៉ា  ការចាត់ វិធានការតុលាការ ចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន ជាដើម  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ នោះ ។
« យើង ឃើញ ថា វា ជា វប្បធម៌ ទៅ ហើយ  គេ ប្រើប្រាស់ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើជា  មធ្យោបាយ  ក្នុង ការគាបសង្កត់ ទៅលើ សហជីព ឬ ក៏ តំណាង សហជីព  ឬ ក៏ តំណាង កម្មករ ដែល ទង្វើ ទាំងអស់ នេះ ជា ការណ៍ មួយ ដែល គំរាមកំហែង  ឬ ក៏ បំបាក់ ស្មារតី ដល់ តំណាង កម្មករ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី កុំ ឲ្យ តវ៉ា » ។
លោក រ៉ុង  ឈុន  និង លោក  អំ  សំអាត ថ្លែង ថា កំណើន នៃ ការបង្រ្កាប  តំណាង  កម្មករ និង សហជីព អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកបញ្ជាទិញ ទំនិញ ដែល នៅសរអា និង អឺរ៉ុប ចំពោះ  ផលិតផល  វាយន ភណ្ឌ ដែល រក ចំណូល ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ និង  ជា វិស័យ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដ៏ សំខាន់ ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន សង្កេតឃើញ ថា មាន កំណើន នៃ ចំណាត់ការ តុលាការ ជាច្រើន ទៅលើ សកម្មជន និង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មុនពេល បោះឆ្នោត ជា សកល ៕
A  New  York  man  is  suing  American  Airlines  for  discrimination,  claiming  that  the  airline  did  not  hire  him  because  he  has  HIV,  the  Ft.  Worth  Star-Telegram  reports.  The  plaintiff,  Edward  Poulin,  has  accused  the  airline  of  violating  the  Americans  with  Disabilities  Act  because  the  company  made  him  a  conditional  offer  of  employment  as  a  flight  attendant,  but  withdrew  that  offer  two  months  later  after  it  learned  he  is  HIV-positive.  American  Airlines  said  that  Poulin  "lied"  on  his  employment  application.  William  Kaiser,  Poulin's  attorney,  said,  "[American]  was  asking  whether  he  took  any  medications.  He  denied  it  because  he  didn't.  When  they  ultimately  found  out  that  he  was  HIV-positive,  they  pulled  the  rug  out  from  under  him.  That's  a  clear  violation  of  federal  civil  rights  laws."  American  Airlines  spokesperson  Gus  Whitcomb,  however,  said  that  Poulin's  "allegations  contradict  employment  policy  at  the  airline,  as  well  as  its  well-documented  leadership  and  sensitivity  concerning  HIV/AIDS."  Whitcomb  added  that  airline  hiring  policies  "do  not  disqualify"  HIV-positive  individuals,  noting  that  the  airline  currently  employs  several  HIV-positive  flight  attendants.  He  added  that  the  company  does  reject  job  applicants  "who  do  not  disclose  their  medical  history  on  employment  applications."  Whitcomb  declined  to  comment  on  the  specifics  of  the  lawsuit  (Heinzl,  Ft.  Worth  Star-Telegram  ,  3/15).
លោក ហ៊ុន  សែន បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល ថា  ទាហាន កម្ពុជា ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល នោះ ។  លោក បាន ព្រមាន អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ឈ្មោះ ឡុង  ឌីម៉ង់  ដែល បង្ហោះ ព័ត៌មាន ថា  កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល នោះ ។
« តែ ខ្ញុំ នៅតែ ព្រមាន ចំពោះ ឡុង  ឌីម៉ង់  ដែល បង្ហោះ  Facebook  នេះ  ឲ្យ ដក ចេញ ជាបន្ទាន់  ហើយក៏ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។  កងទ័ព កម្ពុជា មិន ត្រូវបាន កាត់ ក្បាល នោះ ទេ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  លើក ទី ១៥៤ នៅ ស្នាក់ការ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ហ្វេសប៊ុក របស់  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister)
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ ចូលរួម បេសកកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចំនួន ជាង ៣.៥០០ នាក់ ដើម្បី ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស នានា  ដូចជា ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ឆាដ  លីបង់  ស៊ីរី  ម៉ាលី  និង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល នេះ ឯង ៕
« តែ ខ្ញុំ នៅតែ ព្រមាន ចំពោះ ឡុង  ឌីម៉ង់  ដែល បង្ហោះ  Facebook  នេះ  ឲ្យ ដក ចេញ ជាបន្ទាន់  ហើយក៏ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។  កងទ័ព កម្ពុជា មិន ត្រូវបាន កាត់ ក្បាល នោះ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទាហាន កម្ពុជា  បម្រើការ ក្នុង បេសកកម្ម អ.ស.ប នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ឡើងវិញ ។
លោក ហ៊ុន  សែន បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ គឺ  « ដើម្បី នឹង ពិនិត្យមើល នូវ ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ នៃ ការរៀបចំ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  បណ្តាលឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិធី ខួប ទី ១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា អតីត យុទ្ធជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន គឺ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប António  Guterres  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ដែល បាន សម្លាប់ ទាហាន កម្ពុជា សរុប ៤ នាក់  របួស ម្នាក់ នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប ក៏ និយាយ ដែរ ថា  ទាហាន ម៉ារ៉ុក ម្នាក់ នៅ បាត់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ សរសេរ ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប ថ្កោល ទោស ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការវាយប្រហារ ក្រុម ប្រឆាំង  Balaka  ដ៏ គួរឲ្យ សង្ស័យ  ដែល វាយប្រហារ មក លើ ក្បួន រថយន្ត បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន សម្តែង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ហើយ បួងសួង ឲ្យ អ្នក របួស ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ។
លោក ហ៊ុន  សែន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ចុះចាញ់ អំពើ ភេរវកម្ម  ហើយ នឹង មិន បញ្ឈប់ ការចូលរួមចំណែក ក្នុង បេសកកម្ម របស់ អ.ស.ប  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទេ ។
ជា ការពិត ណាស់  ចាយ លុយ វា ស្រួល ជាង រក លុយ  ជាពិសេស ពេល និយាយ ដល់ មុខរបរ រកស៊ី វា កាន់តែ លំបាក ។  មាន អាជីវករ ឬ សហគ្រិន ខ្មែរ មិន តិច ទេ  ដែល ជួប បរាជយ័ ឬ បោះបង់ចោល កណ្ដាល ទី  នៅ ពេល ដែល អាជីវកម្ម លែង ទៅ មុខ ។  យ៉ាងណាមិញ កុំ អស់សង្ឃឹម អី  អ្នក គួរ ណា តែ ងាក មក មើល ចំណុច ខ្វះខាត និង ព្យាយាម ស្រោចស្រង់ ឲអស់ ពី សមត្ថភាព ។  ចំណុច ខាងក្រោម ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ដឹង៖
អ្នកជំនួញ ជាច្រើន តែង ចង់ ទទួលបាន ការសរសើរ ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដែល ជានិច្ចជាកាល ជា ការល្អ  យ៉ាងណាមិញ ការស្វែងរក ចំណុច អវិជ្ជមាន ពី អតិថិជន ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន គឺជា ចំណុច ដែល នាំ អ្នក ទៅ រក ភាពរីកចម្រើន  និង ពុំ គួរ មើល រំលង ។
មិន ថា អ្នក មាន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  ឬ សមត្ថភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិន អ្នក មិន មាន ក្រុម ងារ ឬ បុគ្គលិក ដែល ចាំ ជួយ ការងារ ពីក្រោយ ទេ  នោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ក៏ មិន មាន ការរីកចម្រើន ដែរ ។  អាស្រយ័ហេតុ នេះ  អ្នក គួរ ចេះ ប្រើ ធនធាន ឲ បាន ល្អ  ចាត់ទុក ពួកគេ ឲ ដូចជា កំណប់ ទ្រព្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ គោរព ឲ តម្លៃ  លើកទឹកចិត្ត  និង ចែករំលែក ឲ បាន ច្រើន ទៅកាន់ ពួកគេ ។
មិន ខុសពី សុភាសិត ខ្មែរ ដែល និយាយ ត គ្នា នោះ ទេ  គឺ អតិថិជន ជា ស្ដេច ។  នេះ គឺជា ចំណុច ដែល សហគ្រិន គ្រប់ រូប ត្រូវ ចងចាំ  គ្រប់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដែល អ្នក ដាក់ លក់ គឺ ចាំបាច់ ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  មិន មែន ស្រប តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត និង អារម្មណ៌ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ទុក អតិថិជន ជា អាទិភាព  ព្រមទាំង ទទួលយក រាល់ ចំណុច ល្អ និង អាក្រក់ យកមក កែលម្អ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ តែង រអ៊ូ ថា  អ្នក មាន គេ កាន់តែ មាន  ចំណែក អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ ។  ស្ដាប់ ទៅ ត្រូវ ដែរ  តែ អ្នក ភ្លេច គិត ហើយ ថា  អ្នក មាន មួយចំនួន មាន មុខមាត់ ទ្រព្យសម្បិត្ត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ចេញពី ការខំប្រឹង ដូចគ្នា ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ខំ លោត ហក់ តាម ពួកគេ នោះ ទេ  តែ អ្នក គួរតែ អនុវត្ត តាម ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ តាម លទ្ធភាព ដែល អ្នក មាន  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក មាន តែង ធ្វើ៖
ខុសពី មនុស្ស ធម្មតា ដែល តែងតែ រក ប្រាក់ មក ត្រឹម មួយ គ្រប់ ៗ ចាយ  និង ថ្លៃ កូន ៗ ទៅ សាលា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក ពួកគេ សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ទៅលើ អ្វី ដែល ហុច ផលប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល យូរ នា ពេល អនាគត ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក មាន មួយចំនួន យក ប្រាក់ សាងសង់ អាផាតមិន រាប់ ជាន់  អស់ លុយ រាប់ លាន សម្រាប់ ដាក់ ជួល  អ្វី ដែល ពួកគេ ទទួលបាន គឺ ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ទោះបី ពួកគេ ចូលនិវត្តន៍ ក៏ មិន បារម្មណ៌ រឿង មាន លុយ ចាយ ឬក៏ អត់ ។
ចំណុច នេះ រាង មិន សូវ ប្រជាប្រិយ ប៉ុន្មាន ទេ នៅ កម្ពុជា  យ៉ាងណាមិញ អ្នក មាន មួយចំនួន ពួកគេ បាន ក្ដោប ក្ដាប់ ឱកាស នេះ  ដោយ ទិញ យក ភាគហ៊ុន ឬ មូលបត្រ័ មួយចំនួន ធំ ទុក នៅ តម្លៃ ថោក  ហើយ លក់ ចេញ ទៅ វិញ ពេល មាន ទីផ្សារ ឡើង ថ្លៃ ។  នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត លុយ បង្កើត លុយ ។
ជាសាមញ្ញ ទ្រព្យ រូបី  គឺជា អចលទ្រព្យ ដែល កាន់កាប់ ពោលគឺ  ផ្ទះ  ដី ស្រែ  ដី ចំការ ។  នៅពេល មាន លុយ ច្រើន  ពួកគេ តែង ទិញ ផ្ទះ ទុក ជួល  ឬ  ដី រាប់ រយ ហិចតា ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម ដាំដុះ នានា  ចៀសវាង ទុក ដី ទំនេរ ចោល  ហើយ ឆ្លៀត រក ចំនូល បន្ថែម ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ កាន់ យូរ កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ  ទៅ តាម ហាង ឆេង ទីផ្សារ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ តាម ទីផ្សារ មាន សាប៊ូ លាង ចាន ចេញ លក់ ជាច្រើន ម៉ូដ ច្រើន ម៉ាក  ត្បិតតែ ភាគ ច្រើន មិន សូវ ជា ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ វា ជា របស់ ចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវ ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ រាល់ ពេល  ដូច្នេះ បើ គិត ទៅ មួយ ខែ ៗ ក៏ ចំណាយ លើ វា គួរសម ដែរ  ជាពិសេស អ្នក មាន សមាជិក ច្រើន  ឬ នៅ តាម ហាង  ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន លើ ថ្លៃ សាប៊ូ លាង ចាន  ថ្ងៃ នេះ យើង មាន រូបមន្ត ធ្វើ សាប៊ូ លាង ចាន បែប ងាយ ៗ មក បង្ហាញ ជូន ។
November  20,  2017  admin  Comments  Off  on  កញ្ញា ឯក  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ២០ ផ្សេង គ្នា  ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត  World  Miss  University  2017
៥ )  ទុកចោល រយៈពេល កន្លះ ថ្ងៃ  រហូត សង្កេតឃើញ ថា បាត់ ពពុះ  រួចហើយ អាច ច្រក ទុក ក្នុង ដប ទុក ប្រើប្រាស់ បាន ហើយ  ៕
March  3,  2018  admin  Comments  Off  on  អាគារ ឈើ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង លោក ដំបូង គេ កម្ពស់  ៧០ ជាន់  តម្លៃ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ប្រមុខរដ្ឋ ឬ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង  ២៨  ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប បាន មក ជួបជុំគ្នា  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ដើម្បី បើក ធ្វើ ជំនួប កំពូល រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  ជា ការពិត ណាស់ ថា  របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល នេះ ច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  គម្រោង កំណែទម្រង់ តំបន់ ចាយ លុយ អឺរ៉ូ  និង ការចរចាបញ្ចប់ សមាជិកភាព របស់ អង់គ្លេស  ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន សំណុំរឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ  ដែល នឹង លុប លើ សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ជំនួប កំពូល ត្រូវ បរាជ័យ  ព្រមទាំង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ អនាគត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល  គឺ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ ។
ជំនួប កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា ជា  “ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ”  ដោយសារតែ វា ជា ជំនួប កំពូល  ដែល មាន បញ្ហា ធំ ៗ  និង ដ៏ សែន ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ២៨  ត្រូវ ជជែក និង ស្វែងរក ជំហរ រួម  ដោយ នៅក្នុង នោះ  គ្រាន់តែ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ មួយ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ ប្រេះឆាគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ បារម្ភ ថា  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សមហរ័ណកម្ម អឺរ៉ុប ទាំងមូល ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ជាប់ នឹង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ជាពិសេស  អ៊ីតាលី  ដែល គណបក្ស ស្តាំ និយម ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត ឡើង កាន់អំណាច  បដិសេធ មិន ឲ្យ ទូក ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ របស់ ខ្លួន  ហើយ ព្រមទាំង បរិហារ រិះគន់ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ទៀត ថា មិន ជួយ រំលែក បន្ទុក គ្នា ។
នៅ អាល្លឺម៉ង់  អ្វី ៗ ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ខុសពីមុន ស្រឡះ ផងដែរ ។  លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរកិល  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន អំណាច នៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នក មាន នយោបាយ អនុគ្រោះ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ខ្លួនឯង  ដែល សូម្បីតែ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកស្រី  ក៏ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង អនាគត មិន ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ដោយ គណបក្ស ជា ដៃគូ បាន គំរាម ដក ខ្លួន ចេញ ពី រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ប្រសិនបើ លោកស្រី មែរកិល មិន អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ឈប់ លំហូ អន្តោប្រវេសន៍ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត វិញ  នាំគ្នា បដិសេធ មិន ទទួលយក ជាដាច់ខាត សូម្បីតែ ជនភៀសខ្លួន  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អ.ស.ប  ហើយ ដែល ខ្លួន ជាប់ កាតព្វកិច្ច ក្នុង អនុសញ្ញា ជនភៀសខ្លួន ។
នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក  លោក ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប  ដូណាល់  ទូសក៍  (Donald  Tusk)  បាន លើកឡើង ថា  វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  ហើយ ពេលវេលា សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ ក៏ មាន មិន ច្រើន នោះ ដែរ ។  លោក ក៏ បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ផងដែរ ថា  បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ ប្រឈមមុខ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ការរីករាលដាល នៃ គំនិត ជាតិនិយម  និង ការកើនឡើង នៃ ចលនានយោបាយ ប្រជាភិថុត ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ២ / ៣ នៃ ប្រាក់ ជំនួយ នោះ មិន ចាំបាច់ សង វិញ ឡើយ  ក្នុង គោលដៅ ជួយ ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  ទីក្រុង សេអូល និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន យល់ព្រម បង្កើត ក្រុមការងា ថ្មី ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង  ទាំងឡាយ ក្រោយពេល អាមេរិក  បង្ហាញ  ពី ក្តីបារម្ភ ដល់ ទំនាក់ទំនង  កូរ៉េ ទាំង  ពីរ  ខ្លាច មាន ការលាក់បាំង  អ្វី មួយ ដល់ អាមេរិក  ៕
យើង មិន ឈប់ នៅ ត្រឹម នេះ ទេ  គឺ យើង បន្ត ពួត ដៃ គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា អោយ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ និង កាន់តែ រីកចម្រើន  ហើយ ខ្ញុំ នឹង នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត ។  យើង ដើរ ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មិន អោយ កម្ពុជា វិល ទៅរក សង្រ្គាម និង វិនាសកម្ម សារជាថ្មី បាន ឡើយ ។
សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បី កម្ពុជា យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា  កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ទៅ មុខ ៕
ប្រសិនបើ គិត ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ ដោយសារ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង របប វិនា សកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត កន្លងមក នេះ  គឺ យើង មិន នឹកស្មាន ថា កម្ពុជា បាន ឈន មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ ឡើយ ។  ព្រោះ ពេលនេះ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ហើយ បាន ងើប ឈរ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។
សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៉ីសថ៍ អេយ សៀ  សូមអញ្ជើញ  លោក / លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៉ីសថ៍ អេយ សៀ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  និង  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០  ព្រឹក  នៅ បន្ទប់ សាល ប្រជុំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៉ីសថ៍ អេយ សៀRead  More
ពិធី ជួបជុំ ចែករំលែក ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ ពី  វិទ្យាស្ថាន ស៊ុយអែត អេស អាយ  (SI.  Swedish  Institute)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ០៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  វេលា ម៉ោង  ០៩: ៣0  នាទី ព្រឹក នៅ សាល ប្រជុំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ -  អ៊ីសថ៍ អេយ សៀRead  More
សាកលវិទ្យាល័យ  KONYANG  UNIVERSITY  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ក្រីក្រ ចំនួន  ០៣  រូប  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៉ីសថ៍ អេយ សៀ  ដែល នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  វេលា ម៉ោង  ០២:៣០  នាទី រសៀល Read  More
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ការវាយ អត្ថបទ ជា ខ្មែរ  Khmer  Unicode  NIDA ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
( ថៃ )៖  តារាចម្រៀង ស្រី  Lisa  សមាជិក ក្រុម  BLACKPINK  ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ  បាន ទទួល ការ  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី អ្នកគាំទ្រ  នៅ ទឹកដី ថៃ  បន្ទាប់ពី នាង បាន មក លេង ផ្ទះ នៅ ទីនេះ  មួយ រយៈ ហើយក៏ ដល់ ពេលវេលា  ត្រឡប់ ទៅ កូរ៉េ វិញ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ស្មាន មិន ដល់  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន មក យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ជូនដំណើរ តារា ស្រី រូប នេះ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ដូច ពេល ដែល នាង មកដល់ ដែរ  ។
អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ និយាយ ពាក្យ លា ទៅកាន់ តារា ក្នុង  ដួងចិត្ត របស់ គេ ទាំង ទឹកភ្នែក និង ជូនពរ ឲ្យ ធ្វើដំណើរ  ទៅ កូរ៉េ វិញ ដោយ  សុវត្ថិភាព ព្រមទាំង  ថត រូប ជាមួយគ្នា នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ទៀតផង  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ នៅ ទីនោះ  ខ្លាំង ដោយសារ  មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ រាប់ រយ នាក់ មក  ចោមរោម ជូនដំណើរ តារាចម្រៀង កូរ៉េ  Lisa ។
ជាមួយនឹង រហស្សនាម ថា  Thailand’s  Princess  ក៏ ព្រោះតែ តារា ស្រី រូប នេះ មាន អ្នកគាំទ្រ  ច្រើន លើសលប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ទឹកដី កំណើត របស់  នាង ហើយ រាល់ ពេល ដែល  Lisa  មក  ដល់ ប្រទេស នេះ តែងតែ មាន អ្នកគាំទ្រ  ទាំង ប្រុស ស្រី  ចេញមក ស្វាគមន៍ យ៉ាង  កុះករ ៕
ពលករ កម្ពុជា លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ នៅ សួន  Manseok  Park  ក្នុង ក្រុង  Suwon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
« តាមពិត ទៅ មក ចូល ឆ្នាំ នេះ  ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង លេង ល្បែង កម្សាន្ត  ដូចជា ទាញ ព្រាត់  ដូចជា  មាន ក្បាច់គុន ផងដែរ  ចូលរួម ទៅ  ឃើញ ទៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ផងដែរ  ក្នុង ការថែរក្សា ប្រពៃណី ខ្មែរ »
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាពលករ  ពលការិនី  ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចូលរួម លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  (Suwon)  និង ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត ចំ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម ធ្វើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ឌុន  រិទ្ធី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជាពលករ ផ្នែក  ឧស្សាហកម្ម ជិត ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ នោះ  បាន ថ្លែង ពី សារៈសំខាន់ ជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ឱកាស តែ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ការជួបជុំគ្នា គឺ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ក្នុង ក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  មាន ជា ពិធីសាសនា  ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ដូចជា  ចោល ឈូង  លាក់ កន្សែង  ទាញ ព្រាត់  រត់ បាវ  រាំ រែក  ការសម្តែង ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ជាដើម ។  មហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពលករ  ពលការិនី  ចាប់ពី អាយុ ជាង ២០  ដល់ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ជាច្រើន បាន ជួបជុំគ្នា  ថត រូប ជា អនុស្សាវរីយ៍ ដោយ ទូរសព្ទ ទំនើប ៗ  សួរសុខទុក្ខ គ្នា  កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ ជា ថ្ងៃ  សម្រាក ពី  ការងារ របស់ ពួកគេ  ទោះជា មិន បាន ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង ប្រទេស កំណើត  ឬ ចេញ ទៅ  កម្សាន្ត នៅ កន្លែង នានា ក្នុង ពេល មាន កម្មវិធី មហាសង្ក្រាន្ត ខ្មែរ ក្តី ។
មន្រ្តី កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ អំឡុង ពេល អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ សួន  Manseok  Park  ក្រុង  Suwon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
រួន  ចន្ទ្រា  ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ផ្នែក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក  កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ថ្លែង ថា  ការមក ជួបជុំគ្នា នេះ ជា  រឿង សប្បាយរីករាយ ។
« តាមពិត ទៅ មក ចូល ឆ្នាំ នេះ  ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង លេង ល្បែង កម្សាន្ត  ដូចជា ទាញ ព្រាត់  ដូចជា  មាន ក្បាច់គុន ផងដែរ  ចូលរួម ទៅ  ឃើញ ទៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ផងដែរ  ក្នុង ការថែរក្សា ប្រពៃណី ខ្មែរ » ។
ជា ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ពលករ  និង ពល ការិនី មួយ ផ្នែក ទៀតផង នោះ  គឺ ថា  កម្មវិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម  តារា ល្បី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មក សម្តែង ឲ្យ កម្មករ បាន កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ជាមួយ  ចម្រៀង ពួឃ្លាំង  នេន ទុំ  កំប្លែង  នាយ ក្រឹម  ចាប៉ី ដង វែង  របាំ ត្រុត  និង ការអញ្ជើញ ក្រុម  មន្ត្រី សំខាន់ ៗ កួរ៉េ ខាងត្បូង  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បាន ចូលរួម  ដើម្បី បញ្ជាក់ ជាសារ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ផងដែរ ។
« គឺ ដោយសារតែ ពួក ខ្ញុំ ហ្នឹង នៅ គោរព ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅ កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ដូចជា  នៅ  ស្រឡាញ់ ជាតិ ខ្មែរ គ្នាឯង អញ្ចឹង ទៅ ក៏ បាន មក ជួបជុំគ្នា  ហ្នឹង ឃើញ ថា  ទេសភាព ហ្នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ។  ពេល ខ្ញុំ ធ្វើការ គឺ  មិន សូវ មាន មនុស្ស ។  ខ្មែរ យើង តែ ២  ឬ ៣ នាក់  ឬ ១០ នាក់ អញ្ចឹង ទៅ  ( ក្នុង រោងចក្រ )  តែ ដល់ ពេល មក ជួបជុំគ្នា ច្រើន អញ្ចឹង ទៅ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  សប្បាយចិត្ត មែនទែន » ។
ពលករ ទាំង ពីរ នាក់ បាន រៀបរាប់ ថា  ការស៊ូទ្រាំ ធ្វើ ការងារ នៅ កូរ៉េ នេះ  គឺ ដោយសារតែ  តម្រូវការ ផ្នែក ជីវភាព  គិតគូ ពី អនាគត ទៅ មុខ ។
ថាន់  ចាន់ នួន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មកពី ខេត្ត ក្រចេះ ជា  ពលករ មួយ រូប ទៀត នៅ  អាន សាន  (Ansan)  បាន រៀបរាប់ ពី ទិដ្ឋភាព ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ឆ្នាំ នេះ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។
មន្រ្តី យោធា កម្ពុជា សម្តែង ក្បាច់គុន នៅលើ ឆាក អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ក្នុង សួន  Manseok  Park  ក្នុង ក្រុង  Suwon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
« ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ច្រើន មក ចូលរួម  គឺ ច្រើន ជាង កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ មុន  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដោយសារ  ថា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ធំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ ជា តំបន់ ទីប្រជុំជន  ដែល គេ ចូលចិត្ត  មក ច្រើន » ។
សូត  វណ្ណឌី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ពី ភាពរីករាយ ក្នុង ការ  មាន ឱកាស ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ហើយ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ទោះជា មិន ដូច នៅក្នុង ប្រទេសក្តី ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វា ល្អ មែនទែន  តែ វា អត់ ដូច នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ថា  អ្នក ខ្លះ គេ បាន ឱកាស ទៅ លេង  ស្រុក ខ្មែរ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  សប្បាយ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ  វា មិន ដូច ស្រុក ខ្មែរ  តែ ក៏  ប្រហាក់ប្រហែល ការប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ » ។
បើ យោង តាម សៀវភៅ មហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបរៀង ឡើង ដោយ  លោក  អ៊ឹម  បុរិន្ទ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រកា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កិមិរា ទេវី  ជា បុត្រ ទី ៦  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  នឹង ចុះ មកដល់ ផែនដី  នៅ ម៉ោង ៣  និង ១២ នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ។
សៀវភៅ មហាសង្ក្រាន្ត ដដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា  មាន ជាអាទិ៍  បាយ សី  ស្លាធម៌ មួយ គូ  ទឹក អប់ មួយ គូ  ទៀន ៥  ធូប ៥  លាច ៥  ផ្កា ៥  ចេក នួន  ចេក ណាំ វ៉ា  ផ្លែ ឈើ ១១ មុខ  និង ទឹក ស្អាត ២ កែវ ជាដើម ។
កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ  មិន បាន ប្រកាស ឲ្យ កម្មករ ដឹង ពី ការគំរាមកំហែង របស់  កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ទោះជា មាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  និង មន្ត្រី ក្រុង ហើយ តំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ  ដែល បាន ចូលរួម ថ្លែងការណ៍  សំណេះសំណាល  លើកទឹកចិត្ត  កោតសរសើរ ពលករ ក្តី ។
លោក អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅ ក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  បាន សន្យា ថា  នឹង សម្រួល កិច្ចការ  ការប្រឈម របស់ កម្មករ ជួន ដល់ ពលករ  ពលការិនី ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ការគិតគូរ ពី ការធានា  សុខភាព  ការគោរព ច្បាប់  ការថែរក្សា ឯតទគ្គកម្ម ជាពលករ ល្អ ក្នុង ចំណោម ១៦ ប្រទេស  ការពង្រីក ទីផ្សារ ការងារ ថែម ទៀត ជាមួយ កូរ៉េ  កោះ ហុងកុង  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ក្រៅពី បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ការកសាង ទំនាក់ទំនង ការទូត និង  សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ថែម ទៀត នោះ ៕
ក្រោយពី បើក សម្ពោធ បង្ហាញ រូបរាង ជា សកល មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង នោះ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ក៏ បាន ប្រកាស ទទួល ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន សេរី  S  ចុងក្រោយ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  3  ដល់ ថ្ងៃទី  15  មីនា  2018  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា  បាស បំពង សម្លេង  HARMAN  KARDON  ONYX  MINI  ដែល មាន តម្លៃ  $129  និង ទឹកប្រាក់  $50  ក្នុង ហ្គេម  Vainglory  (In  App  Value)  ព្រមទាំង លេខ ពិសេស របស់  Smart  ដែល មាន តម្លៃ  $129  រួម ជាមួយ កញ្ចប់ ស្មាត ធំ ហ្មង  24  អាទិត្យ សម្រាប់  Galaxy  S9  និង  52  អាទិត្យ សម្រាប់  Galaxy  S9+ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន សហការ ជាមួយ  ហ្គេម  Vainglory  ដែល ផ្តល់ ជូន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០  ដុល្លា  សម្រាប់ ទិញ ទំនិញ ទាំងអស់ នៅក្នុង ហ្គេម  រាល់ ពេល ដែល អ្នកទិញ  Galaxy  S9  ឬ  Galaxy  S9+ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កំពូល ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  S9  និង  S9+  មាន ការរចនា រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដោយ មាន  គែម ស្តើង ជាង មុន  អេក្រង់ មាន ភាពខ្មៅ ក្រឹប  ដែល កាន់តែ ជួយ បង្កើន សម្រស់ ទូរស័ព្ទ ឱ្យ កាន់តែ រលើបរលើ បរលោង មិន ទាស់ ភ្នែក ឡើយ ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  Galaxy  S9  មាន ជម្រើស ផ្តល់ ជូន  2  ពណ៌៖  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  និង ពណ៌ ស្វាយ  រីឯ  Galaxy  S9+  មាន ជម្រើស  ៣  ពណ៌៖  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  និង ពណ៌ ស្វាយ ។
សមត្ថភាព ពិសេស បំផុត របស់ កំពូល ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  S9  និង  S9+  នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក រូបភាព យឺត ៗ បំផុត  (960fps)  នៃ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល អ្នក មិន អាច មើល ទាន់ នឹង ភ្នែក ធម្មតា ដូចជា  ការលោត ចូល អាងទឹក  សត្វ ព្រាប ហោះ  -ល - ។  លើស ពី នេះ  Galaxy  S9  និង  S9+  អាច ចាប់ យក រូបភាព បាន យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ ទោះ នៅក្នុង ទី មាន ពន្លឺ តិច ក៏ដោយ  (F1.5) ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច បង្កើត  Emoji  ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង អ្នក តែ ជា រូប តុក្កតា  និង មាន គ្រប់ ទឹកមុខ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  សើច  ញញឹម  ភ្ញាក់ផ្អើល  អៀន  អន់ចិត្ត  - ល -  ដោយ ប្រើប្រាស់ មុខងារ  AR  Emoji  នៅក្នុង  Camera ។  មុខងារ ដ៏ ច្នើម ទាំងអស់ នេះ បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី ដែល ចូលចិត្ត ផ្តិត យក រាល់ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  នេះ គឺជា សករាជ ថ្មី នៃ កំពូល កាមេរ៉ា !
ឥទ្បូវ នេះ លោក អ្នក អាច កម្ម៉ង់ ទុក  Galaxy  S9  និង  S9+  នៅ តាម ដេប៉ូចែកចាយ  និង ហាង ទំនើប ទូរស័ព្ទ សាម សុង ទាំងអស់ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តម្លៃ ផ្តល់ ជូន៖
Galaxy  S9  និង  S9+  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ស្មាតហ្វូន  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ទំនើប  ងាយស្រួល  ផ្សារភ្ជាប់  រីករាយ ជាមួយ ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ជាមួយ អ្នក ជុំវិញ  និង ពិភពលោក ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ កម្ពស់ ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ ជួប ការលំបាក ទាំង ការរស់នៅ  និង ការរកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្នុង នោះ ផល ដំណាំ មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន ជន លិច  ដោយ ទឹក ឆ្នាំ ឡើង លឿន ប្រមូល ផល មិន ទាន់ ។
ជុំវិញ ស្ថានភាព ទឹក ជនន់ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សូម ទស្សនា សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ លោក ជឹង  សេង ឡុង  បុគ្គលិក CNC ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង ខេត្ត ព្រៃវែង  រាយការ ណ៏ ពី ក្នុង ទឹក ជំនន់  ៖
សូម ជំរាប ថា  ជាមួយនឹង ទុក្ខលំបាក ក្នុង គ្រា ទឹក ជំនន់ នេះ  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័  បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  និង ចុះ ជាប្រចាំ ដើម្បី ត្រៀម ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង គ្រា ដែល គ្រោះអាសន្ន  កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ជាពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន នាំយក  អំណោយ មក ប្រគល់ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ដៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ដែល បាន ជួយ សម្រាល  ទុក្ខលំបាក ជូន ពួកគាត់ បាន មួយ ផ្នែក ធំ ៕
មិន ខុសពី សព្វមួយ ដង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យុវជន កម្ពុជា ចំនួ ២៨ រូប  និង អ្នកដឹកនាំ ១ រូប  នឹង ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  លើក ទី ៤៥  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ពិធី ជួបជុំគ្នា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ បន្ត ដំណើរ មក មកកាន់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី  ថ្ងៃ  ២៣  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ាន  (The  Ship  for  Southeast  Asian  Youth  Program)  ហៅ កាត់ ថា  SSEAYP  ជា កម្មវិធី  មួយ រៀបចំឡើង ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ យុវជន តាម បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ផងដែរ  ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ការសិក្សា រយៈពេល ខ្លី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ដើម្បី ជម្រុញ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង ឈ្វេងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ស្រទាប់ យុវជន  នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ជប៉ុន
ដើម្បី អាច ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  លុះត្រាតែ បេក្ខជន មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស  ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ាន  ហៅ កាត់ ថា  SSEAYP  ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ១  គឺជា ការប្រឡង  សំណេរ  ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន រួមមាន សំណួរ ពហុ ជម្រើស  សំណួរ ខ្លី ៗ  និង សំណរ  ចំណែកឯ ដំណាក់កាល ទី ២ នោះ គឺជា ការសម្ភាស ។  ដំណាក់កាល ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ហើយ  ថា តើ ធ្វើ ម៉េច ទើប អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ បាន  ព្រោះ ឭ ថា  មាន បេក្ខជន ជាច្រើន  ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ក្នុង  កម្មវិធី នេះ  ក្នុង មួយ ៗ ឆ្នាំ ។
២. ចំណេះដឹង ទូទៅ ពី អាស៊ាន៖  ដោយសារតែ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ មក ឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ ពី តំបន់ អាស៊ាន  ការវិវត្ត ថ្មី ៗ ក្នុង តំបន់  ការអនុម័ត ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  និង គម្រោង ធំ ៗ របស់ អាស៊ាន ។
លោក  ហួត  ចាន់ ប៉ាវ  ជា បេក្ខភាព ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ស្ថាពរ ដោយ កម្មវិធី  SSEAYP  លើក ទី ៤៤  បាន ចែករំលែក គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ចាប់ ឱកាស ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ នេះ ។
១.  យល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ជប៉ុន៖  ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ  និង បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង បណ្ដា ប្រទេស នានា  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ ពី ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ។
៣. ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ជប៉ុន៖  ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  ជំនួយ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  និង មាន ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រឡង ចំណេះដឹង ទូទៅ នេះ ផងដែរ ។
៤.  ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្សេង ៗ៖  បន្ថែម ពីលើ ចំណេះដឹង ពី ប្រទេស កម្ពុជា  តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ជប៉ុន  បេក្ខជន ក៏ ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ចំណេះដឹង បន្ថែម ដែល មាន ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច  បរិស្ថាន  ជីវវិទ្យា  គណិតវិទ្យា  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
៥.  សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស៖  SSEAYP  មិន តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន មាន តេស្ត ភាសា អង់គ្លេស ដូចជា  IELTS  ឬ  TOEFL  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វគ្គ សម្ភាស នេះ  បេក្ខជន ត្រូវ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្លួន ឲ្យ គណៈកម្មការ បាន ដឹង ។  សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស ល្អ  ក៏ អាច ជា ចំណុច បន្ថែម សម្រាប់ គណៈកម្មការ ក្នុង ការជ្រើសរើស យក អ្នក ផងដែរ ។
៦.  ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯ ង៖  កត្តា សំខាន់ បំផុត  គឺ ត្រូវ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។  ការជឿជាក់ ខ្ពស់ លើ ខ្លួនឯង  ការ មិន ភ័យខ្លាច  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ គឺជា គន្លឹះ ចម្បង ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ ពីមុខវិជ្ជា ដែល ខ្លួន កំពុង សិក្សា  ឬ បាន សិក្សា  ( សម្រាប់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ )  ព្រោះ នៅក្នុង ការសម្ភាស  គណៈកម្មការ អាចនឹង សួរ សំណួរ  ដែល ទាក់ទង នឹង មុខជំនាញ ដែល អ្នកសិក្សា ៕
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កីឡាករ  Willian  បាន និយាយ ថា រូប គេ  គ្មាន ឱកាស  និង បន្ត ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ក្លឹប ទៀត ទេ  ដរាបណា អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Antonio  Conte  នៅតែ ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម បន្ត ទៀត នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ នោះ ។  អតីត គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Conte  បាន ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  រដូវកាល ដំបូង  ២០១៦ - ២០១៧  ជាមួយនឹង ក្រុម  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្លឹប បញ្ចប់ តួនាទី មុន កិច្ចសន្យា  នៅក្នុង ខែកក្កដា ក្រោយពី រដូវកាល ចាស់ ក្រុម ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  និង បើ ទោះបីជា បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  FA  Cup  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  ដូចគ្នា លោក  Maurizio  Sarri  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជា លើក ដំបូង ( ២០១៨ - ២០១៩ ) ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម ផ្តួល ក្រុម  Huddersfield  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ :0 ។  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  Willian  វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់បាន ពី ក្រុម  Barcelona,  Real  Madrid  និង  Manchester  United  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ប៉ុន្តែ រូប គេ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ផ្ញើរ វាសនា របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បន្ត ទៀត ។
Willian  បាន ប្រាប់  Evening  Standard  ថា :  គ្មាន ឱកាស ទេ ទេ ប្រសិនជា គាត់ (Conte) នៅ ដឹកនាំ ក្រុម Chelsea  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ លេង ឱ្យ  Chelsea  ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ បើ ក្រុម ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ ។  វា ពិតជា សប្បាយ ណាស់ ក្នុង ការលេង បែប នេះ ហើយ  ជាមួយ កីឡាករ ជាច្រើន ដែល មាន គុណភាព ដូចជា  Eden  Hazard  និង  Pedro  ជាដើម ។
គ្រាប់ ពូជ កំពូល តារា ល្បី ព្រាប  សុវត្ថិ  លោក  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង  មុនី វណ្ណ  ច្រៀង រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក តន្ដ្រី ខារ៉ា បាវ  CNC!!!
Next  Next  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Bingo  Hall  គឺជា អនឡាញ បីង ហ្គូ ដែល បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ  ចំនែក វិបសាយ ហ្គេម វិញ បាន ប្រកាស បើក នៅ ឆ្នាំ ២០០២ ។  វា បាន បង្កើត ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ជាមួយនឹង អ្នកលេង ខ្មែរ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង នៅតែ បន្ត ធ្វើអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ដំណើរ នឺង នរ ដើម្បី អោយ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  អាជ្ញារ ប័ណ្ណ ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ Curacao សំរាប់ ហ្គេម ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ។
Bingo  Hall  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ហ្គេម មួយ នោះ ទេ  តែ វា បាន ផ្តល់ ជំរើស ហ្គេម ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល រួមមាន  វីដេអូ ស្លុត  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  និង គីណូ ។  Parlay  Entertainment  មាន តួនាទី បង្កើត ជំរើស បីង ហ្គូ  ខណះ ដែល កាស៊ីណូ ហ្គេម ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ  Rival,  Betsoft  Gaming  និង  TopGame ។
ហ្គេម បីង ហ្គូ មាន គ្រប់ ពេល 24/7  ដោយសារតែ វា មាន ជំរើស ច្រើន អោយ រើស ។  ប្រភេទ និមួយ ៗ មក ជាមួយនឹង តំលៃ ដាក់ ស្រាប់  ហើយ ពួកវា ផ្តល់ រង្វាន់ ក៏ ដូចជា រង្វាន់ ធំ (jackpot) សំរាប់ អ្នកលេង ដែល មាន សំណាង ។  តាមពិត ទៅ  អតិថិជន ដែល សរុប មក ឈ្នះ ច្រើន ជាង គេ ពី បីង ហ្គូ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចាំង នៅ ទំព័រ មុខ ដើម្បី អបអរ សំរាប់ ជំនាញ របស់ គេ ។
ការចុះឈ្មោះ គឺ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ហើយ ហ្គេម មិន ទាមទារ អោយ មាន ការ ដោន ឡូត ទេ  ហ្គេម ប្រភេទ ខ្លះ អាច លេង តាម ទួរស័ព្ទ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ប្រិយមិត្ត របស់ បីងហ្គូ អាច ទទួលបាន ប្រូម៉ូសិន រាល់ ថ្ងៃ  ប្រូម៉ូសិន ប្រចាំ អាទិត្យ  និង ប្រូម៉ូសិន ប្រចាំ ខែ ដែល បាន បង្កើតឡើង តាម ហ្គេម ។  ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នកលេង ពី កម្ពុជា នឹង បាន មកវិញ ជាមួយនឹង ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច ដល់ គុណ បី ឬ បួន ដង ។  ប្រាក់ បន្ថែម គុណ ផ្សេង ទៀត នឹង បន្ត នៅពេល ដាក់ ប្រាក់ លើក ក្រោយ ទៀត ។
ពត៌មាន ពី ប្រធានបទ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាពទាក់ទង នឹង វិបសាយ ហ្គេម ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា លម្អិត ដើម្បី ជួយ អ្នកចូល លេង ថ្មី ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ។  បើសិនជា មិន គ្រប់  យើង នៅ មាន បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ តាម ទូរស័ព្ទ  អ៊ីម៉េល និង  live  chat  ( ការឆ្លើយឆ្លង ផ្ទាល់ ) ។
៣៨ ប្រទេស អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  Antonio  Guterres  លើក យក រឿង អ្នកទោស អ៊ុយក្រែន ទៅ ជជែក ជាមួយ លោក ពូទីន  -  Europe  -  RFI
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  មិថុនា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  និង  ៣៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាន អំពាវនាវ ដល់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  ឲ្យ លើក យក សំណុំរឿង អ្នកទោស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ទៅ ជជែក ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន ។  ការអំពាវនាវ របស់  ៣៨ ប្រទេស ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Guterres  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ការអំពាវនាវ របស់  ៣៨ ប្រទេស បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ លិខិត រួមគ្នា មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  Antonio  Guterres ។  ប្រទេស ទាំងនោះ រួមមាន  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  តួកគី  ម៉ុល ដាវី  ហ្សកហ្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  និង ប្រទេស សមាជិក ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក  Volodimir  leltchenko  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ុយក្រែន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា អ្នកនាំ លិខិត ទៅ ជូន លោក  Guterres  និង ដែល ក្នុង លិខិត នោះ  មាន ឈ្មោះ អ្នកទោស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ប្រមាណ ជា  ១០ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  រួមមាន អ្នក សហជីព លោក  Oleksandr  Koltchenko  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត លោក  Stanislav  Klykh  អ្នកនយោបាយ លោក  Mykola  Karpiouk  ឬមួយ សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត លោក  Oleg  Sentsov  ជាដើម ។
គឺ រូប អ្នកទោស លោក  Sentsov  ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង បារម្ភ ខ្លាំង  និង ស្នើឲ្យ លោក  Guterres  លើក ទៅ និយាយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន យ៉ាង បន្ទាន់ បំផុត  ព្រោះ លោក  Sentsov  បាន ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា មក ម្ល៉េះ ។  មាន អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  លោក  Sentsov  ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការក្រសោប យក ទឹកដី គ្រី មេ របស់ អ៊ុយក្រែន ពី រុស្ស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង មូស្គូ កាត់ទោស ដាក់ គុក ចំនួន  ២០ ឆ្នាំ ក្នុង បទ ភេរវកម្ម  និង ការរត់ ពន្ធ អាវុធ ។  សវនាការ កាល ណោះ ត្រូវបាន បរិហារ ដោយ អ៊ុយក្រែន  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ត្រូវបាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  ចាត់ទុក ជា សវនាការ បែប ស្តាលីន ។
នៅក្នុង បញ្ហា អ្នកទោស នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន  និង សមភាគី អ៊ុយក្រែន លោក ប៉ូរ៉ូ ឆេន កូ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថ្មី ៗ នេះ ពី លទ្ធភាព នៃ ការដោះដូរ អ្នកទោស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  តាម គម្រោង  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  នឹង ទទួល ជួប ដោយ លោក ពូទីន ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  មិថុនា សប្តាហ៍ ក្រោយ  និង ដែល នា ឱកាស នោះ ដែល  លោក  និង លោក ពូទីន នឹង ចូលរួម ទស្សនា រួមគ្នា ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ប្រទេស ព័រ ទុយហ្កាល់  និង ម៉ារ៉ុក ៕
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អ្នក កីឡាកាស  និង ជា តារា សម្ដែង ហូលីវូដ  John  Cena  បាន បង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ់  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ចំពោះ  BTS  ម្ដង ទៀត ហើយ  ដោយ ថែមទាំង ប្រាប់ ថា ចង់ មើលថែ ក្រុម ដូចជា អង្គរក្ស របស់ ក្រុម ទៀត ។
តារា ប្រុស កម្លាំង ខ្លាំង រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ពី ទឹកចិត្ត គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ក្រុម  BTS  កាលពី ជាង  ៥ ខែ មុន  ហើយ ថែមទាំង ធ្លាប់ បាន បង្ហោះ រូប  J-Hope  លើ  Instagram  ទៀត ។  លើស ពី នេះ  John  ថែមទាំង ធ្លាប់ បាន លើកយក  BTS  មក និយាយ ក្នុង បទសម្ភាស មួយ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា  ARMY  ( អ្នកគាំទ្រ  BTS) ។
កាយវិការ  និង ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ពិតជា មាន ពេញ ខ្លួន  ARMY  ម្នាក់ នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា មោទនភាព មួយ របស់ ក្រុម ចម្រៀង បុរស  BTS  ដែរ  ដែល កេណ្ឌ បាន ការគាំទ្រ  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ពី មនុស្ស ជាច្រើន មិន ថា  សាមញ្ញ ជន  ឬ តារា ៗ ល្បី ៗ ឡើយ ៕
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល លើក ទី  ១១  នៃ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  -  ឡាវ - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម ថា៖  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១១  នៃ គណៈ  កម្មាធិការ សម្របសម្រួល រួម នៃ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  វៀតណាម គ្រោង ប្រារព្វឡើង នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc  ប្រទេស វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៩ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ផ្សារ ណាត់ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  វៀតណាម  វេទិកា យុវជន តំបន់ លើក ទី ៧ ។  តាម គំរោង  វេទិកា ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ តំបន់ លើក ទី  ១១  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
យោធា កម្ពុជា ចាត់ វិធានការជ្រុល ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាស រដ្ឋប្រហារ ដោយ បុគ្គល ម្នាក់ តាម  Facebook
ជន ម្នាក់ ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ថា  VP9  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ( ហ្វេសប៊ុក )  និង  YouTube  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី  Web  Screenshot)
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ  ដើម្បី តាម ចាប់ ជន ដែល ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ( ហ្វេសប៊ុក )  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ស្រប ពេល មាន ការប្រទះឃើញ ការចល័ត កង រថក្រោះ ពី ព្រំដែន ថៃ មក ជិត រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន  និង ស្រាវជ្រាវ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំណាត់ការ មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា ក្នុង ករណី ដែល មាន ជន ម្នាក់ ប្រកាស ពី ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង វីដេអូ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកតាមដាន នយោបាយ នេះ  ក៏ អះអាង ដែរ ថា  សកម្មភាព ធានា ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ  គប្បី ធ្វើឡើង ក្នុង រូបភាព មួយ ដែល មិន បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ  ដើម្បី តាម ចាប់ ជន ដែល ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ( ហ្វេសប៊ុក )  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ស្រប ពេល មាន ការប្រទះឃើញ ការចល័ត កង រថក្រោះ ពី ព្រំដែន ថៃ មក ជិត រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ដែល ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ គឺជា សកម្មភាព ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា  ករណី នេះ ទំនងជា មិន អាច ក្លាយជា រដ្ឋប្រហារ ពិត នោះ ទេ  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី តូចតាច បែប នេះ  គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី ស៊ីវិល  ជាជាង ដោយ មន្ត្រី យោធា  ដើម្បី ចៀសវាង ការបង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ គ្រាន់តែ ជា ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ ឧបាយកល របស់ បុគ្គល មួយចំនួន តូច  តែ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  វា មាន ទ្រឹស្តី នៃ រដ្ឋប្រហារ ។  បើ គេ ចង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ហើយ មាន កម្លាំង មែនទែន  គេ មិន បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ចោល អញ្ចឹង ទេ ។  គេ ធ្វើ ដោយ គ្រប់គ្រង កន្លែង សំខាន់ ៗ ដូចជា សភា  ស្ថាប័ន ទូរទស្សន៍  លានយន្តហោះ ជាដើម »។
លោក  ឡុង  គឹម ខន  អ្នកជំនាញ ផ្នែក យោធា  ដែល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក នយោបាយ ការបរទេស  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការតាម ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ ដែល ប្រកាស ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ ធានា សន្តិសុខ ជូន ប្រទេស  ព្រមទាំង ជា ការស្វែងរក មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ វីដេអូ នៃ គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផងដែរ ។
« ទី ១  ជា ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខ្ញុំ យល់ ថា  នយោបាយ ការពារ ជាតិ  នយោបាយ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ យើង នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង ច្រើន ។  ទី ២  ចង់  មិន ចង់  ពិត  មិន ពិត ក៏ដោយ  កាលណា មាន ករណី អញ្ចឹង កើតឡើង  រដ្ឋ ស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹងការណ៍ ពិតជា មុន  ជាជាង មិន ដឹង ថា  មាន ប្រភព ពី ណា  ហើយ នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  បើ យើង យកចិត្ត យើង ដាក់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល គឺ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពី សន្តិសុខ ជាតិ  ព្រោះ ដុំ ភ្លើង តូច មួយ ក៏ អាច ក្លាយជា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បាន ដែរ » ។
បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ យោធា រូប នេះ  មាន មូលហេតុ ២ ដែល នាំឲ្យ មាន ការចល័ត កង រថក្រោះ ពី ព្រំដែន ថៃ មក ជិត រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មួយ គឺ ការជួសជុល រថ ក្រោះ ទាំងនោះ  ដូច ដែល មន្ត្រី យោធា បាន អះអាង កន្លងមក  និង ទី ២  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ កិច្ចការ កងទ័ព ក្នុង ការធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ ។
នៅក្នុង វីដេអូ រយៈពេល ៤ នាទី  ដែល បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ជន ម្នាក់ បាន ប្រកាស គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង ហៅ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី សាធារណជន  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន រំដោះ ប្រទេស ពីរបប រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល ជន នោះ និយាយ ថា  ផ្តាច់ការ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង វីដេអូ នេះ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  សមត្ថកិច្ច យោធា កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត វីដេអូ  និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ដែល ប្រកាស ផែនការ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សកម្មភាព រដ្ឋប្រហារ ណាមួយ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ ថា  ការដឹកជញ្ជូន រថ ក្រោះ នោះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គំរាម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការចល័ត រថក្រោះ មក មូលដ្ឋាន យោធា  ដើម្បី ជួសជុល ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បូកសរុប របាយការណ៍ មួយ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ នាយ ទាហាន សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ណា  ដែល បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ សង្គម  និង មាន ចេតនា ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Tom  Malinowski  ( ថម  ម៉ាលី ណូស្គី )  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការងារ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា កម្ពុជា គឺ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  នៅ សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ការកំចាត់ អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់កាប់ អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក នោះ ។
« យើង មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ជាមួយនឹង កងទ័ព កម្ពុជា ។  វា ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ សន្តិសុខ ស. រ. អា.  និង ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការចាំ ទុក ថា  វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា គោលនយោបាយ ទេ  តែ ក៏ ជា ច្បាប់ ផងដែរ គឺ ថា  ប្រសិនបើ យោធា មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបង្ក្រាប ផ្នែក នយោបាយ  ឬ ក៏ ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស តាម ទម្រង់ ផ្សេង ៗ  នោះ វា ជា រឿង ដ៏ លំបាក  ហើយ ស. រ. អា. មិន អាច បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ នោះ ទេ » ។
លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  ក៏ បាន ទទូច ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន  រួមទាំង តុលាការ  និង យោធា នោះ  ត្រូវតែ មាន ឯករាជ្យភាព ផ្នែក នយោបាយ  ដែល ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ភាពស្រប ច្បាប់  និង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស. រ. អា. ៕
ក្រោយពី ក្លាយ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ បាន ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ផ្នែក ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ។  តារាចម្រៀង  Jessica  បាន បង្កើត ជំនួញ ច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  BLANC  &  ECLARE ។
Jessica  និយាយ ពី វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី  Cannes  Film  Festival  និង ការងារ ពេល អនាគត របស់ នាង  -  Sabay  news
ក្រោយមក  នៅពេល សួរ ពី គំនិត របស់ នាង លើ ការច្នៃ ម៉ូដ  តារាចម្រៀង  Jessica  បាន និយាយ ថា៖  " ការច្នៃ ម៉ូដ គឺជា ការបង្ហាញ ពី ខ្លួន របស់ យើង ។  វា ត្រូវតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី ខ្លួនឯង  និង ពេញចិត្ត នៅ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង បាន ធ្វើ ។  ជា ជាង រស់ នៅ ជីវិត ដែល រេទៅ តាម សម្ដី អ្នកដទៃ  វា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជឿជាក់ លើ អ្វី ដែល យើង បាន ស្ដាប់ ពី ខ្លួនឯង ។  វា ជា សច្ចភាព នៃ ជីវិត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ការជឿជាក់ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ។  វា ក៏ សំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការមាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ មនុស្ស ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក នោះ " ។
តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន និយាយ ពី សកម្មភាព របស់ នាង ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី នាង បាន ទៅដល់ ប្រទេស បារាំង ភ្លាម ។  នាង និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ បាន ចូលរួមល សម្លៀកបំពាក់  និង ជួបជុំ  ថត រូប ជាច្រើន " ។  នាង និយាយ ថា  នាង មិន ត្រឹមតែ បាន ចូលរួម កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង ក៏ ទទួលបាន ភាពរីករាយ ខ្លាំង ផងដែរ ។
តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  " គ្រាន់តែ ខ្ញុំ មកដល់ ប្រទេស នេះ ភ្លាម  ខ្ញុំ បាន ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ដើម្បី សម្រាក លំហែ កាយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ញ៉ាំ គ្រឿង សមុទ្រ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ចិត្ត ខ្ញុំ ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ  ចរិត រួសរាយ  និង ចិត្ត ល្អ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស នេះ " ។
តារាចម្រៀង  Jessica  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Cannes  International  Film  Festival  ដែល ជា កម្មវិធី ធំ មួយ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស បារាំង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង  Jessica  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម  United  Talent  Agency  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នាង បាន បន្ថែម ថា៖  " បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ កំពុង ពិភាក្សា លើ ការផ្សព្វផ្សាយ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ឆាប់ ៗ នេះ ។  ម៉ាក ជំនួញ របស់ ខ្ញុំ ក៏ កំពុងតែ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូច្នេះហើយ  BLANC  &  ECLARE  នឹង អាច ដំណើរការ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ឆាប់ នេះ " ៕
កន្លែង សោយសុខ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ហឹរ  សាខា ថ្មី  " មីហឹរ  Seoul  មីហឹរ ៧ យ៉ាង "  មាន ថែម សម្ភារៈ ពិសេស ៗ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  -  Sabay  news
កន្លែង សោយសុខ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ហឹរ  សាខា ថ្មី  " មីហឹរ  Seoul  មីហឹរ ៧ យ៉ាង "  មាន ថែម សម្ភារៈ ពិសេស ៗ សម្រាប់ ក្មេង ៗ
ដោយ មាន តម្រូវការ ពី អតិថិជន  ពិសេស ការពេញនិយម ខ្លាំង សម្រាប់ យុវវ័យ  ហាង អាហារ បែប កូរ៉េ  " មីហឹរ  Seoul  មីហឹរ ៧ យ៉ាង "  បាន សម្រេច បើក សាខា ថ្មី មួយ ទៀត នៅលើ ផ្លូវ  ២៧១  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ។
កន្លែង សោយសុខ របស់ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ហឹរ នេះ  នឹង នាំមក នូវ បរិយាកាស ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់  ដោយ មាន ផ្ដល់ជូន មីហឹរ  និង អាហារ កូរ៉េ  ច្រើន កម្រិត  ដូច ហាង ដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  សាខា ថ្មី នេះ  មាន រៀបចំ កន្លែង ក្មេង លេង យ៉ាង មាន ផាសុខភាព  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក មាន កូន តូច ៗ  អាច យក ទៅ តាម ខ្លួន បាន  ហើយ អាច រីករាយ ញ៉ាំ អាហារ ហឹរ ដោយ សប្បាយ ទៀតផង ។
ហាង  " មីហឹរ  Seoul  មីហឹរ ៧ យ៉ាង "  សាខា ផ្លូវ ២៧១  មាន អាសយដ្ឋាន  ផ្លូវ ២៧១  កែង ៣៧១  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ( ជិត ការ៉ាស់ សាំង តេលា  និង ជិត វត្ត ដំបូល ខ្ពស់ ចម្ងាយ  ២០០  ម៉ែត្រ ) ។  ឬ អាច ទាក់ទង តាម លេខ ទូរសព្ទ៖  015  537  697  /  097  776  2573  ៕
សមាគម លើកកម្ពស់ ម្រេច កំពត ប៉ាន់ស្មាន ថា  ទិន្នផល ម្រេច កំពត នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការថយចុះ ខ្លាំង  ដោយសារ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ហើយ ទីផ្សារ ម្រេច កំពត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ហាក់ តូច ចង្អៀត ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  Me  Nam  ដែល ប្រែ ថា  « មាតា ផ្សិត »  ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ប្លុក ជនជាតិ វៀតណាម  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ស្ត្រី អន្តរជាតិ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន  ពី ស្ត្រី ទី មួយ  លោកស្រី  Melania  Trump ។
ស្រ្តី អ្នក សរសេរ ប្លុក ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Me  Nam  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ស្ត្រី អន្តរជាតិ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន  ពី ស្ត្រី ទី មួយ  លោកស្រី  Melania  Trump  កាលពី ខែមីនា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងអស់ របស់ អ្នកស្រី  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ទទួលបាន ការផ្តល់ កិត្តិយស នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចោទប្រកាន់  អ្នកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ( ង្វៀន  ញុក  ញូ  គ្វីន )  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « មាតា ផ្សិត »  ក្រោម បទ ចោទ ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន បីដូចគ្នា  តាម ច្បាប់ ក្នុង មាត្រា ៨៨  គឺ បទ  « ប្រព្រឹត្ត វិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង នឹង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម » ។  ច្បាប់ ចែង ឡើង ដោយ ប្រើ ពាក្យ មិន ច្បាស់លាស់ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី អន្តរជាតិ  ទៅលើ អំណាច ដែល ច្បាប់ នេះ បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី បង្រ្កាប ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ។
ស្រ្តី អ្នក សរសេរ ប្លុក ម្នាក់  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  Me  Nam  ដែល ជា ឈ្មោះ ក្នុង ភាសា វៀតណាម ប្រែ ថា  « មាតា ផ្សិត »  ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ប្លុក ជនជាតិ វៀតណាម  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ស្ត្រី អន្តរជាតិ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន  ពី ស្ត្រី ទី មួយ  លោកស្រី  Melania  Trump  កាលពី ខែមីនា ។  ស្រ្តី អ្នក សរសេរ ប្លុក រូប នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងអស់ របស់ អ្នកស្រី  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ទទួលបាន ការផ្តល់ កិត្តិយស នោះ ។
លោក  Nguyen  Ha  Luan  ( ង្វៀន  ហា  លួន )  មេធាវី តំណាង ឲ្យ អ្នកស្រី  Quynh  ( គ្វីន )  បាន និយាយ ថា  រូបលោក  និង មេធាវី ម្នាក់ ទៀត គឺ  លោក Le  Luan  ( ឡេ  លួន )  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង ឲ្យ អ្នកស្រី  Quynh  ( គ្វីន )  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  Khanh  Hoa  ( ខាញ់  ហួ) ។
អ្នកស្រី  Quynh  ( គ្វីន )  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  អ្នកស្រី អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ ១២ ឆ្នាំ  បើសិនជា គេ រកឃើញ ថា  មាន ទោស ។  អ្នកស្រី គឺជា អ្នកទទួលបាន កិត្តិយស តែ ម្នាក់ គត់  ដែល មិន អាច ចូលរួម ពិធី ទទួលរង្វាន់ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ដោយសារតែ អ្នកស្រី នៅ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
មេធាវី ពីរ រូប ទៀត  គឺ លោក  Vo  An  Don  ( វូ  អាន  ឌូន )  និង លោក  Nguyen  Kha  Thanh  ( ង្វៀន  ខា  ថាញ់ )  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  អ្នកស្រី  Quynh  ( គ្វីន )  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ពួក លោក ធ្វើជា តំណាង របស់ អ្នកស្រី ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  Grace  Choi  អ្នកនាំពាក្យ នៅ ការិយាល័យ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ថ្លែង កាលពី ខែមីនា ថា៖  « ការប្តេជ្ញា របស់ អ្នកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ( ង្វៀន  ញុក  ញូ  គ្វីន )  ដើម្បី លាតត្រដាង ពី អំពើពុករលួយ  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ការការពារ បរិស្ថាន  និង រាយការណ៍ ពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គឺជា ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ សកម្មជន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ក្លាយជា សកម្មជន មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ល្បីល្បាញ ដទៃ ទៀត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម » ។
ក្រុម មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង សៃ ហ្គន  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន អំពី ការទទួលស្គាល់ អ្នកស្រី  « មាតា ផ្សិត »  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចុច  Like  រាប់ ពាន់  នៅ មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ពិធី ផ្តល់ កិត្តិយស ផ្លូវការ ។  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន រិះគន់ ការផ្ដល់ កិត្តិយស នេះ ។
អ្នកស្រី  Quynh  ( គ្វីន )  បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ អត្ថបទ ប្លុក  តាម ឈ្មោះ ប្រែ ថា  « ម្តាយ ផ្សិត »  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ក្នុង ចំណោម យុទ្ធនាការ ថ្មី ៗ របស់ អ្នកស្រី  អ្នកស្រី បាន សរសេរ អត្ថបទ ប្លុក អំពី ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចំពោះ ការកំពប់ សារធាតុ គីមី នៅ រោងចក្រ ដែក ថែប គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Ha  Tinh  ( ហា  ទិញ )  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស វៀតណាម ។  ការកំពប់ សារធាតុ គីមី នេះ បាន សម្លាប់ មច្ឆា ជាតិ  ៨០ តោន  ដោយ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មាន ភាពអាម៉ាស់  និង ព្រួយបារម្ភ  នៅពេល រូបភាព អំពី ត្រី ងាប់ ទាំងនោះ  ដែល លេចឡើង នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ធម្មជាតិ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង សាកលលោក  ហើយ សហគមន៍ នេសាទ ត្រី បាន បាត់បង់ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ រោងចក្រ នោះ  ក៏ ដូចជា នៅ ទីក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ ការងាប់ ត្រី នៅ ក្រុង  Ha  Tinh  ( ហា  ទិញ )  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា  បាន បង្ហាញ ពី ការយល់ដឹង អំពី បរិស្ថាន  និង អំពី ភាពសកម្ម និយម ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ វៀតណាម ។
គេ ឃើញ មាន ភាពជោគជ័យ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ចលនា បាតុកម្ម នេះ  គឺ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  បាន ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង សម្រាប់ ការងាប់ ត្រី  និង បាន ប្តេជ្ញា ចេញ សំណង ខូចខាត ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥០០ លាន ដុល្លារ  ចំពោះ ការបង្ហូរ ទឹក កខ្វក់  មាន ជាតិ ពុល ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
Verb  ::  ការសរសើរ ,  សរសើរ ,  យល់ព្រម ,  ,  លើក ,  លះបង់ ,  ទិន្នផល ,  ប្រ,  ការចុះចាញ់ ,  បោះ,  ទាក់ទាញ ,  ការទាក់ទាញ ត្រង់ ,  គូរ ,  ភាពរំភើប  Meaning  ::  សរសើរ
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៨ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២ ត្រូវ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦:៤៥ នាទី  លោក  ពុំ  សុផល  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ម្ចាស់ ដី ភូមិ  ( កន្លែង ចិញ្ចឹម គោ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា ជើង ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក  ០១ គ្រាប់  ក្នុង ចំណុច ដី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក្សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយពី ម្ចាស់ ដី ភូមិ  ( កន្លែង ចិញ្ចឹម គោ )  បាន រាយការណ៍ កម្លាំង យើង បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ រួច បាន  យក គ្រាប់បែក នេះ  មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល  កំពង់ឆ្នាំង ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  នឹង  បន្ត ទំនាក់ទំង ជាមួយ អង្គភាព (  ស៊ីម៉ាក់ )  ដើម្បី បញ្ជូន យក ទៅ រក្សាទុក  ។
គ្រាប់បែក  ០១ គ្រាប់ ( មិន ស្គាល់ ម៉ាក )  ផលិត នៅ ប្រទេស ( ចិន )  ត្រូវបាន ជន មិន មុខ  នឹង  ( អត្តសញ្ញាណ )  បាន  យកមក ផ្លុង ចោល  នៅ កន្លែង ចិញ្ចឹម គោ របស់ គាត់  មិន ដឹង ពី ពេលណា  គឺ ទើបតែ  ប្រទះឃើញ នៅ  វេលា ម៉ោង ១៦:៤៥ នាទី នា ថ្ងៃទី ២២ / ០៤ / ២០១៨  ។
អ្នកណា ដែល ថា មិន ចង់ ស្អាត  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ការ កែសម្ផស្ស កំពុងតែ ពេញនិយម សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី សម័យ ថ្មី ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ចំណាយ លុយ លើ ការវះកាត់  ឧបករណ៍ កែសម្រស់ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ព្រមទាំង ការឃោសនា ធានា ប្រសិទ្ធភាព ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ ស្រី ដែល ចង់ ស្អាត ស្លុង អារម្មណ៍ មួយ ពេល បាន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ឧបករណ៍ ចម្លែក ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្ងល់ ថា តើ វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ការឃោសនា ដែរ ទេ ?
យ៉ាងម៉េច ហើយ បន្ទាប់ពី ឃើញ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ហើយ  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប ណា ?  ចង់ ទិញ យកមក ប្រើ ដែរ  ឫ ក៏ ចង់ សើច ?
សន្សំ នៅ ធនាគារ ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត ។  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ ទើប យើង លើក យក អត្ថបទ នេះ មក ចុះផ្សាយ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកអាន ដើម្បី ទុក ជាពត៌មាន និង ចំណេះដឹង មុន សម្រេចចិត្ត យក លុយ ទៅ ដាក់ ធនាគា រ៖
ជា ការពិត ណាស់ បន្ទាប់ពី សម្រេចចិត្ត យក លុយ ទៅ ដាក់ នៅ ធនាគារ ណាមួយ ហើយ  អ្នក ក៏ ពុំ គួរ មើល រំលង ទីតាំង ធនាគារ នោះ ផងដែរ ។  ជួនកាល ធនាគារ អាច ផ្ដល់ ការប្រាក់ ខ្ពស់  ក៏ប៉ុន្ដែ ទីតាំង ឆ្ងាយ ពី លំនៅ ស្ថាន អ្នក  ពុំ មាន សាខា ច្រើន  ហើយ ទូរដក ប្រាក់ ក៏ មាន កំណត់ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ពេលវេលា របស់ អ្នក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដាក់ ប្រាក់ ឬ ដក ប្រាក់ ជាដើម ។
ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការទុកដាក់ លុយ នៅ ធនាគារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជា ការល្អ  តែ យ៉ាងណាមិញ អ្នក កុំ ភ្លេច គិតគូរ ពី គម្រោង នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៌ ថា អ្នក ចង់ បើក មុខរបរ រកស៊ី ហើយ គ្មាន ដើមទុន  នោះ អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ដល់ ធនាគារ មុន គេ ហើយ ។  ពេល ខ្លះ ធនាគារ ដែល អ្នក ផ្ញើរ ប្រាក់ អាច គិត ការខ្ពស់ ដែល អ្នក មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ អ្នក ត្រូវ គិតគូរ ឲ បាន វែងឆ្ងាយ មុន សម្រេចចិត្ត  ព្រមទាំង គិត ពី ប្រយោជន៍ នា ពេល អនាគត ផង ។
មិន ថា មនុស្ស ឬ ម៉ាស៊ីន ទេ  តែង មាន កំហុស ជានិច្ច  ដូចគ្នា ទៅនឹង ធនាគារ ដែរ  ពេល ខ្លះ វា អាច មាន កំហុស ដោយ អចេតនា មួយ កើតឡើង ចំពោះ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ។  ដូចនេះ មាន តែ ការតាមដាន ឲ បាន ទៀងទាត់ ទេ ជា ការល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មុននឹង សម្រេចចិត្ត  អ្នក គួរតែ អាន ឯកសារ គោលការណ៍ និង ពត៌មាន របស់ ធនាគារ ឲ បាន ច្បាស់លាស់ សិន ចៀសវាង ការភន្ដ័ច្រឡំ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង បាន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ចន្ទ័  សុផល  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា រួម ដំណើរ មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  ព្រមទាំងអនុសាខា ស្រុក  បាន ចុះ សួរសុខ  ទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់ ចំនួន ១៥  គ្រួសារ  ធ្ញន់ ធ្ញរ ចំនួន ៦ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ២ លើ ឃុំ ២ គឺ សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង ចំនួន ៩ គ្រួសារ  ធ្ញន់ ចំនួន ២ គ្រួសារ /  ឃុំ  កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ចំនួន ៦ គ្រួសារ / ៤ គ្រួសារ  ដែល បាន រងគ្រោះ កន្លងទៅ  ។
អំណោយ ផ្តល់ ជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ រួមមាន  ៖  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ២០ កញ្ចប់  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  សារ៉ុង ១  ក្រមា ១  ទឹក បរិសុទ្ធ វិឃែរ ១ កេស  និង ថវិការ ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។ ដោយឡែង សង្កាត់ វត្ត គរ  ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស បាន បន្ថែម ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ១០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។
បញ្ជា ក់៖ សាខា ខេត្ត បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់ បាន ក្នុង ខែមេសា  និង ដើម ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចំនួន ២៧៥ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ខូចខាត ទាំងស្រុង ចំនួន ៦៣ គ្រួសារ  លើ ស្រុក \ ក្រុង ចំនួន ៩ រួមមាន៖
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន  ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ពីរ នាក់ ឈ្មោះ  សាន់  ចាន់ ផល្លីន  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ដែល ស្វាមី ជា អតីត មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទើប ទទួលមរណភាព បាន រយៈពេល ជាង  ១ ខែ កន្លងទៅ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការគិតគូរ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ជាពិសេស  ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដូចជា  លោកស្រី  សាន់  ចាន់ ផល្លីន  និង សូម ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  នឹង បាន វិលត្រឡប់ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ កូន ៗ វិញ ។
កូនស្រី បង្កើត ទាំង  ២ នាក់  ដែល មក ទទួល អំណោយ នា ពេល នោះ  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹង គុណ ចំពោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន គិតគូរ ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន មាន ការរើសអើង  ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ប្រគល់ ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី ១៤  ដែល មាន ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ x ៥ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ  តម្កល់ លើ ជើង តាង  កម្ពស់ ពី ដី  ១,៤ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ក្រាល ក្តារ  ជញ្ជាំង ក្ដារ  ជូន ដល់ គ្រួសារ ជន ចាស់ជរា  ឈ្មោះ លោក តា  ជុក  សារ៉ុន  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  និង លោកយាយ ឈ្មោះ  ប្រម  ប៉ាច  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  ស្បៀងអាហារ រាល់ ថ្ងៃ អាស្រ័យ ដោយ អ្នកជិតខាង  រស់ នៅ ភូមិ ចំបក់ ហែ  ឃុំ កំពង់ថ្កូវ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូ ចំពោះ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន បន្ត ថា  លោកយាយ  លោក តា  ត្រូវ ចេះ សម្អាត  ថែរក្សា ផ្ទះ ថ្មី នេះ ដើម្បី បានជា ជម្រក ដ៏ កក់ក្តៅ ត រៀង ទៅ ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ”  និង  “ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ”  ។
អំណោយ សង្កត់ ផ្ទះ រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ១ យួរ  ទឹក ត្រី  ១ យួរ  ទឹក បរិសុទ្ធ  ៥ យួរ  មី ១ កេស  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  កន្ទេល ១  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ មួយចំនួន  ទូរទស្សន៍ មួយ គ្រឿង ទំហំ ២១ អ៊ិន  កន្សែង ពោះ គោ ១  និង ភួយ ១  និង ថវិកា ចំនួន  ២០០,០០០ រៀល ផងដែរ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនការ  និង ទទួល អំណោយ ជា ថវិកា សរុប ចំនួន  ២៤០.០០០ ដុល្លារ  ( ម្ភៃ បួន ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល រួមមាន  ៖
១ /  ថវិកា ចំនួន  ១០០.០០០ ដុល្លារ  ពី អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក អគ្គីសនី កម្ពុជា ។
២ /  ថវិកា ចំនួន  ១០០.០០០ ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  អេក  ជី  ប៊ី  គ្រុប  (HGB  GROUP)  ដឹកនាំ ដោយ  ឧកញ៉ា  ង៉ូវ  លាង ហួត  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេក  ជី  ប៊ី ។
៧ /  ថវិកា ចំនួន  ៥.០០០ ដុល្លារ  ពី កញ្ញា  យីង  ជុង  លីង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Kao  Cheng  International  Enterprise  Co.,Ltd  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ  និង សប្បុរសជន ដែល បាន  នាំយក ថវិកា មក ចូលរួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សប្បុរសជន  និង បន្ត អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន មេត្តា បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  និង អំពាវនាវ បន្ត ដល់ សប្បុរសជន ដទៃ ទៀត  ជួយ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាច ធ្វើ ទៅ បាន គឺ ដោយសារ បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ សប្បុរសជនជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ទិវា  ៨  ឧសភា  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ជោគជ័យ ខ្លាំង ទៅលើ ការដោះស្រាយ ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមមាន  ការជីក ស្រះ  ខួង អណ្តូង  និង យុទ្ធនាការចែក ទឹក  បាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ដាច់ស្រយាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  សប្បុរសជន ទាំងអស់  បាន សម្តែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង នាំយក ថវិកា មក ចូលរួមចំណែក សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ ជា ចាំបាច់ បំផុត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សប្បុរ ជន ទាំងអស់ បាន ប្តេជ្ញា បន្ត គាំទ្រ  និង បន្ត អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន  ឬ អ្នកវិនិយោគ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដល់ បេសកកម្ម កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ៕
អ្នកជំងឺ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម ជន ពិការ គៀន ឃ្លាំង ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ជូន ចំពោះ បង - ប្អូន ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ទីនេះ ឲ្យ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ព្យាបាល ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។
លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ  ជូន  Dr.  Jim  Gollogly  ជា នាយក អង្គការ ផ្នែក វះកាត់ កុមារ  ជាពិសេស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ទាំងអស់  សូមឲ្យ មាន សុខភាព  និង សូម បន្ត ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ។
ក ក្រក៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន  អ្នកជំងឺ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម ជន ពិការ គៀន ឃ្លាំង  ១១៤ នាក់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដើម្បី ជួយ សម្រាល ជីវភាព ខ្វះខាត នា ពេលនេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អំណោយ ជូន អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ នូវ  មី ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ១២ កំប៉ុង  ស្ករ ស  ១ គីឡូក្រាម  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  មិន យក ប្រាក់ ក្នុង ការព្យាបាល  និង ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ព្រមទាំង ផ្តល់ អាហារ ថែម ទៀត ។
ទិវា នេះ ប្រារព្វឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖ ១. ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត លោក  ហង់  រី  ឌុយណង់  ដែល ជា ស្ថាបនិក កាកបាទ ក្រហម  និង ថ្ងៃ បង្កើត កាកបាទ ក្រហម
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាន រៀបចំ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ  ( កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា )  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ប៉ុល  សារឿន  គណៈ កិត្តិយស  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ជា សប្បុរសជន  មក ពី គ្រប់ ទិសទី  រួមទាំង មន្រ្តី សាខា  អនុសាខា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  ប្រមាណ  ២០០០  នាក់ ចូលរួម  នៅ វេទិកា  ៧  មករា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២. ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង ទូទៅ អំពី សកម្មភាព ដែល កំពុង ធ្វើ  និង បន្ត ធ្វើ របស់ សាខា ជាពិសេស ការឆ្លើយតប ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ
ក្រោយពី ការអាន នូវ របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ សាខា ជូន អង្គ ពិធី ដោយ ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស  និង អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៌ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដោយ ឯកឧត្តម ប៉ុល  សារឿន  រួច មក  ក៍ មាន ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល នូវ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា និង សប្បុរសជន ទាំងអស់  ជា កិច្ច បញ្ចប់ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ទន្លេ វ៉ែ គោ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ អបអរសាទ ខួប ទី  ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឈចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ ( កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា )  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  ម្ចាស់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  មន្ត្រី សាខា  អនុសាខា  យុវជន  ក្រុមកាយ រិទ្ធ  ប្រម៉ាណ  ៣៥០  នាក់  ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ សប្បុរសជន បាន ថវិកា បាន ចំនួន  ៣២៤,០០០  ដុល្លារ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា »  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា សមាជិក កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  សប្បុរសជន  យុវជន កាយ រិទ្ធ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាបាទ ក្រហម  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មន្រ្តី រាជការ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  អាជីវករ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
២. ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង ទូទៅ អំពី សកម្មភាព ដែល កំពុង ធ្វើ  និង បន្ត ធ្វើ របស់ សាខា ជាពិសេស ការឆ្លើយតប ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ
ទិវា នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖ ១. ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត លោក  ហង់  រី  ឌុយណង់  ដែល ជា ស្ថាបនិក កាកបាទ ក្រហម  និង ថ្ងៃ បង្កើត កាកបាទ ក្រហម
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា លើក ទី  ៣  ជូន  លោក តា  សួន  ម៉ាប់  ( ហៅ  សួន  សាន )  អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្រៀន ចាប៊ី ដង វែង  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ចាប៉ី ដង វែង ជ័យលាភី លេខ ២  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០០២  ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការគិតគូរ ពី សុខភាព របស់ លោក តា  ដែល ជា សិល្បករ ជើង ចាស់  បាន បន្សល់ទុក ស្នាដៃ សិល្បៈ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  និង សូម ជូនពរ លោក តា  ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ។
កូនប្រុស ទី  ៥  របស់ លោក តា  សួន  សាន  ដែល មក ទទួល អំណោយ នា ពេល នោះ  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែង គិតគូរ ចំពោះ ទុក្ខលំបាក គ្រួសារ លោក តា  និង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា បាន ចំនួន  ៣ លើក រួច មកហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក តា  សួន  សាន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ២  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០០២  ដែល លោក តា អាច ច្រៀង បញ្ចេញ សំនៀង វោហារ  លាយឡំ នឹង ការដេញ ចាប៉ី ដង វែង របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ បំផុត ។  លោក តា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដើរ ពុំ រួច អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី មក ច្រៀង ចាប៉ី នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ជាង មួយ ខែ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ គ្រួសារ លោក តា  ចុះ ដុន ដាប ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល ពួកគេ វិល មក រួបរួមគ្នា នៅលើ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី  ដោយ មាន តារាចម្រៀង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដ៏ ល្បី  និង ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្ដែង រួមគ្នា  លើ ឆាក តែ មួយ ។
ចំណុច គួរ ចាប់អារម្មណ៍  បាន កើតឡើង នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ នៃ ការសម្ដែង ពិសេស របស់ ក្រុម តន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  Samiyeon  Band  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ ពេល នោះ  អ្នកទស្សនា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នឹង វត្តមាន របស់ តារាចម្រៀង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលរួម សម្ដែង ដែរ ។
តាម ផលិតកម្ម របស់  Seohyun  បាន ឲ្យដឹង ថា តារាចម្រៀង Seohyun  គឺ មិន បាន ត្រៀម អ្វី មុន ទេ  ព្រោះ នាង ត្រូវបាន ខាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  Blue  House  អញ្ជើញ ឲ្យ សម្ដែង នៅ ចំ ថ្ងៃ សម្ដែង តែម្ដង ។  ខាង Blue  House  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  “ ពូក យើង ចង់ឲ្យ ខាង អ្នកចូល រូម ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី ពួកយើង  ប្រសិនបើ ខាង អ្នក អាច មក បាន ” ។
បើ តាម អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ខាង រដ្ឋាភិបាល ចុះ ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ ព្យុងយ៉ាង  លោក  Kwon  Kyuk  Ki  បាន បកស្រាយ ថា  តារាចម្រៀង  Seohyun គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  ព្រោះថា ក្រុម តន្ត្រី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺ សុទ្ធតែ នារី  ដូច្នេះ ខាង កម្មវិធី ចង់បាន អ្នកណា ដែល អាច សម្ដែង ជាមួយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី នេះ បាន ។
ចំណែក ខាង តារា កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  មុនដំបូង គឺ បដិសេធ  មិន ឲ្យ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង Seohyun  ចូល សម្ដែង ជាមួយ ទេ  ព្រោះថា ការសម្រេចចិត្ត ដាក់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូល សម្ដែង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ពេក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រោយពី បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ថា ការសម្ដែង នេះ  គឺ ពួកគេ អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ការរួបរួម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅលើ ឆាក បាន  ពួក ក្រុម តន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ យល់ព្រម ។
ពិតរំភើប មែន !  បន្ទាប់ពី សម្ដែង ចប់ បទ ដែល ពោរពេញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  ”Our  Wish”  តារាចម្រៀង  Seohyun  បាន ឱប តារា សម្ដែង កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ណែន ៕
មិន ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  បាន មក ភ្លាម ៗ គ្រប់ មុខ នោះ ទេ ។  ពិត ណាស់ បើ របស់ នោះ ថោក  ឬ សមរម្យ  តែ បើ របស់ នោះ ថ្លៃ អ្នក ត្រូវការសន្សំ ។  អត្ថបទ នេះ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ យុវជន ដែល មាន តម្រូវការ ច្រើន តែ សន្សំ លុយ មិន ដែល គ្រប់ ។  ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឺះ ដែល អ្នក គួរ អនុវត្ត តាម
អ្នក ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ ប្រចាំ ខែ  ថា តើ អ្នក ត្រូវ បែងចែក ប្រាក់ ចំណូល ប៉ុន្មាន ភាគរយ  សម្រាប់ ការសន្សំ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ប៉ុន្មាន  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ដែល មិន ចាំបាច់ ទាំងឡាយ  ចាប់តាំងពី ចំណាយ តូចតាច ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  ការសន្សំ ពិតជា ពិបាក  ប៉ុន្ដែ ទាមទារ ឲ អ្នក មាន ការអត់ធ្មត់  នោះ អ្នក នឹង សម្រេច គោលដៅ ជា មិន ខាន ។
អ្នក គួតែ បង្កើត គណនី សន្សំ ប្រាក់ ដោយ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន ជ្រើសរើស ការរក្សាទុក ប្រាក់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក នៅក្នុង គណនី តែ មួយ ហើយ តែងតែ បញ្ចប់ ដោយ ការចាយ ប្រាក់ លើស ពី ការកំណត់ ។  ឧទាហរ ណ៏ អ្នក អាច បើក បើក គណនី មួយ សម្រាប់ ការចំណាយ បប្រចាំ ថ្ងៃ និង មួយ ទៀត សម្រាប់ សន្សំ រក្សាទុក ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ របស់ អ្នក មាន សុវត្តិភាព ហើយ អាច ធានា បាន ថា ប្រាកដជា មិន មាន ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា មើល មិន ឃើញ ណាមួយ បាន កើតឡើង ។
អ្វី ដែល ជា ការពិបាក ជាង គេ នៅក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់ បំផុត នោះ គឺ មិន អាច ចាយ ប្រាក់ ដែល អ្នក មាន ។  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ បើក គណនី មួយ ដែល មិន ងាយ ក្នុង ការដក ប្រាក់  ដូចជា ដាក់ ប្រាក់ របស់ អ្នក នៅក្នុង គណនី ថេរ ។  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ប្រាក់ របស់ អ្នក រីកចម្រើន ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ រហូត ទាល់តែ ដល់ គោលដៅ របស់ អ្នក ។
ភាគ ច្រើន ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មិន ចូលចិត្ត ដាក់ ប្រាក់ នៅក្នុង ធនាគារ ទេ ប៉ុន្តែ តាមពិត ការទុក ប្រាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទាំងនេះ ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន គេង លក់ ស្រួល តាមរយៈ ការផ្ដល់ អ្នក នូវ ការមើល ថែរ ប្រាក់ របស់ អ្នក ដោយ សុវត្តិភាព បំផុត ។
បើ ទោះជា អតិថិជន មិន ទិញ  ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម របស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ អ្នក មិន ត្រូវ បិទ ការសន្ទានា  ឬ  បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពូក គេ ឡើយ ។  ការមាន ទំនាក់ទំនង ធ្វើអោយ អ្នក ស្គាល់ ពី អតិថិជន ច្បាស់  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ ពិតប្រាកដ របស់ អតិថិជន បាន ច្បាស់  និង  យល់ ច្បាស់ ពី ផលវិបាក ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគេ ។  បើ យើង បាន ស្គាល់ អតិថិជន មាន តម្រូវការ អ្វី ពិតប្រាកដ ហើយ  នោះ អ្នក ដែល ជា អ្នកលក់  សេវាកម្ម  ឬ  ទំនិញ  ពិត ត្រូវតែ ស្វះស្វែងរក របស់ ដែល អតិថិជន ត្រូវការ តាម ដែរ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  បើ អ្នក អាច ស្គាល់ ច្បាស់ ពី អតិថិជន ហើយ  នោះ អ្នក ឈ្នះ ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង របស់ ហើយ  ព្រោះ អតិថិជន  និង  មិន ទៅ រក សេវាកម្ម  ឬ  ទំនិញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ស្ថាប័ន ផ្សេង ក្រៅពី អ្នក ឡើយ ។  អតិថិជន  មានអារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ជា មនុស្ស សំខាន់  និង ទទួល ភាព កក់ក្ដៅ  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅតែ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ពួកគេ ។
កង្វល់  និង បញ្ហា របស់ អ្នកលក់  គឺ លក់ មិន ចេញ នូវ ទំនេញ  ឬ  សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អតិថិជន ។  បើ ទោះបី លោក អ្នកលក់ ទំនិញ  ឬ  សេវាកម្ម  ថ្ងៃ នេះ  អតិថិជន អ្នក មិន ទាន់ ទិញ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន គួរ  មិន រវីរវល់ ជាមួយ ពួកគេ ដែរ  ព្រោះ កាលបើ អតិថិជន ទាក់ទង មកកាន់ អ្នក  ដើម្បី សាកសួរ ពី ទំនិញ  ឬ  សេវាកម្ម នានា របស់ អ្នក ហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា ពួកគេ កំពុង មាន តម្រូវការ ហើយ  ឬ ពូក គេ អាច ទិញ ទំនិញ របស់ អ្នក ពេល ក្រោយ មិន ខាន ។  ដើម្បី រក្សា អតិថិជន របស់ អ្នក អោយ បាន  ខាង ក្រុមហ៊ុន ស្ពាន សូម ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ខ្លះ ៗ ទៅកាន់ លោក អ្នក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សុភ័ក  ច័ន្ទ ឧត្តម  ដែល បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  តាំងពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ នោះ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  ដណ្តើម មេដាយ មាស ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ច័ន្ទ ឧត្តម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ប្តេជ្ញា ថា  លើក ក្រោយ  បើ ខ្ញុំ បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ទៀត  ខ្ញុំ នឹង ខំប្រឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ជាង នេះ ទៀត »៕
ការនាំយក មេដាយ មាស ៨  ប្រាក់ ៥  និង សំរឹទ្ធ ៨  ពី ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម៉ុងហ្គោលី  របស់ ក្រុម អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  វា នៅតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់  ដែល កំពុង ចុក ដោត ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ នេះ ជា លទ្ធផល ប្រវត្តិសាស្រ្ត  របស់ ក្រុម តេក្វាន់ ដូ  ITF  សម្រេចបាន  ជា លើក ដំបូង ។
ក្រោយ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា សម្តែង កាតា ឯកត្តជន  សុភ័ក  ច័ន្ទ ឧត្តម  បាន របួស ដៃ ឆ្វេង  នៅពេល រូប គេ ប្រកួត វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  ប៉ុន្តែ យុវជន ថ្នាល រូប នេះ  បាន ជម្នះ ភាពឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឈ្នះ មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ នេះ  ព្រមទាំង បន្ត ឈ្នះ មេដាយ មាស ១  ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ ១ ទៀត ។
ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ នេះ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុភ័ក  ច័ន្ទ ឧត្តម  ដែល ប្រកួត ក្នុង ក្រុម អាយុ  ១១ ដល់  ១៣ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព  ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ច្រើន ជាង គេ ឲ្យ កម្ពុជា  គឺ មាស ៣  ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ ១  ហើយ រូប គេ  ក៏ ដណ្តើម បាន ពាន  ជា កីឡាករ យុវជន ឆ្នើម នៅ តំបន់ អាស៊ី ចន្លោះ ពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ដល់ ១៣ ឆ្នាំ  ផងដែរ ។
នៅពេល រំឭក ដល់ រឿង នេះ  សុភ័ក  ច័ន្ទ ឧត្តម  បាន និយាយ ថា៖  « ការឈឺ ដៃ ប៉ុណ្ណឹង  វា មិន អី ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ហើយ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធ  និង ពាន កីឡាករ ឆ្នើម នេះ  បាន លើក មុខមាត់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង រូប ខ្ញុំ  ខ្លាំង មែនទែន » ។
កីឡាករ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា៖ « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការលំបាក  នៅពេល ខ្ញុំ បាន របួស កែង ដៃ ឆ្វេង  ពេល ប្រកួត វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ទឹកចិត្ត ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់ តាំងពីដើម មក  ហើយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ ខ្លាំង មែនទែន  ទើប ខ្ញុំ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បែប នេះ » ។
←  កក្រើក !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  បង្កើត ឧបករណ៍ បាញ់ ថ្នាំ ប្រើ តេឡេបញ្ជា ពី ចម្ងាយ រហូតដល់  ១០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ( វីដេអូ )
September  2,  2018  admin  Comments  Off  on  រំភើប !  បើក ជាង  ២០ ឆ្នាំ ហើយ  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ល្ខោន ខោល ពេញ រោង បែប នេះ
October  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ស្រីលង្កា  ប្រកាស  មិន ឱ្យ នាំចូល រថយន្ត  និង ផលិតផលប្រណីត ទៀត ឡើយ
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់បាន លុយ  ប៉ុន្តែ ការប្រឹងប្រែង រក លុយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន របៀប ខុស ៗ គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ ចង់ រក ត្រឹម មួយ រស់  អ្នក ខ្លះ រក ដើម្បី តែ រក  និង អ្នក ខ្លះ រក លុយ បាន កាន់តែ ច្រើន ហើយ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត ។  តើ មនុស្ស ដែល ពូកែ រក លុយ ជោគជ័យ ដល់ ម្លឹង  ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?
៥.  ពួកគេ មិន បន្ទោស អ្នកដទៃ ឡើយ ចំពោះ ជោគវាសនា បច្ចុប្បន្ន របស់ ពួកគេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជម្នះ ជោគវាសនា ក្រីក្រ ។
៨.  ពួកគេ ជឿ ថា ការអប់រំ ជា រឿង សំខាន់  ដូច្នេះ ទោះបី ពួកគេ មិន បាន រៀន ចប់  ក៏ ពួកគេ នៅ ឆ្លៀត អាន សៀវភៅ  ស្តាប់ ឬ តាមដាន កម្មវិធី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ចម្រើន ។
« ប៉ុន្តែ ថ្ងែ មួយ ខ្ញុំ ឃើញ ពាក្យស្លោក មួយ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សម្រាប់ កីឡាករ ដែល ថា  “ ការចាញ់ គឺជា ភាពឈ្នះ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។ ”  ដល់ ពេល អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចាញ់ … ខ្ញុំ អត់ ត្រូវ ចាញ់ ជានិច្ច ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ឈ្នះ ដើម្បី ខ្លួនឯង  និង ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល » ។
កញ្ញា  សន  ដា វិន  កាន់ ទង់ជាតិ ខ្មែរ  និង នាំមុខ ក្រុម កីឡាករ ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន កីឡាករ នៅឯ ពិធី បើក កីឡា អូឡា ពិក ទីក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  នា ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កីឡាករ និង កីឡាការិនី កម្ពុជា ចំនួន ៦ នាក់ ដែល កំពុង ប្រកួត ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០១២  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស  និយាយ ថា  ពួកគេ ដឹង ថា ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក មាន លក្ខណៈ ពិបាក ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង ព្យាយាម យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួត ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  ពី ទីក្រុង ឡុង  កញ្ញា  សន  ដា វិន  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ចូល ហាត់ កីឡា តៃ ខ្វាន់ ដូពេល មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ២ ឆ្នាំ ដំបូង នាង តែងតែ ចាញ់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ហើយ បាន ចូលរួម ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្នុង ទីក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កីឡាករ ២ នាក់ ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសា ហែលទឹក  ២ នាក់ ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង  ម្នាក់ ក្នុង កីឡា  Judo  និង នាង ដា វិន ក្នុង កីឡា តៃ ខ្វាន់ ដូ ។
ឆាយ  លីអាន  ជា ម្ចាស់ ជយលាភី មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន និទ្ទេស A វិញ  ក្នុង លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩,៩០២ ។  ការទទួលបាន និទ្ទេស A  នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន ឆាយ  លីអាន  សប្បាយរីករាយ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ។
ឆាយ  លីអាន  បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត  ក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ១  បាន រៀបរាប់ ទាំង អារម្មណ៍ រំភើប ថា  ខ្លួន កំពុង ត្រៀម ប្រឡង ចូលរៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ( តិច ណូ )  លើ មុខជំនាញ វិស្វកម្ម ។  គោលដៅ បន្ទាប់ ទៀត ប្រសិនបើ មាន ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ បរទេស  លីអាន  គ្រោង ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ឬ ប្រទេស ចិន ។
ប្រៀបធៀប អារម្មណ៍ ពេល ដឹង លទ្ធផល លើក ទី ១  និង ពេលនេះ  លីអាន  ប្រាប់ ថា ខុសគ្នា ដូច មេឃ  និង ដី ។  លើក ទី ១ លីអាន  បាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  អស់សង្ឃឹម  តែ ពេលនេះ ខ្លួន រីករាយ នឹង លទ្ធផល ដែល ក្រសួង កែប្រែ ថ្មី នេះ ។  មុន ការស៊ើរើ នេះ  បេក្ខជន ដែល ធ្លាប់ ជាប់ លេខ ២  ក្នុង ការសិស្ស ពូកែ គណិត ឆ្នាំ ២០១៥  និង លេខ ១ ឆ្នាំ ២០១៨ រូប នេះ  បាន ទទួល ត្រឹម និទ្ទេស D  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ដោះស្រាយ បញ្ហា រួច  ក្រសួង អប់រំ បាន លើកឡើង ថា  លទ្ធផល បាក់ឌុប មាន ការប្រែប្រួល ដូច ទៅ៖  បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ( តួលេខ ចាស់  ៧៥០៥៩ នាក់ )  ត្រូវ ជា  ៦៧, ០៧  ភាគរយ ។  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨  នាក់ ( តួលេខ ចាស់  ២៩០ )  B  មាន ចំនួន  ២  ២២២  នាក់ ,  C  មាន ចំនួន  ៦  ០៤១  នាក់ ,  D  មាន ចំនួន  ១៥  ១៨០  នាក់  និង  E  មាន ចំនួន  ៥២  ១៨៣  នាក់ ។  ក្រសួង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មិន មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ ៕
April  27,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល មាន តម្លៃ  ១២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
October  20,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នាំចេញ ចេក អំបូង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ហើយ
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ចើញ គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ញឹម  សារឹម  មន្ត្រី វិទ្យុ ជាតិ  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  ទន់  សារ៉ាត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង មន្រ្តី វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប  អញ្ចើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក  ញឹម  សារឹម  មន្រ្តី វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន មរណៈភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលម៉ិញ នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ គេហដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ញឹម  សារឹម  បាន បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ  កម្ពុជា  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ជា អ្នកអាន ព័ត៌មាន និង ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រកបដោយ ក្រមសីសលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក គឺ មន្រ្តី រាជការ ដែល គោរព វិន័យ ការងារ  និង បំពេញ ភារៈកិច្ច ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី បំរើ ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ ក៏ ដូចជា សង្គមជាតិ ៕  AhBoYz ៚
ក្នុង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សម្តែង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  ដែល បាន បាត់បង់ ស្វាមី  បិតា  និង ជីតា  ជាទីស្រឡាញ់  និង ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  សូម បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ខ្សែភ្លើង ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សុី ម៉ង់ត៍ បើក ទាក់ ដាច់  វ័ធ ត្រូវ អ្នកដំណើរ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ឆក់ ប្រកាច់ ដួល ម៉ូតូ  រងរបួស ៣ នាក់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  នៅ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម និង ភាពយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ចំពោះ ការផ្តល់
លោក  Edward  R.  Royce  បន្ថែម ក្នុង លិខិត នោះ ថា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពេញលេញ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  នោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ឡើយ ។
លោក  Edward  R.  Royce  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ អាចនឹង គ្មាន វត្តមាន របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លិខិត នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សភា អាមេរិក មើលឃើញ ថា  មេដឹកនាំ កម្ពុជា កំពុង អនុវត្ត ថយ ក្រោយ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បាន ស្នើឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន បញ្ឈប់ ការយាយី  និង ធ្វើបាប គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ប្រទេស ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន អាច ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ ។
លិខិត ដែល លោក  Edward  R.  Royce  ផ្ញើ ជូន លោក ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  សរសេរ ថា  លោក មាន ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  របាយការណ៍ នានា បាន បង្ហាញ ថា  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជ្រកកោន នៅក្នុង ទីស្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស  ហើយ ប្រហែលជា ឆាប់ ៗ នេះ  លោក នឹង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោម បទបដិសេធ មិន ចូលខ្លួន ទៅ តុលាការ ទាក់ទិន ករណី សញ្ចារកម្ម  បើ ទោះជា លោក មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ ទទូច ជាខ្លាំង ឲ្យ លោក ពិចារណា ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល ទំនងជា កើត មកពី ការតម្រង់ គោលដៅ វាយប្រហារ ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ សូម បញ្ឈប់ ការយាយី  និង ការធ្វើបាប ដ៏ ឃោរឃៅ មក លើ លោក កឹម  សុខា  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត » ។
លោក  Edward  R.  Royce  បន្ថែម ក្នុង លិខិត នោះ ថា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពេញលេញ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  នោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  នោះ ជា អ្វី ដែល សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ដោយ សំដៅ ទៅ លោក ហ៊ុន  សែន ថា៖
លិខិត តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក ផ្ញើ ជូន លោក ហ៊ុន  សែន ធ្វើឡើង ក្រោយពី សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន នានា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង រង ការវាយដំ  ខណៈពេល ដែល តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន ទាំង កំពុង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  និង មាន សញ្ជាត អាមេរិក  និង បារាំង  និង ក្រោយពី មាន ឃាតកម្ម កាលពី ថ្ងៃ ១០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  អ្នកអធិប្បាយ នយោបាយ កម្ពុជា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។
ឆ្លើយតប នឹង លិខិត របស់ លោក  Edward  R.  Royce  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង អនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ លិទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា មាន គណបក្ស នយោបាយ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
« កម្ពុជា យ៉ាងហោចណាស់ មាន ២២ គណបក្ស  បូក ជាមួយ ហ្នឹង ២២ ហ្នឹង គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ ទៀត ហ្នឹង ២៣  ដែល មាន ដំណើរការ កំពុងតែ រៀបចំ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នេះ ការបារម្ភ ហ្នឹង អត់ ចំ ទិសដៅ  និង អត់ ចំ ស្មារតី នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ទេ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហ្នឹង  អ្វី ដែល គាត់ ដឹង គឺ មាន កម្រិត » ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន លើកឡើង ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ដូច្នេះ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ជំនួយ តែង មាន ការបារម្ភ  និង ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ធានា នូវ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ចៀសវាង វិបត្តិ នយោបាយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« នៅ កម្ពុជា យើង កន្លងមក  ឲ្យ តែ បោះឆ្នោត ហើយ តែងតែ មាន បាតុកម្ម  តែងតែ មាន ការជាប់គាំង នយោបាយ  ហើយ តែងតែ មាន កើត ឡើង អំពើហិង្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អា នេះ ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ យើង  នៅពេល ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  បើសិនជា លទ្ធផល ដែល កើត ចេញ ហ្នឹង ហើយ  គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ទៀត គាត់ មិន អាច ទទួលយក បាន  វា នឹង អាច កើត នូវ បាតុកម្ម  ឬ អំពើហិង្សា ណាមួយ កើតឡើង » ។
លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ទើប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា អាច ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. បាន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ  ក្រោយ មាន ការចល័ត កម្លាំង ទ័ព នៅជិត ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការប្តេជ្ញា របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ការពារ គណបក្ស កាន់អំណាច  ព្រមទាំង ការបិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហែញត្តិ ដាក់ នៅ តាម ស្ថានទូត នានា  ហើយ ថា  សកម្មភាព ទាំងនោះ ជា ការបំភិតបំភ័យ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី នៅ កម្ពុជា ៕
យានយន្ដ៖  ក្នុង សង្គម អ្នក និយ ម៉ូតូ ធំ  ប្រាកដ ណាស់ ថា  មិន អាច កន្លងផុត ពី ក្រសែភ្នែក នោះ ឡើយ ជាមួយ  ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  Aprilia  នូវ ជំនាន់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដោយឡែក ដូចជា នៅ ខណៈពេល នេះ ជាដើម  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  បាន នឹង បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ ថ្មី ជំនាន់ ក្រោយ បន្ដ ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នោះ គឺ  Aprilia  Tuono  V4  1100  RR  ABS  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ជាមួយនឹង ស្នាដៃ តឹកតាង យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា បែប នេះ  Aprilia  Tuono  V4  1100  RR  ABS  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការឧទ្ទេសនាម យ៉ាង កក់ក្ដៅ បំផុត  ជាមួយនឹង ភាពទាន់សម័យ  រឹងមាំ  និង ថាមពល កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  រូបរាង លេចធ្លោ  សាកសម បំផុត  គ្រប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  ។
ទន្ទឹមនឹង រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា នេះ ផងដែរ  Aprilia  Tuono  V4  1100  RR  ABS  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  ៤  ម៉ាស៊ីន  និង កម្លាំង  ១០៧៧  សេសេ  ត្រូវ នឹង ខ្នាត រង្វាស់  ១៧៥ សេះ ទៀតផង  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ គឺ  ១៤៨០០  ដុល្លារ ។
រវាង  ម៉ូតូ  FZ  និង  CBR  កំលាំង ម៉ាស៊ីន  150  cc  ដូចគ្នា ,  តើ មួយ ណា ប្រើប្រាស់ ល្អ  ធន់ មាំ  ជាង ?  (13/10/2013  11:24:00)
ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  62  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង  ពី គ្រោះមហន្តរាយ លើក មុន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ ដាច់ស្រយាល មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គេច ចេញ ទៅ រក ទី សុវត្ថិភាព ឡើយ ។
រូបភាព ពីលើង អាកាស បាន ចាប់ យក ទំហំ នៃ ការខូចខាត ដែល បណ្តាល មកពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ភ្លើង ក្វាតេម៉ាឡា ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង ។
លោក  Fanuel  Garcia  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា មាន សាកសព ចំនួន  13  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ ។
ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ គ្រោះមហន្តរាយ របស់ ប្រទេស នេះ  បាន និយាយ ថា ចំនួន អ្នកស្លាប់ មាន  33  នាក់ ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា វា នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត ។
នាយក នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ កោសល្យវិច្ច័យ នៃ ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា បាន និយាយ ថា សាកសព ចំនួន  62  ត្រូវបាន រកឃើញ បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នោះ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា  លោក  ចន  បុលតុន  នឹង ត្រូវ ជំនួស តំណែង របស់ លោក  អេច. អ័រ.  ម៉េក ម៉ាស់ ស្ទ័រ  ដែល ជា ទីប្រ...
ជើងឯក ស្គី ពិភពលោក ៣ សម័យ  ទឹកភ្នែក រហាម  ក្រោយ ដួល ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ស្គី អូឡាំពិក ចម្ងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  -  Sabay  news
ជើងឯក ស្គី ពិភពលោក ៣ សម័យ  ទឹកភ្នែក រហាម  ក្រោយ ដួល ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ស្គី អូឡាំពិក ចម្ងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ
Elise  Christie  បាន បរាជ័យ ម្ដង ទៀត ក្នុង ការដណ្ដើម មេដាយ  ក្នុង ការប្រកួត ស្គី ចម្ងាយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ការប្រកួត ល្បែង អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រហូតដល់ ហូរ ទឹកភ្នែក រហាម ។
ជើងឯក ស្គី ពិភពលោក បី សម័យ  Cristie  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ថា  បាន ដួល យ៉ាង ដំណំ ពេល កំពុង ប្រកួត ។  បើ តាម សាម៊ី ខ្លួន  Cristie  ផ្ទាល់  បាន និយាយ ថា  ការដួល នេះ  មិន មែន ជា ការដួល ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  កីឡាការិនី រូប នេះ  គិត ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ប៉ះ ឲ្យ ដួល ទៅ វិញ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ សារព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ការប៉ះពាល់ គ្នា រវាង កីឡាការិនី ហុល្លង់  Yara  van  Kerkhof  និង  Cristie  មែន  ដែល ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Cristie  បាត់បង់ លំនឹង  និង ដួល ទៅ ប៉ះ ជញ្ជាំង នៅជិត នោះ តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ការប្រកួត អូឡាំពិក នៅ រុស្ស៊ី  កីឡាការិនី ស្គី  Elise  Christie  ក៏ បាន ដួល ដែរ ក្នុង វិញ្ញាសា ប្រកួត វិញ្ញាសា  ៥០០ ម៉ែត្រ នេះ ៕
ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  កីឡាការិនី អ៊ីតាលី  Arianna  Fontana  បាន មេដាយ មាស ក្នុង ប្រកួត នេះ  ខណៈ  Yara  van  Kerkhof  បាន មេដាយ ប្រាក់  ឯ កីឡាការិនី កាណាដា  Kim  Boutin  បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ។  ដោយឡែក  Cristie  បាន លេង  ៤  ខណៈ កីឡាការិនី កូរ៉េ  Choi  Minjeong  បាន លេង  ៥ ។
មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  អាច មិន ទាន់ ទទួល ព័ត៍មាន ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ និង ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ដែល រង ការកៀប សង្កត់  ពី មន្ត្រី ជំនាញ គយ ក្រោម ឱវាទ  ហើយ មាន ភាពធូរ លុង ជាមួយ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ទេ …?
គេ បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ឡេង  សុខ  ដែល មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ក្នុង ស្រុក កំរៀង  បាន ក្លាយជា មេគយ មុខ លុយ  ដ៏ មាន អំណាច បំផុត  ក្នុង ការគៃបន្លំ  លួច បំបាត់  ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ  ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង មាន លួច បង្កប់  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ដោយ អនាធិបតេយ្យ  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់  ចំណូល ពន្ធ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ  អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ ពី លោក  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូច គោលការណ៍  លោក បណ្ឌិត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ  កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហរិញ្ញវត្ថុ នេះ ជាដើម ។
មន្ត្រី គយ មាន រម្លឹក ថា៖  លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន វិធាន ច្បាស់លាស់  ពង្រឹង ដល់ ការងារ ប្រមូល ពន្ធ ដល់ អស់ លោក មេ គយ តាម  ស្នាក់ការ  នៃ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ជំនាញ នៅ សាខា  ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  ស្រប តាម ផែនការ  ប៉ុន្តែ មាន មន្ត្រី ខ្លះ  មាន ចរិក ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង  បន្លំ  បន្លាច ឈ្មួញ  កេងរក ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុគ្គល ខ្លួនឯង  និង បក្ខពួក ។  ចំណុច នេះ ហើយ ទើប មាន មន្ត្រី គយ ខ្លះ លួច ធ្លោយ ថា៖  បើ លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្រឡាញ់ អ្នកណា កាន់តែ ខ្លាំង  គួរ ដាក់ភាពសង្ស័យ អ្នក នោះ អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន និង ខ្ពស់ បំផុត  ចៀសវាង ពួកគេ គៃ បំបាត់ ពន្ធ រដ្ឋ  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ដែល លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  តែង ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ នោះ ។
ករណី ភាព មិន ប្រក្រតី  ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  លោក  ឡេង  សុខ  ដែល មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ក្នុង ស្រុក កំរៀង  គឺ មាន ក្រុម ឈ្មួញ  បាន លួច ខ្សឹប អោយ ដឹង ល្ហៀង ៗ ថា៖  លោក  ឡេង  សុខ  បាន បម្រើ ការងារ  នៅ ច្រក ដូង  មិន តិច ជាង  ២០ ឆ្នាំ នោះ ទេ  អត់ ដែល ឃើញ  ប្តូរ ទៅ ណា សោះ  ហើយ មេ គយ  ប្រចាំ ច្រក នេះ  សឹង គ្រប់ ជំនាន់  ត្រូវបាន លោក  ឡេង  សុខ  មាន ជំនាញ ពឹស ពុល របៀប យុទ្ធសាស្ត្រ « ស្ងោរ សាច់ អោយ ផុយ  តែ មិន អោយ ក្តៅ ទឹក »  ឈានដល់  ខ្លាច រអា  ភ័យ  បង្ខំ ចិត្ត ចំណាយ  តាម ការតម្រូវ  ចែចូវ សុំ បង់លុយ  ប្រចាំ ខែ  មិន ឲ្យ ទើស ចិត្ត ជូន លោក  ឡេង  សុខ ។
មន្ត្រី បន្ត ថា៖  វប្បធម៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា៖  លោក  ឡេង  សុខ  គោរព តែ  ប្រធាន ការិយាល័យ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំហាយ អំណាច  យកមក កៀប ជំរឹត  ប្រមូល លុយ  ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អ្នក រកស៊ី  ដឹក ទំនិញ  តាម គ្រប់ រូបភាព  ទាំង លុយ ចំណូល ពន្ធ  និង លុយ ខ្មៅ  យក ទៅ ច្រក ហោប៉ៅ  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  តែ ម្នាក់ឯង  ដ៏ សុខសាន្ត ទាំង សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  របៀប ដឹកនាំ ពុករលួយ នេះ ។
គេ បាន លម្អិត ថា៖  ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ  លួច នាំចូល  តាម ច្រក ដូង  មាន ដូចជា ភេសជ្ជៈ  គោ ជល់  បាកាស់  គ្រឿង បន្លាស់  រថយន្ត កាត់ ត  សាច់ មាន់  ខូច គុណភាព  មួយ រថយន្ត  ២០ ទៅ  ៣០ តោន  រួមទាំង ទំនិញ បង្កប់  មាន ដូចជា  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជាដើម  ដោយ បង់ ពន្ធ  ចូល រដ្ឋ  តិចតួច បំផុត  រក គិត ជា  ចំនួន ភាគរយ  សឹង មិន បាន ផង ។  លោក  ឡេង  សុខ  ក្តោប មុខ សញ្ញា  ក្រុម ឈ្មួញ  នៅ ច្រក ដូង  ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ រះ  ដោយ គាត់ រឹតបន្តឹង  លើ ការប្រមូល ពន្ធ  ពី ឈ្មួញ តូចតាច  ដើម្បី បង្គ្រប់  ផែនការប្រមូល ពន្ធ  ហើយ នៅសល់ ពី នោះ  គាត់ ព្រលែង ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ  ខុស ច្បាប់  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ដោយ អនាធិបតេយ្យ  មិន ខ្វល់ ពី ការ  ប្រមូល  ចំណូល បន្ថែម  អ្វី ឡើយ ។
ពី ប្រភព អាច យក ជា ការបាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ឡេង  សុខ  មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  ក៏ ពិត មែន  តែ គាត់ មាន ឥទ្ធិពល  កាន់ សុទ្ធតែ កន្លែង  កើប ប្រមូល លុយ  ដូចជា  តួនាទី ជា  ប្រធាន ស្តីទី  (  ព្រោះ ប្រធាន  ការិយាល័យ  មិន សូវ ទៅ ធ្វើ ការងារ  )  ប្រធាន គយ  ប្រចាំ ច្រក ដូង  ប្រធាន គណនេយ្យ  ប្រធាន ផែ ស្ងួត ។  គ្រប់ ការ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដែល ត្រូវ  ទូទាត់ លុយ  ស្រេច តែ លោក  ឡេង  សុខ  ជា អ្នកចាត់ចែង  ទាំង លុយ បង់ ពន្ធ  និង លុយ ខ្មៅ ។  និយាយ រួមកំណត់ លើ ការសម្រេច តាម បបូរមាត់  ហើយ ឈ្មួញ ជាច្រើន  ដូចជា ចែ ឆេង  គាធី  អេកធី  និង មាន ដល់ ទៅ  ៥ - ៦  ក្រុមហ៊ុន ទៀត  ដែល ស្គាល់ ជិត ដិត  ជាមួយ លោក  ឡេង  សុខ  អាច នាំចូល ទំនិញ  ដោយ បង់ ពន្ធ  ប្រហែល  ៤០ ភាគរយ  សល់ ប៉ុន្មាន  បង់ ចូល  ហោប៉ៅ  លោក  ឡេង  សុខ  ឬ គ្រាន់តែ ជួយ រក ចំណូល បង់អោយ  បាន គ្រប់ ផែនការប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ត្រីមាស  និង អនុញ្ញាតអោយ នាំចូល ទំនិញ គេច  ដោយ មិន គិត ពី ខុស ម៉ោង រដ្ឋបាល ជាដើម ។
មាន ការបញ្ជាក់  បន្ថែម ផងដែរ ថា  ឈ្មួញ អាច  នាំចូល ទំនិញ  ខុស ច្បាប់  ដូចជា គ្រឿង បន្លាស់  រថយន្ត សម្រាប់  កាត់ ត  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  តាម ច្រក ដូង  យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រោះ ច្រក នេះ  គ្មាន ម៉ាស៊ីន  សម្រាប់ ស្កែន ។  ដូចជា ករណី  ផែ ស្ងួត  លីគា  ដែល ទើប  បើក ដំណើរការ  បាន ជាង  ២ ខែ  គឺ រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ  បាន ត្រឹមតែ  ចូលទៅ ចុះបញ្ជី  ឈ្មោះ ក្បាល ឡាន  ដើម្បី បង់លុយ  ព្រោះ លោក  ឡេង  សុខ  ចូលចិត្ត ឲ្យ ឈ្មួញ  បង់ ពន្ធ  តាម របៀប ម៉ៅការ  មិន ដែល បាន  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ពន្ធ  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម គោលការណ៍  ណែនាំ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ  ម្តង ណា ឡើយ ។
Previous  Previous  post:  ប្រទេស រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិភាក្សា ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ លើ បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
ទោះបី លេចឮ ដំណឹង ដ៏ រសើប នៃ អំពើពុករលួយ ច្រក ដូង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អង្គភាព « នគរ ដ្រេហ្គន »  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ពី លោក  ឡេង  សុខ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  បាន ទេ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ។  ដោយឡែក លោក ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កន្លងមក បាន ពង្រឹង លើ ការងារ ប្រមូល ពន្ធ  ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ៕
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ សង្ស័យ ថា ពុល ទឹក ព្រែក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កើនឡើង ដល់ ១០ នាក់ ហើយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ខណៈ ចំនួន អ្នក ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ កើនឡើង ដល់ ជាង ១០០ នាក់ ។  ពលរដ្ឋ ទាំង ជាង ១០០ នាក់ ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ក្រោម ការព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល អញ្ជើញ ទៅ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ លោក  វ៉ា  ថន ។
រូបភាព តំណាង៖ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  ពុល ទឹក ព្រែក  @  ទាញ ចេញ ពី ហ្វេសបុក  វ៉ាន់  សារ៉ាយ
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ សន្និដ្ឋាន ឲ្យបាន ជាក់ច្បាស់ ពី ដើម ចម ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ និង ស្លាប់ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ដូច្នេះ នៅឡើយ  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ ការពិសោធ ផ្លូវការ ។  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើតមាន ហេតុការណ៍ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ទឹក នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ មិន ត្រូវ ងូត  បោកគក់  លាង ដៃ  និង បរិភោគ ឡើយ ។  ហើយ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជំនួស មកវិញ នូវ ទឹក ដែល ផ្ដល់ជូន ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ។  នេះ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ។
បើ តាម ការសង្ស័យ របស់ អាជ្ញាធរ  សារធាតុ ពុល ដែល មាន នៅក្នុង ទឹក ព្រែក ដែល ហូរ ចេញពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាត់ តាម ខេត្ត ក្រចេះ  អាច មាន សារធាតុ ពុល ខ្លាំង បើ ទោះបីជា ពលរដ្ឋ យក ទឹក នោះ មក ដាំ ឲ្យ ពុះ ខ្លាំង នៅក្នុង កម្រិត ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ អាច ពុល ដដែល ។
ក្រៅពី ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ទឹក ព្រែក  អាជ្ញាធរ ក៏ មិន បោះចោល ទាំងស្រុង ដែរ  ការសង្ស័យ ថា ជា ករណី ពុល ស្រា ។  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្រាប់ ទៅ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការលក់ និង ផលិត ស្រា  រួម នឹង ការទទទួលទាន ស្រា ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  ព្រោះថា  ស្រា អាច ជា ចំណែក មួយ រួមផ្សំ ដែរ ។  ក្នុង នោះ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដាក់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឲ្យ ប្រចាំ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ករណី ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ពុល ទឹក ព្រែក នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ខេត្ត ក្រចេះ ។  បើ តាម អភិបាល ខេត្ត  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ សរុប នៅ ភូមិ ស្រែ នន  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  លើកលែងតែ ១០ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាជ្ញាធរ បាន សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  បញ្ហា អាច មកពី ពលរដ្ឋ  យក ទឹក ព្រែក មក ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ កូរ សាជូរ  រួច យកមក ប្រើប្រាស់ តែម្ដង ។
ស្វែងរក និង ចុះឈ្មោះ កម្ចី បាន តាមរយៈ ស្ពាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ សួរ តាម សាខា ធនាគារ  គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ ឬ ផ្ញើរ សារមក ស្ពាន ដើម្បី ចុះឈ្មោះ កម្ចី  http://spean-kh.com  010  758  311  ឬ  089264729
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ចង់បាន កម្ចី ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ ប្រាក់ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បង់ប្រាក់ កម្ចី អោយ ធនាគារ ផង  និង រួមបញ្ចូល ទាំង ថ្លៃ សេវា ខាងលើ ផងដែរ ។
លោក  Yildirim  បាន ហៅ ជន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នេះ ថា ជា  « ភេរវជន អប្រិយ »  ម្នាក់ ហើយ លោក បាន និយាយ ថា អ្វី ដែល សំខាន់ នៅ ពេល នេះ គឺ លាតត្រដាង អំពី ពួក ជន ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ ។
ជនសង្ស័យ វាយប្រហារ ក្លិប  Reina  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ប៉ូលិស តួកគី ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មករា  ២០១៧ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី  Binali  Yildirim  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន ជន ប្រដាប់អាវុធ ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣៩ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅក្នុង ក្លិប រាត្រី មួយ ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ។
កាលពី ពេល មុន នេះ  បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន តួកគី  បាន ផ្សាយ ថា អ្នក បាញ់ កាំភ្លើង វាយប្រហារ នេះ ឈ្មោះ  Abdulkadir  Masharipov  ហើយ ថា ជន នេះ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ការលបឆ្មក់ ចូល លុក មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅក្នុង សង្កាត់  Esnyurt  នៃ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ។
លោក  Vasip  Sahin  អភិបាល ក្រុង អ៊ីស្ត ង៊ប៊ុល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា ស្នាម ម្រាមដៃ  Masharipov  ដូចគ្នា នឹង ស្នាម ម្រាមដៃ អ្នក បាញ់ប្រហារ នេះ  ហើយ ថា គាត់ ជា ពលរដ្ឋ អ៊ូស បេគីស្ថាន ដែល បាន ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ហើយ គេ មាន ជំនឿ ថា គាត់ បាន ចូលក្នុង ប្រទេស តួក គិ  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Sahin  បាន និយាយ ថា  « ជា ការច្បាស់លាស់ »  ការវាយប្រហារ នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង នាម នៃ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  Islam  បាន អះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការវាយប្រហារ នេះ  ដោយ ភ្ជាប់ ការវាយប្រហារ នេះ ទៅនឹង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ តួកគី  ប្រឆាំង នឹង ពួកវា ក្នុង ស៊ីរី ៕
បន្ត រួម សហការ ស្វែងរក និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម នៅ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត រួម សហការ ស្វែងរក និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម នៅ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៦  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្ដី អំពី ការបន្ត ស្វែងរក  ប្រមូលផ្តុំ និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត  និង អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម ដែល ត្រូវបាន  ពលី  នៅក្នុង សង្គ្រាម កម្ពុជា ។  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម បន្ត ធ្វើ ការងារ នេះ រហូត ទាល់តែ មិន មាន ព័ត៌មាន ស្តីពី កន្លែង បញ្ចុះ សពយុទ្ធជន ពលី ។  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ដឹកនាំ តំបន់ និង អង្គភាព បំពេញ ល្អ ការងារ ឃោសនា  ចលនា ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ជាពិសេស អ្នកចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ និង សំរបសំរួល ប្រយុទ្ធ  ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី ផ្នូរ របស់ យុទ្ធជន ពលី ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ និង ប្រគល់ បញ្ជី ឈ្មោះ និង ផែនទី ផ្នូរ សម្រាប់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ប្រមូលផ្តុំ និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម  នៅ កម្ពុជា ៕
ការលះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  លុយកាក់  មាស ប្រាក់  ពេលវេលា  កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ពីសំណាក់ ជនជាតិ ដទៃ  មកកាន់ ប្រជាជន កម្ពុជា គឺជា រឿង គួរឱ្យ ស្ងប់ស្ងែង បំផុត  រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម មិន បាន ។  ជន បរទេស ៤ រូប ធ្លាប់ លះបង់ យ៉ាង ធំធេង មកកាន់ កម្ពុជា  ដោយ ចេញ ពី ក្ដីស្រឡាញ់  និង មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  ធ្វើជា អ្នកឯកទេស ថែរ ទាំ កុមារ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៅ ហ៉្សូ រ៉ិច  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  បន្ទាប់មក  លោក  រិចន័រ បាន ធ្វើការ អោយ កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទី ដែល លោក បាន ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ចំណែក នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីច្ឆន័រ  បាន កសាង មន្ទីរពេទ្យ  ជយ វរ្ម័ន  ទី ៧  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ ហើយក៏ បាន បន្ត ការងារ របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ហ៉្សូ រ៉ិច ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា និង បាន ឃើញ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។ ដោយសារ ហេតុផល ចង់ ឃើញ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ដំណើរការ ឡើងវិញ លោក ក៏ បើក និង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ នៅ ពេល នោះ ។
មន្ទីរពេទ្យ មាន សាខា ចំនួន ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិចន័រ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Oscar  និង ជា ផលិតក រឿង ”First  They  Killed  My  Father”  ឬ  “ ដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ផ្ដើម គិត ដំបូង អំពី ការចង់បាន និង រស់ នៅ ជាមួយ ក្មេង ៗ  នៅ ពេល ដែល នាង មក ថត រឿង  Tomb  Raider  នៅ ឆ្នាំ ២០០០  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គ្រា មួយ ពេល ដែល នាង  បាន មក លេង ក្មេង ៗ នៅ សាលា មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា កូន របស់ នាង គឺ ស្ថិត នៅ ប្រទេស នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  Angelina ក៏ យល់ព្រម យក  Maddox  មក ចិញ្ចឹម ។
និយាយប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  អំឡុង ពេល ពេល សម្ភាសន៍ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  តារា សម្ដែង អាមេរិក  Angelina  Jolie  បាន ថ្លែង ថា៖ ” វា ពិតជា ចម្លែក ណាស់  ខ្ញុំ មិន ដែល ចង់ មាន កូន ម្នាក់ ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ចង់ មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្លួនឯង ក្លាយជា ម្ដាយ គេ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេល មកដល់ កម្ពុជា អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល ” ។
“ ពេល ដែល ខ្ញុំ មកដល់ កម្ពុជា ដំបូង  វា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្ញុំ ។  វា បាន ប្ដូរ ទស្សនវិស័យ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស នេះ  ទាំង ខ្ញុំ មិន បាន រៀន នៅ សាលា និង ដឹង រឿង ជីវិត ជាច្រើន  ដែល ខ្ញុំ ចង់ យល់ ចង់ ដឹង ។  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  “Maleficent”  បាន បន្ថែម ថា  នាង មាន អារម្មណ៍ ពិត គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ពេល នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles ។
នាង ធ្លាប់ មាន ក្ដីរំភើប ដោយ ការសន្ដោស ប្រណី និង ការផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្បិតតែ ប្រទេស នេះ ជួប សោកនាដកម្ម ប្រជាជន ស្លាប់ ជាង ២ លាន នាក់  ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ក៏ដោយ ។  អំឡុង ពេល ថត រឿង  ”  Lara  Croft”  នៅ ឆ្នាំ ២០០០ នៅ កម្ពុជា  ឈុត មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ គេ ច គ្រាប់ មីន  គឺ ហាក់ដូច ធ្វើឲ្យ នាង ដឹង អារម្មណ៍ ពិត  ដូចជា ជនភៀសខ្លួន កំពុង ប្រឈមមុខ ក្នុង ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សង្គ្រាម ។  សម្រាប់ ការថត រឿង នេះ បាន បង្ហាញ កាយល់ដឹង និង ធ្វើឲ្យ នាង ចាប់ផ្ដើម ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ។
អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៣  គឺជា ពេល ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  និង  តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ចងចាំ មិន ភ្លេច  រហូត ឈានដល់ ការកែប្រែ ខ្សែ ជីវិត របស់ លោក ទាំងស្រុង នោះ គឺ  គ្រា មួយ  ដែល លោក បាន ទៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម នៅ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយសារ ហេតុផល នេះ ហើយ  បាន ជំរុញ ចិត្ត របស់  Angelina  ទាក់ទង ឧត្ដម ស្នងការ របស់ អង្គការ  U.N  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ដើម្បី សិក្សា អំពី ការងារ របស់ ទីភ្នាក់ងារ មុន ក្លាយជា ទូត សុឆន្ទៈ នៅ ឆ្នាំ ២០០១ ។
លោក  ស្កុត នី សិន  (Scott  Neeson)  គឺជា ស្ថាបនិក  នៃ អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  រឺ  Cambodian  Children’s  Fund  (CCF)  បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ម្ល៉េះ ។  លោក បាន លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន  និង  ខិតខំ ស្វែងរក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន នានា ក្នុង គោលដៅ ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ គំនរ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ  និង  រស់ នៅក្នុង ជីវិត ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ស្កុត នី សិន បាន កើត នៅក្នុង តំបន់ មួយ នៃ ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ស្ថិត ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ គ្រួសារ របស់ លោក បាន ផ្លាស់ទី ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី តាំងពី លោក មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្ល៉េះ ។  ពេល វ័យ ជំទង់  លោក បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត  រហូត លោក អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ទីផ្សារ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ហូលីវ៉ូដ  (20  Century  Fox  International)  ទៀតផង ។
បេសកកម្ម របស់ លោក គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ កុមារ ទាំងនោះ ទទួលបាន ការអប់រំ ក្នុង កម្រិត មួយ ខ្ពស់  និង  ការជួយ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ របស់ ពួកគេ ឲ្យ មាន ចំណីអាហារ បរិភោគ  ព្រមទាំង មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ សមរម្យ ទៀតផង ។  ជា លទ្ធផល  ជាង ១៣ ឆ្នាំ មក នេះ  អង្គការ របស់ លោក បាន ជួយ ដល់ កុមារ តាំងពី  ៤៥  នាក់ ដំបូង រហូត  កើនឡើង ដល់ ជាង ២០០០ នាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អង្គការ ក៏ បាន ជួយ ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ផងដែរ តាមរយៈ ការសាងសង់ ផ្ទះ ជាង  ៤០០ ខ្នង  និង  ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ហើយ គម្រោង ថ្មី មួយ ដែល លោក ទើបតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  គឺ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សាលារៀន  នី សិន គ្រីប អាខា ដឺមី  សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង  គណិតវិទ្យា ដល់ កុមារ ក្រីក្រ រស់ នៅ លើ គំនរ សំរាម ទាំងនោះ ។
ពេល ទៅដល់ ទីនោះ  លោក មានអារម្មណ៍ សង្វេគ ជាខ្លាំង នៅ ពេល ដែល  លោក បាន ឃើញ កុមារ តូច ៗ  និង  មនុស្ស ជាច្រើន រស់ នៅ ទីនោះ ពោរពេញ ដោយ ការលំបាក  ខ្វះ អនាម័យ  និង  រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើអោយ លោក គិត ថា  លោក ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី ជួយ ដល់ ពួកគេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  លោក បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ ។  បន្ទាប់មក លោក បាន លក់ ផ្ទះ  លក់ រថយន្ត  លក់ កប៉ាល់ ទេសចរណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី យក លុយ មក បើក អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  (CCF)  ជំនួស វិញ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  Christian  និង  Marie-France  des  Pallières  បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចូលនិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ប៉ុន្តែ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល អ្នក ទាំង ពីរ ចេញ ទៅ មាន ក្មេងប្រុស តូច គួរឱ្យ អាណិត ម្នាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី កន្លែង ដែល គាត់ រស់ នៅ ។ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ឃើញ កន្លែង ចាក់ សំរាម ដ៏ សំខាន់ នៅ ជាយក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយក៏ ឃើញ កុមារ កម្ពុជា ច្រើន កំពុង រស់ នៅ គួរឲ្យ អាសូរ ។
PSE  គឺ កើតឡើង ចេញ ពី បេះដូង  និង មនោសញ្ចេតនា  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ បារាំង មួយ គូ នេះ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន រៀបការ រយៈពេល ជាង  ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន កូន ពេញ វ័យ ចំនួន បួន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ សោកស្ដាយ លោក ក Christian  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ដោយ ជរា ពាធ ។
លោក Christian  និង ភរិយា  Marie មាន ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល បាន ឃើញ ហើយក៏ ផុស គំនិត មួយ គិត ថា  « អ្នក មិន អាច មើលឃើញ រឿង បែប នេះ ហើយ បន្ត រស់ នៅ យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ  បែប នេះ បាន ទៀត ទេ » ។
ក្រោយ មកពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ ក៏ បាន លះបង់ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ជីវិត ថ្មី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម មួយ ថា នឹង មិន ឲ្យ ស្ថានភាព បែប នេះ កើតឡើង ចំពោះ កុមារ កម្ពុជា ទៀត ទេ ។  បន្ទាប់មក អ្នក ទាំង ពីរ បាន យក ប្រាក់ កាសសល់ ពី ការសន្សំ ទិញ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  និង ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ ជំនួយ ជា លើក ដំបូង ដល់ កុមារ នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  លោក  Christian  និង ភរិយា  ចាប់ផ្ដើម ជួល អគារ មួយ  និង ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដល់ កុមារ តូច ៗ ចំនួន  60  នាក់ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន សិស្ស ជាង  ៧០០០ នាក់  មាន អាយុ ពី ៦  ដល់  ២០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅក្នុង សាលា  PSE  ។  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សាលា មួយ នេះ ។
សាលា PSE  គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ជំនួស ឱ្យ ការចូលនិវត្តន៍ ដ៏ សុខសាន្ត នៅ បារាំង ៕
អ្នកគាំទ្រ ដុត ផ្អើល ពេញ ស្តាត  ព្រោះ ក្រុម  Hamburg  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី  Bundesliga  ជា លើក ទី  ១  ( វីដេអូ )  →
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ ពិភពលោក !  ចិន  ប្រកាស ឱ្យ ចាប់ សត្វ ល្អិត មួយ នេះ  ដែល បង្កឱ្យ កើត  “ ជំងឺ អេដស៍ ប្រភេទ ថ្មី ”
December  10,  2017  admin  Comments  Off  on  សត្វ កន្ធាយ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល បាន លេប កាក់ រឹង ចំនួន  ៩១៥កាក់  រហូត ប្រេះ ស្នូក
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រេកអរ និង មាន មោទនភាព ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្មួយ ៗ យុវសិស្ស
ទួគី នឹង ហ្សកដង់  ចង់ ហែក សុី រី ជា ២ ចំណែក ចែក គ្នា  ខណ: មាន រុស្សីុ ចេញមុខ ការពារ នយោបាយ ឈ្លានពាន ទឹកដី នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទួគី និង ប្រទេស ហ្សក ដង់ មាន ចេតនា ហែក ប្រទេស ស៊ីរី ចេញ ជា ពីរ ចំណែក ចែក គ្នា  ទួគី គ្រប់គ្រង ភាគ ខាងជើង និង ហ្សកដង់ គ្រប់គ្រង ភាគ ខាងត្បូង ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ត្រូវតែ លូក ដៃ ការពារ ស៊ីរី បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ស៊ីរី និង ត្រូវបាត់បង់ ទឹកដី ទាំងស្រុង ។  ក្នុង ពេលនេះ ទួគី និង ហ្សកដង់ បង្កើត តំបន់ សន្តិសុខ នៅជាប់ ព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដោយ យក ហេតុផល ការពារ សន្តិសុខ ។
ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា មាន បំណង បែងចែក ស៊ីរី ជា ពីរ ចំណែក  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន លើក ហេតុផល ថា ទប់ទល់ និង ក្រុម អិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  និង រារាំង ហ្វូង មនុស្ស ដែល ភៀសខ្លួន យ៉ាង ច្រើន ទៅកាន់ ហ្សកដង់ និង ទួគី ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន គោលដៅ ផ្សេង នោះ គឺ លេប ទឹកដី ស៊ីរី ។
តាម សារព័ត៌មាន  Debkafile  ប្រទេស ទួគី បាន ត្រៀមលក្ខណ បញ្ចូន កម្លាំង ទាហាន  ១៨ ពាន់ នាក់ ចូល ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ភាគ ខាងជើង ហើយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ទាហាន ទ័ព អាកាស ដើម្បី បង្កើត តំបន់ សុវត្ថិភាព ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ កម្លាំង ទាហាន ហ្សក ដង់ ក៏ បាន ត្រៀមលក្ខណះ ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ស៊ីរី ផងដែរ ។ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សាយ ថា ហ្សកដង់ និង អី ស្រា អ៊ែល បាន បាន រួមគ្នា បង្កើត តំបន់ ការពារ រួម នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ភាគ ខាងត្បូង ។
គម្រោង ឈ្លានពាន ខាងលើ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស គាំទ្រ របប ប្រធានាធិបតី អាល អាសាដ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ប្រធានាធិបតី ពូទី បាន អញ្ចើញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី លោក  Walid  Al  Moallem  ទៅកាន់ វិមាន ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុងតែ ពិភាគ្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergey  Lavrov  ។  ប្រធានាធិបតី ពូទីន បាន និយាយ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី ថា  គោលនយោបាយ របស់ រុស្ស៊ី ទៅលើ ប្រទេស៊ីរី គាំទ្រ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ពលរដ្ឋ ស៊ីរី មិន មាន ការផ្លាស ប្តូនោះ ឡើយ ។
ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ប្រធានាធិបតី ពូទីន បាន ប្រមាន ដល់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ថា  រុស្ស៊ី ប្រឆាំង រល់ សកម្មភាព ជ្រៀត ជ្រេក ដោយ កម្លាំង យោធា ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស៊ីរី  ឬ ក៏ មាន សកម្មភាព ណាមួយ ក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប ប្រធានាធិបតី អាល អាសាដ ។  លោក ពូទីន បាន ប្រមាន ទៀត ថា ប្រសិនបើ កម្លាំង ទាហាន បរទេស ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី នោះ  ទីក្រុង ម៉ូស្កូ និង តប់ តប វិញ តាម អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ពិត ៗ ។
ពេលនេះ កម្លាំង ទាហាន រុស្ស៊ី ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក វាយ ឡើង គោល  មាន នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ និង សមុទ្រ ខ្មៅ រួច ជាស្រេច អាច ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង រយ ពេល ខ្លី ។ ចំណេក ទាហាន អាកាស រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក៏ នៅជិត អាច ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង រយ ពេល ខ្លី ដើម្បី រារាំង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស់ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។
ការជ្រៀត ជ្រេក ដោយ កម្លាំង យោធា ពី បរទេស ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ក៏ អាច ជា ប្រធានបទ នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រធានាធិបតី ពូទីន និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក អូបាម៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ។ ក្រៅពី នេះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរមាណូ អី រ៉ង ផងដែរ  ហើយ បញ្ហា ទាំង ពីរ នោះ ដូចជា មាន ការពាក ព័ន្ធ និង គ្នា ។
សេតវិមាន អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន បញ្ចាក់ ពី ភាពចាំបាច់ នៃ ប្រទេស មហា អំណាច នៅលើ ពិភពលោក ត្រូវតែ មាន សម្លេង រួមគ្នា ក្នុង ការស្វែក រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ ដែល ពិភពលោក ព្រួយបារម្ភ ក្នុង នោះ មាន កម្មវិធី បរមាណូ អី រ៉ង ជាដើម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ទួគី បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  Tayyip  Erdogan  បាន ចេញ បញ្ជា ដល់ កម្លាំង ទាហាន ត្រៀមលក្ខណ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ។ សកម្មភាព ទាំងនោះ បាន បញ្ចាក់ ថា  គម្រោង ខាងលើ គឺជា គំនិត្យ របស់ អាមេរិក និង ណា តូ ក្នុង ការបង្កើត ដំបន ហាម ប្រាំហោះហើរ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។
ចំណែក ព័ត៌មាន ពី លោក ខាងលិច បាន បញ្ចាក់ ថា ប្រទេហ្សក ដង បាន ទាមទា ធ្វើ សកម្មភាព រួម ជ មួយ កម្លាំង បះបោរ ស៊ីរី ដើម្បី គ្រប់គ្រង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ចាប់ពី តំបន់ Jabal  Druze  និង Suwayda  នៅ ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី ជាប់ ព្រំដែន ហ្សក ដង  ស៊ីរី  និង អី ស្រា អ៊ែល ។
សង្គ្រាម វាយប្រហារ បាន កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ស៊ីរី  ទំាំង នោះ ហើយ បានជា ប្រទេស ហ្សក ដង ចង បង្កើត ដំបន់ គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត ជនភៀសខ្លួន  ។  នៅ ពេល នេះ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ជាង ២ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ទួគី និង ជាង មួយ លាន កន្លះ នៅក្នុង ទឹកដី ហ្សក ដង ។  ដើម្បី រារាំង ការភៀសខ្លួន កាន តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ រដ្ឋ ភិបាល ប្រទេស ទាំង ពី ក៏ បាន សម្រេច បង្កើត តំបន់ សុវត្ថភាព ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ផ្ទាល់ ។
ប៉ុន្តែ គម្រោង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ភាគី រុស្ស៊ី ចាត់ទុក ថា ជា ចេតនា ចង បែក ចែក ទឹកដី ស៊ីរី ជា ពីរ ចំណែក  ហើយ ធ្វើ ការផ្តួលរំលំ ប្រធានាធិបតី អាល អាសាដ តែម្តង ។  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន បញ្ចាក់ ថា តាំងពីដើម មក លោក ខាងលិច តែងតែ ស្វែងរក គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ មេដឹកនាំ ប្រទេស សីរី  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារតែ មាន រុស្ស៊ី នៅ ការពារ ។  ស៊ីរី ជា ផលប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ រុស្ស៊ី ដូច្នេះ រុស្ស៊ី ត្រូវតែ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលាន ។ ប្រសិនបើ គ្មាន រុស្ស៊ី ទេ នោះ ស៊ីរី និង ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដូចជា អីរ៉ាក់ និង អហ្វហ្គានិស្ថាន ជាដើម ។
ប្រសិនបើ មាន កម្លាំង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចូល នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី នោះ  នឹង ក្លាយ ចា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល អាសអាសាដដែ មិន អាច ត ដៃ រួច  ។  កន្លងមក លោក ខាងលិច ចង បើក ការវាយប្រហារ ពីលើ ដែន អាកាស ទៅកាន់ ទីតាំង សំខាន់ ៗ របស់ ស៊ីរី តែ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ រយពេល យូ ហើយ ជួប នៅ ឧប្បស័គ្រ ជាច្រើន  អាច រង ការបាញ ទម្លាក់ ដោយ ទាហាន ស៊ីរី ទៀតផង  ដូច ធ្លាប់ កើតមាន រយ ពេល កន្លងមក ៕
ភូមា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ គ្រួសារ ជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បើ ទោះ មាន ការបារម្ភ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  -  Asia  -  RFI
ក្មេងប្រុស រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ ជំរំភៀសខ្លួន មួយ  នៅ  Cox's  Bazar  ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  នៅ ថ្ងៃទី ២២ មីនា  ២០១៨  ©REUTERS/Mohammad  Ponir  Hossain
រដ្ឋាភិបាល ភូមា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មួយ គ្រួសារ ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  នេះ បើ តាម  សេចក្តី  ប្រកាស ថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ ព័ត៌មាន ភូមា  ដែល មាន ចុះផ្សាយ  នៅលើ ទំព័រ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី  ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ។  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ វិញ  បាន សំដែង ការសង្ស័យ  និង ព្រួយបារម្ភ ពី អនាគត  សុវត្ថិភាព របស់ គ្រួសារ ជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្រោយ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ត្រលប់ ចូលទៅ រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ជា ទី ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ រត់ ចេញ ពី អំពើហិង្សា  និង ការបង្រ្កាប របស់ យោធា  ភូមា ។
រដ្ឋាភិបាល ភូមា បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  លើក ដំបូង គេ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មួយ គ្រួសារ  ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  ដែល ចុះផ្សាយ នៅ ទំព័រ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សមាជិក ៥ នាក់ របស់ គ្រួសារ ជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ  ជាមួយ សាច់ញាតិ  នៅក្នុង ជំរំ  នៅ ទីក្រុង Taungpyoletwei  របស់ រដ្ឋរ៉ា ឃីន  នៅក្រោយ បាន ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  និង កាត សំគាល់ ខ្លួន ពី អាជ្ញាធរ ភូមា ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ។
តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  ប្រមាណ  ៧ សែន នាក់ បាន រត់គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  ភាគ ខាងជើង  ភូមា  និង ទៅ ជ្រកកោន  កកកុញ  ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ដ៏ អត្តខាត់  នៅ ទឹកដី បង់ក្លាដែស  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ  ភូមា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  បាន បង្ហាញ ពី ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  តែ មួយ គ្រួសារ  ដែល ត្រូវបាន ទទួល  ឲ្យ ត្រលប់ ចូល ទឹកដី ភូមា  ប៉ុន្តែ  មិន បាន លើក និយាយ ពី គម្រោង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
នៅ ខែមករា ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទុក ពេល ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យ ចប់  បញ្ហា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  ប៉ុន្តែ  ពេលវេលា នៃ ការធ្វើ មាតុនិវត្តន៍ ត្រូវបាន រំកិល  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បន្ទោស គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ថា  នៅ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី រៀបចំ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  នៅ ភូមា  ការវិល ត្រលប់ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រូវបាន ជាប់គាំង ស្ទះ  ដោយសារតែ ចលនា ប្រឆាំង របស់ សង្ឃជាតិនិយម ភូមា  ហើយ និង ជំហរ  មិន យល់ស្រប របស់ យោធា ភូមា  ដែល បាន ចាត់ទុក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ទឹកដី ភូមា ។
សម្រាប់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ភូមា មិន គួរ ប្រញាប់ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ គ្រួសារ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ ពេល នេះ  ទេ  ព្រោះថា  ភូមា  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង ទៅលើ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅឡើយ ។  គ្មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ រឹងមាំ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នឹង អាច ប្រឈម ជាថ្មី  នឹង ការសម្លាប់  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ហើយនិង នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  នៅពេល ពួកគេ ត្រលប់ ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង ទឹកដី ភូមា វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គេ បារម្ភ ដែរ ថា  នៅពេល ត្រលប់ ចូលទៅ ភូមា វិញ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល មាន ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ  និង លុបបំបាត់ ដាន ចោល  ដោយ គ្រឿងចក្រ របស់ យោធា ភូមា  នឹង ត្រូវ គេ ប្រមូលផ្តុំ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ  សាជាថ្មី  ក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស FIDH វិញ វាយតម្លៃ ថា  ភូមា  បង្ខំ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី បិទបាំង  ប្តូរ ចំណាប់អារម្មណ៍ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ចោទ យោធា ភូមា  ថា  បាន បើក ការបង្រ្កាប  សម្លាប់  យ៉ាង ហិង្សា ទៅលើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង ចេតនា បោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ថ្មី ៗ នេះ  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP ថា  ពួកគេ ខ្លាច  មិន ចង់ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ភូមិ  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  ជា ទី ដែល យោធា ភូមា  បាញ់ សម្លាប់  បងប្អូន សាច់ញាតិ  និង ដុត ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ក្រៅតែ ពី ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រាប់ សែន នាក់  ក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  នៅ បង់ក្លាដែស  កំពុង ប្រឈម នឹង ការជន់ លិចលង់  និង ជម្ងឺ រាតត្បាត  នៅពេល រដូវ វស្សា ឈានចូល មកដល់  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ៕

<strong> បើ យោង ទៅតាម សម្តី របស់ លោក  Sebantian  Coe  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ អោយ ដឹង ថា  សំ
បុត្រ </strong><strong> នៃ ការ  ចូល ទស្សនា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា    Paralympic     Games   នឹង ត្រូវបាន លក់ ដាច់ 
ជាក់ ជា មិន ខាន ។ </strong>

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សំបុត្រ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  2  លាន សន្លឹក ត្រូវបាន លក់ ចេញ ក្នុង រយៈពេល មួយ  
ដ៏ ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ     ហើយ សំបុត្រ ដែល នឹង មាន ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា    នឹង លក់ ដាច់ ជាបន្តបន្ទាប់ មុនពេល 
ប្រកួត កីឡា មួយ នេះ បាន ចូល មកដល់    ពោល  គឺ វា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/8/14/4882784662201700687982007589246n-14-08-2012--14-42-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/8/14/4882784662201700687982007589246n-14-08-2012--14-42-06.jpg"  alt=""  width="503"  height="460"  /></a>

ដោយឡែក  មុននឹង ឈានចូល កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា  Paralympic  Games  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ចុង ខែ
នេះ  ក៏ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មហា អស្ចារ្យ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ពោលគឺ កម្មវិធី ប្រកួត 
កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ  2012   ។    គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មាន ប្រជាជន មួយចំនួន បាន ខកខាន ក្នុង ទិញ យក 
នូវ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក    2012   ដូច្នេះ ពួកគេ ទាំងនោះ     បាន មក ក្រឡេក 
ទិញ យក នូវ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា  Paralympic  Games  វិញ ម្តង  ពោលគឺ  ពួកគេ បាន 
ចាប់ផ្តើម ទិញ ចាប់តាំងពី ខែ មុន មក ម្ល៉េះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/8/14/60-14-08-2012--14-42-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/8/14/60-14-08-2012--14-42-50.jpg"  alt=""  /></a>

យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា 
មួយ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ    ដោយ មាន ការបើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី    29  ខែ  សីហា    ខាងមុខ នេះ  
ហើយ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ទៅ វិញ នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែកញ្ញា ខាង មុន នេះ ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><object  width="450"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/V9WgqR9kP2M&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/V9WgqR9kP2M&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  ពិសិដ្ឋ 
ប្រភព  ៖  news.sky
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ជាមួយនឹង បេក្ខភាព វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការពេញ  និយម ចុច ចូល មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅក្នុង នោះ  ក៏ បាន ក្លាយជា  បេក្ខភាព  វីដេអូ  មាន ការចូល  ទស្សនា ច្រើន បំផុត  នៅក្នុង ទំព័រ  សារព័ត៌មាន បរទេស  ដេលី ម៉ែល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺ ស្តែង អោយ ឃើញ ពី វិនាទី នៃ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត យក ចេញ  នូវ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី បំពង់ ក  បុរស ម្នាក់  ។  សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ករណី កម្រ នឹង កើតមាន  ឡើង មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង  Klerksdorp  ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ខាងត្បូង  ដោយ នៅក្នុង នោះ  អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ  វត្តមាន  ទូរស័ព្ទ ទៅជាប់គាំង  នៅក្នុង បំពង់  ក  បុរស ម្នាក់ នោះ  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ អោយ ដឹង នៅឡើយ  នោះ ទេ  ៕
November  13,  2018  1:02  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ
ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  វិបុល  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  គ្រឿង ឥស្ស  រិយយស  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ ជាច្រើន រូប ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ ។
- ក្នុង ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន  ប័ណ្ណ សរសើរ  និង បំពាក់ មេដៃ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៕
ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ពិភពលោក បាន ឃើញ នៅ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង តំបន់  អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  ដោយ  តំបន់ នេះ បាន  យកឈ្នះ លើ ភាពក្រីក្រ  និង ការបែកខ្ញែក  ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន យ៉ាង សកម្ម  និង រួបរួមគ្នា  នៃ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០  ។  អាស៊ាន  កើត ចេញ  ពី អង្គការ សមាគមន៍ តូច  តូច មួយ  ដែល មិន មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពេញលេញ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រែក្លាយទៅជា  តំបន់ ដែល មាន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ យ៉ាង ជិតស្និត  នឹង រឹងមាំ បំផុត និង ជា ដៃគូ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៃ បណ្តា ប្រទេស ធំ  ៗ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ។  អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការបង្កើត អាស៊ាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ នៅក្នុង ស្មារតី សាមគ្គីភាព ដើម្បី កសាង  “ តំបន់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព យូរអង្វែង  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  វឌ្ឍនភាព  សង្គម និង ភាពរុងរឿង ដូចគ្នា  ”  ។
សមគ្គីភាព  គឺជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ  កន្លងមក  អាស៊ាន មិន បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខរលូន នោះ ឡើយ  ដោយ ជួប នៅ ឧបសគ្គ ព្យុះភ្លៀង ជាច្រើន ។  ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ អាស៊ាន គឺជា លទ្ធផល នៃ ការបង្រួបបង្រួម និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ របស់ ប្រទេស ក្នុង ការកសាង សហគមន៍  ពឹងផ្អែក ទៅលើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នយោបាយ  ៣ ចំណុច គឺ  –  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ សង្គម ។ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ  –  សន្តិសុខ  ដើម្បី សន្តិភាព ប្រកបដោយ  ចីរភាព  អាស៊ាន  បាន ប្រសូត្រ ចេញ  ក្នុង ពេល ដែល ដំបន់ ប្រឈម នឹង  ភាពវឹកវរ  និង ការបែក ចែក យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសាសង្រ្គាម ត្រជាក់  អាស៊ាន បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់  និង គោរព ចំពោះ តម្លៃ  នៃ សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព ។  សេចក្តីប្រកាស ទីក្រុង បាងកក គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការបង្កើត អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី គោលដៅ នៃ ការ  “ ធ្វើ ការរួមគ្នា និង ខិតខំ ដើម្បី សន្តិភាព និង ភាពចម្រុង ចម្រើន របស់ ប្រជាជន និង មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ”  ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អាស៊ាន បាន ចេញ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា សេចក្តីប្រកាស អាស៊ាន ឆ្នាំ ១៩៧៦  ។  សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (TAC)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ។  សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (SEANWFZ)  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ឆ្នាំ  ២០០២  និង ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  ឯកសារ ទាំង នេះ បាន ក្លាយទៅជា បទដ្ឋាន សម្រាប់ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស អាស៊ាន មិន ត្រឹមតែ រវាង ប្រទេស អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង រវាង  អាស៊ាន ជាមួយ ដៃគូ ខាងក្រៅ ។  ជាមួយនឹង គុណ តម្លៃ ទាំងនេះ អាស៊ាន បាន ក្លាយ តំបន់ ដែល មាន ក កម្លាំង ទាក ទាញ  ពី ដៃគូ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ដែល មាន សក្កានុពល  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន តាមរយៈ យន្តការដឹកនាំ ដោយ អាស៊ាន  ដូចជា  អាស៊ាន + ១  អាស៊ាន  +3  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  (EAS)  វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  (ARF)  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM  Plus)  ។
នៅក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  អាស៊ាន បាន បង្ហាញ នូវ តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ  និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍  នៅក្នុង តំបន់ ។  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាស៊ាន ស្តីពី ស្ថានភាព សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី  ១០ ឧសភា  ២០១៤  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី គោលការណ៍ គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ អាស៊ាន ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ជាទូទៅ របស់ អាស៊ាន អំពី ភាពតានតឹង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  បណ្តា ប្រទេស  បាន អះអាង ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សមាគម ចំពោះ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ក៏ ដូចជា សាមគ្គីភាព របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក និង បញ្ហា ប្រឈម ។
ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ការចរចារ  រយៈពេល យ៉ាង យូរ មក  អាស៊ាន និង ចិន បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ នូវ សេចក្តីព្រាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ដំណើរការចរចា ស្តីពី  COC  បាន បន្ត អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ដោយ មាន ការលំបាក ជាច្រើន នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ និង ល្បឿន នៃ ការចរចា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន សញ្ញា ច្បាស់លាស់ នៃ ការបង្រួបបង្រួម របស់ អាស៊ាន លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  បន្តបង្ហាញ ពី ការមូលមតិ គ្នា ខ្ពស់ ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២ នា ថ្ងៃទី  ( ២៨ មេសា  ២០១៨ នៅ សិង្ហបុរី )  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សន្តិភាព ស្ថិរភាព  និង ភាពរុងរឿង  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ភាពរីកចម្រើន  នៅក្នុង ការចរចា  COC  បាន បន្ត នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  AMM51  ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១ ខែកក្កដា ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ សឹង្ហបុរី ។  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សឹង្ហបុរី លោក  Vivian  Balakrishnan  បាន ប្រកាស ថា អាស៊ាន និង ចិន បាន សម្រេច  យល់ស្រប នឹង ការចរចា  ក្នុង ប្រធានបទ តែ មួយ គត់  ស្តីពី  COC  ។  នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ថា បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន មាន ការរួបរួមគ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដោយ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ និង លើកកម្ពស់ តួនាទី  សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការ រក្សា បាន នូវ បរិយាកាស សន្តិភាព  និង  ស្ថិរភាព  សម្រាប់ តំបន់ នេះ ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ  ឆ្ពោះ ទៅរក  អនាគត រុងរឿង ។
ជា ដំបូង  ត្រូវតែ ថា អាស៊ាន ជា កំលាំង ជំរុញ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ ។  មិន ដល់ មួយ ទសវត្សរ៍ ក្រោយពី អាស៊ាន បាន សម្រេច បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  (AFTA)  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បាន រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់គ្របដណ្តប់ ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ សំខាន់ ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ចាប់ពី  ពាណិជ្ជកម្ម  ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ។
បន្ទាប់ពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី ឆ្នាំ ១៩៩៧ - ១៩៩៨  មាន ទស្សនជាច្រើន  និយាយ ថា  អាស៊ាន នឹង  ពង្រួម តូច  និង បង្កើត ជញ្ជាំង ការពារ  “ ពាណិជ្ជកម្ម ”  ។  ផ្ទុយទៅវិញ អាស៊ាន បាន រីកចម្រើន ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ នៅ អាស៊ី បូព៌ា ជាមួយ ការបង្កើត បណ្តាញ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង តំបន់ សំខាន់  (FTA  +  1)  ដូចជា ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  អូស្ត្រាលី  និង នូវែលសេឡង់  ជាដើម ។  ទទឹម នឹង នោះ អាស៊ាន បាន  លើកកម្ពស់  ជម្រុញ កិ្ច សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ ដៃគូ ធំ ៗ  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  សហភាព អឺរ៉ុប ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជាដើម  ។  ក្នុង ពេល ដែល  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ភាពស្រអាប់  នៃ វិបត្តិ  សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ាន ក្លាយជា កន្លែង ភ្លឺ ជាង គេ  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ការ រក្សា បាន នូវ កំណើន មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៥  ទៅ  ៦ %  សូម្បីតែ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅលើ ពិភពលោក នៅ  ឆ្នាំ  ២០១១ និង ២០១២  អាស៊ាន ក៏ នៅតែ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ។
ផ្សារភ្ជាប់ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង ដល់ ប្រជាជន រួម ជាមួយនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ  –  សន្តិសុខ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៍  –  សង្គម  បាន ក្លាយទៅជា សរសរ គ្រឹះ  មួយ  ក្នុង ចំណោម ៣ នៃ សរសរគឹះ  អាស៊ាន  ដើម្បី កសាង « សហគមន៍ អាស៊ាន នៅក្នុង ភាពសុខដុម  សាមគ្គីភាព  ចែករំលែក  “ ។  ព្យាយាម ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នេះ គឺ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល អាស៊ាន គឺជា បណ្ដុំ នៃ ប្រទេស សម្បូរបែប  ទាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ,  កម្រិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ,  វប្បធម៍ ,  ភាសា ,  សាសនា  …  ;  ប៉ុន្តែ  “ ការ  ឯកភាព ក្នុង ភាព ចម្រុះ ”  បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ អាស៊ាន  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ  ហើយ ប្រទេស អាស៊ាន  តែងតែ រក្សា នឹង គោរព  ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ចុងក្រោយ នេះ  អាស៊ាន  ទទួលបាន នៅ ឱកាស ថ្មី ៗ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដើម្បី យកឈ្នះ ផងដែរ ។  ក្នុង ពេល ដែល តំបន់ និង អន្ដរជាតិ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ  ប្រែប្រួល យ៉ាង  ស្មុគស្មាញ  ។  អាស៊ី ខាងកើត និង អាស៊ី  –  ប៉ាស៊ីហ្វិគ បាន ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល  នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពិភពលោក  និង ជា ទីកន្លែង ប្រមូលផ្តុំ  ទាំង យុទ្ធសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ ។
ជា ការពិត  បណ្តា ប្រទេស ធំ បាន បង្កើន  ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ តំបន់ នេះ  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី មួយ សម្រាប់ អាស៊ាន  គឺ ត្រូវតែ រក្សា សាមគ្គីភាព និង តួនាទី ជា អព្យាក្រិត ក្នុង តំបន់ ។  ក្រៅពី នេះ  “ ចំណុច ក្តៅ ”  ដូចជា ស្ថានភាព សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  …  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ បញ្ហា ប្រឈម  សន្តិសុខ  និង កម្រិត នៃ អត្ថិពល  សន្តិសុខ តាម សមុទ្រ ,  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ជំងឺ រាតត្បាត ,  បរិស្ថាន ,  អំពើ ភេរវកម្ម ,  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  …  បាន ក្លាយជា ហានិភ័យ ពិតប្រាកដ ដើម្បី សន្តិភាព សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៃ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ដែល ជា តំបន់ ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (RCEP)  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ភាពជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង វឌ្ឍនភាពអន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CP- កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP)  …  ព្រមទាំង សម្ពាធ  និង ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី បូព៌ា ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១0  បាន សកម្ម  និង ទទួលខុសត្រូវ ,  ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ការលំបាក សម្រាប់ ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ជិតស្និទ្ធ  និង ផ្តល់  អាទិភាព និង អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  កិត្យានុភាព  ។  សហគមន៍ អាស៊ាន ដ៏ រឹងមាំ និង សាមគ្គី  គឺ ការខិតខំ ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត និង គ្នា  ។
អាស៊ាន នឹង បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ បទដ្ឋាន និង ក្រម ប្រតិបត្តិ របស់ អាស៊ាន  ដូចជា  ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន  TAC,  SEANFWZ,  DOC  …  ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បន្ត ក្នុង ការកសាង  COC  ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោះស្រាយ  ការគ្រប់គ្រង  ជម្លោះ  ការពារ បរិស្ថាន ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ រចនាសម្ពន្ធ័  និង ជំហាន ដើរ ទៅ មុខ  ដែល អាស៊ាន ដើរ តួនាទី ឈាន មុខ គេ ។  ការកសាង មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ តំបន់ ។
ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០២៥  នៅតែ បន្ត ឆ្ពោះ ទៅរក ស្វ័យ ភាព  ពឹងផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ និង  យក ពលរដ្ឋ ជា  កន្លឹះ សំខាន់  ដើរ តួនាទី  នៅក្នុង ការ  សោះស្រាយ បញ្ហា  ក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក  ។  កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  រឹងមាំ  ជា សកម្មភាព  រួម នៅតែ បន្ត  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក  សន្តិភាព ប្រកបដោយ និរន្តភាព  សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ជ្រៅ និង ព្យាយាម ឱ្យ បាន ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ជាង  ៦00  លាន នាក់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  សាធី
Previous  Previous  post:  កូរ៉េ ខាងត្បូង សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កសាង ផ្លូវ ដែក នៅ កូរ៉េ ខាងជើង
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប  Copy  Fonts  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
Chelsea  បាន វាយ បក សឹង មិន គួរឲ្យ ជឿ លើ  Southampton  ពី ចាញ់  ២  -  ០  មក ឈ្នះ  ២  -  ៣  វិញ នៅ ៨ នាទី  ក្នុង ការប្រកួត លីគ កំពូល អង់គ្លេស សប្ដាហ៍ ទី ៣៣ ។
ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  St  Mary's  ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ ២ គ្រាប់ មុន ដោយ  Dusan  Tadic  តែត បញ្ចូល ទី នៅ នាទី  ២១  មុនពេល ខ្សែ ការពារ  Jan  Bednarek  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី  ៦០ ។
យ៉ាងណា  Olivier  Giroud  បាន តែ ឲ្យ ក្រុម រហស្សនាម ថា តោ ខៀវ តាម បាន ១ គ្រាប់ វិញ នៅ នាទី ៧០  ហើយ  Hazard  រក បាន គ្រាប់ តាម ស្មើ នៅ នាទី ៧៥  មុន ពេល ដែល  Giroud  ដដែល ស៊ុត ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ៧៨ ឲ្យ  Chelsea  យកឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ។
Chelsea  ពេលនេះ បន្ថយ គម្លាត ពី ក្រុម លេខ ៤  មក សល់ ត្រឹម ៧ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ  Spurs  ចាញ់  Manchester  City  ១ ទល់ នឹង ៣  កាលពី យប់ មិញ  ស្រប ពេល ការប្រកួត នៅសល់ ៥ ប្រកួត ទៀត នឹង ចប់ រដូវកាល ហើយ ៕
ការប្រកួតប្រជែង បាល់ទាត់ អាជីព នៅក្នុង លីក កំពូល តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរពលក្ខ័ណ្ឌ និង  ច្បាប់ នៃ ការប្រកួត  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អាជ្ញា កណ្តាល មាន សិទ្ធិ កាត់សេចក្តី នៅក្នុង ទីលាន ប្រកួត ដោយ ការព្រមាន ផ្តល់ កាត លឿង ជា លើក ទី ១  និង អាច ពិន័យ កាត ក្រហម  ប្រសិនជា រកឃើញ កំហុស កើតមាន ជា លើក ទី ២ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ នៅតែ មាន កីឡាករ មួយចំនួន គិត ចាប់តាំងពី ការចូល  រួម ប្រកួត បាល់ទាត់ លើក ដំបូង ក្នុង  អាជីព រហូតដល់ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មួយចំនួន បាន ទទួល  កាត ក្រហម ច្រើន បំផុត គួរ កត់សម្គាល់ ដោយ មិន រាប់ សម្រាប់ ការពិន័យ ទទួល កាត លឿង ជា ( លើក ទី ១ ) នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង ១០ រូប  ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល កាត ក្រហម បណ្តេញ ចេញ  ពី ការប្រកួត ច្រើន បំផុត ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ ជាមួយ ក្លឹប របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ម្តង ៗ ចៀសវាង ការប្រើ ពាក្យ ពាក្យ ដដែល ៗ  ( កុំ ឲ្យ ដៃគូ របស់ អ្នក មាន ការធុញ )  ដូចនេះ អ្នក គួរ ប្រើ ពាក្យ ថ្មី មក ជំនួស  ដើម្បីឲ្យ ការសន្ទនា របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក  និង ប្រកបទៅ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ការប្រើ ពាក្យ  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត វា ”  គឺជា ពាក្យ ដើម្បី និយាយ អ្វី មួយ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា  តើ មាន ពាក្យ ប៉ុន្មាន ដែល អាច ជំនួស ពាក្យ  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត វា ”  បាន ?  ហើយ មាន ពាក្យណា ខ្លះ ?  ដូចនេះ សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាន ពាក្យ ទាំងនោះ ដូច ខាងក្រោម៖
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន បាន ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន ដល់ សមាគម រស្មី កុមារ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី  កុមារ កំព្រា  កុមារ - សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ  គ្រូ - បុគ្គលិក នៃ សមាគម សរុប ប្រមាណ ១៤០ នាក់  បាន ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  ឧទ្ទិស កុសល ជូន អ្នកមាន គុណ  និង បុព្វការី ជន ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិត  ស្រឡាញ់  ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ កុមារ  និង សិស្ស - និស្សិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ទទួល ការអប់រំ  រៀនសូត្រ  នៅក្នុង សមាគម រស្មី កុមារ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  លោក ប្រធាន សមាគម  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ លះបង់ កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ក្នុង ការគាំទ្រ  និង គាំពារ ដល់ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ កំព្រា  កុមារ - សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ  ឲ្យ មាន ជម្រក រស់ នៅ សមរម្យ  ទទួលបាន ការអប់រំ  រៀនសូត្រ  ដូច កុមារ  សិស្ស - និស្សិត ឯទៀត ដែរ  និង បាន ចូលរួម ទប់ស្កាត់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ការប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក  ប៉ាត  ណូន  ប្រធាន សមាគម  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ដល់ សមាគម  ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ សូម ជូនពរ ដល់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម ជួបប្រទះ តែ នឹង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ ៕ ⁠⁠⁠⁠
កក្រក  ៖ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  យូ  ឡាណា  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ២  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  អោ  វណ្ណ ថេត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  នាយិកា  និង សមាជិក  សាខា - អនុសាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន គ្រួសារ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ច្រើន  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង  អ្នក ផ្ទុក និង រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចំនួន  ៣៣៥ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ទាំង ១៩  នៃ ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត តាលូត មានជ័យ ។
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ ទទួល ផល ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ២  បាន ពាំនាំ  ប្រសាសន៍  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល បាន ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ទាំងអស់  និង បាន ណែនាំ ដល់ បងប្អូន  សូម  ៖
១ /  ថែរក្សា សុខភាព  និង អនាម័យ  ដោយ ត្រូវ ពិសារ ទឹក ឆ្អិន  និង គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  ព្រោះ រដូវ នេះ ចាប់ផ្ដើម មាន មូស ច្រើន ដែល បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង គ្រុនចាញ់
២ /  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ព្រមទាំង ត្រូវ ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព
៤ /  សូម មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឬ ឆ្ងាយ  ដើម្បី ការពារ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ
៥ /  សូម ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ព្រមទាំង ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  ដែល ជា កត្តា បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  និង អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ទាំងអស់  រំភើប រីករាយ ក្រៃលែង ព្រោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ជួយ ពួកគាត់ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន គ្រួសារ នីមួយ ៗ មាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពៅ  សារ៉េន  នាយក រង សាខា រួម ដំណើរ ដោយ លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក រំដួល  ព្រមទាំង ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ ធ្មា  បាន នាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ ១  ខ្នង  ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង ៧  ខ្នង ទៀត ខូចខាត បន្តិចបន្តូច  ( រ បើក ដំបូល )  នៅ ភូមិ ធ្នា  ឃុំ ធ្នា  ស្រុក រំដួល  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ពៅ សារ៉េន  នាយក រង សាខា  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សូមឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ភ្លៀង មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ត្រូវ រក កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ត្រូវ ដាំ ដើមឈើ ជុំវិញ ផ្ទះ ដើម្បី ការពារ ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ខូចខាត ផ្ទះ ទាំងស្រុង ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ ៣០  គ. ក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  កន្ទេល បត់  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្ល  ២  មី ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១  យួរ  ត្រី ខ ១០  កំប៉ុង  ធុង ទឹក ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  សារុង  ១  ថវិកា ២០០.០០០  រៀល  ដោយឡែក គ្រួសារ រងគ្រោះ ខូចខាត តិចតួច ៧  គ្រួសារ  ក្នុង ១  គ្រួសារ ទទួលបាន ថវិកា ៥០.០០០  រៀល  ។
កក្រក  ៖  បន្ថែម ពីលើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឱ្យ ជួយ វះកាត់ ជើង ឡើង ខ្មៅ ស្អុយ រលួយ របស់ អ្នកជំងឺ  តេង  តន  បាន ដោយ ជោគជ័យ ហើយ នោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ដល់ ការបរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង កំឡុង ពេល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នេះ ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ អំណោយ នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  និង សូម ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ អ្នកជំងឺ ឱ្យ បាន ល្អ  ផ្តល់ អាហារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  នឹង ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ សម្រាល ការលំបាក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដល់ អ្នក ដែល ជួប ការលំបាក ពិតប្រាកដ  ដោយ មិន លំអៀង  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួយ ឱ្យ លោក តេង  តន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល កើត ជំងឺ ឡើង ខ្មៅ ជើង ម្ខាង ហើយ ស្អុយ រលួយ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ បន្លិច  សង្កាត់ អាចារ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឱ្យ ទទួលបាន ការវះកាត់ ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង បន្ទប់ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  សហការ ជាមួយ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្តេច តេជោ  (TYDA) ៕
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បំពាក់ កន្សែង ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី លើក ទី ៨  ចំនួន ១៣៥ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
នា ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ យុវជន ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ល្អ  ប្រពៃ មិន ចេះ ដាច់ ដូច ភ្លៀង រលឹម  និង បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ជូន យុវជន ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម  ក្នុង ពិធី នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ សិក្សា  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ កុមារី  វីរៈ  ពេជ្រ រដ្ឋា  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ដោយសារ  ឪពុក យក ខ្សែ រឹតក  និង ដុត សម្លាប់  បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ហើយ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នៅ គេហដ្ឋាន ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ការរំលែក ទុក្ខ ក្តីអាណិតអាសូរ  និង សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល មិន គួរឱ្យ កើតមាន ទាល់តែសោះ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក កូន កំព្រា ដ៏ គួរឱ្យ អាណិត បែប នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  លោក តា  ស៊ឹម  សត្ថា  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ជីតា បង្កើត របស់ កុមារី កំព្រា  សូម បន្ត ចិញ្ចឹម បីបាច់ ចៅ ស្រី ឱ្យ ទទួលបាន សិក្សា រៀនសូត្រ ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង របស់ ខ្លួន  ព្រោះ អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ពេលនេះ សម្រាប់ ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក បាន មួយ គ្រា ប៉ុណ្ណោះ ។
ជីតា  និង កុមារី កំព្រា  មាន ក្តីរំភើប យ៉ាង ក្រៃលែង ដោយ បាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង ចិញ្ចឹម ជីវិត រស់ នៅ ដើម្បី អនាគត យូរអង្វែង ទៅ មុខ ទៀត ៕
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី “ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផែនការ សកម្មភាព  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី “ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផែនការ សកម្មភាព  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  និង លើក ផែនការ សកម្មភាព  ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧ ”  ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្តម  សម  កុសល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស  និង ឯកឧត្តម  តាំង  សាមឿន  លេខាធិការ ផ្ទាល់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទីប្រឹក្សា  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង មកពី គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ចំនួន ២២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សារុប ចំនួន ៦៥ នាក់  បាន ចូលរួម ។
១ / របាយការណ៍ សកម្មភាព របស់ ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
២ / កិច្ចពិភាក្សា លើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផែនការ សកម្មភាព យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ត្រីមាស ទី ១  និង លើក ផែនការ សកម្មភាព  ត្រីមាស ទី ២
៣ / កិច្ចពិភាក្សា ជ្រើសរើស យុវជន បំពេញ បន្ថែម  ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ត្រៀម កម្លាំង សមាជិក  សមាជិកា យុវជន  ចូលរួម អបអរសាទរ  ខួប ទី  ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  លោក  សោភ័ណ  វេហា  បាន ជួប សម្ភាស ឯកឧត្តម ញៀន  ភឿន រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម៌ ការ  និង សាសនា  ក្រោម ប្រធានបទ  « តួនាទី ភារកិច្ច  និង ក្រមសីលធម៌ អាចារ្យ ខ្មែរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា »
ខណៈ ដែល អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់  Taylor  Swift  គឺ  "Reputation”  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  កាលពី យប់ មិញ បទចម្រៀង ទាំងស្រុង ក្នុង អាល់ប៊ុម ថ្មី ត្រូវ គេ ចែកចាយ គ្នា ស្ដាប់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង លើ  Internert  ជាពិសេស បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង លើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter ។
គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ នាង បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ចំនួន  ៤  បទ ហើយ  គឺ  "Look  What  You  Made  Me  Do”  និង  "...Ready  For  It?”  ដែល ទាំង ពីរ បទ នេះ មាន វីដេអូ ចម្រៀង  និង បទ  "Gorgeus”,  “Call  It  What  You  Want” ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខឹងសម្បារ  ក៏ ដូចជា មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបែកធ្លាយ នេះ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន ចង់ តែ ស្ដាប់ មុនពេល អាល់ប៊ុម ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ។
អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថា៖  " ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  Taylor  Swift  ដែល ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ អាល់ប៊ុម  Reputation  គួរតែ ឈប់  ហើយ គិត មើល សិន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ព្យាយាម បំផ្លាញ ឱកាស នាង ក្នុង ការលក់ អាល់ប៊ុម ឲ្យបាន ច្រើន ?  ប្រសិនជា អ្នក ស្រលាញ់ នាង កុំ ធ្វើ ដូច្នេះ អី ។  វា ពិតជា គ្មាន ការគោរព ចំពោះ នាង ទាល់តែសោះ ។ "
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន ដេញដោល ពី បញ្ហា នេះ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Taylor  ទើបតែ បង្ហាញ ពី ចំណងជើង បទចម្រៀង ទាំងអស់ ក្នុង អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ មុននឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
Taylor  Swift,  Katy  Perry  និង  Harry  Style  សម្ដែង ជាមួយគ្នា ក្នុង កម្មវិធី  Victoria's  Secret  Show  2017?
Taylor  Swift  គឺជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែល តែងតែ មាន លទ្ធផល ល្អ ចំពោះ ការលក់ អាល់ប៊ុម គ្រប់ ពេល នាង មាន អាល់ប៊ុម ថ្មី ។  អាល់ប៊ុម មុន ៗ ទាំង បី របស់ នាង គឺ  "1989”,  “Red”  និង  "Speak  Now”  សុទ្ធតែ លក់ បាន ជាង  ១ លាន ដុំ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ដំបូង ៕
﻿  គ្រាប់ ពូជ កំពូល តារា ល្បី ព្រាប  សុវត្ថិ  លោក  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង  មុនី វណ្ណ  ច្រៀង រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក តន្ដ្រី ខារ៉ា បាវ  CNC!!!  -  CNC  News
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  នាយក ព័ត៌មាន វេបសាយ ក្នុង ស្រុក  លោក  មុំ  វណ្ណា  បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ការដឹកនាំ នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ ក្រលៀន
រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ព្រមាន មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ជាបន្ទាន់
អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ មាន ករណី គំរាម ទារ ប្រាក់
លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  តំណាង លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ខ្នាត ធំ  ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ដល់ អ្នកស្រុក ម៉ាឡៃ  ប្រើប្រាស់ បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៍មាន  តំណាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ តំណាង អង្គការ ដៃគូ មកពី ប្រទេស បារាំង  លោក  Kamel  Lahssinin  ប្រគល់ អណ្តូង  ទឹក ស្អាត  ខ្នាត ធំ ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ជូន ដល់ អ្នក ខ្វះខាត ទឹក តំបន់ ព្រុំ ដែន កម្ពុជា ថៃ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រគល់ ២ លើក រួច មកហើយ ក្នុង តំបន់ នេះ ដែល មកដល់ ពេលនេះ  សហគមន៍ តំបន់ ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ២  នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  រួមមាន ឃុំ បឹង បេង  និង ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  បាន ទទួល អណ្តូង ខ្នាត ធំ សរុប  ចំនួន ១៣ ។
លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  តំណាង លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ខ្នាត ធំ  ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ដល់ អ្នកស្រុក ម៉ាឡៃ  ប្រើប្រាស់ បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  កាលពី ថ្ងៃអាទិ្យ ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច រឹទ្ធិ ស័ក .ស ២៥៦២ ត្រូវ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  ថ្លែងអំណរគុណ អង្គការ ដៃគូរ  និង សប្បុរសជន បារាំង  ដែល តែងតែ ទទួល សំណើរ  អណ្តូង ពី កម្ពុជា  ដើម្បី ដោះស្រាយ កង្វល់ បងប្អូន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដែល ខ្វះ ទឹក  ។  លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៍មាន  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល ផល ពី ការប្រើប្រាស់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត នេះ  សូម ចូលរួម សហការ គ្នា  ថែទាំ  សមិទ្ធផល នេះ  អោយ បាន នៅ ឋិតថេរ  គង់វង់  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដល់ សហគមន៍ រួម របស់ យើង ទាំងមូល ជាបន្តបន្ទាប់  ផង  ។
លោក  Kamel  Lahssini  ក្នុង នាម សប្បុរ ជន អង្គការ  LIFE  នៅ ប្រទេស បារាំង  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង សង្កត់ធ្ងន់  ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ដែល  នៅ ជុំវិញ  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ពីលើ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ដែល ស្អាត  មាន អនាម័យ  ដើម្បី សុខភាព គ្រប់ ៗ គ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ៖ ត្បិត យើង មិន អាច ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា នោះ បាន ឡើយ  តើ បងប្អូន អាច ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា  ហើយ យើង ព្យាយាម ផ្តល់ អោយ បាន ច្រើន តាម លទ្ធភាព  ដើម្បី សម្រួល ដល់ សេចក្តីត្រូវការ របស់  បងប្អូន ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក  ជាពិសេស  នៅ រដូវ ប្រាំង តែម្តង  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Next  Next  post:  ត រាយ ខ្សែ លួស ភ្ជាប់ ចរន្ត ភ្លើង ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  បែ ជា ទាក់ កុមារា ម្នាក់ ឆក់ ដួលរងរបួស ធ្ងន់
រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង៖  ដោយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល សំណុំរឿង វិវាទ ជាង  ២,៦៥០  ហើយ ទទួលបាន អត្រា ជោគជ័យ ចំនួន  ៧៥ %
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ សម្រេច លើ អនាគត  និង ដើម្បី បញ្ចៀស វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ មួយ ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ទាំង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ។
កិច្ចសហការ នេះ  បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  រួមទាំង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ដោយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល សំណុំរឿង វិវាទ ជាង  ២,៦៥០  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ និយោជិត ជាង  ១ លាន នាក់  ហើយ ទទួលបាន អត្រា ជោគជ័យ ចំនួន  ៧៥ %  ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង វិវាទ ដែល បាន ដោះស្រាយ ទាំងអស់  តាមរយៈ ការផ្សះផ្សា  និង មជ្ឈត្តកម្ម ដែល ចំណាយ ពេល ជា មធ្យម ១៧ ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ការងារ ជាច្រើន  ដូចជា ក្នុង រយៈកាល នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៤ - ២០១៨ )  ក្រសួង បាន ខិតខំ សម្រេចបាន ជោគជ័យ នូវ អាទិភាព ទាំងឡាយ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ជាពិសេស អាទិភាព ទី ១  គឺ ការអភិវឌ្ឍ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង សុខដុមនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ការពង្រឹង យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  តាំងពី ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ ការដោះស្រាយ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ការគាំទ្រ ឱ្យ មាន មូលនិធិ សម្រាប់ ដំណើរការបន្ត  និង រក្សា និរន្តភាព ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  តាមរយៈ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  សិទ្ធិ របស់ កម្មករ និយោជិត នឹង ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ស្រប តាម បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង បាន ចេញ ប្រកាស ចំនួន ៤ បន្ថែម  ទៅលើ ប្រកាស ដែល មាន ស្រាប់ ចំនួន ៤  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី  សហជីព ឱ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រាយ សរុប ទាំងអស់ បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ៨ ។  ជាក់ស្ដែង  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង បាន ចុះបញ្ជី សហជីព មូលដ្ឋាន ចំនួន  ៣,៧៩៣  សហព័ន្ធ សហជីព ចំនួន  ១៣៨  សហភាព សហជីព ចំនួន ២៣  និង សមាគម និយោជក ចំនួន ៨ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចការងារ  ក្រសួង បាន កែសម្រួល បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ សម្រាប់ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ចការងារ  (Checklist)  ដោយ បាន បញ្ចូល បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រសួង  និង បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ របស់  BFC  និង ការតាក់តែង សៀវភៅ ណែនាំ  (Guideline)  សម្រាប់ អធិការ ការងារ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចការងារ តែ មួយ  សំដៅ ពង្រឹង គុណភាព អធិការកិច្ចការងារ របស់ អធិការ ការងារ  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង នូវ ការគោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ស្រប ទៅនឹង បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ជាធរមាន ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  បាន បង្កើត បាន នូវ រូប មន្ត ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ពេញចិត្ត នឹង ទទួលយក  ហើយ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  សម្រាប់ ធ្វើ ការកែសម្រួល ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន វិវាទ ការងារ ក៏ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធានា ភាពសុខដុមរមនា នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ  តាមរយៈ យន្តការផ្សះផ្សា វិវាទ  ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  រួម ជាមួយនឹង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ បុគ្គល  ប្រកាស ស្តីពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ប្រកាស ស្តីពី ការតែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ព្រមទាំង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន អនុម័ត  និង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក ។  ឯកឧត្តម បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ជា លទ្ធផល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន វិវាទ ការងារ បាន ដោះស្រាយ វិវាទ បុគ្គល ចំនួន  ៤៧៦ ករណី  សះ ជា  ២២៨ ករណី  មិន សះ ជា ចំនួន  ១៩១ ករណី  និង មោឃៈ ចំនួន  ៥៧ ករណី  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួមចំនួន  ១២៧ ករណី  សះ ជា  ៥៦ ករណី  និង មិន សះ ជា ចំនួន  ៧០ ករណី  និង មោឃៈ ចំនួន  ១ ករណី » ។
ថ្មី ៗ នេះ ច្បាប់ ចំនួន ២  ត្រូវបាន អនុម័ត  គឺ ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល  នៃ ការពិភាក្សា ក្នុង សិក្ខាសាលា ត្រី ភាគី  និង ប្រមូល ធាតុ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  សំដៅ ធានា បាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក  ស្រប តាម បរិបទ ជាក់ស្តែង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីបញ្ជា ឱ្យ បញ្ឈប់ កូដកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ វិវាទ តាម សន្តិវិធី  ដោយ មាន អត្រា ជោគជ័យ ខ្ពស់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក៏ បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ថា ជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតភាព ការងារ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង ដែល ជា ប្រយោជន៍  ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ។
អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  តាំងពី ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល ជំនួយ គាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី បណ្តា ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ នានា ។  និរន្តភាព នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  គឺជា កង្វល់ និង ជា អ្វី ដែល ក្រសួង បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។  ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ដល់ និរន្តរភាព  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្រសួង បាន ខិតខំ ស្វែងរក កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ  មក ជួយ ដល់ ដំណើរការ នៃ មូលនិធិ នេះ  ទោះបី ចំនួន ថវិកា នោះ នៅ មាន កម្រិត ក្តី ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ការកោតសរសើរ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន និង កំពុង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បន្ថែម ពីលើ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  ក៏ មាន ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបង្ការ  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ២០១៤ - ២០១៨  ទាក់ទង នឹង និរន្តភាព របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្រសួង នឹង សហការ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី ជួយ ដល់ មូលនិធិ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  អំពី និរន្តរភាព នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  សម្រាប់ រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង  ដើម្បីឱ្យ ស្ថាប័ន មួយ នេះ អាច ដំណើរការការងារ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជា និរន្ត តទៅ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សរ  សៀង ហៀង  នាយក សាខា  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  បាន រៀបចំ បើក ការប្រឡង ប្រជែង គូរ គំនូរ របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥ - ទី ៦  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រធានបទ នៃ វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤ របស់ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល មកពី ៥ សាលា បឋម សិក្សា ដោយ មាន សិស្សានុសិស្ស ចូលរួម ប្រឡង គំនូរ សរុប ចំនួន ៦១ នាក់  ( ស្រី  ៤១ នាក់ )  ស្ថិត នៅ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ការប្រឡង នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ចម្រុះ វិស័យ  បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ចាស់ គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  គ្រួសារ ជន ពិការ  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចំនួន ៦៨៨ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៣៩  ឃុំ ចំនួន ៩  នៃ ស្រុក ជុំ គិរី  និង ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ គិតគូរ  សួរសុខទុក្ខ  និង អនុសាសន៍ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រួមមាន  ៖
កក្រក  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ២៩.២៥០ ដុល្លារ  ( ពីរ ម៉ឺន ប្រាំបួន ពាន់ ពីរ រយ ហាសិប ដុល្លារ អាមេរិក )  ដើម្បី ខួង អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១៥  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន ២២៤ គ្រួសារ  ស្មើ មនុស្ស ១. ២២១ នាក់  រស់ ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៦  នៃ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ស្រុក ឆ្លូង  និង ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ចំនួន ៤៤ រួច មកហើយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ការផ្តល់ ជូន អណ្តូង ១៥ ខាងលើ នេះ ទៀត  គឺជា ការផ្តល់ ជូន ក្នុង ជំហាន ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ៕
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  នំប៉័ង  ១ ដើម  ទឹក សុទ្ធ  ១ ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  សារុង  ១  និង ក្រមា  ១ ។  ដោយឡែក  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត អង្គ ចក នូវ  ៖  អង្ករ  ៩០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ត្រី ខ  ៥០ កំប៉ុង  និង បច្ច័យ  ៤០០.០០០ រៀល ៕
១ /  សូម ត្រៀម បង្ការ ចំពោះ ការកើនឡើង កម្តៅ ខ្លាំង  និង កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង រដូវ ប្រាំង នេះ ។  ២ /  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ខ្យល់ព្យុះ  និង ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ។  ៣ /  សូម ពិសារ ទឹក ដាំ ឆ្អិន  និង ពិសារ ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី សុខភាពល្អ ។  ៤ /  សូម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ជៀសវាង ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ៥ /  សូម អាណាព្យាបាល ណែនាំ កូន - ក្មួយ  ឱ្យ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ដែល ជា ប្រភព នៃ អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  ចារកម្ម  និង អសន្តិសុខ ។  ៦ /  សូម ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដើម្បី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ទាំង ម្តាយ  និង កូន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ក្តីរំភើប  និង សប្បាយរីករាយ ឥត ឧបមា  ព្រោះ បាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក ដល់ ពួកគាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មិន មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ ទទួល ផល ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ទាំងអស់  និង បាន ណៃ នាំ ដល់ បងប្អូន សូម ថែរក្សា សុខភាព  និង អនាម័យ ដោយ ត្រូវ ពិសារ ទឹក ឆ្អិន  និង គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច ។
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុន  សំអុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង លោក  លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា សាខា និង អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន ៦០៩ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ចំនួន ប្រាំបី រួមមាន  ឃុំ ច្រណូក  ឃុំ ពោធិ៍  ឃុំ ត្រងិល  ឃុំ កំពង់ហៅ  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ឃុំ ដារ  ឃុំ សំរោងសែន  និង ឃុំ ប្រឡាយ មាស នៃ ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិវេណ សាលា ស្រុក កំពង់លែង ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង កុំ រើស អើង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ព្រមទាំង សូម មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឬ ឆ្ងាយ ដើម្បី ការពារ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  សូម ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  ដែល ជា កត្តា បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  និង អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន គ្រួសារ នីមួយ ៗ មាន៖  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១ ។  ដោយឡែក ជន ពិការ  និង ចាស់ជរា ទទួលបាន ថវិកា មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ។
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ សាលា ខណ្ឌ  ដូនពេញ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ដូនពេញ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈឹម  ឌីណា  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា បាន រៀបចំ ពិធីសាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត សរុប ចំនួន ៣៣ គ្រួសារ  មកពី ១១ សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ដូពេញ  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន រួមមាន៖  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួរ  ឃីត ១ កញ្ចប់ ( មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១ )  និង ថវិកា ចំនួន ២ មុឺន រៀល  ៕
នា ឱកាស នោះ  លោក អនុ ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ លោកតា លោកយាយ  បងប្អូន ទាំងអស់  ព្រមទាំង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជ. កែវ  សុផាន់  នាយក សាខា  និង សហការីអញ្ជើញ ទទួល ទេយ្យ ទាន ពី ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត ស្នំ ប្រាំពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក នាយក  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រគេន ជូន ចំពោះ ព្រះសង្ឃ គណៈកម្មការ  អាចារ្យ វត្ត ដោយ ក្តី នឹករលឹក បំផុត  និង បាន កោតសរសើរ ព្រមទាំង ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ទឹក ព្រះទេយ្យ សប្បុរសធម៌ របស់ ព្រះអង្គ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កាយវិការ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ព្រះអង្គ ហើយ បាន ចាត់ទុក ជា គំរូ ដល់ ព្រះសង្ឃ ដទៃ ទៀត ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ ។
ទេយ្យ ទាន ដែល បាន ប្រគេនជូន រួមមាន៖  អង្ករ ២០០ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ២៩ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១២ យួរ  មី ១ កេស  បន្លុង ១៩  និង បច្ច័យ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
កូនប្រុស របស់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  គឺ លោក  ឆឺយ  ឧត្តម រស្មី  នាយក អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ ការពារ ព្រៃឈើ ចុងក្រោយ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា  សកម្មភាព ល្មើស នៅតែ មាន  ហើយ អ្នកប្រព្រឹត្ត  គឺជា អ្នក មាន លុយកាក់ និង អំណាច ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  ឆឺយ  ឧត្តម រស្មី  ក្នុង ពេល លោក កំពុង ធ្វើដំណើរ ជួប សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ លោក អ្នក នឹង ស្វែងយល់ អំពី  គន្លឹះ សំខាន់ បំផុត  ទាំង ប្រាំ  ក្នុង ពេល ប្រលង  IELTS ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បណ្ដុំ ពត៌មាន ស្ដីពី អាហារូបករណ៍  និង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  ប្រទេស ចិន ,  ជប៉ុន  និង កាណាដា៖
SHE-CAN  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ផ្ដល់ជូន នូវ អាហារូបករណ៍ ពេញលេញ ចំពោះ ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង ផ្ដល់ ឱកាស ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  ទៅដល់ និស្សិត នារី ខ្មែរ សរុប ចំនួន ៤៦ នាក់  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  SHE-CAN  នឹង បើក ទទួល និស្សិត នារី ខ្មែរ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ១០ រូប ទៀត  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៧ ដល់ ២៣ ឆ្នាំ  និង បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ទុតិយភូមិ មុន ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩ ។  ការប្រឡង វគ្គ សម្ភាស នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អាហារូបករណ៍  ស  សុខា  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាញ វិស្វករ សំណង់ ស៊ីវិល  និង  ជំនាញ ទំនាក់់ ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ចំនួន ៦០ នាក់  ( មាន តែ សិស្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ) ។  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហឺហ្វីយ៍  ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ ។
អាហារូបករណ៍ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Sophia  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បើក ហើយ សម្រាប់ បវេសន កាលនិទាយ រដូវ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩ នេះ ។  អាហារូបករណ៍ នេះ បើក សម្រាប់ និស្សិត សញ្ជាតិ ជប៉ុន  និង  និស្សិត អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង សិក្សា កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ។
The  Memorial  University  of  Newfoundland  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សាកលវិទ្យាល័យ  Memorial  ឬ  MUN  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល ស្ថិត មាន នៅ  St.  John’s,  Newfoundland  និង  Labrador  ប្រទេស កាណាដា ។  The  Memorial  University  of  Newfoundland  កំពុង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ដល់ សិស្ស និស្សិត អន្តរជាតិ  ដែល អាហារូបករណ៍ ទាំងនេះ តម្រូវឲ្យ និស្សិត មាន ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស កំរិត ខ្ពស់ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ជា ភាសា អង់គ្លេស បាន ។
កំណត់ សម្គា ល់៖  យោង តាម គោលការណ៍ ណែនាំ  ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ បេក្ខជន ដែល អាច  ដាក់ពាក្យ បាន នោះ គឺ  ត្រូវតែ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ១៩  មាន ន័យ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដំបូង  គឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវតែ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣  ។
Chevening ផ្ដល់ជូន នូវ អាហារូបករណ៍ យ៉ាង ពេញលេញ  អទិភាព ដល់ អ្នក ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង  ការសិក្សា  និង  ទទួល បទពិសោធន៍ ថ្មី ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ផងដែរ  អ្នក នឹង យល់ ថា ខ្លួនឯង មាន ការអភិវឌ្ឍ  ទាំង ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ  និង ផ្នែក អប់រំ  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក នឹង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយ វប្បធម៌ អង់គ្លេស ។
អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  (Mogadishu)  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ សូម៉ាលី  (Somalia)  ក្រោម ការគំរាមកំហែង នៃ ភាពចលាចល និង អំពើហិង្សា ។  ប៉ុន្តែ  ឆ្នាំ នេះ មាន ភាពខុសប្លែក ពីមុន ។  ដោយសារតែ ការសម្រេចបាន នូវ សន្តិសុខ និង ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នូវ ស្ថិរភាព សម្រាប់ រដ្ឋធានី សូម៉ាលី  នៅ ទីបំផុត  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន កិច្ចការ ខ្លះ ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ។
ទិវា បុណ្យ ជាតិ សូម៉ាលី ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ូហ្គាឌីស្យូ ដែល គ្មាន ក្រុម អាលស្សាបាប
ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ១  កក្កដា  ប្រារព្ធ ទិវារ ដែល ប្រទេស សូម៉ាលី បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ ពី អតីត អាណានិគម អ៊ីតាលី កាលពី ៥២ ឆ្នាំ មុន ។
អស់ រយៈពេល ២១ ឆ្នាំ មកហើយ  ភាព អាណាធិបតេយ្យ និង គ្រោះមហន្តរាយ មនុស្សធម៌ បាន គ្របដណ្តប់ មក លើ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ សូម៉ាលី ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពលរដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យា  កំពុងតែ ទទួលបាន សេរីភាព និង សុទិដ្ឋិនិយម ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ក្រោយពី ការសម្រេចបាន នូវ សន្តិសុខ  ដោយ កង សន្តិសុខ សហភាព អាហ្វ្រិក  (African  Union)  និង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល សូម៉ាលី ប្រឆាំង នឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ស្សាបាប  (Shabab) ។
លោក  អាមេដ  អាហ្វី  (Ahmed  Afi)  ធ្វើការ នៅឯ ទីភ្នាក់ងារ  ដាយ រិក អេដ  (Direct  Aid)  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជំនួយ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស កូវ៉ែត  (Kuwait) ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ទិវា ឯករាជ្យ នេះ !  លោក អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង នានា ដែល លោក មិន អាច ទៅ បាន កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ។
« វា មាន ភាពខុសប្លែក ពី ការប្រារព្ធ ពិធី មុន ៗ ខ្លះ ដែរ  ដោយសារ ឥឡូវនេះ យើង កំពុងតែ ប្រារព្ធ ទិវារ នេះ ក្រោម បរិយាកាស ប្រកបដោយ សន្តិភាព ជាង មុន ។  យើង អាច ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ព្រមទាំង ផ្លូវ និង មហាវិថី ធំ ៗ ។  យើង អាច ធ្វើដំណើរ ចុះ ឡើង គ្រប់ ពេល ដែល យើង ចង់ ។  យើង អាច ស្វាគមន៍ មិត្តភ័ក្ត្រ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ ។ »
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ហ៊ូស្សេន  អូម៉ារ  (Hussein  Omar)  ដែល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ ថ្មី មួយ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  លីដូ  (Lido  Beach)  នៃ រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យា  និយាយ ថា  ទិវា បុណ្យ ជាតិ ឆ្នាំ នេះ គឺជា ការប្រារព្ធ ទ្វេរ ដង សម្រាប់ រូបលោក ។
លោក និយាយ ថា  « ឥឡូវ  ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ក្រុម ពីរ នេះ  ពោលគឺ ម្ចាស់ អាណានិគម និង ក្រុម បះបោរ ។  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  នេះ គឺជា ទិវា រ ឯករាជ្យ ជាតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ យើង លើក ទី មួយ ។ »
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នេះ  ក្រុម អាល  ស្សាបាប  (al-Shabab)  នៅតែ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទីក្រុង និង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព សហភាព អាហ្វ្រិក និង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល សូម៉ាលី ។
ឥឡូវនេះ  ក្រុម ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម អាល  កៃ ដា  (al-Qaida)  មួយ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ទន់ខ្សោយ ផ្នែក យោធា និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ កងកម្លាំង សហភាព អាហ្វ្រិក  កំពុងតែ រៀបចំ ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង តំបន់ រឹងមាំ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុម នេះ  គឺ ទីក្រុង ឆ្នេរ  គីស្មាយ៉ូ  (Kismayo) ៕
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ចរាចរ  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត នៃ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី 10 ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  វេលា ម៉ោង  17:30 នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុងមុខ បុរី កម្ពុ  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ០២ កញ្ចប់ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ អឿន  សំអុល  ហៅ តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ 17 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លែង  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល ។
២ - ឈ្មោះ រ៉ា  វណ្ណា  ហៅ ខុង  ភេទ ប្រុស អាយុ 18 ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ។ រស់ នៅ ភូមិ ស្លែង  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ខេត្ត កណ្តាល ។
3- ឈ្មោះ  វ៉ិត  សាលួន  ហៅចយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 19 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លែង  ឃុំ ជ្រៃលាស់ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
18/06/2018  បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦  ៖  កាណាដា  ម៉ិចសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល សិទ្ធិ រួមគ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង បរិបថ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម
Home  មនោសញ្ចេតនា  អារម្មណ៍  ពាក្យ ៩ ឃ្លា ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជីវិត ធូរស្រាល  និង មាន សុភមង្គល
៤.  ប្រហែលជា ជីវិត នេះ ចង់ឲ្យ យើង ជួប ខុស មនុស្ស មុនពេល ជួប មនុស្ស ដែល ត្រូវ  ទើប យើង ដឹងគុណ ទេវតា ដែល ប្រទាន អ្វី ដែល ល្អ ឲ្យ យើង ។
ពាក្យ ៩ ឃ្លា ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជីវិត ធូរស្រាល  និង មាន សុភមង្គល  -  Phumi  Khmer  ភូមិ ខ្មែរ
២.  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង ដែល យើង មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ?  ត្រូវតែ បន្ត រស់ នៅ ទៀត  ព្រោះ ជីវិត គ្មាន រង់ចាំ អ្នកណា ទាំងអស់ ។
៦.  អ្នក ដែល មាន សុភមង្គល បំផុត មិន ប្រាកដ ថា ជា អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  តែ ជា អ្នក ដែល ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ទៅ វិញ ទេ ។
៣.  ជីវិត នេះ គឺ ខ្លី ខ្លាំង ណាស់  កុំ បង្ហិន វា ដោយ ការពិបាកចិត្ត អី ។  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ទាន់ នៅ មាន ពេល ។
៨.  កុំ ធ្វើឲ្យ សឹក តម្លៃ ខ្លួនឯង ដោយ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នកដទៃ  ព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ផ្សេង គ្នា ។
៩.  ទោះបីជា អ្នកណា  ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  តែ អ្នក នៅតែ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ឲ្យ ល្អ ជាង អ្នក នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ៕
រោងចក្រ ថ្មី  របស់  Profood  International  Corp  នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង ទំហំ  ១១ ហិកតា  ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត ផ្លែ ស្វាយ ស្ងួត  បាន  ប្រមាណ ជា  ៤ ពាន់ តោន ក្នុង មួយ រដូវ  ហើយ រោងចក្រ នេះ នឹង  បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។  ដោយឡែក  តម្រូវការ ផ្លែ ស្វាយ ស្ងួត តែ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មាន ចំនួន  ៣ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
October  19,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្លឹប បាល់ទាត់ ល្បី  និង ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ បារាំង  ប្រជែង គ្នា ទិញ
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ផលិតផល ផ្លែ ស្វាយ ស្ងួត របស់ ក្រុម  Profood  International  Corp  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ  ៥២  ប្រទេស  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ចំណែក ទីផ្សារ  ធំ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា ។
ក្រុមហ៊ុន  Profood  International  Corp  របស់ ហ្វីលីពីន  បាន នឹង កំពុង សាងសង់ រោងចក្រ សម្ងួត ផ្លែ ស្វាយ  និង កែច្នៃ ផ្លែ ស្វាយ  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម នាំចេញ ទីផ្សារ ចិន  នេះ  បើ យោង តាម  សារព័ត៌មាន  sunstar ។
បើ តាម សម្ដី របស់ លោក  Justin  Uy  ស្ថាបនិក  និង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Profood  International  Corp  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ ថ្មី នៃ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  នៅ កម្ពុជា  នឹង បំពេញ តម្រូវការ  កំណើន ផ្លែ ស្វាយ ស្ងួត  នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ ទីផ្សារ ចិន ផ្ទាល់ ។
លោក  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន លោក  សម្រេចចិត្ត បន្ថែម រោងចក្រ ថ្មី  នៅ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការនាំចេញ ផ្លែ ស្វាយ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  នៅ ទីផ្សារ ចិន ។  នៅ ហ្វីលីពីន មិន មាន ផ្លែ ស្វាយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ នាំចេញ ឡើយ  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ទីផ្សារ នៅ ប្រទេស បណ្ដា ទ្វីប អាស៊ី  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ក៏ សាងសង់ រោង ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ត្រៀម នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ។
October  17,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សាហាវ មែន !  សម្លាប់ មិត្ត ស្រី វះ យក បេះដូង ទៅ ខ្លែម ស្រា ទំពាំង បាយជូ
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា ស្អាត មែន !  រូប ទាំង ៣៣ សន្លឹក នេះ  បាន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ កម្រ បាន ឃើញ ណាស់
ការសាងសង់ រោងចក្រ ថ្មី  របស់  Profood  International  Corp  នៅ កម្ពុជា  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ កម្ពុជា ជាពិសេស  គឺ ប្រជាកសិករ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ព្រោះ ពួកគាត់ រក អាច រក ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ នៅក្នុង ស្រុក ដោយ ផ្ទាល់  មិន បាច់ ខ្វល់ខ្វាយ ខ្វះ ទីផ្សារ ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ ៕
កាត ឥណទាន និង កាត ឥណ ពន្ធ ទើបតែ មាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០ នេះ ទេ ។  ដូចនេះ ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ថា វា ជា អ្វី  អោយ ប្រាកដ ផង ហើយ  ការប្រើប្រាស់ និង លក្ខណៈ ខុសគ្នា ត្រង់ណា ខ្លះ រវាង កាត ទាំង ពីរ នេះ ។ ថ្ងៃ នេះ ស្ពាន នឹង លើក យក អត្ថបទ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ និង ការប្រើប្រាស់ កាត  ទាំងនេះ  ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទុក ជា ចំណេះដឹង បន្ថែ ម៖
កាត ឥណ ពន្ធ គឺ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក  ( ជាទូទៅ គឺ គណនី ពិនិត្យ )  ហើយ ប្រាក់ ត្រូវបាន  កាត់ យក  ( ដក ប្រាក់ )  ពី គណនី ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល ប្រតិបត្តិការ បាន កើតឡើង ។  កាត ឥណ ពន្ធ មិន គិត ថ្លៃ  សេវា ពេល ពិនិត្យមើល គណនី  នៅ ធនាគារ ឬ ឥណទាន សហជីព ឡើយ ។  វា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដក សាច់  ប្រាក់ ពី ម៉ាស៊ីន  ATM  បាន ងាយស្រួល ផងដែរ ។  ដើម្បី ស្នើ បើក កាត ឥណ ពន្ធ បាន អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ  ក្នុង បរិមាណ កំណត់ ណាមួយ នូវ ធនាគារ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ហើយ ស្នើអោយ ធនាគារ នោះ អោយ ចេញ  កាត ឥណ ពន្ធ អោយ អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ការចំណាយ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន កំណត់ នោះ ទេ  វា អាស្រ័យ  លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក មាន ក្នុង គណនី ធនាគារ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាត ឥណទាន ខុសគ្នា ។  វា ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ឥណទាន មាន កំណត់ ពី ទំហំ ប្រាក់ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ( ពោលគឺ ប្រាក់ កម្ចី មួយ )  ដែល គ្មាន ការប្រាក់ ប្រសិនបើ វិក្កយបត្រ កាត ឥណទាន ប្រចាំ ខែ  ត្រូវបាន បង់  ឱ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  ជំនួស ឱ្យ ការភ្ជាប់ ទៅ គណនី ធនាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន កាត ឥណទាន ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន ចេញ  កាត អោយ អ្នក ។  កាត ឥណទាន មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ កម្មវិធី រង្វាន់  ប៉ុន្ដែ កាត បែប នេះ ជាញឹកញាប់ តម្រូវ ឱ្យ បង់ ថ្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ គឺ  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កាត ឥណទាន ។  វា ជា ការ  ងាយស្រួល ក្នុង ការចំណាយ ច្រើន  ហើយ បន្ទាប់មក ទទួលបាន កប់ នៅក្នុង បំណុល កាត ឥណទាន លើសលប់ នៅក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ណាស់ ។ ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ កាត ឥណទាន អ្នក កំពុងតែ ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ ដែល ចេញ កាត  អោយ អ្នក  ប្រើ ហើយ ។
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្នើ ប្រាក់ កម្ចី មែន ទេ ? អ្នក អាច រក និង ដាក់ពាក្យ បាន ភ្លាម ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ២ នាទី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល មើល  https://spean-kh.com  ឬ ក៏ ផ្ញើ សារ តាម  ហ្វេសប៊ុក  https://www.facebook.com/  ឬ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ 010  758  311/  089  264  729
ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួស សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  យើងខ្ញុំ បាន បង្កើត នូវ ទំព័រ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " មគ្គុទ្ទេសក៍ "  ។  នៅក្នុង ទំព័រ មគ្គុទ្ទេស នេះ  យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការចងក្រង នូវ បណ្ដា  វេបសាយ ដែល សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង នឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដូចជា វិស័យ ការងារ  ពន្ធដារ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគទុន  អចលន ទ្រព្យ  ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  និង វេបសាយ ផ្សេង ៗ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង សិក្សា ពង្រឹង ចំណេះដឹង បន្ថែម ។
សូម ចុច ត្រង់នេះ  http://www.camsastra.com/p/directories.html  ឬ  ទំព័រ មគ្គុទ្ទេសក៍  នៅក្នុង  Menu  ខាងលើ  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ មគ្គុទ្ទេសក៍ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ថ្លែង ថា៖  « ផលប៉ះពាល់ នៃ ការស្លាប់ នេះ  គឺ លោក  កែម  ឡី  ម្នាក់  បាន បិទ ភ្នែក  បិទ មាត់  ប៉ុន្តែ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់  បាន ងើប ឡើង » ។
អ្នកតស៊ូ មតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការធ្វើឃាត លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច ខ្លះ ៗ  និង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹម ពេល គ្នា នេះ  ឃាតកម្ម នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ភ្ញាក់ រលឹក និង មាន ស្មារតី ក្រោក ឡើង តស៊ូ  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ៖
« ផលប៉ះពាល់ នៃ ការស្លាប់ នេះ  គឺ លោក  កែម  ឡី  ម្នាក់  បាន បិទ ភ្នែក  បិទ មាត់  ប៉ុន្តែ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាប់ លាន នាក់  បាន ងើប ឡើង » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បំផុត មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ នៅពេល លោក កំពុង អង្គុយ ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង  ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  មានប្រសាសន៍ ថា  « ចំពោះ ខ្ញុំ  ការបាញ់ ពីរ គ្រាប់ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  កែម  ឡី  ម្នាក់ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ របួស ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ » ។
ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់ រូបលោក ភ្លាម  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាមទារ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដឹក សាកសព របស់ លោក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយ ពួកគេ  សុខចិត្ត ដង្ហែ សព របស់ លោក  ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង វត្ត មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ។
លោក  កែម  ឡី  ចាប់ផ្ដើម មាន កេរ្តិ៍ ល្បីល្បាញ ដោយ ទទួលបាន ការ ចូលចិត្ត យ៉ាង ច្រើន ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ  លោក បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ហ៊ាន វិភាគ បញ្ហា សង្គម សំខាន់ ៗ  ដោយ ពេល ខ្លះ  បាន និយាយ រិះគន់ ចំ ៗ និង ត្រង់ ៗ  ទៅ លើ ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ នានា  រួមទាំង បុគ្គល  ដែល មាន អំណាច និង ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វា គ្មីន ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី  «‍ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ទៅលើ ការពិភាក្សា ជាសាធារណៈ អំពី បញ្ហា សង្គម សំខាន់ ៗ »  ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (VOA  Khmer)
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  មនុស្សម្នា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  រួមទាំង មន្ត្រី អង្គ ទូត  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  បាន នាំគ្នា មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  នឹង ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ ៕
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថ្លែង ថា  ទោះបីជា ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ខ្លះ ក៏ដោយ  ក៏ វីរភាព របស់ លោក បណ្ឌិត រូប នេះ  បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ទៅ ហើយ ។
« គំរូ របស់ គាត់ នេះ  វា ចាក់ ទៅក្នុង បេះដូង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ យុវជន ជាច្រើន ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ថា  យុវជន នឹង ងើបឡើង  ហើយ នឹង បន្ត បេសកកម្ម របស់ លោក  កែម  ឡី » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ដល់  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ម្ទេស ហិល ប៉ះ អំបិល ប្រៃ "  នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ មើលទៅ ហាក់បីដូចជា  ខឹង ជាមួយនិង មនុស្ស ខ្លះ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ជួរ មុខ  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ  តូតា  មិន ដឹង ជា ខឹង ជាមួយ និង អ្នកណា  រហូតដល់ ថ្នាក់ បង្ហោះ  Status  ទាំង កំហឹង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ សរសេរ ថា  " ដឹង ថា អ្នក ស្គាល់ ខ្ញុំ ជា តារា ..... ប៉ុន្តែ អ្នក ស្គាល់ ខ្ញុំ ច្បាស់ ទេ  អ្នកជិតស្និទ្ធ នឹង ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ អត់ ...?  អ្នក ធ្លាប់ បាន និយាយ លេង ជាមួយ ខ្ញុំ អត់ ...?  ក៏ គ្រាន់តែ ឃើញ ពី ចង្ងាយ  រឺក៏ ឃើញ នៅ ក្រៅ ដោយ ភាពចៃដន្យ ទើប បានជា វាយតំលៃ តែ សំបក ក្រៅ បែប នេះ ...???
*  សូម មេត្តា ត្រិះ រិះ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ មុខ នឹង គិត គេ ទៅលើ អ្វី ដែល មិន ល្អ ..... តិច ថៃ្ង ក្រោយ គេ មែន ចឹង  ប្រយ័ត្ន ខ្មាស ខ្លួនឯង នៅ គំនិត អវិជ្ច មាន របស់ ខ្លួន # មនុស្ស ខ្លះ "  ។
មហាសេដ្ឋី វ័យ ៩២  លោក  Robert  Kuok  គាត់ ជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ អាស៊ី  ជាពិសេស គឺ ជំនួញ ស្ករ ស ដ៏ មហាសាល របស់ គាត់ ដែល គេ ហៅ រហ័ស នាម ថា  ស្តេច ស្ករ ស អាស៊ី ។  មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ាន រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  « ភាពជោគជ័យ របស់ គាត់ បច្ចុប្បន្ន គឺ  ១០ ភាគរយ កើតឡើង ដោយសារ សំណាង  តែ ៩០ ភាគរយ ទៀត គឺ វា បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង តស៊ូ ព្យាយាម » ។
លោក  Robert  Kuok  បាន ពន្យល់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ក្លាហាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើរ  មិន ចាប់ ឱកាស ឲ្យបាន មុន  ទាន់ ពេល ទេ  នោះ អ្នក នឹង គ្មាន ឱកាស ឡើយ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ទាំងនោះ ។
សេដ្ឋី ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជិត ៧០ ឆ្នាំ ប្រទ្បូក ក្នុង ការរកស៊ី រូប នេះ បាន ពោល ថា  “ ភាពជោគជ័យ អាចនឹង កើតមានឡើង ដោយសារ សំណាង  តែ វា ត្រូវការខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ ខ្លាំងក្លា  បើ មិន ដូច្នោះ សំណាង ក៏ មិន អាច កើតឡើង បាន ដែរ » ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក បាន បន្ថែម ថា  « រកស៊ី អ្វី ក៏ដោយ ក៏ មាន ហានិភ័យ ដែរ  ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ បាន  អ្នក ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រថុយ » ។
លោក បាន រំលឹក ថា  ពេល ចាប់ផ្តើម រកស៊ី ដំបូង  កាល នោះ ទីផ្សារ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់  នៅ មាន សង្គ្រាម ច្របូកច្របល់ នៅ ទ្បើយ ទេ  យ៉ាងណា គាត់ បាន ពុះពារ ក្នុង ការរក ទីផ្សារ សម្រាប់ ស្ករ ស របស់ លោក រហូតដល់ ក្រៅ ប្រទេស ។  ពេល រក ទីផ្សារ បាន ហើយ  គាត់ គ្មាន ដើមទុន ដើម្បី ផលិត គ្រប់គ្រាន់ ទ  ដូចនេះ គាត់ ក៏ បាន ប្រថុយ ខ្ចី លុយ ធនាគារ  សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ទោះ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ទីផ្សារ មិន សូវ ច្បាស់ ក៏ដោយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក បាន លើក ទ្បើង នូវ ការសម្រេចចិត្ត  ពេល ដែល លោក ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ស្ករ ស ដំបូង ថា  វា ជា ការសម្រេចចិត្ត ដែល មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ព្រោះ វា ប្រថុនប្រថាន ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយ ការហ៊ាន សាកល្បង  ទីបំផុត ព្រោះ  តែ ស្ករ ស នោះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ថ្ងៃ នេះ ។
ទាំងអស់ នេះ ហើយ សុទ្ធតែ សបញ្ជាក់ ថា  សំណាង កើតឡើង បាន ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដែល តស៊ូ មិន បោះបង់ ។  ចូរ ធ្វើការ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  សល់ ប៉ុន្មាន ទុកឲ្យ សំណាង ជា អ្នកចាត់ចែង ទៅ ចុះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ពាក់កណ្តាល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  Robert  Kuok  នៅតែ ជាប់ ជា មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត ទី ១ នៅ ម៉ាឡេស៊ី និង អាស៊ាន ដដែល  ដោយ មាន ទ្រព្យ ផ្ទាល់ខ្លួនរសរុប ប្រមាណ ជិត  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
February  19,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នឹង សាងសង់ ឡើង ឆាប់ ៗ នេះ
September  6,  2018  admin  Comments  Off  on  ទុក្ខ ផ្ទួន ៗ !  ទើបតែ រងគ្រោះ ដោយ ព្យុះ  ពេលនេះ  ជប៉ុន  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦.៧ រ៉ិច ទ័រ ទៀត ហើយ
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  បុរស រូង ភ្នំ នៅ ថៃ  ទាក់ នារី វ័យ ក្មេង ទេសចរ យកមក ដេក ជាច្រើន នាក់  ខណៈ ប៉ូលីស  …………..
ដូច ដែល បាន ដឹង ហើយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ជា អាវុទ្ធ មុខ ពីរ  មាន ល្អ មាន អាក្រក់ ។  មិន ខុសគ្នា នោះ ទេ  ការចែកចាយ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន តាមរយៈ អនឡាញ អាច មាន ផល អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  តែ យ៉ាងណាមិញ អស់ បារម្មណ៌ ជាមួយ Paypal  ព្រោះ មាន ប្រពន្ធ័ សន្តិសុខ ល្អ ក្នុង ការការពារ ពត៌មាន របស់ អ្នក ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ នៅតែ មាន ចម្ងល់ ថា  តើ រវាង Paypal និង Credit  Card មួយ ណា ល្អ ជាង ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ ទំនិញ អនឡាញ ?
មាន សុវត្ថិភាព  ព្រោះ វា មាន លេខ កូដ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ម៉្យាង វិញ ទៀត អ្នក អាច បើក ឬ បិទ កុង របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ ពេល ដែល មាន ការលួច ឬ បាត់បង់ ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ ក៏ វា គុណវិបិត្ត ដែរ ព្រោះ  ករណី ការចាញ់បោក តាម ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធើណេត មាន ការកើតឡើង ដែល អ្នក គួរ ប្រុងប្រយត្ន័ ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ព្រោះ មាន បច្ចេកវិទ្យា តឹង រឹុង ដែល អាច ការពារ ពត៌មាន របស់ អ្នក បាន ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ចំណុច អវិជ្ជមាន ដូចជា  អ្នក ត្រូវ ឆែក និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ច្រើន ដង មុន សម្រេចចិត្ត បង់ ថ្លៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ងាក មក មើល ជីវិត ស្នេហា  របស់ តារា ស្រី ទាំង ៣ ដួង នេះ  ក៏ មាន លក្ខណៈ  ផ្អែមល្ហែម  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  មិន ធម្មតា ដែរ  ទោះបីជា ពួកគេ  មិន ទាន់ ចូល រោង ការ  បន្លឺ សំឡេង បទ បាយ ខុន ចង ដៃ  ក្រាប ក្បាល ដល់ កន្ទេល  រៀប មង្គលការ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ រួចរាល ហើយ ក្ដី ។  តារា ស្រី ល្បី ៗ ទាំង ៣ ដួង នោះ  រួមមាន ដូចជា  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស ,  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន  សូនីតា  និង កញ្ញា  អៀ  ម៉េង លិ ។
តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង  ស្រី ស្រស់ស្អាត ទាំង ៣ ដួង នេះ កំពុងតែ ក្លាយទៅជា  អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ដែល ហាក់ មមាញឹក ខ្លាំង  ខណៈ ម្នាក់ ៗ កំពុងតែ បង្កើត  នូវ មុខរបរ បន្ថែម  ពីលើ ការងារ សិល្បៈ  មាន ដូចជា  ហាង លក់ ផលិតផល  គ្រឿង សម្អាង  លក់ សម្លៀកបំពាក់  និង ហាង លក់ អាហារ ជាដើម ។
១ )  ទេព  បូព្រឹក្ស៖  តារាចម្រៀង ស្រី សិចស៊ី  រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ កាក់ កប  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ក្នុង សិល្បៈ នោះ ទេ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង កាន់តែ កាក់ កប ខ្លាំង ថែម ទៀម  ទៅលើ ការធ្វើ ជំនួញ  បន្ទាប់ពី  បាន បើក ហាង ផ្ទាល់ខ្លួន  បន្ថែម ពីលើ ការងារ សិល្បៈ  ដោយ ហាង ទី ១  ជា ប្រភេទ លក់ គ្រឿង សម្អាង  និង ហាង មួយ ទៀត ប្រភេទ  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  មាន ឈ្មោះ  «Dit-Way»  ដែល បាន បណ្ដាក់ទុន រួមគ្នា  ជាមួយនឹង  កំឡោះ សង្ហារ  G-Devith  ជា គូ ស្នេហ៍ ។
បើ ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍  ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  របស់ តារា ស្រី ប្រុស វ័យ ក្មេង  ដែល និយម លេង ស្ទីល  តែង ខ្លួន បែប បរទេស  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Devith  វិញ  កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ដោយ ពួកគេ  បាន ប្រកាស នូវ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  ជាសាធារណៈ  ហើយ បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ស្នេហា កម្លោះ ក្រមុំ ទាំង ២  គឺ បាន ផ្ដើម ពន្លក ស្នេហ៍  នឹង ចាប់ ដៃ គ្នា សាង អនុស្សាវរីយ៍  បាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។
២ )  ម៉ាក  សែន សូនី តា៖  ក៏ កំពុង មាន ភាពមមាញឹក  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ដូចជា ការសម្ដែង រឿង  និង ថត ស្ពត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយសារតែ នាង មាន ទឹកមុខ  ក្រមិច ក្រ មើម  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ហើយក៏ ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ប្រកបដោយ ភាពប៉ិនប្រសព្វុ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មុខជំនួញ របស់ នាង  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន អតិថិជន គាំទ្រ ច្រើន  ជាមួយនឹង មុខ ម្ហូប នៅ ហាង  « ផែ សមុទ្រ » ។
ហាង  « ផៃ សមុទ្រ »  មួយ នេះ  គឺជា ការចូល ហ៊ុន គ្នា រវាង លោក  ប៉ុល  វិបូ  និង  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ លោក បាន ឲ្យ  តូតា  ជា អ្នកកាន់ កាប់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  បើ ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍  ពី ជីវិត ស្នេហា របស់ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ វិញ  នាង បាន សាង ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង លោក  ប៉ុល  វិបូ  អតីត អគ្គ នាយក រង  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  និង ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Angkor  picture  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាយូរ មកហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ បង្ហាញ ភាព  ផ្អែមល្ហែម ជារឿយ ៗ  ខណៈ ទៅ ណា មក ណា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  តែងតែ ទៅ ជាមួយគ្នា រហូត  ជាពិសេស បណ្ដើរ គ្នា  ទៅ ដើរលេង កំសាន្ដ  នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ទៀត ផង ។
៣ )  អៀ  ម៉េង លិ៖  តារា សម្តែង  ដែល និយម ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី រូប នេះ  បើ ទោះបីជា ទើប ប្រឡូក ចូល សិល្បៈ ក្ដី  តែ ប្រជាប្រិយភាព  និង សម្រស់ វិញ  ហាក់ មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ត្បិតតែ នៅ វ័យ ក្មេង  តែ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ  មាន ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន  រហូត ទៅដល់ ៣ នៅក្នុង ដៃ  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ពោល គឺ មាន ដូចជា  ហាង លក់ ស្រា បោះ ដុំ ក្នុង ស្រុក  ហាង លក់ អង្ករ បោះ ដុំ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ហាង លក់ ផលិតផល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង  ទាំង ៣ រូប នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។  ជាពិសេស នោះ  ពួកគេ ក៏ ជា តារា ស្រី វ័យ ក្មេង  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ តែម្ដង រកស៊ី ពេញ ខ្លួន ផងដែរ ៕
បើ ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍  ពី ជីវិត ស្នេហា  ស្រី ស្រស់ សាច់ ស ខ្ចី  វ័យ ១៩  ឆ្នាំ  រូប សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់  សំដី ស្រទន់  អៀ  ម៉េង លិ  ឯណេះ វិញ  គឺ នាង  និង គូស្នេហ៍  ដែល ជា និស្សិត  កំពុង បន្ត ការសិក្សា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ខ្លាំង  ខណៈ ដែល នាង តែងតែ បង្ហាញ រូបថត កៀក កើយ  ឱប ថើប មាត់ គ្នា  បង្ហោះ  នៅ តាម អ៊ីនធឺណែត  ធ្វើឲ្យ មហាជន  ស្ងើចសរសើរ នឹង ទំនាក់ទំនង  របស់ នាង ជាខ្លាំង ។
September  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្វាមី របស់ អតីត តារា សម្តែង  ពេជ្រ  ច័ន្ទ បរមី  តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤
November  13,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ស្រលាញ់ គ្នា បាន ៤ ឆ្នាំ  ពេលនេះ  ចៅ ខ្មែរ  ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៏ ចូល រោង ការ ហើយ
កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  «Essential»  ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ពិភពលោក  មុន គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា
December  30,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  «Essential»  ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ពិភពលោក  មុន គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា
កីឡាករ ប្រដាល់  Gennady  Golovkin  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ របស់ គេ ជាថ្មី ទៅលើ កីឡាករ  Saul  “Canelo”  Alvarez  នៅ មុនពេល ការប្រកួត សងសឹក ក្នុង ទម្ងន់ ៧៣ គីឡូក្រាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ កីឡាករ ម៉ិកស៊ិក  […]
លោក  មឿន  ផា  អភិបាល ស្រុក កង មាស  លោក  ភោគ  សាវុធ  អភិបាល រង ស្រុក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ដល់ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចំនួន  415  គ្រួសារ
ចាប់ពី ម៉ោង ប្រមាណ ជិត  ១ រសៀល ម្សិលមិញ នេះ  ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំបន់ នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ព័ត៌មាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន
លោក មឿន . ផា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កង មាស  អញ្ជេីញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជំុ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ
រសៀល ថ្ងៃទី  16/06/2016  លោក  មឿន  ផា  អភិបាល ស្រុក កង មាស  លោក  ភោគ  សាវុធ  អភិបាល រង ស្រុក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ដល់ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចំនួន  415  គ្រួសារ
ទោះបីជា ស្រី្ដ ភាគ ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ដឹង  និង យល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការជក់ បារី កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល ចេះ ជក់ បារី  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ជក់ បារី របស់ ខ្លួន ដដែល ក្នុង ពេល ដ៏ សំខាន់ នេះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ ស្រ្ដី ទាំងនោះ  ជឿជាក់ ថា  ការ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី 17/6/2016  លោក មឿន . ផា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កង មាស  អញ្ជេីញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជំុ ផ្សព្វផ្សាយ
ឃំុកង តាណឹង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ជា តំបន់ ផលិត កន្ទេល ក្រហម  ដែល មាន ប្រពីណី ពី ដូនតា មក ។  កន្ទេល ក្រហម  ជា កន្ទេល ដែល ទទួលទាន ដំណេក ទៅ មាន ភាពត្រជាក់ ខ្នង មិន ក្តៅ ដូច កន្ទេល នីឡុង ទេ  និង មាន ពណ៍ ស្រស់ស្អាត ។  សូម ជួយ គាំទ្រ  ទិញ ផលិត ខ្មែរ  មាន ន័យ ថា
ព្រឹក ថ្ងៃទី  21/06/2016  រដ្ឋបាល ស្រុក កង មាស  ប្រារព្ធ  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពីី ការអភិវឌ្ឍ ន៏ លើ គ្រប់ វិស័័យ របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ក់  លឹម អន់  ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ស្រុ
ការសិក្សា មិន បាន រកឃើញ ថា  គេង តិច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទ្បើង ទំងន់ នោះ ទេ  ហើយក៏ គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ពី ទំនាក់ទំនង  រវាង ការដេក  និង ទំងន់ របស់ មនុស្ស យើង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ថ្មី នេះ បាន គាំទ្រ  គំនិត ដែល ថា  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គេង តិច  អាច ធ្វើឲ្យ គេ ទ្បើង ទំងន់ ។
ផ្លែ ក្រូច បាន ក្លាយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ផ្លែ ឈើ អច្ឆរិយៈ  ដោយសារតែ វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ក្រាស់ក្រែល  ដែល ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ វា មួយ ផ្លៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ អ្នក នឹង អាច គេច ពី គ្រូពេទ្យ បាន ហើយ  ( លែង ឈឺ ) ។ នេះ គឺជា ការពិត  ដែល ត្រូវបាន ធានា អះអាង ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ជំនាញ ៗ ។  ដូច លោក អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ វីតាមីន A,  B  ហើយនិង C  ដើម្បីឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ វីតាមីន សំខាន់ ទាំង បី នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្លែ ក្រូច ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ដែល នាំឲ្យ ផ្លែ ក្រូច ត្រូវ គេ ហៅ ថា
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ផ្សែង ម៉ូតូ ឡាន  និង ដី ហុយ តាម ផ្លូវ ដែល យើង ស្រូប ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល យើង គិត ទៅទៀត ។  យោង តាមរយៈ ការធ្វើ ពិសោធន៍ រយៈពេល វែង របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កខ្វក់ ខ្យល់  អាច នាំ លោក អ្នក ឲ្យ ឈាន ទៅរក បញ្ហា នៃ ការចងចាំ របស់ ខួរក្បាល  ថែមទាំង បញ្ហា តានតឹង  តប់ ប្រម៉ល់ ផ្លូវចិត្ត ទៀតផង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន រកឃើញ ថា  ការនិយាយ ទូរសព្ទ ដៃ ច្រើន ពេក  អាច បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  កាលពី ខែ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ក៏ បាន អះអាង ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ពោលគឺ ទូរសព្ទ ដៃ អាច ធ្វើឲ្យ នាំឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្ដែ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត មួយ ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្ត បត្រ សុខភាព  និង បរិស្ថាន  បាន រកឃើញ ថា  ទូរសព្ទ ដៃ មិន បង្កើន ហានី ភ័យ នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ដ  Wake  Forest  Baptist  នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួម ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ ពីរ ទៀត គឺ  Johns  Hopkins  University  School  of  Medicine  នៅ រដ្ឋ ម៉ារី លែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សាកលវិទ្យាល័យ អង់គ្លេស  East  Anglia ។  ការស្រាវជ្រាវ លក្ខណៈ ឈុត ធំ នេះ
រមណីយដ្ឋាន សេក សក បាន កើតឡើង  តាំងពី យូរលង់ មកហើយ ប៉ុន្តែ មិន មាន  ការអភិវឌ្ឍ  ឱ្យ ក្លាយជា កន្លែង  ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក  កម្សាន្ត នៅឡើយ ទើបតែ ក្នុង ពេល  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការកែប្រែ មុខមាត់ ជាថ្មី  ក្រោម  ការអភិវឌ្ឍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  បើ យើង ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្ពោះ  ទៅ ទិស ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  យើង នឹង ទៅដល់ ទីប្រជុំជន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្សារ  ជៀវ  ។
លោក  មឿន  ផា  អភិបាល ស្រុក កង មាស  លោក  ភោគ  សាវុធ  អភិបាល រង ស្រុក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ដល់ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចំនួន  415  គ្រួសារ អាន បន្ត
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អនុ ប្រធាន កិត្តិយស  អនុសាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក រវៀង  បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ធ្វើអោយ បាត់បង់ ផ្ទះ និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ហើយ លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ហោ  ប៊ុន ហួរ  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក រវៀង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ១ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរិត  ឃុរតនៈ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សម្ភារ ផ្តល់ ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ ៤០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មី ១ កេស  ទឹកស៊ី អីវ  ១  យួរ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  កៅស៊ូ តង់ ១  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា  ១  ចាន ស្រាក់ ១  និង ថវិកា ចំនួន  ៥០,០០០  រៀល គត់  និង ថវិកា សប្បុរសជន រួមមានៈ
លោក  ហោ  ប៊ុន ហួរ ៥០,០០០  រៀល  លោក ព្រំ  ម៉ោង  ៥០,០០០  រៀល  លោក មឿន  សុខ ន  ៥០,០០០  រៀល  លោក មេឃុំ រតនៈ  ៤៥,០០០  រៀល  លោក  ទេព  ភិន  ២០,០០០  រៀល  លោក  អៀត  វិន  ២០,០០០  រៀល  លោក ជួន  ជីវ  ២០,០០០  រៀល  លោក  ចាន់  យៀន  ១០,០០០  រៀល  លោក  ចឹក  វី  ៥,០០០  រៀល  លោក  បុន  គ្រីម  ១០,០០០  រៀល ។
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្ទះ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន ២ ខ្នង  ត្រូវបាន លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម ។  ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទាំង ២ ខ្នង នេះ មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ x ៥ ម៉ែត្រ សង់ ពី ឈើ តម្កល់ លើ ជើង តាង  កម្ពស់ ពី ដី ១,៨ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ក្រាល ក្តារ  ជញ្ជាំង ក្ដារ  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី លោក ឧកញ៉ា  លី  ហុង  និង លោកជំទាវ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ អង្គរ ភែលេស រីហ្សត  និង ស្ប៉ា  ខេត្ត សៀមរាប ។
-  ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី ៨  ប្រគល់ ជូន ឈ្មោះ  នឿម  តំឡាប់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់គរ ២  ឃុំ  កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ក្រីក្រ ខ្លាំង  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង មាន កូន តូច ម្នាក់ ផង ។
-  ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី ៩  ប្រគល់ ជូន ឈ្មោះ  មោង  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  គ្រួសារ ក្រី ខ្លាំង  មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ត្រូវ ចិញ្ចឹម ចៅ កំព្រា ផង ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន បន្ត ថា  បងប្អូន ត្រូវ ចេះ សម្អាត  ថែរក្សា  ផ្ទះ ថ្មី នេះ ដើម្បី បានជា ជម្រក ដ៏ កក់ក្តៅ ត រៀង ទៅ  ត្រូវ បន្ត មើល ថែ កូន ចៅ  ឱ្យ គាត់ បាន រៀនសូត្រ ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ”  និង  “ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ”  ។
អំណោយ សង្កត់ ផ្ទះ ១ គ្រួសារ ទទួលបាន៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  កន្ទេល ១  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួរ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹក បរិសុទ្ធ ៥ យួរ  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ មួយចំនួន  និង ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល ។  សម្រាប់ លោក តា  លោកយាយ  ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកជំទាវ  ម៉ម  វាសនា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  ឧបត្ថម្ភ កង់ ១ គ្រឿង ក្នុង ១ គ្រួសារ ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក បាត់ដំប ង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់ ចំនួន  ២៣ គ្រួសារ ខូចខាត ទាំងស្រុង ៤ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ តា គត់ ៧ ខ្នង  ធ្ងន់ធ្ងរ ០១ ខ្នង  ភូមិ ដំណាក់ ដង្កោ ១៦ ខ្នង  ខូចខាត ទាំងស្រុង ២ ខ្នង ផ្ទះ  ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ២ ខ្នង ផ្ទះ  ។  រងគ្រោះ កាលពី  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៤ : ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អំណោយ ផ្តល់  ជួន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន៖  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម ,  មី ១០ កញ្ចប់  ត្រី ខ ៥  កំប៉ុង សារុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា ចំនួន  ៥០,០០០ រៀល  ដោយឡែក គ្រួសារ រងគ្រោះ ខូចខាត ទាំងស្រុង ៤ គ្រួសារ ទទួលបន្ថែម អង្ករ ៥០ kg  សំពត់ តង់ ១  និង ថវិកា  ១០០,០០០ រៀល ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន មានប្រសាសន៍ ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ នា ពេលនេះ  និង បាន  លើកឡើង ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាទូទៅ ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ នយោបាយ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ អ្វី ទាំងអស់  ។
ពិសេស សូម  អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ទាំង ការរស់នៅ  និង ការហូបចុក  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  ព្រមទាំង សូមឲ្យ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ មូលដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  ត្រូវ មាន ការសាមគ្គី គ្នា  ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អសកម្ម នានា ដែល សង្គមជាតិ ស្អប់ខ្ពើម  ដើម្បីឲ្យ ភូមិ - សង្កាត់ យើង មាន សុវត្ថិភាព  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ប្រកប មុខរបទទួលទាន  ដើម្បី ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ រីកចម្រើន និង សូម អំពាវនាវ អោយ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា  ។
ឈ្មោះ :  CF-TDB03Z  ភ្នំ អគ្គិសនី កង់ ប្រភេទ :  700C  Europan  អ៊ីកង់ ប្រភេទ :  CF-TDB03Z  តម្លៃ :  529  $  ប្រភេទ :  CF-TDB03Z  បញ្ជាក់ :  700C  (28inch)  ស៊ុម បញ្ជាក់ ស្តង់ដារ :  6061  ម៉ូតូ ស្ព័  #  អាលុយមីញ៉ូម :  36V250W  XF  brushless  ថ្ម ម៉ូតូ ខាងក្រោយ  :  36V10AH  /  សាក លោក  Li  ថ្ម បង្ហូរ ចេញ  polymer  ខាងក្រោយ :  110-240V  ជាមួយ គអឺរ៉ូ ស្តង់ដា ដោត បង្ហាញ :  36V  បង្ហាញ ល្បឿន បី  (790)  ហ្វ្រាំង ជញ្ជីង :  Wuxing  ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង ដង ថ្លឹង :  ZOOM  រណសិរ្ស ថា ស  /  រ  V- ខាងក្រោយ  Tektro  ហ្វ្រាំង បែក ខ្នែង :  alum  ចំណុច ទាញ ទំហំ  របារ  /  ដើម :  អាលុយមីញ៉ូម  ...
មួយ ជីវិត នេះ តើ អ្នក ចំណាយ ពេល ទៅ លើ អ្វី ខ្លះ ហើយ ?  ការពិត អ្នក ប្រហែលជា ដឹង នូវ អ្វី ដែល អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន  ហើយក៏ អាច ភ្លេច ខ្លួន ។  មិន ចង់ឲ្យ ជីវិត នេះ មាន វិប្បដិ សារី អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ រឿង ខាងក្រោម នេះ  ៖
ជីវិត នេះ បើ អ្នក រំលង ការសិក្សា  នោះ ពិតជា រស់ នៅ គ្មាន ន័យ អ្វី ឡើយ ។  ការសិក្សា អាច ឲ្យ អ្នក មើលឃើញ ពី ពិភពលោក កាន់តែ ច្បាស់  យល់ ពី សង្គម ដែល ខ្លួន រស់ នៅ  ហើយ អាច ឲ្យ អ្នកដក ខ្លួន ចេញ ពី ការមើលងាយ  ការ ជាន់ ឈ្លី  ល្ងង់ខ្លៅ  និង ភាពក្រីក្រ បាន ។
ការងារ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ព្រោះ បើ អ្នក គ្មាន ការងារ មួយ ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ  ជីវិត អ្នក នឹង រសាត់ អណ្ដែត មិន ដឹង កោះ មិន ដឹង ត្រើយ នៅឯណា  ហើយក៏ គ្មាន លទ្ធភាព អាច ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  និង ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន សេចក្ដីសុខ បាន ដែរ ។
ពួកគាត់ ក៏ ត្រូវការ អ្នក ដែរ  គាត់ ក៏ ចង់ មាន ពេល នៅ ជាមួយ អ្នក ដែរ  ដូច្នេះ ទាន់ នៅ មាន ឱកាស អ្នក គួរតែ តបស្នង សង គុណ គាត់  មើល ថែ គាត់  និង មាន ពេល រីករាយ ជាមួយ គាត់ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ត្រូវ ចាំ ថា គាត់ ចាស់ ហើយ  ស្ទើរតែ មួយ ជីវិត គាត់ ទៅ ហើយ ដែល ព្យាយាម ដើម្បី កូន ៗ  គាត់ គ្មាន ពេល សប្បាយ គ្មាន ពេល ហ៊ឺហា ក៏ ដោយសារ កូន ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង ការសិក្សា  ការងារ  អ្នក មិន អាច ចោល គ្រួសារ បាន ទេ  អ្នក ត្រូវតែ មាន ពេល សម្រាប់ ពួកគេ ។  បើ អ្នក គិត តែ ធ្វើ ការ  រក លុយ ឲ្យ ចោល គ្រួសារ ទាំងស្រុង នោះ  លុយ ដែល អ្នក រក បាន ក៏ វា មិន អាច ឲ្យ គ្រួសារ មាន សុភមង្គល បាន ដែរ ។
ជីវិត នេះ ក៏ មិន មែន កើត មក សម្រាប់ តែ អ្នកដទៃ ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក ក៏ ត្រូវ មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដូចគ្នា ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ដែល មាន ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក  ដើរលេង សប្បាយ  និង ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  និង ដកស្រង់ នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ក្នុង ជីវិត នេះ ។
ប្រព័ន្ធ  AC  រថយន្ត  TKT-20ER  គឺ មួយ ពេញលេញ អគ្គិសនី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សម្រាប់ រថយន្ត ,  ភាពយន្ត ,  ផ្ទះ និង ម៉ូតូ ចរ ,  ដំបូល កំពូល រចនា ។  វា អាច ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន បិទ ដែល ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស ត្រជាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី បញ្ជា ឱ្យ មាន ការគេង ល្អ ។  តើ មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត ,  កម្មវិធី បញ្ជា ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើ វា ខណៈពេល បើកបរ ដើម្បី រក្សាទុក ប្រេង ។
TKT-20ER  ត្រូវបាន លក់ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ម៉ិកស៊ិក ,  ពាក់កណ្តាល និង អាមេរិក ខាងត្បូង ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដោយសារតែ មាន រូបរាង បន្ទាត់ ស្ទ្រី ម ,  សមត្ថភាព សំរាប់ ត្រជាក់ ធំ ,  ការសម្តែង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ,  បរិស្ថាន មិត្តភាព ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល  និង ការប្រតិបត្ដិការ ,  ភាព មិន ច្បាស់ ទាប ,  តំលៃ ថោក និង ទាប បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ឡុង ពេលវេលា កំពុង រត់ ,  8-9  ម៉ោង ធ្វើការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ មួយ ម៉ោង ។
បាតុកម្ម នៅ បាងកក  រៀបចំ ដោយ អង្គការ  Amnesty  International  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការប្រហារជីវិត អ្នកទោស ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ  REUTERS/Athit  Perawongmetha
អង្គការ  Amnesty  International  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ឲ្យ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ការទូត និង នយោបាយ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ៕
ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  កម្រិត ទី ២  ដែល មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពុំ ទាន់ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ ការជួញដូរ មនុស្ស  នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ។  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បដិសេធ នឹង របាយការណ៍ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន អះអាង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលុបបំបាត់ បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស នេះ ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប ប្រើ ពាក្យ ដដែល ៗ ក្នុង  Ms  Word  2010  ដោយ ប្រើ  Short  Cut ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
អ្នក មិន គួរ គិត ថា  ការត ថ្លៃ របស់របរ ជាមួយ អ្នកលក់  ជា ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ដាច់អហង្ការ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គួរ ចរចារ តម្លៃ  ដោយ ស្នាមញញឹម និង សម្ដី ផ្អែម ត្រជាក់  ដើម្បីឱ្យ អ្នកលក់ អាច ទន់ចិត្ត  ក៏ ដូចជា  ប្រាប់ ហេតុផល សមរម្យ ដល់ ពួកគាត់ ផងដែរ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ បញ្ចុះ តម្លៃ ដូចនេះ ?
នៅពេល អ្នក ដើរកំសាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  អ្នក ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ ចង់ ទិញ នេះ ទិញ នោះ  ដើម្បី ទុក ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ និង ការចងចាំ នៃ តំបន់ ដែល អ្នក ដើរ លំហែ ។  តែ ជួនកាល ការទិញ ទំនិញ  នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរកំសាន្ត  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ចំណាយ លើស ពី ការព្រាង ទុក ។  ដូចនេះ  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ត្រូវការត ថ្លៃ ជាមួយ អ្នកលក់  ដើម្បី ទុក លុយកាក់ ខ្លះ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  សូម អាន វិធី ខ្លី ៗ ខាងក្រោម នេះ ។
ឧបមា ថា  អ្នក ដក លុយ ចេញ ពី ហោប៉ាវ  ហើយ រាប់ លុយ នៅនឹង មុខ អ្នកលក់ ។  បើសិន អ្នកលក់ ឃើញ អ្នក មាន លុយ ច្រើន  ភាគរយ នៃ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជូន អ្នក  ក៏ ធ្លាក់ចុះ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ ត្រៀមទុកដាក់ លុយ ឱ្យ បាន សម គួរ ។
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  “ សន្សឹម ៗ  កុំ បំបោល ” ។  ត ថ្លៃ ក៏ អ៊ីចឹង ។  អ្នក មិន គួរ ប្រញ៉ាប់ ប្រញាល់ ឈប់ ត ថ្លៃ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  អ្នក គួរ រង់ចាំ មើល ស្ថានភាព  និង ធ្វើ ការចរចារ ដោយ កាយវិការ ទន់ភ្លន់ ។
“ ថោក អី នឹង ដៃ  ថ្លៃ អី នឹង មាត់ ”… ការសរសើរ មនុស្ស ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រីករាយ ។  អ្នក អាច និយាយ ថា  “ បង ចិត្ត ល្អ ណាស់ ។  ជួយ បញ្ចុះ ថ្លៃ តិច ម៉ោណា !”
អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ ការគោរព ដល់ អ្នកលក់ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា  “ អតិថិជន ជា ស្ដេច ” ។  នៅពេល អ្នកលក់ ព្រមបញ្ចុះ តម្លៃ ហើយ  តែ អ្នក បែរជា មិន ទិញ វិញ  តើ ជា រឿង មួយ ដែល គួរ ឬ មិន គួរ ?  អ្នក គួរត ថ្លៃ សម្រាប់ វត្ថុ ដែល អ្នក ពិតជា ចង់បាន  និង ដាក់ តម្លៃ ទៅ តាម តថភាព ជាក់ស្ដែង ។
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្នើ ប្រាក់ កម្ចី មែន ទេ ?  អ្នក អាច រក និង ដាក់ពាក្យ កម្ចី បាន ភ្លាម  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២  នាទី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល មើល  https://spean-kh.com  ឬ  ក៏ ផ្ញើ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក  https://www.facebook.com/speanluycoltd/  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ទ មកកាន់  010758311  /  089264729
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ឧសភា នេះ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន រៀបចំ បោះឆ្នោត សភា ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ជាង  ២៤ លាន នាក់ ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ពេលនេះ មាន តួនាទី រៀបចំ កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន តស៊ូ  ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ។
ទោះបីជា អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង ជូរ ចត់ ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផុត អាណត្តិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពេលនេះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ ហៃ ដឺ  អាល់ អាបាឌី ដែល បាន ឈរឈ្មោះ មួយ អាណត្តិ ថ្មី អាចនឹង ទទួលបាន ផល ច្រើន ពី ជោគជ័យ លើ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  តែ លោក អាបាឌី ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង គូ ប្រជែង ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
ការបោះឆ្នោត សភា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង រៀងរាល់  ៤ ឆ្នាំ ម្តង ដោយ ផ្អែក តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី របស់ ប្រទេស  គិត តាំងពី ក្រោយ ការដួល រំលំ របប ដឹកនាំ របស់ លោក សាដាំ  ហ៊ូសេន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជាង  ៧  ០០០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី  ២  ៦០០ នាក់ នៅក្នុង មណ្ឌល ខេត្ត  ក្រុង ទាំង  ១៨  ដែល មាន ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ជាង  ២៤ លាន នាក់ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ចំនួន  ៣២៩ រូប នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ក្នុង នោះ  មាន អសនៈ ចំនួន  ៩  ទុកឲ្យ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  និង  ៨៣ អសនៈ សម្រាប់ ស្រ្តី ភេទ ។
មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៨  ១៤៨ ការិយាល័យ  និង ដែល ការិយាល័យ នីមួយ ៗ មាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត អេឡិចត្រូនិក ។  ជម្រើស យក ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត អេឡិចទ្រូនិក  គឺ ដើម្បី ចៀសវាង ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដោយ សន្លឹក ក្រដាស សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត បម្លាស់ ទី ជាង  ២៨ ម៉ឺន នាក់ នៅ តាម ជំរំចំនួន  ៧០ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៨ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ រស់ នៅ បរទេស ក៏ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត  និង ដែល ពួក បាន បោះឆ្នោត រួចរាល់ តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០ ឧសភា ទន្ទឹម គ្នា នឹង កម្លាំង សន្តិសុខ ក្នុង ស្រុក ។
កំណត់ សម្គាល់ មួយ ទៀត  គឺ ការពង្រឹង សន្តិសុខ កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដោយ រដ្ឋអំណាច បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ទាហាន ជិត  ៩០ ម៉ឺន នាក់  ព្រមទាំង ដាក់ បំរាម គោចរ ក្នុង ទីក្រុង បាក ដាដ  និង តាម ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន ។  ស្រប ពេល គ្នា នេះ  ក៏ មាន ការបិទ ព្រំដែន  ហើយ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ។  វិធានការ សន្តិសុខ ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រឈម ទប់ នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
មាន ប្រធានបទ សំខាន់ ពីរ ដែល បាន លេចធ្លោ ខ្លាំង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទី ១  បំបាត់ អំពើពុករលួយ  និង ទី ២  បំបាត់ ការរើសអើង និកាយ សាសនា ។  ចូរ កុំ ភ្លេច នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ឈីអ៊ីត  ហើយ ពួក និកាយ ស៊ុយនីត មាន ប្រមាណ  ៤០ %  និង នៅ មាន សហគមន៍ សាសនា ភាគ តិច តូច ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  បេក្ខជន នីមួយ ៗ  ពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ អាបាឌី ដែល ជា មាន និកាយ ឈីអ៊ីត បាន ព្យាយាម មិន និយាយ ពី រឿង សាសនា  តែ បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ មួយ ដោយ លោក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ឯកភាព អ៊ីរ៉ាក់  និង ការផ្សះផ្សារ  រួមទាំង សន្យា កំចាត់ អំពើពុករលួយ  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រទេស ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ នា ពេល ខាងមុខ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា នា ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សន្និសីទ នៃ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ អ៊ីរ៉ាក់ បាន សន្យា ជួយ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣០  ០០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ឡើងវិញ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បាន ខ្ទេចខ្ទីរ តាំងពី ក្រោយ អាមេរិក ចូល វាយប្រហារ ផ្តួលរំលំ របប របស់ លោក សាដាំ  ហ៊ូសេន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ក្តីបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ទូទៅ  គឺ ខ្លាច តែ ជំនួយ សន្យា ដោយ អន្តរជាតិ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  អ៊ីរ៉ាក់ ជា ប្រទេស ពុករលួយ ខ្លាំង ដែល មន្រ្តី រដ្ឋការគ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ មិន បាន ចែក ដាច់ ពី គ្នា រវាង ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រយោជន៍ ជាតិ ។
កំណត់ សម្គាល់ មួយ ទៀត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា អ៊ីរ៉ាក់ ពេលនេះ  គឺ បរិបទ តានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ក្លាយជា សមរភូមិ នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អាមេរិក ។  អ៊ីរ៉ង់ ដែល ជា ប្រទេស និកាយ ឈីអ៊ីត កំពុង ប្រើ ឥទ្ធិពល ទៅលើ បក្ស នយោបាយ ឈីអ៊ីត ដែល កំពុង មាន ប្រៀប នយោបាយ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ។  ចំណែក អាមេរិក បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ កំចាត់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក អាបាឌី កំពុង ទទួល ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ជោគជ័យ លើ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ដែល អាមេរិក ជា អ្នក ជួយ ។  ក្រោម ភ្នែក ច្រមុះ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ទូទៅ  ពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ជោគជ័យ លើ ពួក ជ្រុលនិយម នេះ ជា ជោគជ័យ នយោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ លោក អាប៉ាឌី ។  អ៊ីចឹង វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល លោក អាបាឌី ត្រូវតែ មាន មោទនភាព  និង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ នយោបាយ ពី ជោគជ័យ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នេះ គ្រាន់ ជា កត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក អាបាឌី ត្រូវ បំពេញ  បើ លោក ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី ។
អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ចង់បាន  គឺ កំណែទម្រង់ ប្រទេស ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការបំបាត់ អំពើពុករលួយ  និង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  ពិសេស បិទ បញ្ចប់ នូវ ភាព ហែក ហួរ គ្នា តាំងពី  ១៥ ឆ្នាំ រវាង សហគមន៍ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ឈីអ៊ីត  និង និកាយ ស៊ុយនីត ទាំង នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ ។  កុំ ថា ឡើយ រវាង និកាយ ខុសគ្នា  សូម្បីតែ ក្នុង និកាយ ដូចគ្នា ក៏ មាន ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ដែរ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ក្រុម និកាយ ឈីអ៊ីត របស់ លោក អាបាឌី មាន បេក្ខជន ផ្សេង ទៀត  ពិសេស លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាលី គី ដែល ហាក់ មិន ទាន់ បាត់ កំហឹង ពី ការ ដែល លោក អាបាឌី បាន កំចាត់ លោក ចេញ ពី អំណាច កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
Dwayne  Johnson  បង្ហើប ពី មូលហេតុ ខ្លួន វិះ នឹង បោះបង់ ងារ ជា  "The  Rock”  ចោល ជារៀងរហូត  -  Sabay  news
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ឌុយ ទែរ តឺ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង  នៅ អ៊ីស្រាអែល  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  Rodrigo  Duterte កាន់កាំ ភ្លើ់ង អួត  នៅក្បែរ អគ្គមេបញ្ជាការ នគរបាល ជាតិ  ( ឆ្វេង )  ក្នុង ពិធី នៅ ក្រុង ម៉ានីល  ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ២០១៨  NOEL  CELIS  /  AFP
ទាំងអស់ នេះ  គឺជា លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដ៏ លំបាក  សម្រាប់ ពលករ ហ្វីលីពីន  ដែល បំរើការ នៅ អ៊ីស្រាអែល ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  គឺ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ឌុយ ទែរ តឺ  អាចនឹង ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី លប់ ចោល  នូវ ការបង់ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក  របស់ បុគ្គលិក ពលករ ហ្វីលីពីន ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ក្នុង លឿន មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ជ្រុល ចង្កូត ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ទៅ បុក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បត់ មិន បាន សុី ញ៉ូ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២០០២  កែង ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  Zoomer-X  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាក់ លេខ កណ្ដាល 1X-7842  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២០០២  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ  ប៉ះ ជាមួយ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា  Camry  ឆ្លាម  ពណ៌ ស្លែរ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2H-5934  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មាន ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន តូច ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  ដែល រថយន្ត បត់ ឆ្វេង មិន បាន សុី ញ៉ូ  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បុក ខ្ទប់ នឹង រថយន្ត រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក  ហុង  ហាក់ ដឹក យក សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំង់នង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយប្រាប់  CNN  ថា៖  « តាំង នាម ឲ្យ ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា គ្រួសារ  LFC  ទាំងអស់  ពួកយើង សូម ជូនពរ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ បាន ចេញមកវិញ ដោយ អស់ ពី ដួងចិត្ត របស់ ពួកយើង ។  អ្នក ត្រូវតែ រឹងមាំ ឡើង  ពួកយើង នៅ ជាមួយ អ្នក ជានិច្ច ។  ពួកយើង កំពុង តាមដាន គ្រប់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  នឹង សង្ឃឹម រាល់ វិនាទី ថា  អ្នក នឹង ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ ម្ដង ទៀត » ។
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ រឿង ដែល កំពុង ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក  គ្រូបង្វឹក ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន ធ្វើ រឿង ដែល គួរឲ្យ សរសើរ នឹង គោរព មួយ ដល់ កុមារ ថៃ ទាំង  ១២  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ផងដែរ  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ។
សូម បបញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី គ្រូបង្វឹក លោក  Jurgen  Klopp  ខ្សែ ការពារ របស់  Man  City  កីឡាករ  John  Stones  ក៏ សង្ឃឹម ដូចគ្នា ថា  មនុស្ស ដែល បាន ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ទាំងអស់ នឹង អាច ចេញមក ក្រៅ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ កុមារ ថៃ ទាំង ១២  បូករួម ទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស រកឃើញ វិញ ហើយ  នឹង ពួកគេ ក៏ កំពុងតែ បន្ត រក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី រំដោះ ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ផងដែរ ៕
December  11,  2017  admin  Comments  Off  on  ច្បាស់ ការណ៍ ហើយ !  កែវ  សុខ ផេង  បាន ចុះ កុងត្រា នៅ ក្លឹប ក្នុង លីគ កំពូល នៅ បរទេស ហើយ
នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស និយម  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី មួយ  បង្ខំឲ្យ ចៅក្រម ចាស់ ៗ អាយុ លើស ពី ៦៥ ចូលនិវត្តន៍ ។  លោកស្រី  Malgorzata  Gersdorf  ប្រធាន តុលាការ កំពូល របស់ ប៉ូឡូញ  មាន អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បដិសេធ មិន ចូលនិវត្តន៍ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ទៅ ការិយាល័យ ធ្វើការ ដូច ធម្មតា ។  ហេតុការណ៍ នេះ កំពុង បង្ក ជា ភាពតានតឹង ផ្ទៃក្នុង  និង ជា សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ដ៏ ក្តៅ គគុក នៅ ប៉ូឡូញ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ កំពុងតែ ខឹងសម្បារ នឹង ប៉ូឡូញ ដែល ធ្វើ ច្បាប់ ថ្មី ប្រាសចាក ពី នីតិរដ្ឋ ។
ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី កំណែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ ប៉ូឡូញ  បាន បង្ខំឲ្យ ចៅក្រម ចាស់ ៗ អាយុ លើស ពី ៦៥ ចូលនិវត្តន៍  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សភា ប៉ូឡូញ ជជែក ដេញដោល គ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  និង អនុម័ត  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ច្បាប់ ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ១ នៅ ខែមេសា កន្លងទៅ  ដោយ កំណត់ ពេល ឲ្យ ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ៣ កក្កដា ថ្មី ៗ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចូល ជាធរមាន នៃ ច្បាប់  លោកស្រី  Malgorzata  Gersdorf  ប្រធាន តុលាការ កំពូល របស់ ប៉ូឡូញ  បាន បដិសេធ មិន អនុវត្ត  ដោយ អះអាង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស  បាន ធានា ការពារ អាណត្តិ ការងារ របស់ លោកស្រី  រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ពោលគឺ លោកស្រី អាច ធ្វើជា ចៅក្រម រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ឯណោះ ។  អ្នក ច្បាប់ ដ៏ ល្បី រូប នេះ  ថែមទាំង បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ថា ការសម្រេច ធ្វើ កំណែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បំពាន លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ហើយ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត បែប នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។
ចំណែក គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ជាញយ ៗ ឲ្យ ប៉ូឡូញ ដើរ ត្រង់ ផ្លូវ នីតិរដ្ឋ ឡើងវិញ ។  តែ ប៉ូឡូញ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ភាព អឺរ៉ុប វិញ ថា  ប៉ូឡូញ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ច្បាប់ តាម ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ដោយ រក្សា នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ។  ភ្លាម ៗ  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  បាន កោះអញ្ជើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ូឡូញ ទៅ សួរ ដេញដោល នៅ ក្រុង ព្រុច សែល  និង បាន ផ្តើម នីតិវិធី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ។  ជា និតិវិធី មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ សមាជិក មួយ នេះ បាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ ផ្ទៃក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  គឺ ទាល់តែ សមាជិក ទាំង ផ្សេង ទៀត យល់ព្រម គ្នា ជា ឯកច្ឆ័ន ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ហុង គ្រី បាន ប្រកាស ស្រេច ហើយ  ថា គាំទ្រ ប៉ូឡូញ  គឺ នឹង មិន បោះឆ្នោត យល់ព្រម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប៉ូឡូញ នោះ ទេ ។
ហេតុ នេះ  អំណើះត ទៅ  បើ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ រឹង ថ្អឹង  នោះ សហភាព អឺរ៉ុប  ច្បាស់ជា កាន់តែ លំបាក នឹង គ្រប់គ្រង រដ្ឋ សមាជិក របស់ ខ្លួន  មិន លែង ឡើយ ៕
ពី ភាគី រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ វិញ  ក៏ បាន ចោទបក ត្រឡប់ ទៅ លោកស្រី ប្រធាន តុលាការ កំពូល វិញ ថា  « លោកស្រី ជា ជន កុម្មុយនីស្ត  ដល់ អាយុ ចូល រ៉ឺត្រែត ហើយ  មិន ព្រម ចូល ទេ  បែរជា ចង់ នៅ ក្រាញ អំណាច ទៀត » ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ច្បាប់ ចាស់ របស់ ប៉ូឡូញ  ចៅក្រម អាច ប្រកប មុខរបរ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន បាន  រហូតដល់ អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ថ្មី  បាន កម្រិត ឲ្យ ចៅក្រម ដែល លើស ៦៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចូលនិវត្ត  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចង់ ចូលនិវត្ត ទេ  គឺ ត្រូវ ដាក់ សេចក្តីស្នើសុំ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី បាន សេចក្តីសម្រេច ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ឲ្យ ពួកគេ បន្ត កិច្ចការងារ ជា ចៅក្រម តទៅទៀត ។  ការដាក់ពាក្យ សុំ នេះ  គឺ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព សុខភាព នៅ ល្អ ប្រសើរ  ដែល ចេញ ដោយ ដៃ វេជ្ជបណ្ឌិត ។
ប្រឈម នឹង ច្បាប់ នេះ  មាន ចៅក្រម នៃ តុលាការ កំពូល  ច្រើន ជាង ១ ភាគ ៣  គឺ ២៧ នាក់  ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម ៦៣ រូប  ត្រូវ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប៉ូឡូញ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្ត ។  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ប្រធាន តុលាការ កំពូល ផង ។  បើ តាម ព័ត៌មាន ពី អ្នកច្បាប់ ប៉ូឡូញ  មាន មន្ត្រី តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន តុលាការ ប្រមាណ ២០០ នាក់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ពីមុខ ដំណែង នារយៈ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
ចំពោះ អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ ប៉ូឡូញ  ច្បាប់ កំណែទម្រង់ ថ្មី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស ដើម្បី កម្ចាត់ ចៅក្រម ណា  ដែល មិន ព្រម ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  កំពុងតែ មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ចៅក្រម តុល ការកំពូល  ពិសេស លោកស្រី  ម៉ាល ហ្គូហ្សា តា  ហ្សែកដូវ  ប្រធាន តុលាការ កំពូល របស់ ប៉ូឡូញ តែម្តង  ពីព្រោះថា  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស នេះ  តុលាការ កំពូល  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល មាន សិទ្ធិ សម្រេច កាត់សេចក្តី ចុងក្រោយ  និង ជា អ្នក ផ្តល់ សុពលភាព សម្រាប់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ  ចង់ លូក ដៃ ចូលទៅ ជ្រៀត ជ្រែក ស្ថាប័ន ជម្រះ ក្តី កំពូល មួយ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ មិន ចេះតែ ដំណើរការ ទៅ ស្រួល ៗ ដូច រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ចង់បាន នោះ ទេ ។  ដ្បិត ថា  លោកស្រី ប្រធាន តុលាការ កំពូល មិន ព្រម ចាកចេញ ពី មុខ ដំណែង  ហើយ អ្នក ច្បាប់ រូប នេះ  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ចៅក្រម ឯករាជ្យ  បាន ត្រៀម ប្តឹង ផ្តល់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ថែម ទៀត ផង ។
សម្រស់ Miss  Earth  កម្ពុជា ក្នុង ឈុត គោ ព្រៃ  ដែល យក ទៅ បង្ហាញ អន្តរជាតិ  មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  -  Phumi  Khmer  ភូមិ ខ្មែរ
Home  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន កំសាន្ត  សម្រស់ Miss  Earth  កម្ពុជា ក្នុង ឈុត គោ ព្រៃ  ដែល យក ទៅ បង្ហាញ អន្តរជាតិ  មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត
លោក  ម៉ែន  និមលរតន៍  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ជា គ្រូបង្វឹក  Miss  Earth  កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ពី អត្ថន័យ ឈុត គោ ព្រៃ ដែល បវរកញ្ញា  អែម  គុន ថង  យក ទៅ បង្ហាញ កម្មវិធី  “ កញ្ញា ឯក ផែនដី ”  ឬ  Miss  Earth  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ពិតជា មាន ន័យ ជ្រាលជ្រៅ ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក បាន រ៉ាយ រ៉ាប់ ថា៖ ” នាង ឧសភី  ជា ឈុត តំណាង ជាតិ  (National  Costume)  ដែល សម្រាប់ ចូល ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Earth  2017 នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ឈុត នេះ គឺ ច្នៃ ដោយ ក្រុម  La  Chhouk  Recycled  &  Creative  Fashion  ដោយ មួយ ផ្នែក ធំ នៃ រ៉ូប នេះ  ត្រូវបាន ច្នៃ ចេញ ពី សំរាម ស្ងួត  ឬ សម្ភារៈ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ រួច  (Recycled  Materials)  មាន ដូចជា ឌីស  គម្រប ដប  បាវ ជាដើម ។  ជា ការពិត ណាស់  ឈុត នេះ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  ដោយ យក លំនាំ តាម សត្វ គោ ព្រៃ  ដែល ជា សត្វ មួយ តំណាង ជាតិ  ហើយ យើង ក៏ បាន បន្ថែម ផ្នែក ខ្លះ នៃ សំលៀកបំពាក់ របាំ ខ្មែរ  ដូចជា សរុង ក  ខ្សែ ឈៀង  ។ល ។  រីឯ ឈ្មោះ  នាង ឧសភី  បាន ដល់ ន័យ ជា ស្ដេច គោញី  ដោយ យោង តាម ពាក្យ ថា  ឧសភ  ឬ ឧសភរាជ  ប្រែ ន័យ សេចក្ដី ថា  ស្ដេច គោ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឈុត នេះ ផងដែរ នៅពេល បង្ហាញ វា នឹង ឮ សំឡេង កណ្ដឹង យោល ទៅយោល មក  ប្រៀប បាន នឹង សំឡេង សត្វ គោពេល ធ្វើដំណើរ ផង  ហើយក៏ ជា ចំណុច ដែល បង្កើន នូវ ភាព ទាក់ទាញ មួយ កម្រិត ទៀត ដល់ អ្នកទស្សនា ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ហេតុ បានជា យើង យក សត្វ ព្រៃ  និង វត្ថុ ដែល ប្រើប្រាស់ រួច  (Recycled  Material  )  ជា ទស្សនា ទាន  (Concept  )  ក៏ ហេតុ ចង់ បង្ហាញ អត្ថន័យ ពី ការចូលរួម  ការការពារ សត្វ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន  ឲ្យ សមស្រប ទៅតាម កម្មវិធី  Miss  Earth  2017  ដែល គោលដៅ ធំ របស់ កម្មវិធី ការអប់រំ  ការការពារ បរិស្ថាន ។  ជា ចុងក្រោយ យើង សង្ឃឹម ថា  ឈុត មួយ នេះ នឹង បាន ចូលរួមចំណែក  លើក មុខ ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ ការបង្ហាញ របស់  Miss  Earth  Cambodia  ទៅដល់ បណ្ដា ជន នៃ ប្រទេស ដទៃ ៕  សូម អរគុណ !”
Home  »  Press  Releases  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ  ២  នៅក្នុង ការប្រកួត  ប្រជែង ទីផ្សារ មូលបត្រ ថ្នាក់ តំបន់ នៃ ធនាគារ  CIMB  ASEAN  Stock  Challenge  2.0  នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ការរអិល បាក់ ដី នៅ ហ្វ្រី ថោល ការបាក់ ដី នៅ ស៊ីរ៉ាឡេ អូន ផ្ទះ ដែល លិច ទឹក ការរអិល បាក់ ដីការបាក់ ដី នៅ ភ្នំ  Freetown  ការរអិល បាក់ ដី នៅ ហ្វ្រេត ថេន ប្រទេស សៀរ៉ា ឡេ អូន ការរអិល បាក់ ដី ផ្ទះ នៅ លិច ទឹក ជាយ ក្រុង សៀរ៉ាឡេ អូន ទឹក ភក់ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ទីក្រុង ភ្នំ  Regent  ទន្លេ ភក់ ភ្នំ ទីប្រជុំជន  នៃ  Regent  ទីក្រុង នៃ  Regent
គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ពិនិត្យ បំបែក សំណុំរឿង អាថកំបាំង  ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ឋ ចុង យក ទៅ កប់ ក្នុង ដី បំបាត់ ភស្តុតាង  |  Timely  News  Network
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល គាស់ ផ្នូរ  សាកសព  គឺ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អន  លិក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ក្រវ៉ា  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់  បាន មក ធ្វើ ចំការ នៅ  តំបន់ អូកូត  ភូមិ លែង  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្តាន់  ទីតាំង កើត ហេតុ ។  ហើយ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ស្រុក ថ្មគោល ខេត្ត បាត់ដំបង  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ  ហើយក៏ មក រួមរស់ ជាមួយគ្នា  រយះពេល ២ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។ ដោយសារតែ  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  ភូត កុហក ថា  ខ្លួន ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ មាន ការធុញទ្រាន់ នឹង សំដី  របស់ ស្រ្តី រងគ្រោះ ជេរ ដដែល ៗ  ក៏ បាន យក ខ្សែ អង្រឹង មក រឹត  ក  ស្រ្តី រងគ្រោះ  ខណៈ ដែល នាង កំពុងតែ ដេក លើ គ្រែ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជនរងគ្រោះ ផ្កាប់ មុខ រឹក  ក  ដោយ យក ជើង  ធាក់ ចង្កេះ  បណ្តាលឲ្យ បែក មុខ បែក មាត់ ប៉ះ នឹង ក្តា គ្រែ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក ជន ដៃ ដល់ នេះ បាន  យក ខ្សែ ចង់ ដៃ  ចង់ ជើង  រួច យក ខ្សែ អង្រឹង ទាក់ ក  អូស យក ទៅ កប់  ដែល នៅក្បែរ ខ្ទម ចំការប្រមាណ ៦០ ម៉ែត្រ ពី មាត់ អូ  ហើយ បាន ជីក ដី  កប់ សាកសព ជម្រៅ ប្រមាណ  ជិត ១ ម៉ែត្រ  ដោយ រុំ នឹង ភួយ  ដាក់ ស្បែកជើង ក្នុង ផ្នូរ  រួចហើយ កាប់ ដី  អោយ ស្មើ  រួមទាំង ដាក់ មែក ឈើ ចាស់ ៗ  និង កាប់ បែក ឈើ ថ្មី ដាក់ គ្រប ពីលើ  ចំណុច ផ្នូរកប សាកសព  ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង ។
វរសេនីយ៍ ឯក  ទិត្យ  សំណាង  ស្នងការង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ទ នៃ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី កុសល្យវិច្ឆ័យ ជំនាញ  និង ពេទ្យ យុត្ត ធម៌  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  រួមទាំង កងកម្លាំង  ចូលរួម គាស់ ផ្នូរ សាកសព  ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់  ដោយ គិត ទុក ជាមុន  ពីសំណាក់ ប្តី ចុង  ដើម្បី យក សព មក ពិនិត្យ ពិនិបំបែក សំណុំរឿង អាថកំបាំង  រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  ។  ហើយ ការគាស់ សាសព យកមក ពិនិត្យ នេះ ធ្វើឡើង ស្ថិត នៅ ចំណុច  តំបន់ អូកូត  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
បើ តាម ប៉ូលិស ថា  ក្រោយពី បាត់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ចុង នោះ  អ្នកភូមិ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ បាន រាយការណ៍ មក  អធិការ  និង សុំ យោបល់ ពី តុលាកា  ហើយ ខាង តុលាកា  បាន បញ្ជារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សង្ស័យ កប់ សាកសព  ហើយ  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទុក សិន  ។
បើ តាម លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឃើញ សកម្មភាព មិន ប្រកតី  របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល បាន អូស សាកសព  ពី ខ្ទម មក កប់  ស្រប ពេល ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ ដើរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ គ្រា ឃាត់ខ្លួន នោះ  ជនសង្ស័យ បាន អះអាង ថា  ប្រពន្ឋ របស់ ខ្លួន បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ទើប ខ្លាច អ្នកភូមិ មិន ជឿ ក៏ បាន យក សាកសព ទៅ កប  តែម្តង ទៅ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  តែ មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ប្រពន្ឋ ដើម បាន មក ចំការ  ទើប បែក ធ្លាយ  ជា រឿង ភូត កុហក  ទើប ស្រ្តី រងគ្រោះ រក រឿង  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ នេះ  និង បាន គំរាម  ថា និង សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ ជនសង្ស័យ ដាក់ គុគ  ។
ក្រោយពី គាស ផ្នូរពិនិត្យ រួច  លទ្ធផល បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម  ដោយ គិត ទុក ជាមុន  ដោយ លើ ខ្លួន សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  មាន ស្នាម រឹត  ក  ស្នាម បែក មុខមាត់  ច្រលន កន្លែង ផងដែរ ។
ក្រោយពី គាស់ សាកសព  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អោយ តា អាចារ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមគ្នា  យក សាកសព បូជា  ដោយ លោក ជា អ្នក ចេញថ្លៃ បូជា សព  និង ឲ្យ ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ រក បងប្អូន មក ទទួលយក  ធាតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នា ពេល ក្រោយ ទៀត  ។
ជន ដដៃ ដល់ ដែល សម្លាប់ ប្រពន្ធ ចុង លួចលាក់ នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  កសាង សំណុណ រឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការឈប់ សម្រាក ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប និង សំពះ ព្រះខែ  (198  Downloads)
ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ុំ អេង លីមីធីត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់  ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ករណី ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង  ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប ៕
Previous  Previous  post:  មុខ សញ្ញា ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ អស់ លក្ខណ៍  ក្រោម កណ្តាប់ដៃ  ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ
ជាទូទៅ អ្នក មាន ស្នេហា  រមែង តែ បញ្ចេញ អោយ គេ ដឹង តាមរយៈ ផ្ទៃ មុខ  ក៏ ដូចជា ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ដោយ សេចក្ដីស្នេហា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្លុង នឹង ពាក្យ ថា  “ ស្នេហា ”  មួយ ម៉ាត់ នេះ  វា បាន ធ្វើអោយ អ្នក គិត រឿង អ្វី ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ទាំងអស់  ដែល ចាស់ ៗ ទម្លាប់ ហៅ ថា មោបិទ មោបាំង  និង ផ្តោត អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ រឿង ស្នេហា ។  សុំ សួរ មួយ ថា !  តើ អ្នក មាន ស្នេហា ទាំងឡាយ  អាច រកចម្លើយ ពិបាក ៗ ខាងក្រោម នេះ បាន ទេ ?  សម្រាប់ ឆ្លើយ ទៅកាន់ ដៃគូ របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ ថ្ងៃ ណាមួយ គេ សួរ អ្នក៖
សំណួរ ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ  ស្ដាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក  ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ សួរ  អ្នក នឹង ពិបាក រក ចម្លើយ មក ឆ្លើយ ណាស់ ។  តើ អ្នក នឹង ឆ្លើយ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ សំណួរ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក សួរ ?  ហើយ ចម្លើយ របស់ អ្នក  ត្រូវ ឆ្លើយ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត ?
« បានជា បើ អ្នកណា នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ឈ្មោះ ថា បាន កើត ជាថ្មី ហើយ  អស់ ទាំង សេចក្តី ចាស់ បាន កន្លង បាត់ ទៅ  មើល  គ្រប់ ទាំងអស់ បាន ត្រឡប់ ជាថ្មី វិញ »(កូរិន ថូស ទី ២  ៥ : ១៧ ) ។
« ដ្បិត មាន មនុស្ស ខ្លះ បាន លួច ចូល  គឺជា ពួក អ្នក ដែល មាន ទោស កត់ទុក  តាំងពីដើម មក  ជា មនុស្ស ទមិល ល្មើស  ដែល បំផ្លាស់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះនៃ យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ ទៅជា សេចក្តី អាសអាភាស  ហើយ គេ មិន ព្រម ទទួល ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ នៃ យើង  ដែល ទ្រង់ ជា ម្ចាស់ តែ ១ ផង ទេ »( យូដា  ៤ ) ។
ម៉្យាងទៀត  មនុស្ស ដែល គេ ហៅ ថា  អ្នក ជឿ ទាំងនេះ គិត ថា  វា គឺ ធម្មតា ទេ សំរាប់ គ្រីស្ទាន ម្នាក់ ក្នុង ការ  បន្ដ រស់ នៅក្នុង អំពើ បាប ។  ដូចនេះ  ពួកគេ កំពុងតែ  « បំផ្លាស់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះនៃ យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ ទៅជា សេចក្តី អាសអាភាស  ហើយ គេ មិន ព្រម ទទួល ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ នៃ យើង  ដែល ទ្រង់ ជា ម្ចាស់ តែ ១ ផង ទេ »  ( យូដាស  ៤ ) ។  នោះ គឺជា កំហុស ទី ពីរ មួយ ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « អ្នក អារមីនី ញូស »  ( លទ្ធិ ដែល ថា  មនុស្ស មាន ឆន្ទះ សេរី និយម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ព្រះគុណ )»  នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ ពី កូនប្រុស ដែល ខ្ជះខ្ជាយ ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
នៅ ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ បាន ទទួល អ៊ីមែល មួយ ពី សុភាពនារី ជាទីស្រឡាញ់  ដែល បកប្រែ សេចក្ដីអធិប្បាយ  របស់ ខ្ញុំ ទៅជា ភាសា អ៊ីតាលី ។  នាង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នាង បាន អាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ខ្ញុំ មួយ ទៅ  « អ្នក ដែល ជឿ »  មួយ  ចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ រកឃើញ ថា  ពួកគេ មិន មែន ជា  « អ្នក ដែល ជឿ »  ពិតប្រាកដ ដូច ពាក្យ នៅក្នុង  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ !  ពាក្យ  « អ្នក ដែល ជឿ »  នោះ គឺ នៅក្នុង ការគិត របស់ ខ្ញុំ  ច្រើន ពេក  ហើយ ពេល ខ្លះ ធ្វើឲ្យ យល់ច្រលំ ។  វា ពិត ដែល ថា  « អ្នក ដែល ជឿ »  ត្រូវបាន ប្រាប់ ពីរ ដង នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ( កិច្ចការ  ៥ : ១៤ ,  ធី ម៉ូថេទី ១  ៤ : ១២ ) ។  ប៉ុន្ដែ ពាក្យ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ខុស នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ពាក្យ នោះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើ ខុស សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ដល់ ពួក អ្នក ដែល  មាន ជំនឿ លើ អ្វី  មួយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ដោយ គ្មាន ការរួបរួម ជាមួយ ព្រះ គ្រីស្ទ ក្នុង ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ មួយ ។  ដ្បិត មនុស្ស ទាំង  នោះ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា  « គេ មាន ឫកពាជា អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រះ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ព្រះចេស្តា »  ( ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ : ៥ ) ។  ហើយ  « គេ ជា អ្នក ទាស់ ទទឹង នឹង  សេចក្តីពិត  គឺជា មនុស្ស មាន គំនិត ខូច  ហើយ ឥត ប្រយោជន៍ ខាងឯ សេចក្តីជំនឿ ( ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ : ៨ ) ។  ខគម្ពីរ ទាំងនោះ បាន រៀបរាប់ ពី មនុស្ស ដែល គេ ហៅ ថា  « អ្នក ជឿ »  ដែល បដិសេធ ថា  ការប្រែ ចិត្ដ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទិសដៅ នៃ ជីវិត របស់ អ្នកប្រែ ចិត្ដ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  មនុស្ស អាច រស់ នៅក្នុ អំពើ បាប បាន រហូត  ហើយ ជា គ្រីស្ទាន  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ ជឿ លើ ខ គម្ពីរ ខ្លះ នៅក្នុង  ព្រះគម្ពីរ ។  សំរាប់ ពួកគេ  គេ ជឿ ថា  ខ គម្ពីរ ខ្លះ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ជួយ សង្រ្គោះ ពួកគេ  ដោយ មិន បាន ការរួបរួម ជាមួយ  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ។  អត្ថបទ គម្ពីរ មុនដំបូង ប្រាប់ ថា  « បានជា បើ អ្នកណា នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ឈ្មោះ ថា បាន កើត ជាថ្មី ហើយ  »( កូរិន ថូស ទី ២  ៥ : ១៧ ) ។  ពួកគេ បង្វែរ ទៅ មាន ន័យ ថា  « បានជា បើ អ្នក  ណា ជឿ លើ ខ គម្ពីរ ខ្លះ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  អ្នក នោះ នឹង បាន សង្រ្គោះ » ។  នេះ គឺជា លទ្ធិ ខុសឆ្គង ដ៏ ធំ ដែល យើង បាន  ដឹង ដូចជា  « លទ្ធិ សែន ដី មែន ណាន »(Sandemanianism) ។
ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  មាន ស្រ្ដី ម្នាក់ ដែល បាន ដឹកនាំ ផ្ទះ មួយ នៃ ស្រី ពេស្យា  នៅក្នុង ក្នុង ទីក្រុង  ឡូស  អែង ចាឡែស នេះ  នាង បាន និយាយ ថា  នាង ជា  « គ្រីស្ទាន ដែល បាន កើត ជាថ្មី » ។  អ្នកដឹកនាំ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  ថា  « កុំ ថ្កោលទោស នាង »  គួរឲ្យ ខឹង ណាស់ !  ការយល់ ច្រលំ នៃ អ្នកផ្សាយ  ដំណឹង ល្អ នេះ ត្រូវ ហៅ ថា  « អ្នក អារមីនី ញូស »  ហើយ វា ចេញពី សេចក្ដីជំនឿ  ដែល ថា  មនុស្ស ម្នាក់ អាច រស់ នៅក្នុង ទ្រុង ជ្រូក នៃ អំពើ បាប  ហើយ ក្លាយជា  កូន ព្រះមួយ រូប នៅពេល តែ មួយ ។  (R.  L.  Hymers,  Jr.,  Th.D.,  “Misinterpreting  the  Prodigal  Son,”  August  25,  2013) ។
ដូច្នោះ អ្នក អារមីនី ញូស បាន  «  បំផ្លាស់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ឲ្យ ទៅជា សេចក្តី អាសអាភាស »  ( ភាព  អាសអាភាស  ភាព មិន សមរម្យ  កិរិយា ដែល គ្មាន ភាពអាម៉ាស »  W.  E.  Vine) ។  ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច បាន បក  ប្រែ ពាក្យ  « សេចក្តី អាសអាភាស »  ដែល បាន ឃើញ ក្នុង គម្ពីរ កាឡាទី  ៥ : ១៩  ត្រូវ គ្នា ជាមួយ  « រីឯ កិច្ចការ ខាង សាច់ ឈាម »  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រាប់ ថា  « អស់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ  នោះ មិន បាន គ្រង នគរ ព្រះ  ទុក ជា មរដក ឡើយ »  ( កាឡាទី  ៥ : ២១ ) ។  អត្ថបទ គម្ពីរ ទាំងស្រុង ប្រាប់ ថា៖
« រីឯ កិច្ចការ ខាង សាច់ ឈាម  នោះ ប្រាកដ ច្បាស់ ហើយ  គឺជា សេចក្តី  កំផិត  សហាយស្មន់  ស្មោក គ្រោក  អាសអាភាស  ថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ  មន្តអាគម  សំអប់ គ្នា  ឈ្លោះប្រកែក  ឈ្នានីស  កំហឹង  ទាស់ទែង គ្នា  បាក់បែក  បក្សពួក  ច្រណែន  កាប់ សំឡាប់  ប្រមឹក  ស៊ី ផឹក ជ្រុល  និង ការ អ្វី ទៀត  ដែល ស្រដៀង នឹង សេចក្តីទាំង នេះ ផង  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ទុក ជាមុន  ដូចជា បាន ប្រាប់ រួច មកហើយ ថា  អស់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ  នោះ មិន បាន គ្រង នគរ ព្រះ  ទុក ជា មរដក ឡើយ «  ( កាឡាទី  ៥ : ១៩ - ២១ ) ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល អាច ច្បាស់ជាង នេះ ទៀត !  « អស់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ  នោះ មិន បាន គ្រង នគរ ព្រះ  ទុក ជា មរដក ឡើយ » ។  ដ្បិត អ្នក អារមីនីញូស និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង គ្រង នរគរ ព្រះទុក ជា មរដក !  គួរឲ្យ ខឹង ណាស់  !  នៅក្នុង គម្ពីរ  អេភេសូរ  ៤ : ១៧ - ១៩  ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច បាន បកប្រែ ពាក្យ  « សេចក្ដីអាសអាភាស »  ដើម្បី  រៀបរាប់ ពី មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ សង្រ្គោះ ។  តើ អ្វី ច្បាស់ជាង នេះ ទៀត ?  ថ្វីដ្បិត អ្នក អារមីនី ញូស សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បន្ដ ក្នុង ការ  « បំផ្លាស់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះនៃ យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ ទៅជា សេចក្តី អាសអាភាស »  ( យូដាស  ៤ ) ។  លទ្ធិ ខុសឆ្គង នេះ មិន បង្ខាំង ទៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ទេ  មិន បង្ខាំង ទាល់តែសោះ !  វា អាក្រក់ ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក  ដែល ស្ទើរតែ មនុស្ស បាត់បង់ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ជួប  គេ គិត ថា  គេ បាន សង្រ្គោះ  សូម្បីតែ ពួកគេ កំពុង  តែ រស់ នៅក្នុង ទំលាប់ នៃ អំពើ បាប ។  ជា ការពិត  អ្នក អារមីនី ញូស កំពុងតែ បំផ្លាសាសនា គ្រីស្ទ នៅក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក !
គោលទ្ធិ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន នៅក្នុង គ្រី ស្ទាន ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  គឺជា  គន្លឹះ ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ថា មនុស្ស អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី ទទួល  ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់  ដោយ ព្រោះតែ យើង ត្រូវការ ទ្រង់ ធ្វើជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  ហើយ ថា  យើង មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ផ្អាក មិន ការស្ដាប់ បង្គាប់ របស់ យើង ទៅ ទ្រង់  ដើម្បី មិន ឲ្យ ទ្រង់ ធ្វើជា ព្រះអម្ចាស់ យើង  ដរាបដល់ យើង ចង់ !...
លោក  យូ ដា ប្រាប់ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ  « បំផ្លាស់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះនៃ យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ ទៅជា សេចក្តី អាសអាភាស  ហើយ គេ មិន ព្រម ទទួល ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ នៃ យើង  ដែល ទ្រង់ ជា ម្ចាស់ តែ ១ ផង ទេ » ។  ពួកគេ  បដិសេធ មិន ព្រម ទទួល ភាព ជា ព្រះជាម្ចាស់ របស់ ព្រះវរ បិតា  ហើយ ពួកគេ បដិសេធ ភាព ជា ព្រះជាម្ចាស់ របស់  ព្រះគ្រីស្ទ ។  ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ធ្វើ រឿង នវ  ដោយ ញែក ព្រះ គ្រីស្ទ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ជា ព្រះជាម្ចាស់ ។  អ្នកបក  ប្រែ ជនជាតិ អ៊ីតាលី របស់ យើង ប្រាប់ ថា  « នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន នាក់ និយាយ ថា  ព្រះយេស៊ូវ អាច ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ មិន ចាំបាច់ ជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ អ្នគ ទេ » ។  លោក  ថូ សើរ  បាន ផ្ដល់ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង នោះ ។  គាត់ បាន និយាយ ដ៏ ល្បី ថា៖
ពួក អារមីនីញូស និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល យើង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះគុណ មក  យើង  អាច ទៅ បន្ដ រស់ នៅក្នុង អំពើ បាប បាន ។  ពួកគេ និយាយ ថា  អ្នក មិន ត្រូវ បោះបង់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ទេ  ពួកគេ មិន ត្រូវ  តែ ដាក់ ដង្វាយ ១ ភាគ ១០  ឬ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ទេ ។  ពួកគេ ថែមទាំង មិន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅ  ក្រុម ជំនុំទៀតផង !  ហើយ ពួកគេ និយាយ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា ណា ដែល ទទូច លើ ការស្ដាប់ បង្គាប់ នៅ បញ្ហា  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក  « អ្នក ធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ » ។  នោះ គឺជា ពាក្យ មួយ ដែល ពួក ពួក អារមីនី ញូស ចូលចិត្ដ  ពួកគេ  ហៅ គ្រីស្ទាន ដែល ស្ដាប់ បង្គាប់ ថា  « អ្នក ធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ »  ឬ  « ពួក ផារ៉ា ស្សី » ។  ប៉ុន្ដែ គេ ប្រើ ខុសពី ពាក្យ ទាំងនោះ  អ្នក ធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ  និង ពួក ផារ៉ា ស្សី បាន បង្រៀន ថា  មនុស្ស បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ការធ្វើ ល្អ ។  ដ្បិត យើង  បង្រៀន ថា  យើង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះគុណ តែ មួយ គត់  បន្ទាប់មក ការធ្វើ ល្អ នឹង មាន នៅក្នុង ជីវិត  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ។  អ្នក ធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ  និង ពួក ផារ៉ា ស្សី បង្រៀន ថា  ការធ្វើ ល្អ អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន ។  អ្នក គ្រីស្ទាន ពិតប្រាកដ បង្រៀន ថា  ព្រះគុណ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន  ហើយ ធ្វើឲ្យ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដ៏ ពិត  បន្ទាប់មក ការធ្វើ ល្អ ចាប់ផ្ដើម មាន នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ។  អ្នក ធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ បង្រៀន ថា  ការធ្វើ ល្អ បង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ  យើង បង្រៀន ថា  ព្រះគុណ បង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ  លទ្ធផល នៅក្នុង ការធ្វើ ល្អ ។  អ្នកធ្វើ  តាម ក្រិត្យ វិន័យ បង្រៀន ថា  ការធ្វើ ល្អ បង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ  យើង បង្រៀន ថា  សេចក្ដីសង្រ្គោះ បង្កើត  ឲ្យ មាន ការធ្វើ ល្អ  ពិតប្រាកដ ណាស់ ផ្ទុយ ពី អ្នកធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ !  ប៉ុន្ដែ ពួក អារមីនី ញូស មិន បញ្ជាក់ ពី ការធ្វើ  ល្អ ទាល់តែសោះ ។  ពួកគេ ថែមទាំង មិន គិត ថា  គ្រី ស្ទាន ត្រូវតែ ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ចូលរួម កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ  ព្រះជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយ កុំ ខាន ឡើយ ។  ពួកគេ ថែមទាំង មិន គិត ថា  អ្នក ត្រូវតែ ចូលរួម ការជួបជុំគ្នា  អធិស្ឋាន ជារៀងរាល់ អាទិត្យ ផងដែរ ។  ពួកគេ មិន គិត ថា  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ដង្វាយ ១ ភាគ ១០ពី ប្រាក់ ចំណូល  របស់ អ្នក  ឬ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជារៀងរាល់ អាទិត្យ ។  ពួកគេ មិន គិត ថា  អ្នក ត្រូវតែ ស្លៀកពាក់ សមរម្យ ។  ពួក  គេ ជាញឹកញាប់ ចូលរួម ក្រុម ជំនុំមើលទៅ ដូចជា មនុស្ស អនាថា នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ ប៉ះ  បោរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការស្លៀកពាក្យសំលៀកបំពាក់ សមរម្យ ។  សប្ដាហ៍ មុន  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ បាន ឃើញ កូនស្រី ជំទង់  របស់ គ្រូ គង្វាល អារ មីនី ញូសមា្នក់ ពាក់ សំពត់ ខ្លី តូច ល្អី មួយ  នៅ ពិធី សព របស់ គ្រូ គង្វាល មួយ !  នៅពេល អ្នក  ផ្សាយ ដំណឹង ល្អរ ដែល ជា អ្នក អារមីនីញូស ម្នាក់ ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  យើង ឲ្យ ក្រវាត់ កគាត់ ពាក់ មួយ ។  គ្មាន អ្នកណា មា្នក់ ទៀត សំដែង ពី អារម្មណ មិន ចូលចិត្ដ  ពួក រ៉ូម៉ាង់ កាតូលិក  អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹ ល្អ  មិន ដែល សំដែង ពី អារម្មណ មិន ចូលចិត្ដ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង  ល្អ របស់ ពួក អារមីនី ញូស តែងតែ សំដែង ពី អារម្មណ មិន ចូលចិត្ដ ។  ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ដុះ ក្រវាត់ កចេញ  ហើយ  បោះ វា លើ កំរាល  ឬ បដិសេធ មិន ពាក់ វា ទាល់តែសោះ ។  ពួកគេ ប៉ះបោរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការស្លៀកពាក់ សមរម្យ !  គ្មាន ក្បួន ច្បាប់ ខាង សំលៀកបំពាក់ សំរាប់ ពួកគេ !  ពួកគេ គ្មាន ច្បាប់  ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ទាំងអស់ ។  ពួកគេ  ជា ពួក អារមីនី ញូស !  ពួកគេ មិន គិត ថា  អ្នក ត្រូវតែ ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ បោះបង់ចោល អំពើ បាប ដែល អាក្រក់ ចេញ ។  នៅពេល ពាក្យ ផ្សេង ទៀត  ពួក អារមីនី ញូស គិត ថា  អ្នក អាច ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ដែល បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត បាន  ដោយ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី សោះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក !
សោកនាដកម្ម ដ៏ អាក្រក់ មួយ នៅ សម័យ របស់ យើង គឺ ថា  យើង ស្ដាប់ លឺ  ដំណឹង ល្អ បែប នោះ ជាញឹញាប់  « មក រក ព្រះយេស៊ូវ !  អ្នក មិន ត្រូវ ស្ដាប់ បង្គាប់  អ្នកណា ម្នាក់ សោះ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី សោះ  អ្នក មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល  អ្វី សោះ  គ្រាន់តែ មក រក ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទ្រង់ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ !»
ដូច្នោះ ពួកគេ មក  ហើយ ជឿ លើ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  នៅ ពេល ក្រោយមក  ទៀត នៅក្នុង ការប្រជុំ មួយ  ឬ សិក្ខាសិលា មួយ  ពួកគេ នឹង ស្ដាប់ លឺ ការបង្រៀន  ផ្សេង ទៀត  « ឥឡូវនេះ ដែល អ្នក បាន ទទួល ទ្រង់ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ រួចហើយ  តើ អ្នក ចង់ យក ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់ របៀប ណា ?»
ហេតុការណ៍ ដែល យើង ស្ដាប់ លឺ គ្រប់ ទីកន្លែ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ដើម្បី  បង្ខំឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី ជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ដែល បែងចែក មួយ គឺជា  ការបង្រៀន ដ៏ អាក្រក់  ដ្បិត គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ទទួលយក ព្រះ គ្រីស្ទ ពាក់  កណ្ដាល ... នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  គាត់ ត្រូវតែ ជឿល  លើ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គី្រស្ទ ទាំងស្រុង  មិន ធ្វើ ការទំនុក បំរុង ខ្លះ ៗ ទេ !  ខ្ញុំ ស្កប់  ចិត្ដ ដែល ថា  វា ខុស ដើម្បី មើល កាន់ ព្រះយេស៊ូវ ដូចជា គ្រូពេទ្យ មើល ថែរក្សា  អ្នកជំងឺ ម្នាក់  ហើយ យើង អាច ទៅ រក ទ្រង់  នៅពេល អំពើ បាប បាន ធ្វើឲ្យ យើង  ឈឺ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  ទ្រង់ បាន ជួយ យើង  រួច និយាយ ថា  « លា សិន  ហើយ »  ហើយ បន្ដ ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ...
យើង មិន មក រក ទ្រង់ ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ ទិញ គ្រឿង សង្ហារ  រិម សំរាប់ ផ្ទាល់ របស់ គាត់  ប្រកាស់ ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង យក តុ នេះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ចង់បាន  កៅអ៊ី នោះ ទេ »  គាត់ កំពុង បែងចែក វា !  ទេ  លោក !  វា ជា ព្រះគ្រីស្ទ ទាំងអស់  ឬ ក៏ គ្មាន ព្រះគ្រីស្ទ !
ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង ត្រូវតែ អធិប្បាយ ម្ដង ទៀត ពី ព្រះគ្រីស្ទ ទាំងស្រុង ទៅកាន់  លោកីយ ។  ព្រះគ្រីស្ទ មួយ មិន ត្រូវការការលើកលែង ទោស របស់ យើង ទេ  ព្រះ  គ្រីស្ទ មួយ នឹង មិន ត្រូវ បែងចែក ទេ  ព្រះគ្រីស្ទ មួយ នឹង ក្លាយជា ព្រះអម្ចាស់ លើ គ្រប់ ទាំងអស់  ឬ ក៏ ទ្រង់ មិន មែន ជា ព្រះអម្ចាស់ ទាល់តែសោះ !
តើ វា អាច ថា  យើង ពិតជា មិន ជំពាក់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ពី ការស្ដាប់ បង្គាប់  របស់ យើង ទេ ឬ ?  យើង បាន ជំពាក់ ការស្ដាប់ បង្គាប់ ដល់ ទ្រង់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ  ដែល យើង បាន ស្រែក រក ទ្រង់ សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ហើយ បើ  ( អ្នក )  មិន  មិន ព្រម ស្ដាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ ទេ  ខ្ញុំ មាន មូលហេតុ ដើម្បី ឆ្ងល់ ថា  ( អ្នក )  បាន ប្រែ  ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ឬក៏ អត់ !
ខ្ញុំ សូម ព្រមាន អ្នក ថា  អ្នក នឹង មិន បាន ជំនួយ អ្វី សោះ ពី ទ្រង់ នៅក្នុង វិធី  នោះ  ដ្បិត ព្រះអម្ចាស់ នឹង មិន ជួយ សង្រ្គោះ អស់ អ្នកណា  ដែល ទ្រង់ មិន អាច  បញ្ជា បាន ទេ !  ទ្រង់ នឹង មិន បែងចែក កិច្ចការ របស់ ទ្រង់ ទេ  អ្នក មិន អាច ជឿ លើ  ព្រះគ្រីស្ទ ពាក់កណ្ដាល មួយ បាន ទេ ។  យើង រើស យក ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ ជា ព្រះ  អង្គ សង្រ្គោះ ដែល បាន ចាក់ ប្រេង  ហើយ ជា ស្ដេច លើស អស់ ទាំង ស្ដេច  និង ជា  ព្រះអម្ចាស់ លើ ទាំង ព្រះអម្ចាស់ !  ទ្រង់ នឹង មិន មែន គ្រាន់តែ ជួយ សង្រ្គោះ យើង  ហើយ បាន ហៅ  និង ជ្រើសរើស យើង ដោយ គ្មាន តំរិះ នោះ ទេ  ទ្រង់ ក៏ អាច ដឹក  នាំ យើង  ហើយ គ្រប់គ្រង លើ ជីវិត របស់ យើង ផងដែរ ...
ខ្ញុំ ឃើញ ការជាច្រើន  និង ស្ដាប់ លឺការជាច្រើន  ដែល គ្រី ស្ទាន កំពុងតែ ធ្វើ  ហើយ ខ្ញុំ ថែមទាំង មើល ពួកគេ ទៀត ... ខ្ញុំ លើក សំនួរ សូម្បីតែ ពួកគេ បាន ប្រែ ចិត្ដ  ពិតប្រាកដ ក្ដី ...
ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា គឺជា លទ្ធផល នៃ ការបង្រៀន ខុសឆ្គង ។  ពួកគេ ចាត់ទុក  ព្រះអម្ចាស់ ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ព្រះយេស៊ូវ ដូចជា ចៅហ្វាយ របស់ បុគ្គលិក  ដើម្បី ជួយ មនុស្ស មាន បាប ក្រ  ដែល មាន បញ្ហា !  « សូម ជួយ ខ្ញុំ ផង ព្រះអម្ចាស់ »  ពួកគេ បាន ទទូច  « ដូច្នោះ ថា  ខ្ញុំ អាច បន្ដ ផ្លូវ របស់ ខ្ញុំ បាន ហើយ !»
នោះ គឺជា ការបង្រៀន ដ៏ អាក្រក់ ណាស់ ...  វា ជា ការបង្រៀន ដែល បាន  លាក់ សេចក្ដីពិត ។  សូម យើង មើលកាន់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា ព្រះអម្ចាស់ របស់  យើង ដោយ  ខ្ពស់  បរិសុទ្ធ  កំពុងតែ ពាក់ មកុដ  ជា ព្រះអម្ចាស់ លើស អស់ ទាំង  អម្ចាស់  ហើយ ជា ស្ដេច លើ ទាំងអស់  មាន សិទ្ធិ  ដើម្បី បញ្ជា ឲ្យ មនុស្ស ដែល បាន  សង្រ្គោះ របស់ ទ្រង់ ទាំងអស់ ស្ដាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ !...
ព្រះសព្វ ព្រះហឬ ទ័យ ឲ្យ យើង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ទ្រង់ លើសជាង វត្ថុ ទាំង  អស់ ទៀត ។  សូម ស្រាវជ្រាវ មើល បទ គម្ពីរ  អានគម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ហើយ បើ អ្នក  ឃើញ ថា  ខ្ញុំ បាន ឲ្យ មេរោគ នៃ សេចក្ដីពិត នោះ  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បង្ខំ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ រឿង  ខ្លះ ៗ អំពី វា ។  បើ អ្នក ត្រូវបាន ដឹកនាំឲ្យ ជឿ លើ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ដែល បាន បែង  ចែក មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ  សូម សប្បាយចិត្ដ ចុះ  ដោយ ព្រោះ អ្នក នៅតែ មាន ពេល ដើម្បី ធ្វើ រឿង  ខ្លះ អំពី វា !  (A.  W.  Tozer,  D.D.,  I  Call  It  Heresy!,  Christian  Publications,  1974  edition,  pp.  9-21) ។
ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  វា ពិតជា កំរ មាន អ្នក អារមីនីញូស ម្នាក់ ដែល ប្រែ ចិត្ដ ពី ភាព គ្មាន ក្រិត្យ វិន័យ របស់ គាត់  ហើយ បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ។  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ច្រើន ៥៥ មក ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ មិន ដែល ធ្លាប់ ជួប អ្នក  អារមីនី ញូស នៅ លីវ ម្នាក់ ស្មោះត្រង់ ម្នាក់  ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ពី លទ្ធិ ខុសឆ្គង នេះ  និង មាន ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ មួយ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  រឿង នេះ ពិត ដោយ ព្រោះតែ អ្នក អារមីនីញូស ដែល ស្មោះត្រង់ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  អារក្ស សាតាំង ។  ខ្ញុំ ផ្ដោត សំខាន់ លើ  យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ៨  ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ ចែកចាយ ពី កន្លែង នេះ ពី ការបកប្រែ  ជា ភាសា អង់គ្លេស  « តែ អ្នកណា ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប វិញ  នោះ គឺ មកពី អារក្ស ទេ ...»  ដូច្នោះ គម្ពីរ ប្រាប់ យើង  ថា  អ្នក អារមីនីញូស ដែល ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប គឺ  « មកពី អារក្ស ទេ »  ត្រូវ ហើយ  ពួកគេ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ អារក្ស ។  អារក្ស គឺជា  « មេគ្រប់គ្រង រាជ្យ លើ អាកាស  ជា វិញ្ញាណ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បណ្តាល មក ក្នុង ពួក មនុស្ស រឹងចចេស »( អេភេសូរ  ២ : ២ ) ។  ខ្ញុំ បាន ដកស្រង់ កន្លែង នេះ ដោយ កត់សំគាល់ លើ  « គោលទ្ធិ អារមីនី ញូស »  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  Reformation  Study  Bible ។  វា ប្រាប់ ថា៖
គោលទ្ធិ អារមីនី ញូស មាន ន័យ ថា  « ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ »  អ្នក អារមីនី ញូស  យល់ឃើញ  អស់ អ្នកណា ដែល បដិសេធ ច្បាប់ របស់ ព្រះ នៅក្នុង បទគម្ពីរ គួរតែ  គ្រប់គ្រង លើ ជីវិត គ្រី ស្ទាន ដោយ ផ្ទាល់ ...  ពួកគេ ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ខុសឆ្គង  ដែល ធ្វើឲ្យ អាកប្បកិរិយា របស់ គេ មិន ខុសប្លែង សោះ  គេ បាន គាំទ្រង ដើម្បី បន្ដ  ជឿ ដូច នោះ ។  ប៉ុន្ដែ គម្ពីរ យ៉ូហាន ទី ១  ១ : ២ - ៨  និង  ៣ : ៤ - ១០  បង្ហាញ ពី ទិស  ដៅ ដែល ខុសពី គ្នា មួយ ។  វា មិន អាច ទៅ រួមទេ ដើម្បី នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ  នៅពេល តែ មួយ  យើង រើស យក អំពើ បាប ក្នុង ផ្លូវ ជីវិត មួយ ( ទំព័រ  ១៨៣១ ) ។
ពួក អារមីនីញូស ជនជាតិ អ៊ីតាលី បាន បង្រៀន ថា  « នេះ គឺជា គំរូ នៃ ការសហាយស្មន់ មួយ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក  ជឿ »  ដូច្នោះ ពួក គបាន បង្រៀន ថា  នេះ បញ្ជាក់ ថា  « អ្នក ជឿ ម្នាក់ អាច ជា មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម ផងដែរ » ។  ខ្ញុំ បាន លឺ ពី រឿង ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ប្រភេទ នោះ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិកាំង ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ  កូរិន ថូស ទី ១  ៥ :  ២ - ១៣  បង្ហាញ ថា  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ដល់ នៅ ក្រុម ជំនុំទីក្រុង កូរិន ថូស  « ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បណ្តេញ មនុស្ស អាក្រក់ នោះ  ពី ពួក អ្នក រាល់គ្នា ចេញ »( កូរិន ថូស ទី ១  ៥ : ១៣ ) ។  វា ច្បាស់ ណាស់  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ពួកគេ  ឲ្យ បណ្ដេញ  « មនុស្ស អាក្រក់ »  ម្នាក់ ចេញ ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ថែមទាំង មិន ឲ្យ បរិភោគ ជាមួយ មនុស្ស ដូច នោះ  ( កូរិន ថូស ទី ១  ៥ : ១១ ) ។  នៅក្នុង កូរិន ថូស ទី ១  ៦ : ៩ - ១១  បាន ប្រាប់ ពី សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ ពី រឿង នេះ៖
« មាន ឮរន្ទឺសុល សាយ ជានិច្ច ថា  មាន ការកំផិត កើតឡើង  ក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា ពិត  ជា ការកំផិត ម្យ៉ាង  ដែល មិន ដែល ទាំង មាន ឮ និយាយ ក្នុង សាសន៍ ដទៃផង  គឺ ថា មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន យក ប្រពន្ធ របស់ ឪពុក ខ្លួន »( កូរិន ថូស ទី ១  ៥ : ១ ) ។
« តើ មិន ដឹង ថា  ពួក មនុស្ស ទុច្ចរិត មិន ដែល បាន គ្រង នគរ ព្រះទុក ជា មរដក ទេ ឬ អី  កុំ ឲ្យ ច្រឡំ ឡើយ  ដ្បិត ពួក មនុស្ស កំផិត  ពួក ថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ  ពួក សហាយស្មន់  ពួក អ្នក សំរេច កិច្ច ដោយ ខ្លួនឯង  ពួក លេង កូន ជឹង  ពួក ចោរ  ពួក មនុស្សលោភ  ពួក ប្រមឹក  ពួកត្មះ ដៀល  និង ពួក ប្លន់ កំហែង  នោះ មិន ដែល បាន គ្រង នគរ ព្រះទុក ជា មរដក ឡើយ  ឯ ពួក អ្នក រាល់គ្នា  ខ្លះ  ពី ដើម ក៏ ជា មនុស្ស យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  តែ បាន លាង ស្អាត ហើយ  ក៏ បាន ញែក ជាបរិសុទ្ធ  ហើយ រាប់ ជា សុចរិត ផង  ដោយ នូវ ព្រះនាម ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  និង ព្រះវិញ្ញាណ របស់ ព្រះនៃ យើង រាល់គ្នា »(កូរិន ថូស ទី ១  ៦ : ៩ - ១១ ) ។
សាវក បាន ប្រាប់ នៅ កន្លែង នេះ ពី ពួក អារមីនី ញូស  ដែល  « មិន បាន គ្រង នគរ ព្រះទុក ជា មរដក ទេ »( ៦ : ៩ ) ។  កន្លែង នេះ ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ដ សហាយស្មន់  « មនុស្ស កំផិត »  នឹង  « មិន បាន គ្រង នគរ ព្រះទុក ជា មរដក ទេ » ។  នៅក្នុង កូរិន ថូស ទី ១  ៦ : ៩  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  « មនុស្ស កំផិត »  នឹង មិន បាន នៅក្នុង នរគ ព្រះបាន ឡើយ  វិវរណះ  ២១ : ៨  ប្រាប់ យើង ថា  ពួក កំផិត ដូច នោះ  គេ នឹង មាន ចំណែក  នៅក្នុង បឹង ដែល ឆេះ ជាភ្លើង  ។  ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឋាន នរក ដែល មាន ភ្លើង ឆេះ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។
ដូចជា ខ្ញុំ បាន មានប្រសាសន៍  លទ្ធិ អារមីនី ញូស មិន កាត់បន្ថយ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ទេ  មិន ទាល់តែ  សោះ !  ការបង្រៀន របស់ ពួក អារក្ស កំពុងតែ រីក ដុះដាល ឡើង នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ខាងលិច  ហើយ ជា  ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។  លទ្ធិ អារមីនីញូស ត្រូវបាន អត្ថបទ គម្ពីរ ទី ពីរ របស់ យើង ពិពណ៌ ប្រាប់ យ៉ាង  ច្បាស់៖
« ដ្បិត មាន មនុស្ស ខ្លះ បាន លួច ចូល  គឺជា ពួក អ្នក ដែល មាន ទោស កត់ទុក  តាំងពីដើម មក  ជា មនុស្ស ទមិល ល្មើស  ដែល បំផ្លាស់ ព្រះគុណ របស់ ព្រះនៃ យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ ទៅជា សេចក្តី អាសអាភាស  ហើយ គេ មិន ព្រម ទទួល ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ នៃ យើង  ដែល ទ្រង់ ជា ម្ចាស់ តែ ១ ផង ទេ »( យូដាស  ៤ ) ។
យើង ជឿ ពី អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ បង្រៀន ថា  សេចក្ដីសង្រ្គោះ ពិត បាន មក ដោយសារ ព្រះគុណ  ហើយ  បង្កើត ឲ្យ មាន ការធ្វើ ល្អ ។  នោះ គឺជា ការប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង បទ គម្ពីរ ជាច្រើន  ដូចជា ក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នៅ  ក្នុង អេភេសូរ នេះ  ជំពូក ២៖
« ដ្បិត គឺ ដោយ ព្រះគុណ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ  ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ  ហើយ សេចក្តី នោះ ក៏ មិន មែន កើត ពី អ្នករាល់គ្នា ដែរ  គឺជា អំណោយទាន របស់ ព្រះវិញ  ក៏ មិន មែន ដោយ ការប្រព្រឹត្ត ដែរ  ក្រែង អ្នកណា អួត ខ្លួន  ដ្បិត យើង រាល់គ្នា ជា  ស្នាដៃ  ដែល ទ្រង់ បង្កើត ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ សំរាប់ ការល្អ  ដែល ព្រះបាន រៀបចំ ជាមុន  ឲ្យ យើង រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត តាម »  ( អេភេសូរ  ២ : ៨ - ៩ ) ។
ប៉ុន្ដែ ពួក អារមីនី ញូស មិន ទទួលយក ខគម្ពីរ ទាំងនោះ ទេ  ពួកគេ នឹង ប្រឆាំង ជាមួយ ខគម្ពីរ ទាំងនោះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  « កុំ ថ្កោល ទោស »  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ថ្កោល ទោស គេ ខ្លាំង បំផុត !  ការរិះគន់ ដែល  អាក្រក់ ខ្លះ  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  និង ព័ន្ធ កិច្ច បាន មកពី ពួក អារមីនី  ញូស អាក្រក់ ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ មុនដំបូង របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ អារមីនី ញូស  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ក្នុង  ចំណោម មនុស្ស ក្មេង ៗ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ដែល ខ្ញុំ ជា សមាជិក មួយ នៅក្នុង  Huntington  Park  រដ្ឋ  California  ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៧ នៅ ពេល នោះ ។  អ្នកដឹកនាំ ក្មេង ជំទង់ បាន ទុក ខ្ញុំ មួយឡែក  ហើយ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ កុំ ឲ្យ អធិប្បាយ  ដូច នោះ ម្ដង ទៀត ។  នៅ ខណៈពេល គាត់ បាន កំពុងតែ ស្ដី បន្ទោស ខ្ញុំ  អ្នកជំនួយការ របស់ គាត់ ប្រាប់ មនុស្ស  ក្មេង ៗ ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ខុស  ហើយ មិន សប្បាយ ដោយសារតែ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្ដែ រយះពេល ពីរ បី ខែ  ក្រោយមក  នាយក ដឹកនាំ ក្មេង ជំទង់ នេះ ត្រូវតែ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  នៅពេល ឪពុក ម្ដាយ បាន រកឃើញ ថា  គាត់  បាន រួមភេទ ជាមួយ កូន ៗ របស់ គេ ។  កន្លងផុត ជាច្រើន ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ឃើញ ដោយ ជាក់ស្ដែង ពី មនុស្ស ក្មេង !  ដែល ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ទៅកាន់ នៅ ថ្ងៃ នោះ  បាន ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំទៅ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល គ្មាន ព្រះ។  បន្ទាប់មក ព្រះ  បាន និយាយ មកកាន់ចិត្ដ ខ្ញុំ ថា  « រោម ប៊ឺត  អ្នក ទៅ អធិប្បាយ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ អារមីនីញូស ដោយ ចំ ៗ ទៅ  វា គឺជា  លទ្ធិ ខុសឆ្គង ដែល អាក្រក់ មួយ  កុំ ខ្លាច អ៊ី  អធិប្បាយ ប្រឆាំង នឹង វា ដោយ ចិត្ដ ក្លាហាន !»
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ធ្វើ រឿង នោះ នៅពេញ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ខ្ញុំ ទាំងស្រុង  ខ្ញុំ ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំអារមីនី ញូស នៅ  Marin  County  នៅ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង San  Francisco  រិះគន់ យ៉ាង សាហាវ  នៅពេល ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ អធិប្បាយ នៅ ទីនោះ ។  នៅ ពេល ក្រោយមក  វា បាន សំដែង ឲ្យ ឃើញ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន រួមភេទ ជា  ក្មេងស្រី នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ គាត់ ។  នៅក្នុង  Westwood  នៅ ទិស ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  អ្នក អារមីនីញូស ម្នាក់  « គ្រូបង្រៀន ព្រះគម្ពីរ »  បាន ហៅ ខ្ញុំ ជា ពួក ផារ៉ា ស្សី ម្នាក់  ហើយ ជា គ្រូបង្រៀន ខុសឆ្គង  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត  នៅពេល គាត់ បាន និយាយ អាក្រក់ អំពី ខ្ញុំ នៅ  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ មនុស្ស ក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ យើង ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន និយាយ  « សួស្ដី  លោក  បៀល  ខ្ញុំ  លោក  ហ៊ីមើរ »  គាត់ បាន ស្រែក  ហើយ បាន ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ ។  មនុស្ស ក្មេង ៗ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន គម្ពីរ របស់ គាត់  បាន កំពុងតែ ជក់ កញ្ជា  ហើយ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ពី វត្ដមាន នៅ ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នោះ គឺ អ្វី ដែល អ្នក  អារមីនី ញូស  « គ្រូបង្រៀន »  បាន បង្រៀន ពួកគេ ។  នៅ រយះពេល ពីរ បី ឆ្នាំ្ន នៃ ព័ន្ធ កិច្ច ទាំងស្រុង របស់ គាត់ បាន  ធ្លាក់ចុះ  ហើយ បាន ត្រូវ បញ្ឃប់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស្រ្ដី អារមីនីញូស ម្នាក់ រិះគន់ ខ្ញុំ ជាខ្លាំង តាម អ៊ីធើណែត  ហើយ ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នកតាម ក្រិត្យ វិន័យ  ហើយ ជា គ្រូបង្រៀន ខុសឆ្គង ម្នាក់ ។  នាង កាន់ កាំភ្លើង ដៃ មួយ  ហើយនិយាយ ថា កាំ  ភ្លើង ប្រាប់ នាង ថា  « បាញ់  បាញ់ ឲ្យ ស្លាប់ !»  យើង បាន រាយការណ៍ ពី នាង ទៅ  FBI ។  ប៉ុន្ដែ រយះពេល យូរ កន្លង  មក  ខ្ញុំ មិន បាន ត្រូវ រំខាន ដោយ ការរិះគន់ របស់ អ្នក អារមីនី ញូស ទៀត ទេ ។  ការរិះគន់ ដូច នោះ បាន ប្រឆាំង នឹង  គ្រីស្ទាន ពិតប្រាកដ  ចាប់តាំងពី លោក  កាអ៊ីន បាន សំលាប់ អេបិល នៅ ពិភពលោក បុរាណ មក ម្ល៉េះ ។  សាវក  យ៉ូហាន បាន សំដៅ លើ អេបិល  ដែល ត្រូវ បង ប្រុស របស់ គាត់ កាអ៊ីន បាន សំលាប់ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  « មិន មែន ដូចជា កាអ៊ីន  ដែល កើត ពី មេកំណាច មក  ហើយ បាន សំឡាប់ ប្អូន ខ្លួន នោះ ឡើយ  ចុះ តើ ហេតុ អ្វី បានជា សំឡាប់ ប្អូន  គឺ ពីព្រោះតែ ការ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ អាក្រក់  ហើយ ការ របស់ ប្អូន សុទ្ធតែ ល្អ វិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  បងប្អូន អើយ  បើ លោកីយ៍ ស្អប់ អ្នក រាល់គ្នា  នោះ កុំ ឲ្យ ឆ្ងល់ ឡើយ »(យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ១២ - ១៣ ) ។
ពួក អារមីនី ញូសបដិសេធ ជាខ្លាំង ពី ការអធិប្បាយ លើ  « សេចក្តីប្រែ ចិត្ត ចេញ ពី ការស្លាប់ »( ហេព្រើរ  ៦ : ១ ) ។  ពួក ស្អប់  ការអធិប្បាយ ប្រភេទ នោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ គេ នឹង ប្រឆាំង ជាមួយ គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ដែល ធ្វើ  ដូច នោះ ។  ស្ដេច ហេរ៊ូឌ បាន កាត់ ក្បាល លោក  យ៉ូហាន បាទី ស្ទ ដោយ ព្រោះតែ ការអធិប្បាយ ពី ការប្រែ ចិត្ដ ពី  អំពើ បាប ។  សែន ហេដ្រិន (Sanhedrin)  បាន ស្រែក ហៅ ការជាប់ ឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដោយ ព្រោះតែ គាត់  បាន អធិប្បាយ ពី ការប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប ។  សាវក ប៉ុល បាន  « អន្ដរាយ ក្នុង ពួក បងប្អូន ក្លែងក្លាយ ដែរ »  ដោយ  ព្រោះតែ ការអធិប្បាយ ពី ការប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប  ( កូរិន ថូស ទី ២  ១១ :២៦ ,  កិច្ចការ  ២៦: ២០, ២១ ) ។
ពួក អារមីនី ញូស មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ នោះ ទេ  ពួកគេ មិន ដែល បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទេ  ហើយ ពួកគេ ស្អប់  ដល់ អស់ អ្នកណា ដែល ប្រាប់ គេ ថា  ពួកគេ បាត់បង់ ។  លោក  ថូសើរ បាន សរសេរ ពី កំហឹង របស់ គេ នៅក្នុង ការ  តែង សេចក្ដីវែង របស់ គាត់  « ការកើត ១ ដង  និង ការកើត ២ ដង » ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ពី បទ គម្ពីរ ដែល ពួក អ្នក  ដែល មិន បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត តែងតែ ប្រឆាំង នឹង អ្នកណា ដែល បាន កើត ជាថ្មី  កើត ២ ដង ។ ពួក អារមីនី ញូស  និយាយ មើលងាយ  គំរាមកំហែង  ហើយ រិះគន់ ដែល អស់ អ្នក ដែល បាន កើត ជាថ្មី ។  លោក  ថូសើរ បាន និយាយ  ថា  « កំហឹង ដ៏ ធម ដែល ប្រឆាំង នឹង ការកើត ២ ដង នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជួយ អះអាង សេចក្ដីពិត  ដែល គេ បង្រៀន »  (A.  W.  Tozer,  D.D.,  “The  Once-Born  and  the  Twice-Born,”  Man:  The  Dwelling  Place  of  God,  Christian  Publications,  1966,  page  21) ។
វា អាក្រក់ ណាស់ ដែល ថា  នេះ គឺជា រឿងក្ដី  យើង ចងង់ឲ្យ ពួក អារមីនី ញូស បាន សង្រ្គោះ  យើង ជាញឹក  ញាប់ ថា  ពួកគេ អាច ប្រែ ចិត្ដ ។  ពួកគេ ដឹង ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប  របស់ គេ  ពួកគេ ដឹង ថា  ទ្រង់ គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ដែល ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ទេ  ហើយ មិន ដែល បាន  ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
នៅ យប់ នេះ មាន បងប្អូន ខ្លះ នៅ ទីនេះ អាច ជា អ្នក អារមីនីញូស ម្នាក់  បងប្អូន កំពុង ប្រកាន់ភ្ជាប់ ពី ការ  ប្រែ ចិត្ដ ក្លែងក្លាយ មួយ  ហើយ ប្រឆាំង ក្នុង ចិត្ដ របស់ អ្នក ជាមួយ អ្វី ដែល ពិត មួយ ។  ឬ ក៏ មាន បងប្អូន ខ្លះ កំពុងតែ  អាន  ឬ កំពុង ស្ដាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅ តាម អ៊ីធើណែត អាច កំពុងតែ ច្បាំង នឹង ការប្រែ ចិត្ដ ដ៏ ពិត មួយ ។  សំរាប់  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ខ្លាំង ថា  « អ្នក កំពុងតែ តោង ជាប់ សេចក្ដីស្លាប់  ហើយ ចាក់ ឬ ស រូប កាយ  នៃ ការសារភាព ក្លែងក្លាយ មួយ ។  អ្នក កំពុងតែ ខកខាន សេចក្ដីសុខ  និង ក្ដីអំណរ នៃ ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ មួយ  រើស យក ជីវិត !  រើស យក ជីវិត !  បោះចោល ការចាក់ ឬ ស  សាកសព ដែល ស្អុយ នៃ ការប្រែ ចិត្ដ ក្លែងក្លាយទៅ !  ទំលាក់ ខ្លួន របស់ អ្នក លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទៅ !  ទ្រង់ នឹង លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏  ផ្ទាល់ របស់ ទ្រង់ !  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន ឲ្យ អ្នក បាន កើត ជាថ្មី  ដែល ចេះ ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះ ថែមទាំង ស្រឡាញ់ ទ្រង់  ជំនួស ឲ្យ ការប៉បោរ ប្រឆាំង នឹង ទ្រង់ នៅ សម័យ ដ៏ អាក្រក់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ »  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« បានជា បើ អ្នកណា នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ឈ្មោះ ថា បាន កើត ជាថ្មី ហើយ  អស់ ទាំង សេចក្តី ចាស់ បាន កន្លង បាត់ ទៅ  មើល  គ្រប់ ទាំងអស់ បាន ត្រឡប់ ជាថ្មី វិញ »  ( កូរិន ថូស ទី ២  ៥ : ១៧ ) ។
យើង អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក អំពើ សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម រយះ ព្រះយេស៊ូវ ។  បើសិន អ្នក ចង់ និយាយ  ជាមួយ យើង  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា បាន ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន សំរាប់  បងប្អូន យើង ខ្លះ ដែល បាន ឆ្លើយតប  ឲ្យ ពួកគេ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ ។  អាម៉ែន ។
កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២,  Khmer  News  Today  កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២ ,...
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  Motor  Corp  និង ក្រុមហ៊ុន  Mazda  Motor  Corp  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ មីនា ថា  ពួកគេ បោះ ទុន វិនិយោគ រួមគ្នា ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី បង្កើត រោងចក្រ តម្លៃ  ១,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ អាមេរិក  ដែល នឹង បង្កើត ការងារ ចំនួន  ៤.០០០  កន្លែង  និង មាន សមត្ថភាព ផលិត រថយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ បាន ចំនួន  ៣០០.០០០  គ្រឿង ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ជប៉ុន ទាំង ពីរ សហការ គ្នា បង្កើត រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត រួមគ្នា នេះ នៅ ទីក្រុង  Huntsville  រដ្ឋអាឡា បាម៉ា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ផលិតកម្ម នៅ ឆ្នាំ  ២០២១ ។  នៅ រោងចក្រ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Mazda  គ្រោង នឹង ផលិត រថយន្ត ម៉ូដែល  Crossover  ចំនួន  ១៥០.០០០  គ្រឿង  ដែល ថ្មី បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ខាងជើង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  នឹង ផលិត រថយន្ត ម៉ាក  Corolla  ចំនួន  ១៥០.០០០  គ្រឿង  ដែល សុទ្ធសឹង ជា រថយន្ត ស៊ី សាំង តិច ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  និង ក្រុមហ៊ុន  Mazda  នឹង គ្រប់គ្រង ភាគហ៊ុន ម្នាក់  ៥០  ភាគរយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Mazda  Toyota  Manufacturing,  USA,  Inc ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បដិសេធ មិន បង្ហាញ ដើមទុន ដំបូង នៃ ការបណ្តាក់ទុន រួមគ្នា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើន ដើមទុន រហូតដល់ ប្រហែល  ៤០០  លាន ដុល្លារ នា ពេល អនាគត ៕
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12.1.1  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសាកល្បង បែតា ហើយ ឥឡូវនេះ កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ ពិតប្រាកដ មិន ទាន់  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ។
គីម  ជុង ហ៊ីយុន  (Kim  Jong-hyun)  អ្នក ចំរៀង នាំមុខ គេ ម្នាក់ របស់ ក្រុម ចំរៀង បុរស ដ៏ ល្បី របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្មោះ  SHINee  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ដោយសារតែ ការធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។  គាត់ ស្លាប់ នៅ អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap ។
គីម  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ហៅ ថា  ជុង ហ៊ីយុន  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ គាត់ ក្នុង តំបន់  Cheongdam-dong  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៦ ល្ងាច  ( ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ) ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  បង ស្រី របស់ តារា ចំរៀង រូប នោះ បាន ធ្វើ ការតេមក ប្រព័ន្ធ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ម៉ោង  ៤ ជាង  ដោយ បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  គាត់ ជឿជាក់ ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ។
ជំងឺ លើ សម្ពាធ ឈាម គឺជា ឃាតករ ឈាម ត្រជាក់  ដែល អាច សម្លាប់ យើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ការមាន សម្ពា ឈាម ខ្ពស់  វា អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ជាច្រើន  ដូចជា ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ជាដើម ។
អ្នក ចំរៀង ដ៏ ល្បី រូប នោះ  ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្បែរ នោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។  គាត់ ត្រូវ គេ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ដោយ បេះដូង មិន ធ្វើ ចលនា ទេ  ហើយ ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ចលនា បេះដូង ឲ្យ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដឹងខ្លួន វិញ នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ជឿជាក់ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ចំហាយ ផ្សែង ពុល  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ ដុំ ធ្យូងថ្ម ដុត នៅលើ ខ្ទះ មួយ  នៅពេល ពួកគេ ទៅដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
ចំនែក បង ស្រី របស់ តារា ចំរៀងរងគ្រោះ ដែល បាន រាយការ ណ៏ ពី ករណី នោះ  បាន ទទួល សារ ពី ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់ មុន កើត ហេតុ ណ៏  ដោយ ក្នុង សារ នោះ ប្អូន ប្រុស គាត់ សរសេរ ថា  “ សូមឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ចុះ ។  ប្រាប់ ខ្ញុំ មក ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ល្អ ហើយ  ហើយ វា គឺជា ការលាគ្នា ចុងក្រោយ ”  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា គាត់ ទំនង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  តារាង ចំរៀងរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន សុំ យោបល់  និង ការណែនាំ ពី បង ស្រី របស់ គាត់ កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍  ដោយ ប្រាប់ បង ស្រី គាត់ ថា  គាត់ ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង  និង កំពុង ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ដ៏ លំបាក ។
ចំនែក ការបង្ហោះ ចុងក្រោយ នៅលើ បណ្តាញ  Instagram  របស់ គាត់ វិញ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆការ  គាត់ បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ សូម បូង សួង ឲ្យ អ្នក កុំ ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ” ។
លោក  Kim  លេច មុខ ជាសាធារណៈ ដំបូង ក្នុង ក្រុម  SHINee  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ក្រុម របស់ លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន មក សំដែង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ហើយ យុវវ័យ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ស្គាល់ រូបលោក  និង ក្រុម របស់ លោក តាមរយៈ បទ ចំរៀង  Ring  Ding  Dong  ដែល មាន ក្បាច់ រាំ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទំព័រ ដើម  >  ទ្រឹស្តី អាជីវកម្ម  >  ហាម និយាយ ពាក្យ ទាំង  « ៤ »  ឃ្លា នេះ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ ជា អ្នកលក់  (sales)
២ )  នេះ ជា គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  « នេះ ជា គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន »  គឺ ប្រហែលជា ពាក្យ ដែល លោក អ្នក មិន គួរ និយាយ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  អតិថិជន ច្បាស់ ណាស់ ថា  មិន ខ្វល់ ពី គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ គេ ខ្វល់ ពី សេវាកម្ម ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ផ្ដល់ជូន អតិថិជន ។  ប្រសិនបើ ពេល ខ្លះ  លោក អ្នក ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ អតិថិជន ដោយសារតែ ការចង់បាន ច្រើន ពេក នោះ  គឺ មិន ត្រូវ បោះបង់ ឱកាស នោះ ចោល ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ គិត ពី ដំណោះស្រាយ មិន មែន ផ្ដោត តែ ទៅលើ បញ្ហា នោះ ទេ ។
១ )  ខ្ញុំ មិន ទាន់  ឬ មិន ធ្លាប់ ប្រើ វា ទេ  សាក គិត ទៅ មើល  បើ អ្នកលក់ ផលិតផល អ្វី មួយ  ហើយ បែរជា ប្រាប់ អតិថិជន ថា  មិន ធ្លាប់ ប្រើ ផលិតផល នោះ ទេ  អ្នកធ្វើឱ្យ អតិថិជន ទុកចិត្ត មក លើ ផលិតផល របស់ អ្នក យ៉ាងម៉េច ទៅ ។  ដូច្នេះ បើ អ្នកធ្វើការ ជា អ្នកលក់ ផលិតផល  ឬ សេវា អ្វី ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវតែ ដឹង ច្បាស់ ពី ផលិតផល នោះ  ហើយ ត្រូវ ប្រើ វា ផងដែរ ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ។
៤ )  ខ្ញុំ សម្រាក ថ្ងៃ នេះ  ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ  គឺ មិន អាក្រក់ ពេក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អតិថិជន របស់ អ្នក សួរ អ្នក ពី បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  លោក អ្នក មិន គួរ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ សម្រាក ថ្ងៃ នេះ »  នោះ ទេ ។  នេះ ជា ពេល ដែល អតិថិជន រត់ រក អ្នក  ដូច្នេះ គឺ ត្រូវ ក្ដាប់ ឱកាស ទាញ គាត់ ឱ្យ មក ទិញ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ឱ្យ បាន ៕
៣ )  វា មិន មែន ជា កិច្ចការ របស់ ខ្ញុំ ទេ  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ជា ទង្វើ របស់ ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  មិន ថា ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ បំពេញ ការងារ នោះ ទេ ។  មិន ត្រូវ បន្ទោស អ្នកណា ម្នាក់  ឬ កត្តា អ្វី ផ្សេង ដើម្បី គេច ផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  បើ អតិថិជន សួរ ឬ ចង់ ដឹង ពី អ្វី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន / ផលិតផល / សេវាកម្ម  របស់ អ្នក  កុំ ពោល ពាក្យ ដូច្នេះ  តែ លោក អ្នក ត្រូវតែ ចេះ នឹករក ឃ្លា ផ្សេង ដែល ជំនួស ឱ្យ ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ដូចជា  ៖ « សូមទោស  គ្នា ឬ មេ របស់ ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ជាង !  ឬ  ខ្ញុំ នឹង ឱ្យ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក នេះ ទាក់ទង បង ភ្លាម ៗ …!» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ កុមារ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Samrang  Pring)
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ ដើម្បី បន្ត យុទ្ធនាការ របស់ លោក ក្នុង ការចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សិស្សសាលា មួយ ក្រុម នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ថា  កុំ ឱ្យ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល លោក ថា  ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ សិស្ស ទាំងនោះ ឱ្យ ទៅ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
លោក ហ៊ុន  សែន៖  « អើ បើ រៀន នៅក្រោម សាលា សម្ដេច ហើយ  មិន បោះ ឱ្យ សម្ដេច ទេ  ឱ្យ ធ្វើ ម៉េច ?  និយាយ ត្រង់ ៗ  គេ អត់ បាន ធ្វើ អី សោះ  ហើយ ទៅ បោះ ឱ្យ គេ ?  រួច ដល់ អ្នកធ្វើ ចង់ ងាប់ មិន បោះ ឱ្យ  ដល់ ទៅ ពេល សុំ សាលា គេ  គេ អត់ ធ្វើឱ្យ  ធ្វើ ម៉េច ទៅ ?  អើ ទៅ ប្រាប់ ឪ ម៉ែ ផង »។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ ដើម្បី បន្ត យុទ្ធនាការ របស់ លោក ក្នុង ការចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង ។  ក្នុង ពេល ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាទី  តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត តាកែវ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស ផ្ដល់ អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង ដល់ វិទ្យាល័យ នេះ ។  ក្រោយ ការប្រកាស ផ្ដល់ អគារ សិក្សា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុម សិស្ស ពិចារណា បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស របស់ លោក និង កុំ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ។  លោក យឹម  សុវណ្ណ បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  នៅពេល ពួកគាត់ ទៅ បោះឆ្នោត ។
« ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំនឿ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  លោក នឹង មាន សុភវិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ប្រទេស តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខុម ហ្រែ្វល  ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល អ្នកនយោបាយ ឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង ការស្វែងរក ការគាំទ្រ  ពេល ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក យល់ ថា  ការដើរតួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផង  និង ជា អ្នកនយោបាយ ផង ក្នុង ពេល ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  នាំឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ ដោយ មិន មាន តម្លាភាព  និង មិន ស្មើភាព ជាមួយ គណបក្ស ដទៃ ។
« បើ ថា អញ្ចឹង  យើង អាច ចែក ធនធាន រដ្ឋ ហ្នឹង ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ  គេ អាច ធ្វើ សកម្មភាព អញ្ចឹង ដែរ ។  អា ហ្នឹង យើង ត្រូវ ឱ្យ អញ្ចឹង ដែរ ទៅ ។  ឧទាហរណ៍ គេ អាច មាន ឡាន  មាន សាំង  ឬ ក៏ មាន អី អញ្ចឹង ទៅ  ឬ ក៏ មាន ទីកន្លែង របស់ រដ្ឋ ដើម្បី ធ្វើ អញ្ចឹង ដែរ ដូចគ្នា  បាន ន័យ ថា  យើង មាន ច្បាប់ មាន គោលការណ៍  បាន ន័យ ថា  គណបក្ស ផ្សេង ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ គណបក្ស មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា អី ហ្នឹង  គេ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ អញ្ចឹង ដែរ ទៅ ។  អញ្ចឹង បាន ការប្រើប្រាស់ ហ្នឹង វា អត់ តម្លាភាព  មាន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រើ បាន ធនធាន រដ្ឋ ហ្នឹង ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នយោបាយ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង « រង ការដាក់ សម្ពាធ » តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ការលើកឡើង នេះ  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការបែងចែក ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ  និង ថវិកា របស់ គណបក្ស ។
« សម្ដេច គាត់ មាន ការជ្រៅជ្រះ ណាស់ អារឿង ប្រើប្រាស់ ថវិកា ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល  ឬ ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ សម្រាប់ សប្បុរសជន ក្នុង នាម គណបក្ស ។  អា ហ្នឹង វា ផ្សេង គ្នា  មិន ច្របូកច្របល់ ទេ  សុទ្ធតែ មាន ការកត់ត្រា ត្រឹមត្រូវ  មិន ឱ្យ មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ ទេ » ។
កាលពី ចុង ខែកក្កដា  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ធ្វើ យុទ្ធនាការ ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ដោយ លោក អះអាង ថា  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ក៏ ដូចជា ចុះ ពិនិត្យមើល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  ពេល ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន អំពាវនាវ  និង បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង បន្ត បោះឆ្នោត គាំទ្រ រូបលោក ឱ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេសតទៅទៀត ។
ចំណែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ការចុះ មូលដ្ឋាន ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ ប្រធាន គណបក្ស គឺ លោក សម  រង្ស៊ី កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គេច ពី ការចាប់ខ្លួន ។  ឯ អនុ ប្រធាន គណបក្ស នេះ គឺ លោក កឹម  សុខា កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា ជាបន្តបន្ទាប់ពី តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ស្នេហា ជាមួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  និង មាន សារ ព្រមាន ពី លោក ហ៊ុន  សែន ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ ច្រើន កុះករ  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ ទិន  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តាម ដងផ្លូវ  នៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី ប័កណូ អ៊ែរ  ដើម្បី សំដែង មតិ របស់ ខ្លួន  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ដែល មាន បំណង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរំលូត កូន ដោយ ខ្លួនឯង  នៅពេល គ័ភ៌ នៅក្នុង ផ្ទៃ អាយុ បាន ១៤ សប្តាហ៍ យ៉ាង ច្រើន  ដែល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ស្នើរ ឡើង ដោយ ក្រុម សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ៧០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ទស្សនៈ នយោបាយ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវការ សំលេង ១២៩  អនុម័ត នៅក្នុង សភា ជាន់ ទាប  ដែល មាន តំណាងរាស្រ្ត ២៥៧ រូប  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង យក ទៅ អនុម័ត នៅឯ ព្រឹទ្ឋសភា ជា បន្ត ។  រដ្ឋសភា  នៃ ប្រទេស នេះ  គ្រោង នឹង បោះឆ្នោត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ច្បាប់ នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ ទិន  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន វិធី រំលូត កូន ចោល  តែ ក្នុង ករណី  កូន នោះ កើត ចេញ  ពី ការរំលោភ សេពសន្ឋវៈ  ឬ កូន នោះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដល់ សុខភាព របស់ ម្តាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ គំរូ របស់ ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង ការល ...
ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ រក ចម្លើយ ទាក់ទង នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ជា ស្ត្រី ...
បើសិនជា លក្ខណៈ ខុសគ្នា ធំ ៗ ៤  រវាង សត្វ មាន់  និង ដាយ ណូស័រ មាន ត្រឹមតែ  កន្ទុយ  ដៃ  ប្រអប់ ដៃ  និង មាត់  លោក  Horner  និង ក្រុម របស់ គាត់ បាន រកឃើញ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ហ្សែន នៅក្នុង សត្វ មាន់  ដែល បាន នាំឲ្យ ចំពុះ របស់ មាន់ មាន លក្ខណៈ ដូច មាត់ របស់ សត្វ ដាយ ណូស័រ រួច មកហើយ ។
November  2,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ទារិកា ម្នាក់ ត្រូវ ឪពុក ចិត្ត ដាច់ គ្រវែង ចោល ពីលើ មាត់ ជ្រោះ  តែ មិន ស្លាប់
October  14,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរ ដឹង !  ប៉ូលីស ក្រុង ភ្នំពេញ  ដាក់ ទីតាំង ចាប់ អ្នកបើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ពេលយប់ ច្រើន ណាស់
ជា លទ្ធផល គេ បាន ងាកទៅ មើល វិធី ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បង្កើត ដាយណូស័រ ឡើងវិញ ។  លោក  Horner  បាន ដឹកនាំ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ  សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  និង  Yale ។  គន្លឹះ ដែល គេ បាន រកឃើញ ថ្មី នោះ គឺ មាន នៅក្នុង សត្វ មាន់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក  Horner  បាន និយាយ ថា  « វា ជា ការពិត ណាស់  ព្រោះ មាន់ ក៏ ជាដាយណូស័រ ដែរ ។  ដូចនេះ ហើយ  យើង គ្រាន់តែ ត្រូវការផ្លាស់ប្ដូរ  DNA  របស់ វា បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បីឲ្យ វា មើលទៅ ដូចជាដាយណូស័រ បាន » ។
នេះ ជា ករណី ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ ជា រឿង ប្រឌិត  តែ ពេលនេះ វា កំពុង ឈាន ទៅរក ការពិត ហើយ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផ្នែក សត្វ ផុត ពូជ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ យក ជា គំរូ សម្រាប់ តួអង្គ  Dr.  Alan  Grant  នៅក្នុង រឿង  Jurassic  Park  ទៀត នោះ  បាន និយាយ ថា គាត់ បាន និង កំពុង ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ហ្សែន  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការបង្កើត សត្វ ដាយ ណូស័រ ឲ្យ រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ  ក្នុង រយៈពេល ពី  ៥ ឆ្នាំ  ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូប នេះ គឺ លោក  Jack  Horner  ដែល ថែមទាំង ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកបង្កើត រឿង  Jurassic  ទាំង ៤ រឿង  មក ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ទៀតផង ។  គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី មុន គាត់ បាន ធ្លាប់ គិត ថា គន្លឹះ នៃ ការបង្កើត សត្វ សម័យ បុរេប្រវត្តិ ដែល បាន ផុត ពូជ ទៅ ហើយ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ បាន  គឺ តាមរយៈ ការស្វែងរក  DNA  ដែល ជាប់ ក្នុង ទឹកកក ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ ការរកឃើញ ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច នោះ ទេ  ដោយសារ  DNA  គឺ បាន បែកបាក់ បន្តិច ម្ដង ៗ ទៅ តាម ពេលវេលា ។
លោក  Horner  បាន និយាយ ថា  « ការពិត ទៅ  ដៃ  ហើយ និង ស្លាប  គឺ មិន ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កន្ទុយ គឺជា គម្រោង ធំ ជាង គេ របស់ យើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ដែល យើង ទទួលបាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាច ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ឲ្យ យើង ថា  យើង នឹង អាច សម្រេច វា បាន នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាងមុខ នេះ » ។  លោក  Horner  បាន ហៅ សត្វ ដែល លោក បង្កើត ថា  «Chickensoraus»  ឬ  មាន់ ណូស័រ  ហើយ លោក បាន និយាយ ថា  វា កំពុងតែ ក្លាយជា ការពិត ហើយ ៕
January  23,  2018  admin  Comments  Off  on  រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ !  រាប់អាន ជា មិត្ត សម្លាញ់ គ្នា អស់ ពេល ៦០ ឆ្នាំ  ទីបំផុត ទើប ដឹង ការពិត
នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី បង្វែរ ការវិវឌ្ឍ ថយ ក្រោយ វិញ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ទទួល ផល យ៉ាង ប្រសើរ រួច មកហើយ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ សត្វ មាន់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ដូនតា ដំបូង របស់ វា ។  បើសិនជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ហ្សែន គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  នឹង ធ្វើ ការសាកល្បង មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ការប៉ុនប៉ង ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ដោយ គេ បាន ដាក់បញ្ចូល ហ្សែន របស់ សត្វ ដំរី ទឹកកក  ឬ  woolly  mammoth  ទៅ ឱ្យ សត្វ ដំរី បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី បង្កើត សត្វ ដំរី ទឹកកក ដែល បាន ផុត ពូជ ទៅ កាលពី  ១ មុឺន ឆ្នាំ មុន ។
Noun  ::  ការផ្តន្ទាទោស ,  ការវិនិច្ឆ័យ ,  ការកាត់ទោស ,  ការយល់ដឹង ,  ការសម្រេចបាន ,  យល់ដឹង ,  ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  សញ្ញាណ ,  ជំនឿ ,  ការជឿទុកចិត្ត ,  ទំនុកចិត្ត ,  ឥណទាន ,  ជឿ ,  ការពេញចិត្ត ,  វាស់ ,  សេចក្តីពិត ,  ភ័ស្តុតាង ,  ធានា ,  ចំណេះដឹង ,  អះអាង ,  ការសម្រេចចិត្ត ,  ដំណោះស្រាយ  Meaning  ::  ការផ្តន្ទាទោស ,
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប បង្កើ  Signature  ក្នុង  Ms  Outlook ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
«  ប្រជាជនហ្សក ដានី នឹង មិន លត់ ជង្គន់ ជាដាច់ខាត  »  «  ហ្សក ដានី ត្រូវតែ រក្សា ភាពឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ ឳន ក្បាល ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ទេ  »  ទាំងនេះ ជា ខ្លឹមសារ នៅក្នុង ផ្ទាំង បដា របស់ បាតុករ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  មុននឹង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ក្បួន បាតុកម្ម ជាទូទៅ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម សហជីព  និង រដ្ឋាភិបាល បាន ជួប ចរចា គ្នា ជាច្រើន ដង ដើម្បី រក ច្រក ចេញ  តែ កិច្ចចរចា ត្រូវបាន គេ ប្រដូច នឹង ការជជែកគ្នា រវាង មនុស្ស  គ  និង មនុស្ស ថ្លង់ ។  បន្ទាប់មក  ក្រុម សហជីព ក៏ បាន ងាកទៅ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ អាប់ ដា ឡាទី ២ ។
05/06/2018  ហ្សក ដា នី៖ អ្វី ទៅ ជា ប្រភព នៃ ការផ្ទុះ កំហឹង របស់ ប្រជាជន រហូត ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហានី  មុល គី ?
នៅក្នុង ប្រទេស ហ្សក ដានី  អស់ រយៈ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ដែល ប្រជាជន រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាន ចុះ ផ្លូវ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង អាម៉ាន់  និង តាម ទីក្រុង ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  គឺជា បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង តម្លៃ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  និង កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ ។  នេះ ជា មហា បាតុកម្ម ដ៏ សំខាន់ លើក ទី ១  ដែល ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ នេះ មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ទេ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍ ដំបូង នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២  មិថុនា  ព្រះអង្គ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចសន្ទនា ជាតិ  និង សមហេតុសមផល មួយ ស្តីពី កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ  និង ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ដែល ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់ ថា  វា អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ប្រជាជន ត្រូវ ទទួល រាប់ រង តែ ឯង ពី ផលវិបាក នៃ កំណែទម្រង់ នោះ ។  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  មិថុនា  ព្រះចៅ អាប់ ដា ឡាទី ២  ក៏ បាន កោះហៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហានី  មុល គីទៅ ជួប  និង ដែល នា ឱកាស នោះ  លោក មុល គី បាន លាឈប់ ពី មុខតំណែង ដែល លោក បាន កាន់ តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ក្រោយពី ការលា ចុះ ពី តំណែង របស់ លោក ហានី  មុល គី  ព្រះចៅ អាប់ ដា ឡាទី ២  ក៏ បាន តែងតាំង ភ្លាម ៗ រូប រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ លោក អូម៉ា  អាល់រ៉ាហ្សាក់ ឲ្យ រៀបចំ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  នៅហ្សក ដានី  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  និង ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ស្ថិរភាព នយោបាយ ប្រទេស ។  តែ មាន ការលើកឡើង ថា  អន្តរាគមន៍ របស់ ព្រះអង្គ ហាក់ យឺត ពេល បន្តិច  ព្រោះ វិបត្តិ សង្គម មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រេះឆា មិន អាច ផ្សះផ្សា បាន រវាង រដ្ឋាភិបាល  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ក្រុម សហជីព  និង តួអង្គ នយោបាយ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កំណែទម្រង់ លើ ច្បាប់ ពន្ធ មួយ នេះ មិន ត្រឹមតែ ទទួល ការប្រឆាំង ពី មហាជន ទូទៅ ទេ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ចំណាម សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  និង សមាជិក សភា ក៏ គ្មាន ការឯកភាព គ្នា ដែរ ។
ពិត ណាស់  ការលា ចុះ ពី តំណែង របស់ លោក ហានី  មុល គីជា ការចង់បាន របស់ បាតុករ  តែ អ្វី ដែល ពួកគេ បន្ត ទាមទារ បន្ថែម  គឺ ការដក ចេញ ទាំងស្រុង នូវ ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ  និង ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ។  វា ជា រឿង បន្ទាន់ មួយ ដែល ព្រះចៅ អាប់ ដា ឡាទី ២  ត្រូវ ចាត់ចែង ឲ្យបាន លឿន បំផុត  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  និង អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង បារម្ភ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ខ្លាច តែ វិបត្តិ សង្គម មួយ នេះ ទាញ រាជាណាចក្រហ្សក ដានី ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថានភាពមហន្តរាយ ដូច ប្រទេស ជិតខាង ស៊ីរី ៕
ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ កម្ចី រយៈពេល ខ្លី របស់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ហ្សក ដានី បាន សន្យា ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង កាត់បន្ថយ បណ្តើរ នូវ បំណុល សាធារណៈ ឲ្យ នៅ ត្រឹម  ៧៧ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ចាប់ពី ឥឡូវ ទៅដល់ ឆ្នាំ  ២០២១ ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ហ្សក ដានី មាន បំណុល សាធារណៈ ដល់ ទៅ  ៩៤ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ។  ដើម្បី អាច កាត់បន្ថយ បំណុល សាធារណៈ  និង មាន លុយ ដើម្បី សង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អាម៉ាន់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី រក ប្រាក់ ចំណូល ទេ ។
ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  មិថ នា  និង ក្រោយពី មាន អន្តរាគមន៍ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ អាប់ ដា ឡាទី ២  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហានី  មុល គី បាន សម្រេច លា ឈប់ ពី មុខតំណែង ។  អ្វី ទៅជា ប្រភព នៃ ចលនា បះបោរ  និង ថា  តើ ការលា ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក ហានី  មុល គី អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់ វិញ ដែរ  ឬ ទេ ?
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហ្សក ដានី ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ ជា  ១០ លាន នាក់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា រាជាណាចក្រ ដែល មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ល្អ ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ។  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  អ្វី ៗ ហាក់ បាន ផ្តើម កក្រើក ជាមួយនឹង ក្បួន បាតុកម្ម របស់ មហាជន ដែល ហាក់ បាន រីករាលដាល កាន់តែ ធំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ដើម្បី អាច យល់ ច្បាស់ ពី វិបត្តិ សង្គម ដ៏ ពុះកញ្ជ្រោល មួយ នេះ បាន  គេ គួរ បក ក្រោយ ទៅ មើល ព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពោលគឺ ការ ដែល អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន  ៧២៣ លាន ដុល្លារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អាម៉ាន់ សម្រាប់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង ន័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ជ្រើសយក វិធានការ ចំនួន ពីរ  ទី ១  ដំឡើង ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ក្នុង កម្រិត ពី  ២០  ទៅ  ៤០ %  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ យ៉ាងតិច ចំនួន  ៥ %  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ៨  ០០០ ឌីណា  ឬ ស្មើ ប្រមាណ ជាង  ១០  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែក វិធានការរក ចំណូល ទី ២  រដ្ឋាភិបាល បាន ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ពិសេស ពន្ធ លើ ប្រេងសាំង  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  និង ពន្ធ លើ ភ្លើង អគ្គិសនី ។  បើ គិត តាំងពី ខែកុម្ភៈ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  តម្លៃ ភ្លើង អគ្គិសនី បាន ឡើង ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ៥៥ % ។
គឺ ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការផ្ទុះ កំហឹង របស់ ប្រជាជន តាំងពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ឧសភា ។  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ពោល ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ឧសភា  វិធានការដំឡើង ថ្លៃ ភ្លើង អគ្គិសនី  និង ប្រេងសាំង  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ ជា ផ្លូវការ ។  នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត  ពោល ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  មិថុនា  និង ដោយ ឃើញ កំហឹង របស់ ប្រជាជន ពុះកញ្ជ្រោល កាន់តែ ខ្លាំង  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល វិធានការ នោះ វិញ ។  តែ អ្វី ដែល ហ្វូង បាតុករ ចង់បាន បន្ថែម ពេលនេះ  គឺ ការដក ចេញ វិញ នូវ គម្រោង ដំឡើង ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ  និង ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  Alexa  របស់ ខ្លួន សម្រាប់  Windows  10  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី នេះ  អាច រកបាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  laptops  ថ្មី ៗ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង Microsoft  Store  សម្រាប់  Windows  10  PC  ទាំងអស់ ។  អ្នក អាច ទាញយក និង តំឡើង វា នៅលើ វីន ដូ  10  PC  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍  ដែល ឆប គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង គាំទ្រ មុខងារ នៃ មុខងារ វាយលុក របស់  Alexa  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន កុំព្យូទ័រ ដែល ឆប គ្នា នោះ អ្នក អាច  ចុច ប៊ូតុង នៅក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់  Alexa  ឬ ហៅ អ្នកជំនួយការ ដោយ ប្រើ ផ្លូវកាត់ ក្តារ ចុច ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon’s  Alexa  Alexa  សម្រាប់  Windows  10  មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  Cortana  និង  Alexa  ។  ការមើល ជា មុន អនុញ្ញាតឱ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់  Cortana  ចូល ប្រើ  Alexa  និង ផ្ទុយ មកវិញ ។  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត ដូច្នេះ កម្មវិធី  Alexa  ផ្លូវការ នេះ សម្រាប់  Windows  10  ប្រហែលជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូល ប្រើ ជំនួយការឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ឬ កុំព្យូទ័រ ។  ភាពជាដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ បាន គាំទ្រ ការគាំទ្រ  Alexa  សម្រាប់  Xbox  One  console  របស់ ក្រុមហ៊ុន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។  ហេង  លក្ខិណា
សូម្បី ហ្វូង សត្វ គោ ក៏ អបអរសាទរ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ -  ២០២១ ដែរ ..?  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ មោទនៈ ភាព  ដែល មូលដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ប្រកួត ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  ដោយ ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាង នេះ ទៀត  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ទប់ស្កាត់ សត្វ ចិញ្ចឹម គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព រួមមាន៖  សត្វ គោ  និង ពពែ ជាដើម  កុំ ឲ្យ ដើរ អនាធិបតេយ្យ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ពាសពេញ ក្រុង  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថែម ទៀត ។
តាមរយៈ ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង ខាងលើ នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន អរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ស្ថាប័ន  និង វិស័យេក ជន  ដែល បាន រួម សហការ គ្នា ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង តទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ទន្ទឹម គ្នា ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន  បាន អប់ អបអរសាទរ  និង រីករាយ  ចំពោះ ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ -  ២០២១ ។  សូម្បី សត្វ គោ ជាច្រើន ហ្វូង  ក៏ បង្ហាញ វត្តមាន  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង នៅ ពេល នេះ ដែរ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ មក នេះ  មាន ហ្វូង សត្វ គោ ជាច្រើន ហ្វូង  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ចេញ ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ដូច ជា៖  ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ជិត រង្វង់ មូល ត្រី ដាវ ។  ផ្លូវ សាធារណៈ  ទល់មុខ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ហ្វូង សត្វ គោ ខ្លះ ទៀត  បាន ដើរ អនាធិបតេយ្យ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន ទៀត  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ -  ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាមន្ទីរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា បង្កើន សកម្មភាព ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ឲ្យបាន ប្រសើរ ថែម ទៀត  ព្រោះ ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត ថ្មី ៗ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ តាម បណ្តាញ សង្គម  ហ្វ្រែសប៊ុក  (FaceBook)  ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក ក្រោយពេល ខេត្ត នេះ ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក បាន ប្តេជ្ញា បន្ត ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ឲ្យ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន សោភណ្ឌភាព  និង បរិស្ថាន ល្អ ស្អាត  ឲ្យ សមស្រប ជា ទីក្រុង រំដួល  ៣ ទង  និង តារា រះ នា ទិស និរតី ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បន្ត ថា  ទិសដៅ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត លោក ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ភាពសុខដុមរមនា  និង ជីវភាពរុងរឿង  ថ្កុំថ្កើង  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ទាំងអស់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ចូលរួមទុកដាក់ កាកសំណល់ រឹង រាវ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន ត្រូវ ទុក កាកសំណល់ ចោល នៅ តាម ចិញ្ចឹម ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ជះ ក្លឹន ស្អុយ  ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកធ្វើដំណើរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ បាត់បង់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ មុខមាត់ ខេត្ត  ព្រោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២១  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង នោះ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត ការងារ ទេចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  អម ជាមួយ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា  ទីក្រុង ស្អាត ក្រោម ប្រធានបទ  « ទីក្រុង ស្អាត  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  និង ពិធី ចែក ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត លើក ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២១ » ។
នា ឱកាស នោះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដល់ មន្ត្រី ទេសចរ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង អញ្ជើញ ប្រគល់ ជ័យលាភី  ទីក្រុង ស្អាត លើក ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២១  ដល់ ទីក្រុង ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីក្រុង ស្អាត រួមមាន៖  ក្រុង បាត់ដំបង  ក្រុង កែប  ក្រុង កំពត  ក្រុង សៀមរាប  ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុង កំពង់ចាម  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
Show  more  {{(((comment.count_sub_comment  -  comment.items.length)  >  5)?'5':(comment.count_sub_comment  -  comment.items.length))}}  câu  trả  lời
ចាន  ស្លាបព្រា  កែវ  ទុយោបឺត ទឹក ដែល ធ្វើ ពី ប្លាស្ទីក  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សំភារៈ ប្លាស្ទីក ជាង ១០ ប្រភេទ  ដែល គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  គ្រោង នឹង ចាត់ វិធានការ  ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ មាន តទៅទៀត  នៅ ទឹកដី អឺរ៉ុប  ព្រោះថា  វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទីក ទាំងនេះ  តំណាង  ឲ្យ  ៧០ ភាគរយ នៃ សំរាម ដែល ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ឬ រ៉ាយប៉ាយ  នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ជាមួយនឹង បទបញ្ជាថ្មី របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ផលិតផល ប្លាស្ទីក  ដែល គេ ប្រើ បាន តែ ម្តង  រួច បោះចោល នោះ  នឹង ត្រូវ ជំនួស វិញ  ដោយ វត្ថុ ធ្វើ ពី សារធាតុ  ដែល មិន បំផ្លាញ  ឬ ប៉ះពាល់ តិចតួច  ដល់ បរិស្ថាន ។
គិត ឡើងវិញ  ពី បា្ល ស្ទីក  Rethink  Plastics  សម្ព័ន្ធ អង្គការ ដើម្បី អនាគត គ្មាន ប្លាស្ទីក  បាន រកឃើញ ថា  នៅ រង្វង់ ទឹកដី អឺរ៉ុប  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដប ប្លាស្ទីក  ប្រមាណ  ៤៦ ពាន់ លាន ដប  ត្រូវបាន គេ បោះចោល  នៅក្រោយ  ប្រើប្រាស់ តែម្តង ។  កន្ទុយ បារី មាន ដល់ ទៅ  ៥៨០ ពាន់ លាន ។  សំបក វេចខ្ចប់ អាហារ  ដែល ធ្វើ ពី ប្លាស្ទីក មាន ប្រមាណ  ២ ពាន់  ៥ រយ លាន  ចំណែក កែវ ប្លាស្ទីក ដែល គេ ប្រើ តែ មួយ ម្តង រួច បោះចោល  មាន ដល់ ទៅ  ១៦ ពាន់ លាន ។  នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ពី ទុយោ បំពង់ បឺត ជាង  ៣៦ ពាន់ លាន ដែល គេ ប្រើ តែ ម្តង  រួច បោះចោល នោះ ទេ ។  កម្មវិធី បរិស្ថាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដប ប្លាស្ទីក  សំបក វេចខ្ចប់  និង សំរាម ប្លាស្ទីក ផ្សេង ទៀត  សរុប  ៨ លាន តោន  ត្រូវបាន គេ បោះចោល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ។  សំរាម ប្លាស្ទីក មិន ត្រឹមតែ គ្រោះថ្នាក់  សម្លាប់ សត្វ ក្នុង សមុទ្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  សារធាតុ ពុល  របស់ វា បាន លេច មុខ ផងដែរ  នៅក្នុង  ចំណីអាហារ របស់ មនុស្ស ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លោក  Frans  Timmermans  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ  ប្រជាជន នៅ អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង រួមគ្នា  ព្រោះថា  សំរាម ប្លាស្ទីក បាន បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ទៅក្នុង  ខ្យល់  ដែល មនុស្ស កំពុង ដក ស្រូប  ទៅក្នុង ដី  និង ចុងក្រោយ នេះ  គេ បាន រកឃើញ សារធាតុ ពុល ប្លាស្ទីក  ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  និង ចំណីអាហារ  ដែល មនុស្ស ទទួលទាន  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង សំណើ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  គេ បាន ទាមទារ ផងដែរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ សមាជិក ទាំង ២៨ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប រើស ប្រមូល មកវិញ  សំបក ដប ប្លាស្ទីក  ដែល គេ បោះចោល  ឲ្យបាន ដល់ ចំនួន ៩០ ភាគរយ  ចាប់តាំងពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។  តាម គម្រោង  វិធានការ តាម ប្រមាញ់ ប្លាស្ទីក របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប នឹង ត្រូវ ឆ្លងការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី  សភា អឺរ៉ុប  ជាមុន សិន  មុននឹង អនុម័ត ចុងក្រោយ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សភា អឺរ៉ុប នៅ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
“ ការពង្រាយ កម្លាំង  និង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ប្រព័ន្ធ រ៉ុកកែត របស់ យោធា អ៊ីរ៉ង់  នៅ ស៊ីរី  ដើម្បី តម្រង់ ទិស វាយប្រហារ លើ អ៊ីស្រាអែល  គឺជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  និង ជា ទង្វើ ដ៏ មហា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ តំបន់ ដើម បូព៌ា ទាំងមូល  !  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ របស់ សេតវិមាន  ដោយ បន្ថែម ទៀត ថា  «  ឆ្មាំ បដិវត្ត អ៊ីរ៉ង់ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ផលវិបាក នៃ ទង្វើ ខ្វះ ការពិចារណា របស់ ខ្លួន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក សូម ថ្កោល ទោស  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ អ៊ីស្រាអែល ដែល មាន សិទ្ធិ ត បត វិញ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស  !”
ក្នុង ពេល ដែល បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អំពាវនាវ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ និង អ៊ីស្រាអែល  ចេះ អត់ធ្មត់  ឈប់ បញ្ចេញ សកម្មភាព ញុះញង គ្នា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាន់ ជំហរ ច្បាស់លាស់  ដោយ  បរិហារការបាញ់ រ៉ុកកែត របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល  ថា  ជា ទង្វើ ការបង្កហេតុ  !  និង បាន ប្រកាស ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ ដល់ អ៊ីស្រាអែល ថា  មាន សិទ្ធិ ត បត វិញ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
ជាមួយនឹង ពាក្យបរិហារ  សេតវិមាន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ដទៃ  នាំគ្នា ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់ កុំ ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព យោធា ដែល ជា តំណាង ការគំរាមកំហែង សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព អន្តរជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ២៤ ម៉ោង ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ត្រាំ  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ភាពតានតឹង បាន ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង អ៊ីរ៉ង់ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។  អ៊ីស្រាអែល បាន ផ្លោង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន លើ ទីតាំង របស់ អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ រ៉ុកកែត ជាង ២០ គ្រាប់ ទៅលើ ខ្ពង់រាប Golan  គ្រប់គ្រង ដោយ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី កណ្តាល អាធ្រាត្រ យប់ ថ្ងៃពុធ ឆ្លង មក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ គិត ចាប់តាំងពី មាន ផ្ទុះ សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ យ៉ាង ដូច្នេះ  និង ជា ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៤ មក ។
សន្ទុះ នៃ ភាពតានតឹង ថ្មី នេះ បាន ធ្វើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក អាល់អាសាដ  ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី យល់ ថា  ការគំរាមកំហែង អ៊ីស្រាអែល កំពុង រុញ ច្រាន សង្គ្រាម ស៊ីរី  ឱ្យ ឈានចូល ដំណាក់កាល ថ្មី  !  សម្រាប់ លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  ការប្រឈមមុខ ដោយ អាវុធ នេះ  ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា នឹង មាន សង្គ្រាម ឬ សន្តិភាព ។  រួម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី បញ្ឈប់ ទង្វើ បង្ក បញ្ហា ដាក់ គ្នា  និង ស្នើ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ បញ្ចៀស រាល់ គ្រប់ សកម្មភាព យោធា ។  អង់គ្លេស ក៏ បាន ថ្កោលទោស អ៊ីរ៉ង់ ដែរ  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រុស្ស៊ី  ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ ស៊ីរី ។  តាមរយៈ ប្រសាសន៍ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  បាន រុស្ស៊ី ទាមទារ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ និង អ៊ីស្រាអែល កុំ ធ្វើ អ្វី ដែល ជម្លោះ វិលវល់ គ្នា ច្រក ចេញ ។  ឯ អ៊ីរ៉ង់ ស្ងាត់ ឈឹង គ្មាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តប វិញ អ្វី ទាំងអស់ គិត មក ទល់នឹង រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ៕
6일  오후  6시  옥스포드  팔레스  호텔에서  미주한인재단이  미주  한인의  날  축하  행사  및  평창  동계  올림픽  성공기원  행사를  갖는다.  한인  및  다민족  리더들,  정치인,  기업인들과  함께  올림픽  성공기원을  자리를  가질  예정이다.  문의  (213)909-6900
This  subreddit  is  dedicated  to  all  the  redditors  out  there  who  want  to  group  up  with  other  redditors  to  play  their  favorite  games.  Currently  we  play  Call  of  Duty:  AW,  Call  of  Duty:  Ghosts,  Call  of  Duty:  Black  Ops  2,  Call  of  Duty:  Modern  Warfare  3,  Destiny,  Battlefield  4,  Battlefield:  Hardline,  Minecraft,  Grand  Theft  Auto  V  and  more.  At  the  moment,  our  Call  of  Duty  clans  are  XBox  only.  Check  our  wiki  for  recruitment  info  if  you'd  like  to  join!
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង ចូលរួម បច្ច័យ មួយចំនួន  ចំពោះ មរណភាព របស់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  មន្រ្តី បរិស្ថាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ  WCS  ទាំង ៣ រូប  ដែល ពលី ជីវិត ក្នុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម
មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  ទាំង  ៣ រូប  នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ចាត់ចែង ក្រុមការងារ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  និង បាន ចូល ជា បច្ច័យ បុណ្យ មួយចំនួន ដល់  សព ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៣ រូប  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ផ្ទុះ អាវុធ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បង្កឡើង ដោយ ជនល្មើស ប្រដាប់អាវុធ ។
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង សហការី  នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  មាន សេចក្ដីរន្ធត់ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សោកស្ដាយ ជា ទីបំផុត  នៅពេល ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  មន្រ្តី បរិស្ថាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ  WCS  ទាំង  ៣ រូប  បាន ទទួលមរណភាព  នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ។  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង សហការី ទាំងអស់  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ហើយ សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ទាំង  ៣ រូប  បាន ទៅកាន់ ក្នុង សុគតិភព ជានិច្ច និរន្តរ៍  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ការនាំយក បច្ច័យ  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ធ្វើ ពលិកម្ម នេះ  ជា ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំធេង របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន និង កំពុង ខិតខំ  យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ ។
មរណភាព របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៣ រូប  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា ការបាត់បង់  ឧត្តម ស្វាមី  ឪពុក  ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ទឹកចិត្ត សន្តោស ប្រណី ដ៏ ថ្លៃថ្លា មិន ចេះ រីងស្ងួត ចំពោះ  ភរិយា  និង កូន ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ដោយ ស្នាដៃ  បាន បំពេញ ភារកិច្ច  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
–  សព លោក  សេក  វឌ្ឍនា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ វត្ត សន្សំ កុសល  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
–  សព លោក  តើន  សុខណៃ  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប គ្រីស្ទ សាសនា  នៅ គេហដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
–  សព លោក  ថុល  ខ្នា  បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ គេហដ្ឋាន ស្ថិត នៅ  ភូមិ ប៉ែន មាស  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ៕
На  сайте  Службы  знакомств  контакт  »  Порно  гром,  смотреть  онлайн  -  смотреть  Порно  онлайн  Реальное  порно.  Любителям  секса  у  нас  точно  понравится.  Предлагаем  вам  оценить  горячую  порно  видео  коллекцию  tnt-sluzhby-znauut-e418.be1st-ua.info,  которую  можно  смотреть  онлайн.  Красотки  в  свои  18  лет  уже  готовы  к  любому  виду  траха  и  откроют  для  вас  все  свои  интимные  секреты.  18+
រូប ឯកសារ៖  បាតុករ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រាប់ រយ នាក់ មកពី រដ្ឋ ជាច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅឯ កន្លែង លំហែ កាយ  Sunnylands  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គោរព សិទ្ធិ មនុ្ស នៅ កម្ពុជា ។
ការតវ៉ា នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅ ប្រទេស កាណាដា និង តាម រដ្ឋ ជាច្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington,  DC)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington  state)  និង រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត  (Massachusetts) ។
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា នឹង រៀបចំ បាតុកម្ម ជាច្រើន កន្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សកម្មជន នយោបាយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការតវ៉ា នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅ ប្រទេស កាណាដា និង តាម រដ្ឋ ជាច្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington,  DC)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington  state)  និង រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត  (Massachusetts) ។
លោក  ទូច  វិបុល  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល នឹង ដឹកនាំ បាតុកម្ម នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ខេមរភាសា ថា  តាមរយៈ បាតុកម្ម នេះ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា នឹង ជំរុញឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត លើ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រហូត ទាល់តែ មាន ការដោះលែង ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សកម្មជន នយោបាយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ ។
« គោលបំណង យើង ដែល ថា  យើង ជំរុញឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នេះ និង ការទូត ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ដោយសារតែ ស្ថានភាព នយោបាយ ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ចឹង យើង មាន ជម្រើស ដែល ល្អ ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ហើយ ដើម្បី កុំ ឱ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថានភាពវឹកវរ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ជម្រើស ដែល ល្អ ជាពិសេស ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ធ្វើ បាន  គឺ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នេះ នឹង អាច នាំឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ងាក មក រក ផ្លូវ ត្រូវ វិញ ‍» ។
មាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង ស្នេហា លួច លាក់ រវាង នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មាន សកម្មជន នយោបាយ និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ១០ នាក់ ទៀត ក៏ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតវ៉ា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ និង បញ្ហា ឯកសារ ព្រំដែន ។  ក្នុង ចំណោម នេះ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ពីរ នាក់ ផងដែរ  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង លោក អ៊ុំ  សំអាន ។
លោកស្រី  ណា វ៉ាន  ចិត្រ  អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា បាន បញ្ជាក់ ថា  បាតុករ នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅ សាលាក្រុង ដើម្បី សម្តែង ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា៖
« ទឹកចិត្ត របស់ គាត់  គឺ គាត់ មាន ការឈឺចាប់ នូវ អ្វី ដែល កើត នៅ ស្រុក ខ្មែរ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  គាត់ ឃើញ អំពើ ដែល គាត់ មិន អាច ទទួលយក បាន  ម្ល៉ោះហើយ គឺ គាត់ នឹង ទៅ គាំទ្រ ‍» ។
លោក  ហម  ប៊ុន ឆាយ  អ្នកសម្របសម្រួល រៀបចំ បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស បារាំង បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា រាប់ រយ នាក់ នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីលាន ត្រូកា ដេរ៉ូ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ដើម្បី សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ គេ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា៖
ក្រុម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ក៏ នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹកនាំ មុខ ក្នុង ការបង្កើត « ក្រុម ទាក់ទង កម្ពុជា »  (Cambodia  Contact  Group)  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៦ ប្រទេស  គឺ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អូស្ត្រាលី  បារាំង និង អង់គ្លេស ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ការផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
« យើង ថ្កោល ទោស នូវ ការរំលោភ យ៉ាង ជាក់ស្តែង លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ ចាប់ សកម្មជន ស៊ីវិល  ចាប់ សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ  ចាប់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ធ្វើ ការគាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង ដាក់ គុក ដោយ អត់ មាន ការកាត់ទោស ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  រំលោភ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ បងប្អូន ខ្មែរ និង លើ សិទ្ធិ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន ‍» ។
« ក្រុម ទាក់ទង កម្ពុជា ហ្នឹង គឺ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធានា ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ គឺ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ២៣តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល យើង យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ហត្ថលេខី សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ហើយ មាន កាតព្វកិច្ច តាម ឃ្លាំមើល ការវិវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ‍» ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង កាន់តែ ច្រើន បាន យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ហើយ បាន ចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ប្រទេស កំណើត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
« បើសិនជា ខ្លួន មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ រត់ ចោល ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ខ្លួន គ្មាន សមត្ថភាព ការពារ  ហើយ បើសិនជា ខ្លួន មិន ការពារ ប្រទេស ដែល ជិត រលត់ បាត់ ទៅ ហើយ ហ្នឹង ក្តី  ឬមួយ មិន ការពារ ប្រទេស ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន កំពុង ត្រូវការ អ្នកទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ គេ មិន ឱ្យ តម្លៃ ជនភៀសខ្លួន ឬ ក៏ អាណិក ជន បែប ហ្នឹង ដែរ  ព្រោះថា អ្នកឯង គ្មាន សតិសម្បជញ្ញៈ  មនសិការ នឹង អាណិតអាសូរ ដល់ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ផង  ទម្រាំ ដល់ ប្រទេស ដែល ខ្លួន មក ជ្រកកោន នេះ  ក៏ គេ អត់ ទុកចិត្ត គេ អត់ ឱ្យ តម្លៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ដែល មក ជ្រកកោន ប្រទេស គេ  ហើយ អត់ ជ្រោង ប្រទេស កំណើត ខ្លួន នោះ ទេ ‍» ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  អ្នកវិភាគ មួយ រូប នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  (Maryland)  យល់ ថា  នេះ ជា វិធី ល្អ ក្នុង ការជំរុញ អ្នកនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា៖
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទាមទារ សម្រេចបាន ដោយ ជោគជ័យ សុំ ឱ្យ រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កើត ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  (Bipartisan  Congressional  Cambodia  Caucus) ។  ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា ដែល មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ចុង ខែមីនា ៕
Noun  ::  សកម្មភាព ,  ការងារ ,  ថាមពល ,  ការចល័ត ,  ភាព ស្វាហាប់ ,  ,  ប្រតិបត្ដិការ ,  កូរ ,  ចលនា ,  ការរួមភេទ ,  អ្នក រាំ របាំ ,  តារា សម្តែង ,  ការឈ្លក់ ,  ការប្រព្រឹត្ដ ,  ស្រលាញ់  Meaning  ::  សកម្មភាព
ការធ្វើ អាជីវកម្ម បែប  Franchise  ( លក់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម )  បាន កំពុង រីកសាយភាយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន សតវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  អាជីវកម្ម ដែល អាច លក់ ចែកចាយ សិទ្ធិ ធុរៈកិច្ច  Franchise  បាន គឺជា អាជីវកម្ម ដែល អាច ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ឆាប់ រហ័ស  និង អាច ពង្រីក វិសាលភាព អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
ខាងក្រោម  Business  Cambodia  សូម លើក យក អាជីវកម្ម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ការលក់  Franchise  បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទាំង ៥  លើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន៖
7-ELEVEN  គឺជា ម៉ាត លក់ ទំនិញ រាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត លើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៧  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង បើក ដំណើរការ ជាង  ៥៥,០០០ ហាង  ជុំវិញ ពិភពលោក ។
តាម របាយការណ៍ ចេញ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា ម៉ាត សិទ្ធិ អាជីវកម្ម នេះ អាច លក់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន រហូតដល់ ជាង  ៨៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ទូទាំង សកលលោក  ហើយក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អាជីវកម្ម ដែល អាច លក់ សិទ្ធិ ធុរៈកិច្ច របស់ បាន ច្រើន បំផុត លេខ ២  បន្ទាប់ពី ហាង ប៊ឺហ្គឺ  McDonald’s ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ប្រទេស ហ្វីលី ភីន គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ហាង  7-ELEVEN  ច្រើន ជាង គេ បំផុត រហូតដល់ ជាង  ១០,០០០ ហាង  តាម ពីក្រោយ ប្រទេស ថៃ  មាន ជាង  ៨,០០០ ហាង កំពុង ប្រតិបត្តិការ ទូទាំង ប្រទេស ។
McDonald’s  គឺជា ហាង លក់ ប៊ឺហ្គឺ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក ដែល អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន រហូតដល់  ៩០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ពី ការលក់ សិទ្ធ ធុរៈកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ហាង  McDonald’s  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  បច្ចុប្បន្ន កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការ ប្រមាណ ជាង  ៣៣,  ០០០ ហាង  ពាសពេញ ពិភពលោក ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ហាង  McDonald’s  មិន ទាន់ មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ  អាច ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន ទីផ្សារ តូច នៅឡើយ  ជាពិសេស ហាង ល្បី មួយ នេះ គឺ មាន តម្លៃ សិទ្ធិ ធុរៈកិច្ច ថ្លៃ  ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ដ៏ តឹង តែង ។
អ្នកគ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា ស្គាល់ ហើយ ហាង មាន់ បំពង  KFC  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Kentucky  Fried  Chicken  កំពុង បើក ដំណើរ នៅ  ១១៥  ប្រទេស  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។  KFC  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣០  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង បើក ដំណើរ ជាង  ១៨,៨០០ ហាង  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ មាន អតិថិជន ចូល ញាំ ជាង មធ្យម  ១២ លាន នាក់ ជាង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ជាង ១៨៥ លាន នាក់ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ទូទាំង សកលលោក  ។
Subway  គឺជា ហាង លក់ នំ សាន់ វិច  (Sandwich)  ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ អាមេរិក  និង ជា ហាង ដែល បាន បោះ លក់  Franchise  បាន ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី ៤ លើ ពិភពលោក ។  ផ្តើម ចេញ ពី ដើមទុន ខ្ចី គេ ប្រមាណ  ១,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  លោក  Fred  DeLuca  ស្ថាបនិក ហាង  Subway  ផ្តើម បង្កើត ហាង នេះ ឡើង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៥  ដើម្បី បើក ហាង លក់ នំ សាន់ វិច នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង Bridgeport  រដ្ឋ  Connecticut  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បច្ចុប្បន្ន ហាង សាន់វិច  SUBWAY  កំពុង បើក ដំណើរការ ជាង  ៤២,០០០  ហាង  ទូទាំង សកលលោក  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ហាង ដ៏ ល្បី មួយ នេះ មិន ទាន់ មាន វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។
ហាង លក់ ប៊ឺហ្គឺ  Burger  King  គឺជា ហាង បែប លក្ខណៈ  Franchise  ដែល អាច លក់ សិទ្ធិ ធុរៈកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន ច្រើន បំផុត ជាប់ ចំណាត់ទី ៥  ដែល មាន ហាង កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការ ប្រមាណ ជាង  ១៣,០០០  ហាង  ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
April  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ឥណ្ឌា  កំពុង សាងសង់ រូបសំណាក ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  តម្លៃ  ៣២០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
October  22,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ដល់ ក !  នារី ម្នាក់ នេះ មិន ដែល ដុះ ធ្មេញ ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ដល់ ថ្នាក់ សង្សារត់ ចោល
March  31,  2018  admin  Comments  Off  on  មកទល់ ពេលនេះ  តើ បទចម្រៀង ណា ខ្លះ  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន ហាម មិន ឱ្យ ចាក់ផ្សាយ ?
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  យុវជន  យុវតី  សិស្សានុសិស្ស  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្រ្តី រាជការ ទូទាំង ប្រទេស រីករាយ ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ មហាន ក្ខត្ត ឬ ក្ស នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សំណាង ល្អ  និង ធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង ។
បងប្អូន ជន រួម ជាតិ អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់  (LIVE)  នៅលើ គេហទំព័រ  (Facebook  Page)  ផ្លូវការ របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី ពិធី ទាំងមូល នេះ ៕ ចេស្តា
សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជួយ មើល ផ្លូវ កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ នៅ ខាងជើង រង្វង់ មូល ទួលគោក  និង ផ្លូវ នៅ ខាងលិច ក្បែរ និង រង្វង់ មូល ទួលគោក ដែរ បាន  ខូចក្រ ហេង ក្រហូង  ដូច រន្ធ បាយ ខ្ញុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជួយ មើល ផ្លូវ កៅស៊ូ មួយ ខ្សែ នៅ ខាងជើង រង្វង់ មូល ទួលគោក  និង ផ្លូវ នៅ ខាងលិច ក្បែរ និង រង្វង់ មូល ទួលគោក ដែរ បាន  ខូចក្រ ហេង ក្រហូង  ដូច រន្ធ បាយ ខ្ញុំ
ភ្នំពេញ  :  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកដំណើរ ក៏ ដូចជា អ្នក រស់ នៅ  អម សងខាង ផ្លូវ កៅស៊ូ  មួយ ខ្សែ នៅ ខាងជើង រង្វង់ មូល ទួលគោក  និង ផ្លូវ នៅ ខាងលិច ក្បែរ  និង រង្វង់ មូល ទួលគោក ដែរ  បាន ខូចក្រ ហេង ក្រហូង  ដូច រន្ធ បាយ ខ្ញុំ ហើយ  ដោយ កន្លែង ខ្លះ ត្រូវបាន ចាក់ បំពេញ ដោយ កំទេច ថ្ម  និង កន្លែង ខ្លះ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅក្បែរ នោះ  ចាក់ បំពេញ ដោយ សីុម៉ងត៍  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ សំុណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មន្ទីរ សារធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ជួយ ចុះ ពិនិត្យមើល ផង  កុំ ទុកឲ្យ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ខូច ធ្ងន់ ទៅជា ថ្លុក ក្របី  ។
ទីតាំង ផ្លូវ នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ២៨៩ ខាងជើង រង្វង់ មូល ទួលគោក  និង ផ្លូវ លេខ ៦០៨ ខាងលិច ក្បែរ និង រង្វង់ មូល ទួលគោក  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ផ្លូវ ទាំង ២ នេះ ចាប់ ខូច ជាយូរ មកហើយ  ដោយ កាលពី មុន មាន ក្រឡុក តូច ទេ  ឥឡូវនេះ ក្រឡុក ចាប់រីក បន្តិច ម្តង ៗ បើក មិន មាន ការជួសជុល នោះ ទេ ផ្លូវ នេះ នឹង ខូច កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ ហើយ  ចំពោះ ផ្លូវ ខូច នេះ ដែរ គឺ មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ យក កំទេច ថ្ម  និង ចាក់ សីុម៉ង់ បំពេញ នៅ កន្លែង ខ្លះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត មន្រ្តី ជំនាញ ខណ្ឌ រឺ មន្ទីរ សាធារណ:  មិន ធ្លាប់ យកចិត្ត ដាក់ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ រឿង នេះ ឡើយ  គឺ ទុកឲ្យ ផ្លូវ ខូច ក្លាយជា ជង្ហុក  ក្រហេង  ក្រហូង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជាពិសេស សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ មេត្តា ចុះ ទៅ  ពិនិត្យមើល  និង ធ្វើ  ការជួសជុល ផ្លូវ នេះ ឡើងវិញ ផង កុំ ទុកឲ្យ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ខូច ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅជា ថ្លុក ក្របី ៕  ជ្រោយពេជ្រ
អ្នកស្រី  Katina  Adams  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកស្រី ថា  «‍ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ខាង នយោបាយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ខ្សោយ ដល់ សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត ខ្លាច រអារ  មិន ហ៊ាន បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន »។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ផង  អាច បំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ បាន  ដែល ការងារ នេះ  ត្រូវបាន ធានា ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
អ្នកស្រី  Katina  Adams  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្រសួង ការបរទេស  បាន ដឹង អំពី របាយការណ៍ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បន្ថែម បទ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន ។
ប្រតិកម្ម របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពី តុលាការ កម្ពុជា  កាលពី ចុង ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់  ពី បទ ផលិត រូបភាព អាសអាភាស  បន្ថែម លើ បទ«‍ ចារកម្ម » ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ដោយសារ ការបន្ត ផ្ញើ របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ទៅ ឱ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង មេធាវី របស់ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ គឺ លោក  កែវ  វណ្ណី ដើម្បី ស្នើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម បាន ទេ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែមេសា នេះ  ប៉ុន្តែ  លោក ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន Reuters  ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា  អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ ទេ ។
បទ ចោទ ថ្មី នេះ  អាច បន្ថែម ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១ ឆ្នាំ ទៀត ទៅ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប ។
អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់ គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន  ជា អាទិ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។
ពួកគេ  ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយពី វិទ្យុ នេះ  បាន ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ ការគាបសង្កត់ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន ។  អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់  អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រៅពី អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ មាន អ្នក ថត ភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ទៀត កំពុង ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ការកាត់ទោស  និង អតីត អ្នកកាសែត  The  Cambodia  Daily  ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រស់ នៅ ភៀសខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ ការចោទប្រកាន់ ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ៕
ប ណ្តុំ អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត ចំនួន ៥ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ជាបន្ទាន់
លោក  Mike  Pompeo  ថា  កិច្ចពិភាក្សា រវាង លោក ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពោរពេញ ដោយ ផល វិជ្ជមាន  -  Europe  -  RFI
លោក  Mike  Pompeo  ថា  កិច្ចពិភាក្សា រវាង លោក ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពោរពេញ ដោយ ផល វិជ្ជមាន  Reuters
លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ។  គោលដៅ នៃ ទស្សនកិច្ច  គឺ ដើម្បី និយាយ ពី នីតិវិធី នៃ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៃ ជំនួប កំពូល រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  កក្កដា ដែល ជា ថ្ងៃទី ២  និង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ទស្សនកិច្ច  លោក  Pompeo  បាន ចាត់ទុក កិច្ចពិភាក្សា រវាង លោក ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ពោរពេញ ដោយ ផល វិជ្ជមាន ។  តែ ផល វិជ្ជមាន កម្រិត ណា នោះ មិន ត្រូវបាន លោក  Pompeo  បញ្ជាក់ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក រូប នេះ មាន ទំនុកចិត្ត ផង  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង ផង ។
«  កិច្ចពិភាក្សា របស់ យើង មាន រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  និង ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  យើង បាន លើក យក បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង ទៅ និយាយ  ហើយ មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល យើង បាន ធ្វើឲ្យ ចម្រើន ទៅ មុខ  ពិសេស បញ្ហា ស្នូល  និង សំខាន់ ៗ ។  មាន ភាពរីក ច្រើន នៅក្នុង បញ្ហា ខ្លះ  ហើយ បញ្ហា ខ្លះ ទៀត តម្រូវឲ្យ យើង ធ្វើ ការងារ បន្ត ។
យើង មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា ខាងមុខ ក្នុង ស្រុក ព្រំដែន  Panmunjom  ដែល ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ជា ពីរ  តែ ប្រហែលជា អាច លើក ពេល  ២  ឬ  ៣ ថ្ងៃ ។  វា នឹង មាន កិច្ចចរចា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ស្តីពី ការបញ្ជូន ទៅ អាមេរិក នូវ ឆ្អឹង សព ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម កូរ៉េ ។
នីតិវិធី មួយ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ស្រុក ព្រំដែន  Panmunjom ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការរំលាយ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ។  យើង បាន និយាយ គ្នា ថា  តើ ការរំលាយ នោះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ។  នៅក្នុង ប្រធានបទ មួយ នេះ  ក៏ យើង មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ ដែរ ។  បន្ទាប់មក  យើង ក៏ បាន រៀបចំ យន្តការ សម្រាប់ កិច្ចចរចា ថ្នាក់ ក្រុមការងារ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ អាចនឹង ជួបគ្នា  និង បន្ត កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយគ្នា  »៕
លោក បន្ត ថា  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ ថ្មី នេះ  នឹង មាន លម្អ ដោយ ផ្កា  ភ្លើង បំភ្លឺ  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន  និង ការពង្រីក សួន កុមារ នៅក្បែរ នោះ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  សោភណភាព ក្រុង ស្ទឹង សែន  នឹង ត្រូវ រៀបចំ បញ្ចប់ ឲ្យបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ៕
ការដ្ឋាន សាងសង់ វិមាន ឯករាជ្យ ថ្មី  បាន ដំណើរការ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទឹកដី ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ការរៀបចំ សាងសង់ វិមាន នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ដែល ទ្រង់ បាន ទាមទារ ឯករាជ្យភាព ពី បារាំង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដល់  ១៩៥៣ ។
បើ តាម គំនូស ប្លង់  វិមាន ឯករាជ្យ នេះ មាន អង្កត់ផ្ចិត ប្រវែង  ៣៤,៣៤ ម៉ែត្រ  កម្ពស់  ១៩,១ ម៉ែត្រ  ហើយ នឹង ចំណាយ ពេល សាងសង់  ៦ ខែ ។  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលីសង់ វិមាន ឯករាជ្យ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  វា នឹង ក្លាយជា តំណាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ការលើកតម្កើង សោភណភាព ក្រុង ស្ទឹង សែន ផងដែរ ។
លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលីសង់ វិមាន ឯករាជ្យ  ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ២០១៨ /  រូបភាព៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ចង់ សម្រក ខ្លាញ់ ក្នុង ក្បាលពោះ ទេ ?  វិធី ប្រើ ដុំ ទឹកកក នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ប្រភេទ  Public  Beta  ត្រូវបាន  Apple  បញ្ចេញ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone,  iPod  ឬ  iPad  ដើម្បី សាកល្បង ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ។
ដើម្បី ដំឡើង  iOS  12  Public  Beta  នេះ បាន ដំបូង ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ វិបសាយ  beta.apple.com  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Sign  Up
ត្រូវ ដឹង ថា នេះ ជា ប្រភេទ សាកល្បង នៅឡើយ ទេ  ហេតុ នេះ អាចនឹង មាន បញ្ហា ខ្លះ នៅពេល ប្រើប្រាស់ ។  ពេល ដែល  iOS  12  ប្រភេទ ផ្លូវការចេញ ជាសាធារណៈ អ្នក ក៏ អាច អាប់ ដេត ពី ប្រភេទ សាកល្បង  ទៅកាន់ ផ្លូវការបាន ដោយ យ៉ាង ងាយ ផងដែរ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ប្រកាស ពី ការរកឃើញ ថ្មី របស់ លោក ថា ផ្ទៃ ក្រឡា ទឹកដី ខ្មែរ កើន លើស ពី ទំហំ ១៨១  ០៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដល់ ១៨១  ៣៣៥  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រឡា  ដោយ សំអាង លើ ការសិក្សា របស់ លោក ដើម្បី កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថ្មី ៗ នេះ ដែល ជា ផ្នែក មួយ ត្រូវ គេ គិត ថា ដើម្បី  ទប់ទល់ នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ពី ការ ដែល ថា លោក បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ទឹកដី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ជំទាស់ និង អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ព្រំដែន បាន អះអាង ថា  គម្រោង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជា រឿង ខុស ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី បាន អះអាង ថា ជា រឿង មិន សមស្រប ទេ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចង់ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ២ បាន ចែង តែ អំពី ផែនទី ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ឬ ក៏ ផែនទី ដែល តម្កល់ ទុក នៅ  ឯ អសប និង មាន ទំហំ ខ្នាត ១ / ១០០  ០០០  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ វាស់វែង និង កំណត់  ព្រំដែន តែ គ្មាន ចែង អំពី ផ្ទៃ ក្រឡា ទេ ។
« បើ មាន ការចែង អំពី ចំនួន  អំពី ទំហំ ដី  ហើយ ការចែង នោះ វា ខុស ហើយ ត្រូវ កែ  សម្រួល ជាថ្មី នោះ  អា ហ្នឹង បាន ត្រូវ កែ  ចុះ បើ អត់ មាន ចែង អំពី ទំហំ ដី ផង រឿង អី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់ បញ្ជាក់ អំពី ទំហំ ដែល គាត់ វាស់ ឃើញ តាម បច្ចេកទេស របស់ គាត់ ហ្នឹង ។  ហើយ យើង ក៏ ចង់ ដឹង ដែរ ថា ការវាស់វែង នោះ វា ប្រាកដ  ជា ត្រឹមត្រូវ  ១០០  ភាគរយ ហើយ ឬ ក៏ នៅ ខ្វះខាត ដែរ ព្រោះ វា នៅ មាន កោះ វា នៅ មាន អី ជាច្រើន ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ បានជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យើង មិន កំណត់ ទេ  អំពី ទំហំ ប៉ុណ្ណា ទេ គឺ កំណត់ អំពី ផែនទី » ។
លោក  ស៊ុន  ឆ័យ អះអាង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រហែលជា យល់ច្រឡំ សៀវ  ភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល បាន ឲ្យ សិស្ស ទន្ទេញ ចាំ មាត់ ថា ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទំហំ ១៨១  ០៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ការេ ហើយ ការរកឃើញ តាម របៀប ទំនើប ណា នោះ  វា ជា ទឹកដី ខ្មែរ ដដែល ដោយ គ្មាន អ្វី ប្លែក ទេ  តែ ការចាំបាច់ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ នោះ គឺ ការទាមទារ ឲ្យ វៀតណាម ប្រគល់ ដី ២  ពាន់ ហិកតា  ដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា វៀតណាម បាន ចូល ដី ខ្មែរ នោះ  ប្រគល់ មក ឲ្យ ខ្មែរ វិញ  រាប់ ទាំង តំបន់ ដាក់ ដាំ ដែល មាន រ៉ែ ដ៏ សម្បូរណ៍ បែប នៅ  មណ្ឌលគីរី ផងដែរ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន បន្ថែម ថា ការធានា អធិបតេយ្យភាព គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់  រដ្ឋាភិបាល ។  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ វិសោធនកម្ម គឺ ត្រូវការ សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា ទាំងមូល ដោយសារ បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស តែ ម្នាក់ឯង ទេ ។
« ហើយ ការកែប្រែ ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ  តំណាង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល នោះ គឺ ចាំបាច់ មែនទែន នោះ ត្រូវតែ មាន ការធ្វើ ប្រជាមតិ ឬ ក៏ ត្រូវតែ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ កិច្ចសហការ រួម រវាង គណបក្ស  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គណបក្ស នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងអស់ » ។
លោក  សឺន  ស៊ូ ប៊ែ  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ជា មន្ត្រី កំពូល ម្នាក់  នៃ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ បាន យល់ស្រប ដែរ ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពុំ បាន ចែង អំពី ទំហំ  ផ្ទៃ ក្រឡា ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បាន ចែង អំពី ខ្នាត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ថា មាន កិច្ចការ ច្រើន  ទៀត ត្រូវ ធ្វើ រឿង ព្រំដែន ។  លោក អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពន្យល់ ពី ភស្តុតាង  នៃ ផ្ទៃដី កើន នោះ បាន មកពី ណា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ប្រើប្រាស់ ផែនទី អ្វី ជា សំអាង  ហើយ  ជាពិសេស គឺ ត្រូវ សួរ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ  ចំពោះ បញ្ហា បូរណភាព  ទឹកដី  មិន អាច ពឹង អាង លើសភា បាន ទេ ។
« មិន មែន អះអាង ទៅលើ រដ្ឋសភា ទេ ។  រដ្ឋសភា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ជូន  មែន  តែ នៅក្នុង ស្រុក យើង ហ្នឹង គេ ដឹង ហើយ  ទោះ លោក តំណាង អសប ខាង សិទ្ធិ  មនុស្ស  ទើប និយាយ ថ្មី ៗ ហ្នឹង ទៀត ថា របៀប រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង វា អត់ ត្រឹម  ត្រូវ ម្ល៉ោះហើយ វា អត់ អាច ទុក ថា លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត វា ត្រឹមត្រូវ ។ មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ មាន តំណាងរាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ខ្លួន គេ ។  ម្ល៉ោះហើយ ត្រូវតែ  សួរ ផ្ទាល់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ បាន ថ្លែង ថា លោក កំពុង  សិក្សា ឲ្យ មាន ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយសារ ការវាស់វែង ផ្ទៃដី កម្ពុជា តាម បច្ចេក  វិទ្យា ទំនើប បាន រកឃើញ ថា ផ្ទៃដី កម្ពុជា មាន ទំហំ លើស៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ការេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន ពុំ បាន ពន្យល់ លម្អិត ពី ការវាស់វែង នោះ ទេ តែ លោក បាន  បញ្ជាក់ ថា ផ្ទៃដី នោះ មិន មែន កម្ពុជា យក ពី ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន ទាំង បី នោះ ទេ៖
« យើង អត់ បាន ទៅ យក ដី ពី វៀតណាម  និង  អត់ បាន ទៅ យក ដី ពី ឡាវ  និង  ពី ថៃ ទេ គឺ គ្រាន់តែ វាស់ លើ ផ្ទៃដី នៃ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ តាម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។
អា ហ្នឹង គឺជា ចំណុច សូម បញ្ជាក់ ពីព្រោះថា ជួនកាល រឿង នេះ ក៏ បាន ទៅជា ការសង្ស័យ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដែរ » ។
លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន អះអាង ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ត្រូវតែ ពន្យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី ការបញ្ចូល អ្វី ខ្លះ  បំបាត់ អ្វី ខ្លះ លើ ផ្ទៃដី កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ សួរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា គាត់ ធ្វើ តាម ស្អី ខ្លះ ?  គឺ គាត់ វាស់ ដី សារ ក្រោយ ដែល  បាន ធំ ហ្នឹង  គាត់ មាន យក កោះ ត្រល់ ឬ កោះ ពុល ឡឺប៉ងស្សង់  ( កោះ ក្រចក សេះ  ហ្នឹង )  យកមក ចូលក្នុង ហ្នឹង ទេ ?  ឬ លោក បាន វាស់ ខេត្ត ទាំង ២៤ ហ្នឹង  ហើយ នឹង  ផ្ទៃដី  ដែល គាត់ ធ្វើ ហ្នឹង តើ វា ត្រឹមត្រូវ ជាមួយគ្នា ទេ ?  ហើយ គាត់ យក ខ្នាត ស្អីយក  មក ប្រើ ?  ដើម្បីឲ្យ ឃើញ ថា ទំហំ ដី ហ្នឹង វា មាន ច្រើន ជាង ហ្នឹង ?»
លោក  ស៊ាន ប៉េង  សែ បាន អះអាង ថា ទោះជា ផ្ទៃដី រកឃើញ ថ្មី ក៏ វា ស្ថិត នៅក្នុង ខ្នាត ១ / ១០០  000  នោះ ស្រេច ទៅ ហើយ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល លោក  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ទេ ។
« ក្នុង ការកែប្រែ ផែនទី នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហ្នឹង ជា ការ មួយ ដែល ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យើង ហ្នឹង គេ សម្រេច ថា មាន ផែនទី មួយ ខ្នាត ១ / ១០០  000 ។  ដូច្នោះ  បើ លោក ហ៊ុន  សែន ហ្នឹង យល់ ថា ដី ខ្មែរ ហ្នឹង វា លើស ពីមុន គឺ តាម ផែនទី ហ្នឹង ដែរ  តើ  យើង ចាំបាច់ កែប្រែ ធ្វើ អី ទៀត ព្រោះ យើង មាន ផែនទី ខ្នាត ១ /  ១០០  ០០០  ហ្នឹង ។  បើសិន ណា លោក វាស់ ទៅ ឃើញ ថា បាន ធំ វា ល្អ ហើយ ៗ យើង នៅ ដដែល  ហ្នឹង ។  យើង កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ យើង មិន កែប្រែ  ហើយ ផែនទី ក៏ យើង មិន កែប្រែ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន  អះអាង ថា ការសិក្សា ធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  គឺ មិន មែន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី ទេ គឺ  គ្រាន់តែ ធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម នៃ អ្វី ដែល ជា មាត្រា ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ភាព ជាក់ស្តែង ដែល យើង បាន ធ្វើ ទៅ លើ ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« អាស្រ័យ ហេតុ ដូច្នេះ  គ្មាន អ្វី គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ឲ្យ ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ផែនទី  ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់  ហើយ ជា ផែនទី ផ្លូវការ ហើយ នឹង  ជា ផែនទី មួយ  ដែល យើង បាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ដូច្នេះ មិន មាន សារៈសំខាន់  ទៅ លើ ផ្ទៃដី  ដែល ជា លេខ នៅក្នុង នោះ ទេ គឺ គ្រាន់តែ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  នយោបាយ  អាស្រ័យ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺជា ឆន្ទៈ នយោបាយ រួម របស់ ប្រជាជាតិ  កម្ពុជា  មិន មែន ជា ច្បាប់ លម្អិត នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ជា ច្បាប់ មូលដ្ឋាន » ។
ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា បាន ស្តីបន្ទោស បារាំង ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ អាណានិគម នៅ កម្ពុជា ថា បាន  បន្សល់ទុក ផែនទី ស្មុគស្មាញ សម្រាប់ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការទទួលស្គាល់ ថា ការ  វាស់វែង សម័យ មុន គ្មាន ឧបករណ៍ ទំនើប សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ព្រំដែន មាន លក្ខណៈ  ច្បាស់លាស់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ជិតខាង មាន វិវាទ ព្រំដែន ជាមួយគ្នា  រាប់ សិប ទសវត្សរ៍ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយសារ ឧសគ្គ នៃ ការកំណត់  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ តំបន់ មួយចំនួន មិន អាច ឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ យល់ព្រម គ្នា បាន ។
បញ្ហា ព្រំដែន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នៃ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅពេល បោះឆ្នោត ម្តង ៗ ៕
នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ២ បាន ចែង ថា  បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ដែល មាន កំណត់ ក្នុង  ផែនទី ខ្នាត ១ / ១០០  000  ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ហើយ ដែល  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។
អ្វី ជា វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ ?  វា ជា វប្បធម៌ បែប ទាន់សម័យ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  តាមរយៈ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ  ដូចជា ទូរទស្សន៍  អ៊ីនធឺណេត  បណ្ដាញ សង្គម  …  និង សំដៅ ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ភាគ ច្រើន ។  វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ មាន ឥទ្ធិពល  ជា ឧទាហរណ៍  នៅពេល កុន ឬ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កំពុង ចាក់ផ្សាយ  អ្នកទស្សនា មើលឃើញ វិមាន ស្កឹមស្កៃ  ឡាន ទំនើប ៗ  និង ជីវិត ដ៏ ស៊ីវីល័យ របស់ តួអង្គ  ជា ហេតុ ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ចង់ ធ្វើ តាម ដែរ ។
អ្នកណា មិន ចង់ ហ៊ឺហា  ពេញនិយម  ទាន់សម័យ ?  តែ ជាក់ស្ដែង  ជីវភាព មិន អំណោយផល សោះ  សម្រាប់ ជីវិត ហាយ សូ។  អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត ជំពាក់ គេ ជុំ ទិស  ដើម្បី មាន ឡាន ទំនើប ជិះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ ទាន់ ស៊េរី  សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង ថ្លៃ ៗ ។  តើ ហេតុផល អ្វី ខ្លះ  ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ខ្លួន ដូច អ្នក មាន  ដែល ផ្ទុយ នឹង ជីវភាព ជាក់ស្ដែង របស់ ខ្លួន ?
យើង គួរ បែងចែក ឱ្យ ដាច់ រវាង  របស់របរ ដែល យើង ត្រូវការ  និង របស់របរ ដែល យើង ចង់បាន ។  ជួនកាល  មិត្តភក្ដិ ឬ អ្នកជិតខាង មាន របស់ ល្អ ជាង យើង  ដូចជា  ផ្ទះ ធំ ជាង  ឡាន ម៉ូតូ ទំនើប ជាង  - ល -  តែ យើង មិន គួរ ហក់ លោត តាម ពួកគេ ឡើយ ។  យើង គួរ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ជា រឿង ចាំបាច់ ទេ  ដែល យើង ត្រូវ ប្រណាំង ប្រជែង រឿង ទ្រព្យ របស់ នេះ ?  អ្នក នឹង មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  បើ អ្នក គិត តែ ពី ការចង់ឱ្យ មាន លើស គេ នោះ ។
អ្នកធ្វើ ខ្លួន ដូច អ្នក មាន ភាគ ច្រើន ចង់បាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី គេ ឯង  ចង់ឱ្យ គេ សរសើរ  ឬ មើល មក ថា ខ្លួន ឡូយឆាយ ។  ចំណុច នេះ អាច ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ ចុងក្រោយ  ពួកគេ មិន ចំណេញ អ្វី នោះ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ខ្វះខាត លុយ មុខ ក្រោយ  ហើយ អាច មាន មនុស្ស ផ្សេង ទៀត សើចចំអក  ដែល ជា រឿង មួយ គួរឱ្យ អាម៉ាស់ ។
ពួកគេ មិន គិតគូរ ដល់ អនាគត របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ឡូយឆាយ  មាន របស់ ទំនើប ប្រើ ។  ជាជាង ខិតខំ ធ្វើការរកស៊ី  រក លុយ ចាយវាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ពួកគេ ច្រើន ខ្វល់ និង តាមដាន អ្វី ដែល កំពុង ពេញនិយម  ដើម្បី ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ទាន់សម័យ នឹង គេ ។
ការរក លុយ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ។  យើង មិន គួរ ចង់ សប្បាយ ភ្លើតភ្លើន មួយ ពេល  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន យើង នោះ ទេ ។  យើង គួរ ងាក មក ធ្វើ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ខ្លួន យើង និង សង្គម របស់ យើង ។  នោះ ទើប ជា អ្វី ដែល មាន តម្លៃ ។
ការរក ចំណូល តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  បុគ្គល ឆ្លាតវៃ ភាគ ច្រើន រមែង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  Google  Adsense  ជា សេវាកម្ម ដាក់ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស អាមេរិក ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ជោគជ័យ លើ សេវាកម្ម នេះ  តែងតែ ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
February  20,  2018  admin  Comments  Off  on  កុមារា ម្នាក់  អាយុ ទើបតែ ៩ ឆ្នាំ  តែ អាច បង្កើត អាជីវកម្ម ចំណេញ បាន  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ
February  24,  2018  admin  Comments  Off  on  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទិន ហ្វី  នៅតែ ជិះ កង់  និង ឡានក្រុង  ទៅ ធ្វើការ  ខណៈ លោក មាន លុយ  ១៧២ លាន ដុល្លារ ក៏ដោយ
7月20日至22日，第十一届“高教杯”全国大学生先进成图技术与产品信息建模创新大赛在南京工业大学举行。来自北京理工大学、哈尔滨工业大学、武汉大学、华中科技大学、重庆大学、合肥工业大学、东北大学等高校在内的共331所高校，508个团队，3587名学生参加了本项赛事，创参赛学校数量历史新高。本届大赛分为机械类、建筑类、道桥类和水利类四个类别。
Молодые  секс  порнушка  русских  девушек  фото  галереи  были  щекнуты  после  секса,  насладитесь  славянскими  сказочными  девушками.  Для  вас  мы  смогли  выложить  большую  коллекцию  порно  голых,  самых  роскошных  девушек  с  чудесными  развинутыми  попками.  Ты  должен  насладится  ангельски  прелестными  голыми  фотками  сучек,  на  nkuejc-my.mandatunes.info  самые  популярные  порно  категории  18  лет,  жесткое  порно,  групповой  секс.  Вы  тут  разумеется  без  сомнений  поможет  вмиг  решить  трудности  со  стояком.
តាម សមត្ត កិច្ច នគរបាល ជំនាញ នៃ ស្នងការ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ដេក ស្លាប់ គាំង បេះដូង នោះ មាន  ឈ្មោះ  ហាយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ថៃ  ។
ស្រប ជាមួយនឹង តម្រូវការ នៃ ឧត្តមភាព ផលិតផល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ណែនាំ ផលិតកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ បន្ត ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ។  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន ផលិតកម្ម ច្រើន ជាង  10  ដូចជា អណ្តាត ភ្លើង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កាត់ ,  C- ផ្នែក សង្វាក់ ផលិតកម្ម ដែក ថែប ដែល ជា ក្រុម ធ្នឹម  H- ផ្នែក ទ្វារ លិច ទឹក ធ្នូ ផ្សារ ការផលិត ,  Sandwich  ការផលិត ចាន ,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ការផលិត សន្លឹក ល
ក្រុមហ៊ុន មាន សង្វាក់ ឧស្សាហកម្ម ពេញលេញ សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ វិស្វកម្ម ,  ផែនការរចនា ,  ដំណើរការផលិត ,  ការសាងសង់ ,  ការទទួលយក គម្រោង ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ឃ្លាំង ស្ថានីយ៍ ,  4S  សាល ពិព័រណ៍ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  អគារ រចនាសម្ព័ន និង ផ្ទះ ផលិតផល ដែក ថែប ត្រូវបាន ទទួលបាន យ៉ាង ល្អ កុងតឺន័រ របស់ អតិថិជន ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ,  មិន ត្រឹមតែ ពេញនិយម ក្នុង ស្រុក និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  អ៊ីស្រាអែល ,  នីហ្សេរីយ៉ា ,  ស្រីលង្កា ,  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ,  ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត និង តំបន់ ។
យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  ជំនាញ ឯកទេស នៃ ផលិតផល ផលិតកម្ម ខ្នាត ធំ និង សេចក្តីណែនាំ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ។  " គុណភាព នៃ ការប្រសើរ ដែល គម្រោង នេះ សេវាកម្ម អតិថិជន គិត និង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នេះ "  គោលបំណង របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ។  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង កសាង អនាគត ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ អតិថិជន ។
The  Project  is  from  Qatar  Customer  for  steel  structure  public  car  park.  Single  steel  structure  park  size  is  8.4*5.75
25/06/2018  អ្នកវិភាគ៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  នឹង មិន គគ្រឹកគគ្រេង ដូច អាណត្តិ មុន ៗ ឡើយ
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក កាលពី ម្សិលមិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេជន៍ អសុរោះ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង មុន កន្លះ ខែ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ថា  ការអំពាវនាវ នេះ  ជាបច្ច័យ ល្អ សម្រាប់ ដំណើរការ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ នេះ នឹង មិន គគ្រឹកគគ្រេង ដូច អាណត្តិ មុន ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស  សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណះសំណាល  និង  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  នៅ ឃុំ មេព្រីង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
23/06/2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ការយក រូប លោក ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បក្ស  GDP
លោក  ហ៊ុន  សែន  សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ការយក រូប លោក ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បក្ស  GDP
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  បាន ប្រតិកម្ម ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ថា កុំ មក ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រូបលោក ។  ប្រតិកម្ម នេះ  គឺ ខណៈ ដែល គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ថ្មោង មួយ នេះ  នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  ការណ៍ នេះ  នាំឲ្យ មាន ការចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ប្រតិកម្ម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ?
Diego  Simeone:  ប្រាប់ មូលហេតុ មិន នាំយក កូនប្រុស  Giovanni  មក រួម ក្រុម ទោះបីជា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  |  CamboSport
Giovanni  កើត នៅ ប្រទេស អេស្បាញ  ប៉ុន្តែ មាន សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង អោយ ក្រុម  Fiorentina  នៅ លីក កំពូល អ៊ីតាលី  SerieA  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាតិ ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា  ព្រមទាំង បាន ចាប់ផ្តើម ការចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ជាមួយ សមត្ថភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  At.Madrid  លោក  Diego  Simeone  បាន សារភាព ថាៈ  ទោះបីជា កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Giovanni  Simeone  មាន គុណសម្បត្ដិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការលេង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គាត់ លោក  Diego  Simeone  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ច្រានចោល នៅ ជម្រើស នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ លោក  Simeone  ដែល បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  Europa  League  រដូវកាល មុន បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារពត៌មាន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏ អំពី យុវជន  Giovanni  កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ថាៈ  គាត់ គឺជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ខ្ញុំ នឹង មិន ដែល ចុះហត្ថលេខា លើ រូប គាត់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ថា ជា រឿង មិន អាច ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការ ឱ្យ កូន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ សំលៀក ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់ រួមគ្នា  និង មាន ទំនាក់ទំនាក់ទំនង រួម ការងារ ជាមួយគ្នា ទៀត នោះ ។  ប្រសិនបើ នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ  រឺ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ គាត់ នឹង អាច អភិវឌ្ឍ ទម្រង់ លេង ដល់ កំរិត កំពូល  ហើយ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល ខ្ញុំ លែង នៅ ដឹកនាំ ក្រុម នោះ  នោះ គាត់ អាច និង មាន វត្តមាន លេង នៅ ទីនេះ បាន ។
ជំនួប នេះ  Spurs  រំពឹង ថា នឹង ស្រង់ ដើម បាន វិញ ក្រោយ ចាញ់  Watford  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី ៤  ស្រប ពេល  Liverpool  សម្លឹង ការរក្សា កំណត់ត្រា មិន ចាញ់ បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា នៅ រដូវកាល នេះ ។  បើ មើលទៅ លើ រដូវកាល មុន  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ដោយ ឈ្នះ  Liverpool  ៤ - ១  នៅ ជើង ទី មួយ  និង ស្មើ  ២ - ២  នៅ ជើង ទី ២ ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប ដោន ឡូត  Font  Khmer  Unicode  ម្តង ទាំងអស់ ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហ្បត៍  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  សមិទ្ធផល នានា  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ  អោយ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ រួមមាន  អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ,  អគារ ការិយាល័យ ទទួល ភ្ញៀវ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ  បំពេញ ការងារ  របស់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  រួម នឹង មធ្យោបាយ  សំភារៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៤ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល បាន មក ពី ការចូល  ឧបត្ថម្ភ ពី  សប្បុរសជន នានា  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ការពា ជាតិ  ការពារ ប្រមុខ ដឹកនាំ  សុខ សន្តិភាព  នៅក្នុង សង្គម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី គណបក្ស  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  –  CEN
ទីតាំង អគារ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស នេះ  អតីត ជា តំបន់ បឹង  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាក់ ស្រុត  ដូច្នេះហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ ទីតាំង នេះ ឡើងវិញ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ តាម សំណូមពរ របស់ បងប្អូន កងកម្លាំង នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដើម្បី ទទួលបាន អគារ ស្នាក់ នៅ  និង ការិយាល័យ ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង មាន សម្ភារៈ យោធា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ក្រោយពី បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ៣១៦៧ នាក់ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំ លើ ការធ្វើការ កំណែទម្រង់ នៃ បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន  ដើម្បី អោយ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង កាន់តែ សុខ ស្រួល  និង មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការតំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ មិន តិច ជាង ១ លាន រៀល នោះ ទេ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ខិតខំ ធ្វើការ កំណែទម្រង់ ទាំ  ថ្នាក់ ក្រោម  និង ថ្នាក់ លើ  ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ប្រព័ន្ធ ហិញ្ញវត្ថុ ,  កំណែទម្រង់ សេវា សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្ដេច តេជោ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ចំពោះ  សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល កើតមាន  អោយ បាន លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក តែងតែ គោរព ស្រលាញ់ ចំពោះ សម្តេច ផ្ទាល់  និង តែងតែ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមក ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ សមាជិក  សមាជិការ ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ សេចក្តី  សេចក្តី ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព  និង និរន្តរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  សូម បងប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  ដែល បាន ទៅ ចាប់ ដី រដ្ឋ នៅ តំបន់ មិន ររៀបរយ  ធ្វើ ផ្ទះ ជួល ប្រញាប់ប្រគល់ មក ឲ្យ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ  ជាបន្ទាន់  –  CEN
លោក ថា៖ ដោយ កន្លងមក មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខ្លះ ទៅ ចាប់ ដី សារធាណៈ របស់ រដ្ឋ  ដូ ជា ដី ប្រឡាយ យកមក សាងសង់ ផ្ទះ ជួល  សម្រាប់ ជួល ឱ្យ សហគមន៍ ក្រីក្រ រស់ នៅ កន្លងមក នោះ បើ នៅពេល ខាងមុខ  មិន ព្រម ប្រគល់ឲ្យ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី អាច ប្តឹង ទៅ តុលាការ ដាក់ទោស ទាន់ ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ឲ្យ មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី ដែល បាន ទៅ ចាប់ ដី រដ្ឋ  នៅ តំបន់ មិន ររៀបរយ របស់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  ប្រញាប់ប្រគល់ មក ឲ្យ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ ជាបន្ទាន់  កុំ ឱ្យ ឈានដល់ ការប្តឹង ផ្តល់ តុលារការ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស លោក អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ និង ការលើកកម្ពស់ ភាពធន់ របស់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំពោះ មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  ត្រូប បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្មោះត្រង់ និង  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បើ អស់ លោក ស្រែក ថា ធ្វើ ការងារ អាជ្ញាធរ  ហត់នឿយ  និង លំបាក  គួរ ដាក់ពាក្យ សុំ ឈប់ ទៅ  នឹង មាន អ្នក មក ធ្វើ ជំនួន  ទុក្ខ ឲ្យ អ្នក មាន សម្ថភាព ធ្វើ ទៅ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជាមួយគ្នា នោះ លោក អភិបាល រាជធានី បាន ដាក់បញ្ជា ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ ទាំងអស់  និង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស  ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ យក លុយ ពលរដ្ឋ  ពី ការធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  អាត្រានុកូលដ្ឋាន តែ ដាច់ខាត មិន មែន មិន យក លុយ ហើយ បែរជា អត់ ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ បើ នៅតែ មាន រឿង ហេតុ  ជំរិត យក លុយ យក កាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ បន្ត ទៅ ទៀត  គ្រប់ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សកម្មភាព អសកម្ម ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ។  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ទៀត ថា៖ នៅ ពេល នេះ វា ដល់ ពេល ព្យាបាល ហួស ពេល ដុះ ក្អែល ចំពោះ មន្ត្រី អសកម្ម ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ សមាជិក សមាគម ការពារ ធម្មជាតិ និង បរិស្ថាន វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម វេទិកា៖ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង់ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍនចីរភាព  ២០១៦  ដែល ទើបនឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  បន្ទាប់ពី ពេល បាន ស្ដាប់ មតិ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកជំនាញ ការអំពី បរិស្ថាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្តើម គំនិត រៀបចំ វេទិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង វៀតណាម  ២០១៦  ដោយ ប្រធានបទ  ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ តួនាទី  កាតព្វកិច្ច របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ។ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អង្គភាព អាជីវកម្ម ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ អំពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្តី ប៉ុន្តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  សេដ្ឋកិច្ច បៃតង ជា បញ្ហា មួយ ដែល បាន បក្ស  រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើ អង្គ សន្និសីទ ត្រូវ ពង្រឹង និង ពង្រីក សកម្មភាព  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ប្រភព កម្លាំង ពី បរទេស សំរាប់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព  ទប់ទល នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ នៅ វៀតណាម ៕
ពានរង្វាន់  និង មេដាយ  World  Cup  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  GDE  Bertoni  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង  Paderno  Dugnano  ជា ក្រុង តូច មួយ នៅ ជាប់ ក្រុង  Milan  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ពាន  World  Cup  ពិត  ត្រូវបាន រចនា ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដោយ លោក  Silvio  Gazzaniga  ដែល ជា វិចិត្រករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GDE  Bertoni ។  ហើយ ជារៀងរាល់  ៤ ឆ្នាំ ម្ដង  ពាន  World  Cup  សិប្បនិមិត្ត  រួម ជាមួយ មេដាយ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  GDE  Bertoni  ប្រគល់ ជូន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ក្រុម បាល់ទាត់  ដែល ក្លាយជា ជើងឯក នៅ  World  Cup ៕
បន្ទាប់ពី មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិន្ទុ  ប្រលង របស់ បេក្ខជន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ពេលនេះ លទ្ធផល ថ្មី ត្រូវបាន បញ្ចេញ មុន នេះ បន្តិច  នៅក្នុង នោះ អ្នក ជាប់ ក៏ បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។
November  6,  2017  admin  Comments  Off  on  សាក ទាយល មើល !  តើ អាមេរិក ,  ចិន ,  កូរ៉េ ខាងជើង  និង រុស្ស៊ី  ដែល មាន រថ ក្រោះ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ?
April  12,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង មាន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ថ្មី មួយ កន្លែង  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៣ ម៉ឺន ហិកតា ឯណោះ
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល សត្វ ពស់ ខ្លះ កើត កូន មក ជា ពង  និង ខ្លះ ទៀត កើត កូន មក ជា កូន ពស់ តែម្តង ?  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន របស់ កម្មករ  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច ត ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់ ដែល  កន្លងមក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ ការបំរើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ អោយ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ចំនួន ១៥,១០៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៧  នៅ តំបន់ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ បញ្ហា រថយន្តក្រុង  សម្តេច តេជោ  បាន កោតស សើរ នូវ សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន នេះ ដែល មាន  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង សុជីវធម៌ ល្អ ទាំង អ្នក ជិះ  និង អ្នកបើកបរ ។  ប៉ុន្តែ សម្តេច តេជោ ក៏  បាន ផ្តល់ ២ ចំនុច គួរតែ កែលំអរ ចំពោះ  សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង នេះ ផងដែរ គឺ
កម្ពុជា ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយសារតែ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កត្តា ទាំងនេះ អោយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន លទ្ធភាព តម្លើង ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ មករា  កន្លងមក  មាន ស្ត្រី ជា កម្មករ នី បាន ទទួល សេវា ថែទាំ  និង សម្រាក កូន ចំនួន  ៤,៧៨៣ នាក់  ដោយ ស្ត្រី សំរាល កូន  បាន ចំនួន  ៤,៨១៧ នាក់ ពីព្រោះ មាន  អ្នក ខ្លះ សំរាល បាន កូន ភ្លោះ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូមឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ សូម ធ្វើ ការពិនិត្យ តាមដាន  រក មូលហេតុ ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ យើង មាន ការដួល សន្លប់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ កម្មករ យើង ទេ  សូម្បីតែ សិស្សសាលា ក៏ ធ្លាប់ មាន ការដួល សន្លប់ ដែរ  ដូច្នេះ សូមឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ មាន ការតាមដាន រឿង នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ១២  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន បញ្ជូន ទាហាន មួក ខៀវ  ទៅ បំពេញ បេសកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដូចជា នៅ  លីបង់  អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នេះ គឺ ដោយសារ ប្រទេស យើង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  គួបផ្សំ នឹង ប្រទេស យើង មាន  សន្តិភាព ។
១ ) នៅ កន្លែង ចំណត រថយន្តក្រុង នេះ តែងតែ មាន រថយន្ត ឈ្នួល ផ្សេង មក ចត ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ( គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ) ដែល បង្ក ការលំបាក ដល់ អ្នក ដែល ជិះ រថយន្តក្រុង ។
២ ) មាន ការលក់ដូរ នៅ កន្លែង ចំណត រថយន្ត ដែល ធ្វើ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ប៉ះពាល់ ដល់  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  ដូច្នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការកែលំអរ នូវ ចំនុច ខ្វះខាត ទាំង ពីរ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៨ ចំនុច ដើម្បី អោយ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័ អោយ អនុវត្តន៍ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៧ ) អនុវត្តន៍ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បី អោយ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។
៥ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍  ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ  កម្មការ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
៦ ) អនុវត្តន៍ តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ  កម្មការ នី កុំ អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។
៤. ត្រូវ អនុវត្តន៍  ចំពោះកម្មការ នី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។
២ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍ ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្មការ នី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការ នី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដូចគ្នា ជាពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ  បាន ម៉ត់ចត់ ។
៣ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ហើយ នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ ) ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ អោយ បាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ សកម្មភាព នេះ ។
៨ ) អនុវត្តន៍ ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូវ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី  និយោជក ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កម្មករ  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៤៩៥  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Free  Selfie,  ដែល បង្ហាញ ការអាណិត ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
អ្នកគាំទ្រ  និង តារា ៗ ជាច្រើន នាំគ្នា លើកទឹកចិត្ត  Matt  Peranee  ក្រោយ រង ពាក្យ រិះគន់ ដូច ព្យុះភ្លៀង  អ្នកគាំទ្រ  និង តារា ៗ ជាច្រើន នាំគ្នា លើកទឹកចិត្ត  Matt  Peranee  ក្រោយ រង ពាក្...
៧ ចំណុច កម្រ មាន អ្នក ដឹង ពី តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Janie  Thienphosuwan  ៧ ចំណុច កម្រ មាន អ្នក ដឹង ពី តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Janie  Thienphosuwan
កាន់តែ ច្បាស់ !  Matt  Peranee  ចេញមុខ ទម្លាយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Songkarn  ហើយ  កាន់តែ ច្បាស់ !  Matt  Peranee  ចេញមុខ ទម្លាយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ទំនាក់ទំនងជា ម ...
ដឹង ទាំងអស់ គ្នា  តើ តារា អាស៊ីណា ខ្លះ  ជាប់ តំណែង ប្រុស ស្អាត ជាង គេ ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ ?  ដឹង ទាំងអស់ គ្នា  តើ តារា អាស៊ីណា ខ្លះ  ជាប់ តំណែង ប្រុស ស្អាត ជាង គេ ទូទាំង ពិភព ...
ក្រៅពី ស្អាត  និង ល្បី  តារា កូន កាត់ ទាំងនេះ ក៏ មាន សំណាង បាន គូស្នេហ៍ សុទ្ធតែ ឡូយ ៗ  ក្រៅពី ស្អាត  និង ល្បី  តារា កូន កាត់ ទាំងនេះ ក៏ មាន សំណាង បាន គូស្នេហ៍ សុទ្...
មិន មែន តែ តារា កូរ៉េ  និង ចិន ទេ ដែល មាន សម្រស់ លេចធ្លោ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ បើ ងាក មក មើល តារា ស្រី ថៃ វិញ
ព័ត៌មាន ជុំវិញ ដំណឹង ទាក់ទង គ្នា របស់  Songkarn  និង  Matt  ព្រមទាំង សម្ដី ចេញ ពី មាត់  Taew  ព័ត៌មាន ជុំវិញ ដំណឹង ទាក់ទង គ្នា របស់  Songkarn  និង  Matt  ព្រមទាំង សម្ដ ...
កន្លងផុត ទៅ  ១៦ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន នៅតែ នឹករលឹក តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ស្រី តូច ចង្កៀង កែវ "  ជំនាន់
លទ្ធផល សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ប្រកាស ជយលាភី របស់ តារា ប្រុស ដែល មាន
ក្រោយ  ១៦ ឆ្នាំ  Kat  តួ  " ស្រី តូច ចង្កៀង កែវ "  ជំនាន់ ទី ១  ពញ្ញាក់ អ្នកគាំទ្រ ដោយ តែង ខ្លួន ជា  Jenny  ជាថ្មី  ក្រោយ  ១៦ ឆ្នាំ  Kat  តួ  " ស្រី តូច ចង្កៀង កែវ "  ជំនាន់ ទី ១  ពញ្ញាក់ អ្នកគាំទ្រ ដោ...
មង្គលការ របស់  Janie  និង  Mickey  ទើបតែ បញ្ចប់ ទៅ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដោយ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង ឱឡារិក
មង្គលការរៀបចំ យ៉ាង ឱឡារិក  តែ  Janie  មិន ចេញ លុយ សូម្បី  ១ បាត  មង្គលការរៀបចំ យ៉ាង ឱឡារិក  តែ  Janie  មិន ចេញ លុយ សូម្បី  ១ បាត
បទចម្រៀង ថៃ មួយ បទ  ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ ព្រោះ ចំណុច ប្លែក មួយ  បទចម្រៀង ថៃ មួយ បទ  ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ ព្រោះ ចំណុច ប្លែក មួយ
គូស្នេហ៍ ទាំង  ១០ នេះ បង្កើត វេលា សុំ រៀបការ ដ៏ មាន ន័យ បំភ្លេច មិន បាន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រចាំ ជីវិត  គូស្នេហ៍ ទាំង  ១០ នេះ បង្កើត វេលា សុំ រៀបការ ដ៏ មាន ន័យ បំភ្លេច មិន បានជា ប្...
វា ជា ក្ដី ស្រមៃ របស់ នារី គ្រប់ រូប  ដែល ប្រាថ្នា ស្នេហា សមប្រកប  ពិសេស ចង់ឲ្យ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ធ្វើ រឿង រំភើប មាន ន័យ
ឈុត កូនក្រមុំ របស់  Janie  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គល ទាំង  ២ ថ្ងៃ  សុទ្ធតែ ច្នៃ ពិសេស មាន ទាំង  Brand  របស់ បុត្រ ស្ដេច ទៀត  ឈុត កូនក្រមុំ របស់  Janie  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គល ទាំង  ២ ថ្ងៃ  សុទ្ធតែ ច្នៃព ...
ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  Janie  និង  Mickey  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង រលូន តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ មាន ការចូលរួម
តារា ប្រុស ថៃ ល្បី ៗ ណា ខ្លះ  ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ មុខ កាំបិត ?  តារា ប្រុស ថៃ ល្បី ៗ ណា ខ្លះ  ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ...
៧៣  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
យន្តហោះ ដ្រូន តាក់ស៊ី  (Drone  Taxi)  ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង ហើយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  នៃ ខេត្ត ក្វាង ទុង  ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ឈ្មោះ របស់ វា គឺ  Autonomous  Aerial  Vehicle  ឬ  AAV  អាច ដឹក មនុស្ស បាន ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន  ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ដ្រូន តាក់ស៊ី ខាងលើ នេះ  មាន លេខ ស៊េរី  Ehang  184  AAV  ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទទួល ការពិនិត្យ លើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ដើម្បីឲ្យ វា អាច ទទួលស្គាល់  ពី ក្រុម ជំនាញ នៃ រដ្ឋាភិបាល  និង អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជាសាធារណៈ ជា ពេល អនាគត ។  ទោះ បិជា មិន ទាន់ មាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ក្តី  ប៉ុន្តែ ការពិត  គឺ វា បាន កើតមានឡើង រួច មកហើយ  ចំពោះ តាក់ស៊ី ដ្រូន  ដែល មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការស្រមៃ  ដូច កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន នោះ ឡើយ ៕
អ្វី ដែល ពិសេស បន្ថែម សម្រាប់ ដ្រូន តាក់ស៊ី ខាងលើ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ធំ មួយ  នោះ គឺ អាច ហោះហើរ បាន  នៅក្នុង ពេល មាន ព្យុះ ទី ហ្វុង ខ្លាំងក្លា  រហូតដល់ កម្រិត ទី  ៧ ។  បើ តាម ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ehang  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមហ៊ុន មាន វិស្វករ ជំនាញ សរុប ជាង  ១៥០ នាក់  និង បាន ធ្វើតេស្ត ផលិតផល របស់ ខ្លួន  រាប់ ពាន់ លើក ឯណោះ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពី បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ជា ចម្បង បំផុត ។
Ehang  មាន នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ជា ស្ថាបនិក  គឺ លោក  Hu  Huazhi  ដែល កំពុងតែ ដឹកនាំ ការផលិត ដ្រូន តាក់ស៊ី  ដែល ហោះ បាន រយៈកម្ពស់  ៣០០ ម៉ែត្រ  និង ដឹក ទម្ងន់ រហូតដល់  ២៣០ គីឡូក្រាម  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ធ្វើដំណើរ ជា មធ្យម  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ល្បឿន  ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង ឯណោះ ។  សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត នេះ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ លទ្ធផល លម្អិត នោះ ឡើយ ។
October  17,  2018  admin  Comments  Off  on  បើ សង្ស័យ ថា យើង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង មាន បញ្ហា ឡើង គីឡូ ច្រើន  អាច សាក តាម វិធី នេះ បាន
August  4,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ក្រុម ជើង កាង ទាំង ៩ ក្រុម  ដែល បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
មុន នេះ បន្តិច សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ថវិការ តារាចម្រៀង ដ៏ កម្សត់ ដែល ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខ្លាំង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៥  ចាន់  សម័យ  ជា ទឹកប្រាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ តាមរយៈ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ អាស្រ័យ ។
ស្ថិត ក្នុង ភាព មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ លោក  ចាន់  សម័យ  បាន លើក ម្រាម ដៃ ដប់ ប្រណម្យ សំពះ សុំ ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា ជួយ ដល់ សិល្បករ ដ៏ កម្សត់ ម្នាក់ នេះ ៕
កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  បង ប្រុស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ងារ ជា  “ ឯកឧត្តម ”  ឋានន្តរសក្ដិ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ ១
April  5,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  បង ប្រុស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ងារ ជា  “ ឯកឧត្តម ”  ឋានន្តរសក្ដិ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ ១
March  10,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា ខ្មែរ ល្បីល្បាញ ៨ ដួង  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តែ ជីវិត ថ្លៃ អាច នៅ រស់រាន មាន ជីវិត
May  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្លែក ភ្នែក !  តើ តារា សម្តែង កញ្ញា  ឌុច  លីដា  កំពុង ធ្វើ អ្វី ដល់ ថ្នាក់ រត់ ផង  និង និយាយ ផង ហ្នឹង ?  ( វីដេអូ )
ក្រុម  Olympic  Lyonais  បាន ប្រកាស ក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ  Tanguy  Ndombele  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម លើ កិច្ចសន្យា ចាស់ ដែល នឹង ធ្វើ ឱរូប គេ បន្ត នៅ ជាមួយ ក្លឹប រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  ។ Ndombele  ដែល ជា គោលដៅ នៃ ការផ្ទេរ សម្រាប់ ក្រុម  […]
ភ្នំពេញ៖  ស្ងាត់ បាត់បណ្តើរ ប្រុស ក្មេង  យុទ្ធ  ឋានៈ  មួយ រយៈ  តារា ស្រី សឿន  ផាន ផា ភួង  ស្រាប់តែ លេខ មុខ បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ត្រសង  ជាមួយ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេងស្រស់ សង្ហា  សៀង  រតនៈ ទៅ វិញ ។  អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ កាន់តែ ឆ្ងល់ ក្រោយពី ពួកគេ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយ ភាសា ផ្អែមល្ហែម ទៅកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  សូម្បីតែ យប់ ជ្រៅ ក៏ ពួកគេ រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា ដែរ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត យុទ្ធ  ឋានៈ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  អ្នក សិល្បៈ សរសើរ សឿន  ផាន ផា ភួង ដែល តែង មាន តារា ប្រុស ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត  យកចិត្ត ថ្នាក់ថ្នម ជាច្រើន  ខណៈ ដែល តារា ស្រី រូប នេះ មិន ដែល បង្ហាញ ស្នេហា ជាមួយ បុរស ណា ដោយ បើក ចំហរ នៅឡើយ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
មួយ រយៈ កន្លងទៅ តារា សម្តែង  សៀង  រតនៈ  បាន បង្ហោះ រូបថត  និង ភាសា ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ សឿន  ផាន ផា ភួង  និង បញ្ចេញ ឃ្លា ថា ” ប៉ុណ្ណឹង ស្រលាញ់ គ្នា បាន អត់ ?”  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ពួកគេ ជាច្រើន លើកឡើង ថា ជា ការលេងសើច  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ទំា នាក់ ទំនង ពួកគេ កាន់តែ ជិតស្និត លើស ពី មិត្ត រួម អាជីព ទូទៅ  ដែល សូម្បីតែ រថយន្ត ក៏ ប្រើប្រាស់ តែ មួយ  ហើយ គេ ក៏ បាន ប្រទះ អ្នក ទាំង ពី ចូល អាហារដ្ឋាន ដល់ យប់ ជ្រៅ តែ ពីរ នាក់ ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ នគបាល ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន នៅ ទឹកដី ស្រុក សៀមប៉ាង  រួម និង ថ្នាំ ញៀន ៥ គីឡូក្រាម
ទំនាក់ទំនង ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ពី តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជិត ដិត ពួកគេ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា ” បើ និយាយ ថា លើស ពី មិត្តភ័ក្ក គឺ ត្រូវ ព្រោះ ពួកគេ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា មិន ដាច់  ហើយ ប្រើ ភាសា សុទ្ធតែ  Honey  ពេញ ៗ មាត់ ” ។
ព្រីម  ដែល ជា កូនកំព្រា មាន មិត្ត ជិតស្និត ២ នាក់  ពួកគេ មាន សុបិន្ត តែ មួយ គឺ  ចង់ រៀបការ ជាមួយ ព្រះរាជ បុត្រ ដូច ក្នុង រឿង  Cinderella  ដោយ រៀបចំ ផែនការចាប់ ប្រុស អ្នក មាន ។  ហើយក៏ បាន ជួប ជាមួយ  ភូរី  និង មិត្តភក្ដិ របស់ គេ ដែល សុទ្ធតែ ជា កូន អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្ដុក ស្ដម  ប៉ុន្តែ កុហក ពួក នាង ថា ជា អ្នកក្រ ធ្វើការ នៅ សណ្ឋាគារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឡើង  ភូរី ចង់អោយ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ព្រីម និង មិត្ត របស់ នាង ជា មនុស្ស បោកប្រាស់  ហើយ ភូរី  និង គូរ កន ក៏ រៀបចំ អន្ទាក់ ដើម្បី អូយ  ក្រុម ស្រី ស្រស់ សារភាព ។  តែ ចុងក្រោយ ពួកគេ បានជា ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ របស់ ពួក នាង  ហើយ ព្រីម  និង មិត្ត នាង ក៏ ព្រម សារភាព ថា ពួក នាង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង គ្រាន់តែ ដើម្បី ចង់ រក ព្រះអង្គម្ចាស់ របស់ ពួកគេ ។  ទាំង ៣  គូរ ក៏ សារភាព ស្នេហ៍ ទៅ វិញទៅមក  តែ រឿង មិន ទាន់ ចប់ ទាំង បែប នេះ នោះ ទេ  ព្រីម បាន ដឹង ថា  ភូរី ក៏ កុហក នាង ដែរ  ហើយ ថែមទាំង មាន គូរ ដណ្ដឹង ថែម ទៀត ផង ។
សូម រងចាំ ទស្សនា សាច់រឿង ទាំងមូល  ដែល នឹង ចាប់បញ្ចាំង នាង ចុង ខែតុលា នេះ  ហើយក៏ នឹង មាន ក្នុង គេហទំព័រ  ភូមិ ខ្មែរ ក្លឹប ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សុខភាព សហគមន៍  និង សង្គ្រោះ បឋម  បាន និង កំពុង អនុវត្ត នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ពី កាកបាទ ក្រហម ហ្វាំងឡង់ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១២  គម្រោង បាន ធ្វើ សមាហរណកម្មការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបន ទៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ គម្រោង ។  នៅ ដំណាក់កាល ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៥  ការការពារ ជំងឺ មិន ឆ្លង  ការងារ គ្រោះមហន្តរាយ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវបាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម បន្ថែម ទៀត ទៅក្នុង សកម្មភាព ការងារ គម្រោង ។  ក្នុង គោលដៅ របស់ ខ្លួន គឺ  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ មាន ភាពធន់ មាំ  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ នានា  នៅក្នុង សហគមន៍ គោលដៅ ។  អ្នកទទួល ផល សរុប ទាំងអស់  ១១,៨៤០ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ៦៦,៨៦៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  ២៤,៨៣១ នាក់  បុរស  ២៣,៥៧៩ នាក់  និង កុមារ  ១៨,៤៥៩ នាក់  នៅក្នុង សហគមន៍ គោលដៅ សរុប  ៤៨  ភូមិ  ១០ ឃុំ  ៣ ស្រុក នៃ ខេត្ត ក្រចេះ ។  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម សរុប  ៤៧០ នាក់  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម ចំនួន  ២៨៥ នាក់  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង បណ្តុះបណ្តាល  ព្រមទាំង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ។
សមាហរណកម្ម សកម្មភាព ការងារ អភិវឌ្ឍ សុខភាព សហគមន៍ និង សង្គ្រោះ បឋម  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះមហន្តរាយ  និង បញ្ហា សុខភាព នានា  មាន សុខុមាលភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ពង្រឹង សមត្ថភាព ការងារ អភិវឌ្ឍ ស្ថាបន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម នានា  ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ។
ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ប្រតិបត្តិករ គម្រោង ពី ថ្នាក់ សាខា រហូតដល់ សហគមន៍  ស្តីពី  ១.  ប្រវត្តិ ចលនា  បដិរូប  គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ២.  បញ្ហា អាទិភាព សុខភាព ទាំង  ៥  ( ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម  ជំងឺ រាក  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ - គ្រុន ឈាម  សុខភាព មាតា ទារក  និង អនាម័យ ទឹក ស្អាត )  ៣.  ជំងឺ មិន ឆ្លង  ( ជំងឺ មហារីក  ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  និង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម រ៉ាំរ៉ៃ )  ៤.  ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ៥.  ជំនាញ សម្របសម្រួល  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ៦.  វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ៧.  ការកត់ត្រា សកម្មភាព នានា  និង ផែនការ  ៨.  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  ភាសា អង់គ្លេស  កុំព្យូទ័រ  ជាដើម ។
ការប្រជុំ ប្រចាំ ខែ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កក្រ.  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  រៀបចំ ផែនការ  និង បំប៉ន ប្រធានបទ ថ្មី សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្តន៍ នា ខែបន្ទាប់
ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បញ្ហា សុខភាព អាទិភាព ទាំង  ៥  ជំងឺ មិន ឆ្លង  ការងារ ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ  ព្រមទាំង ផ្តល់ សេវាសង្គ្រោះ បឋម ជាដើម  របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កក្រ.  និង យុវជន កក្រ.
ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បំភ្លឺ រាល់ ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  គោលការណ៍ គ្រឹះ  វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤  សកម្មភាព ការងារ របស់ សាខា  និង គម្រោង  ក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ ក្នុង ខេត្ត  ( វិទ្យុ ស្ត្រី សហគមន៍  101.3  MHz  រយៈពេល  ១  ម៉ោង ក្នុង មួយ ខែ ) ។
ការរៀបចំ  និង ដំណើរការ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ សាខា កក្រក .  ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមទាំង បំពាក់ ឧបករណ៍ នានា  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ  និង កាត់បន្ថយ ជំងឺ មិន ឆ្លង
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ពន្យល់  UN  ពី ហេតុផល ដែល ខ្លួន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ខែកក្កដា  -  Cambodia  -  RFI
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  @facebook/sam  inn
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព នយោបាយ  ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ដែល គណបក្ស នេះ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។  ក្រៅពី ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ក៏ គ្រោង ជួប ជាមួយ ទូត បារាំង  កាណាដា  និង តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ  UNDP  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី ដើមកំណើត  គោលជំហរ  និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី លោក សាម  អ៊ីន  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។  ក្រៅពី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ពន្យល់ ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពី ហេតុផល ដែល ខ្លួន សម្រេច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  សម្រាប់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត  គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ឲ្យ គណបក្ស  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌ នយោបាយ ថ្មី  គោលនយោបាយ ថ្មី  និង ផ្តល់ ជា ជម្រើស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចង់បាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ចង់បាន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅតែ ពី ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ក៏ គ្រោង ជួប ជាមួយ ទូត បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  និង ទូត កាណាដា  ព្រមទាំង តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  ជំនួប ទាំងនេះ គ្រោង ឡើង តាម ការអញ្ជើញ របស់ ស្ថានទូត បរទេស ទាំងនោះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  លោក សាម  អ៊ីន  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការណ៍ ដែល ស្ថានទូត ប្រទេស ធំ ៗ ទាំងនេះ ចាប់អារម្មណ៍ លើ គណបក្ស របស់ លោក  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ យល់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គឺជា ជម្រើស ថ្មី ដែល ពោរពេញ ទៅ សមត្ថភាព  និង សក្កានុពល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន បាន វាយតម្លៃ  និង ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បែប ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក សាម  អ៊ីន  គណៈប្រតិភូ នេះ បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នៅលើ ឆាក នយោបាយ កម្ពុជា ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន រង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  ពិសេស អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តែម្តង  ក្រោយពេល ដែល គណបក្ស ដ៏ ក្មេងខ្ចី នេះ  សម្រេច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន អះអាង តប ទៅវិញ ថា  ការសម្រេច នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ឆន្ទៈ នៃ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  មិន មែន ស្តាប់ តាម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ផ្សេង ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គ្រោង នឹង យក ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស និង បេក្ខជន គណបក្ស ទៅ ដាក់ នៅ គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ដោយ នឹង ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ នៅ គ្រប់ ២៥  រាជធានី - ខេត្ត តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក សាម  អ៊ីន ៕
ដោយសារ មី មាន ច្រើន ប្រភេទ  និង មាន ការផលិត នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចនេះ មាន មី ខ្លះ គេ ត្រូវ ដាក់ នូវ សារធាតុ គីមី តិច  ឬ ច្រើន  ដើម្បី រក្សាទុក បាន យូរ ។
ដំណាក់កាល ទី ១៖  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ មី ចូលក្នុង ទឹក ក្តៅ ដោយ ពុំ ដាក់ គ្រឿង អ្វី  ហើយ រង់ចាំ  ៣ ឬ ៥ នាទី  រួច ព្យាយាម សង្កេត ថា  ប្រសិនបើ មី មាន ពណ៌ មាន ន័យ ថា  មី មាន ជាតិ គីមី ពណ៌ ដោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព តិច ឬ ច្រើន ។
ដំណាក់កាល ទី ២៖  ប្រសិន ទុក យូរ  មីប៉ឺត ទឹក រីក កាន់តែ ធំ ព្រោះ គេ យក ម្ស៉ៅ អន់មក ផលិត  នោះ មាន ន័យ ថា  មី មាន ជាតិ គីមី ច្រើន ។
ដំណាក់កាល ទី ៣៖  ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ហិត ក្លិន ប្រសិនបើ មាន ក្លិន ថ្នាំ  មាន ន័យ ថា  ដាក់ ថ្នាំ  តែ ប្រសិនបើ ហិត ធំ ក្លិន ម្ស៉ៅ មាន ន័យ ថា  អត់ មាន ដាក់ គីមី ទេ ។
December  14,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រទេស ទាំង ១៥ ដែល មាន អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
March  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ ពិភពលោក !  ប្រទេស ចំនួន  ១២  បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី  ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប ប្រើ  ក្តារ ចុច យូនីកូដ  PAN  -  ជាពិសេស ស្រៈ ពេញ តួ ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ប្រភេទ យ៉ាន់ Forge  ទំហំ 22” បាន មកដល់ ហើយ  😍😍  ខ្មៅ រលោង  ភ្លឺ ចែងចាំង  ពិតជា សម ណាស់ សំរាប់ រថយន្ត ពណ៌ ខ្មៅ  ☺️☺️  យើង ប្រើ កេះ ឈើ ដើម្បី ការពារ ហានិភយ័កំឡុង ពេល ដឹកជញ្ជូន  🚢  #G_Class  #Forge  #R22x10  #Pirelli
នា សប្តាហ៍ នេះ គឺជា ថ្ងៃ កត់សម្គាល់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ហោះហើរ ជុំវិញ តំបន់ ភូមិភាគ កណ្តាល ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប្រទះឃើញ រូបរាង បុរស យក្ស មួយ រូប  ឆ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផែនដី ។
ចម្លាក់ កម្ពស់  ៤,២ គីឡូម៉ែត្រ ដែល បាន ឆ្លាក់ នៅលើ ខ្ពង់រាប ដាច់ស្រយាល មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អូស្ត្រាលី មួយ នេះ  តែងតែ បាន គេ និទាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច អូស្រ្តាលី ។
ចម្លាក់ ឈ្មោះ  Marree  Man  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម កូន ទីក្រុង មួយ ដែល នៅជិត ទីនោះ  គឺជា ការរចនា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក មួយ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ដី ។
ប៉ុន្តែ អាថ៌កំបាំង ជុំវិញ អ្នក ដែល បាន បង្កើត វា  និង ដើម្បី អ្វី មិន ទាន់ ត្រូវបាន បកស្រាយ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សហគ្រិន អូស្រ្តាលី លោក  Dick  Smith  ក៏ បាន សន្យា ផ្តល់ ប្រាក់  ៥.០០០ ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  ( ៣. ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ផងដែរ  ជា រង្វាន់ សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី ដើមកំណើត នៃ ស្នាដៃ សិល្បៈ មួយ នេះ ។
Marree  Man  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង វាល ខ្សាច់ ទំហំ ប្រមាណ ជា  ៧០០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  Adelaide ៕
ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ឬ Fake  News  ត្រូវ គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ  កម្ពុជា  ជាពិសេស ព័ត៌មាន បែប នេះ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម នានា  ដូចជា ហ្វេសប៊ុក ជាដើម ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ព្យាយាម  ទប់ទល់  ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  ខណៈ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  នឹង ជះឥទ្ធិពល តិច  ឬ ច្រើន ទៅដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចុះ អនុវត្ត សាល ដិកា ទីតាំង ច្រៀក ឈើ ប្រទះឃើញ ឈើ ធ្នង់ រាប់ ពាន់ កំណាត់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ : កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ លោក  សោ  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ អនុវត្ត សាល ដីកា  ទៅ លើ ទីតាំង ច្រៀក ឈើ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ព្រៃ  ប្រទះឃើញ កំណាត់ ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ រាប់ ពាន់ ដុំ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ជ្រិង ខាងលិច  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  ម្ចាស់ ទីតាំង រោង ច្រៀក ឈើ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ ឈ្មោះ  ១ - រ៉ាត់  ២ - សុខ  សារិន  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ក្រោយពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ទៅដល់ ទីតាំង ស្តុប ឈើ ទាំងនោះ  ម្ចាស់ ឈើ ត្រូវបាន រត់គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ច្រៀក ឈើ  ម៉ាស៊ីន  និង ថា ស ចំនួន ២ គ្រឿង  រួមទាំង ឈើ ធ្នង់ រាប់ ពាន់ កំណាត់ ផងដែរ  ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  បាន ប្រមូល វត្ថុតាង  សម្ភារៈ ច្រៀក ឈើ  និង ឈើ ទាំងនោះ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ច្រៀក ឈើ មួយ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  កាលពី មុន ទីតាំង មួយ នេះ ជា កន្លែង ច្រៀក តែ ឈើ ក្រញូង  ក្រោយពី អស់ ឈើ ក្រញូង  បាន ប្រែក្លាយ មក ច្រៀក ឈើ ធ្នង់  និង ឈើ បេង  ដែល កែច្នៃ ទៅជា  កូនក្រឡឹង  ប៉ាកេ  និង ឈើ បន្ទះ ផ្សេង ៗ  ដោយ យោង ទៅ លើ មុខ កាត់ ឈើ ធំ តូច  ។  ហើយ ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍ ថា  បាន ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ លក់  នៅឯ ច្រក អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ដែល មាន ថៅកែ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  ផូ  ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ដុះ ស្លែ  ចាំ ទទួល ទិញ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ ដើម្បី ចរាចរណ៍ បន្ត ទៅ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
គំនរ ឈើ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ទាំងមូល ដែល ប្រហាក់ប្រហែល  ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៅ ហើយ  ដែល មិន នឹកស្មាន ថា  ទីតាំង ដាក់ ច្រៀក ឈើ មួយ នេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សំបើម បែប នេះ ឡើយ  ដែល សមត្ថកិច្ច  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន ដឹកស្មាន ដល់  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអូស រឹប សម្ភារៈ ច្រៀក ឈើ  និង ឈើ ប្រណិត ទាំងនោះ សមត្ថកិច្ច  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ វិធានការបន្ត  ដើម្បី ស្វែងរក ម្ចាស់  យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
លោក ទិន  ពន្លក៖  សន្និសីទ អាកាសធាតុ ក្នុង ប្រទេស បារាំង ជា ឱកាស ចុងក្រោយ សម្រាប់ ពិភពលោក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  RFI  នៅ សន្និសីទ អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃអង្គារ  ១ ធ្នូ  ២០១៥  RFI/Kuntheara
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ធ្នូ នេះ  គឺ លោក ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ គួច  គន្ធារ៉ា  លោក ទិន  ពន្លក ដែល កំពុង ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ រៀបចំ ក្នុង ប្រទេស បារាំង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  យោង តាម លោក ទិន  ពន្លក  កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ភព ផែនដី  និង សង្ឃឹម ថា  សន្និសីទ អន្តរជាតិ ពេលនេះ  ជា ឱកាស ចុងក្រោយ ដែល ប្រទេស ទំាង អស់ ក្នុង លោក ត្រូវ រក ឲ្យបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ សីតុណ្ហភាព មិន ឲ្យ លើស ពី  ២ អង្សា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ដំណាច់ សតវត្ស ទី ២១ ។
ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  អ៊ូមើត  និង  ចេសា  នឹង ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដោយ ការដង្ហែ ក្បូន  តែ សូហ្វ តិន្នីស  ទើប ចាប់ ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ  |  CamboSport
ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  អ៊ូមើត  និង  ចេសា  នឹង ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដោយ ការដង្ហែ ក្បូន  តែ សូហ្វ តិន្នីស  ទើប ចាប់ ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ
កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  និង កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  ឲ្យ កម្ពុជា  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍  ដោយ ការដង្ហែ ក្បូន អម ដោយ ម៉ូតូ ធំ ចំនួន  ៦ គ្រឿង  ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ វិមាន សន្តិភាព  ជា កន្លែង ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ កម្ពុជា  ជាច្រើន នាក់ ទៀត  រង់ចាំ ជួប ស្វាគមន៍ ដល់ ពួកគេ ។
តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  នាយក បេសកកម្ម កីឡា អាស៊ី នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  សាលី  អ៊ូមើត  និង  ខាន់  ចេសា  នឹង ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ហើយ ក្បួន ដង្ហែ  នឹង ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ១៧  និង ៣៥ នាទី  ឆ្ពោះទៅ វិមាន សន្តិភាព  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ធំ កិត្តិយស អម សងខាង ចំនួន ៦ គ្រឿង ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  និង  សាលី  អ៊ូមើត  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៨០ លាន រៀល  ចំពោះ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស របស់ ពួកគេ  ហើយ  អ៊ូមើត  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ២៤ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ផងដែរ  ខណៈ គ្រូបង្វឹក របស់ អត្តពលិក ទាំង ២  ទទួល ម្នាក់ ៗ ៨០ លាន រៀល  រីឯ គ្រូ ជំនួយ បាន ៧០ ភាគរយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Newaza  ទម្ងន់ ក្រោម ៤៩ គីឡូក្រាម  នៃ ប្រភេទ កីឡា ជឺ ជិត ស៊ី  (Jiu-Jitsu)  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ មុន  ហើយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock ។
ទោះបី យ៉ាងណា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  បាន ចូលរួម  ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ទៅលើ ម្ចាស់ មេដាយ  សាលី  អ៊ូមើត  និង  ខាន់  ចេសា  នៅឡើយ ទេ  ហើយ គេ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ប៉ុន្មាន ទៅដល់ ពួកគេ នោះ ដែរ  ខណៈ លើក មុន លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ឲ្យ ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ដោយ ក្រុម អត្តពលិក កីឡា សូហ្វ តិន្នីស កម្ពុជា  នឹង ចាប់ ដំណើរការប្រកួតប្រជែង  នៅលើ វិញ្ញាសា ប្រកួត ឯកត្តជន  ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក មេដាយ ឲ្យ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ សូហ្វ តិន្នីស  ជា ប្រភេទ កីឡា  មាន សក្តានុពល  ដែល កម្ពុជា  មាន រំពឹង  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ  ដូចគ្នា ទៅនឹង កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ  និង កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ផងដែរ ៕
ថ្វីត្បិត សត្វ ស្វា ជា ប្រភេទ សត្វ មាន ដែល មាន រូបរាង អាក្រក់ បន្តិច មែន ប៉ុន្តែ វា មាន ខួរក្បាល ឆ្លាត ជាង ប្រភេទ សត្វ ដទៃ ផ្សេង ទៀត ហើយ មនុស្ស ចូលចិត្ត យក វា មក ចិញ្ចឹម ព្រោះ វា ងាយស្រួល បង្ហាត និង អាច ជួយ សម្រួល ការងារ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀតផង ។ សត្វ ស្វា ធ្លាប់ តែ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ លោត ចុះ លោត ឡើង ! បេះ ផ្លែ ឈើ ស៊ី ក្នុង ព្រៃ !  តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ឃើញ ស្វា ចូល ស៊ី បាយ ក្នុង ភោជនីយ ដ្ធាន ដែល ឬ ទេ ?
នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត មក ទស្សនា វីដេអូ  និង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ដោយ ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា ស្វា ២ ក្បាល ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត អង្គុយ ស៊ី អាហារ ក្នុង ហាង យ៉ាង ឡូយ ។
September  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  កំពូល ចោរ  ដែល លួច  និង ប្លន់ កក្រើក នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន  ៣៥០ ដង  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ បាន ហើយ
September  27,  2017  admin  Comments  Off  on  ដំណឹង ល្អ !  ខុស សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប បណ្តោះអាសន្ន មែន ទេ ?  អាច កែ បាន ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ
យ៉ាងណាមិញ  ផ្អែក លើ វីដេអូ មួយ នេះ ផងដែរ  បើ តាម ការសាកសួរ ពី អ្នកគាំទ្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ មិន មែន ជា ការត្រៀម សម្តែង ថត MV នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា អារម្មណ៍ ពិត  ព្រោះតែ នាង ពិបាកចិត្ត ពេក ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ការបង្ហោះ វីដេអូ នេះ ផងដែរ  នាង បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ មួយ ឃ្លា បែប សោក សៅ ថា  « អារម្មណ៍ មួយ នេះ គ្មាន អ្នកណា យល់ ។  ថា ឆ្កួត ក៏ បាន » ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ខ្លាំង មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ឃើញ នាង បង្ហោះ វីដេអូ ប្រមាណ ជា  ១ នាទី  អង្គុយ យំ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកគាំទ្រ នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  កញ្ញា  ស៊ួ  ស៊ីរី កា  បង្ហោះ វីដេអូ អង្គុយ យំ ជាង មួយ នាទីនេះ  ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ៕
October  14,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្រោយ ល្បី បទ  “ មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត ”  ពេលនេះ  រចនា  គ្មាន ពេល សម្រាក ឡើយ
July  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ងាត់ ៗ !  តារាចម្រៀង រដឺន  ចេន  សាយ ចៃ  ទៅ សំងំ ច្រៀង នៅ អាមេរិក ៣ ខែ មក ហើយ  ( វីដេអូ )
December  22,  2017  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ តារា ចិន ល្បី ៗ ទាំង  ៦ រូប  ដែល មាន ប្រពន្ធ ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ជប៉ុន  ឈីលី និង ម៉ិកស៊ិក  នៅ ខាងក្រៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន  សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នៅ ប្រទេស ឈីលី ។
ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន  លោក  Toshimitsu  Motegi  រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀត  ណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី ដឹកនាំ របស់ ជប៉ុន  ជាពិសេស គឺ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Motegi  ក្នុង ដំណើរការជម្រុញ និង ចរចា សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន  CPTPP  នេះ ។  វៀតណាម  បាន អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញា រួម ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រទេស ហត្ថលេខី នានា នាំ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  វៀតណាម បាន ស្នើឲ្យ ជប៉ុន  អនុវត្ត ឆាប់រហ័ស នូវ សកម្មភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ បច្ចេកទេស ចាំបាច់  ដើម្បី ជួយ វៀតណាម អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ និង  ពេញលេញ រាល់ កិច្ចសន្យា ដែល បាន ចែង ក្នុង  CPTPP  ផងដែរ ។
រីឯ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឈីលី  Healdo  Munos  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម អបអរសាទរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ឈីលី ទទួល រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  CPTPP ។  ការបញ្ចប់ កិច្ចចរចា និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង តំបន់ និង សកលលោក ទាំងមូល ជាពិសេស ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ម៉ិកស៊ិក  Ildefonso  Guajardo  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អនុវត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ លិខិត ទ្វេ ភាគី ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចចរចា  CPTPP ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសា មួយចំនួន  សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការអនុម័ត និង ប្រតិបត្តិ  CPTPP  នា ពេល ខាងមុខ ៕
គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ទស្សន៍ទាយ ដឹង មុន បាន នោះ ទេ ថា  តើ វិនាទី បន្ទាប់ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ។  អ្នក ក៏ មិន អាច ដឹង បានជាមុន ដែរ ថា  តើ វិនាទី បន្ទាប់ អ្នក អាចនឹង មាន ជីវិត រស់ នៅ បន្ត ទៀត ឬ យ៉ាងណា នោះ ដែរ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន អាច ដឹង ជាមុន ដែរ ថា  អ្នក អាច មាន ដង្ហើម ដល់ ពេលវេលា ដែល អ្នក តែង ពន្យារ ឲ្យ ដល់ សិន សឹម ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ នោះ ដែរ ។  បើ ស្អែក អ្នក ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ពី លោក នេះ ទៅ  តើ អ្នក នឹង នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក តែងតែ ចង់ ធ្វើ រហូតមក នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ?
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី  បើសិនជា ដឹង ថា ថ្ងៃស្អែក គឺជា ពេលវេលា ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ?
តើ ភាពភ័យខ្លាច របស់ អ្នក យ៉ាង ពិតប្រាកដ គឺជា អ្វី  ដែល តែងតែ បន្លាច អ្នក ឲ្យ រារែក និង ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការក្រោកឈរ ឡើង យ៉ាង ក្លាហាន ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ស្ដាប់ តាម បេះដូង របស់ ខ្លួនឯង  ?  តើ ពាក្យ សន្ទនា ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក គឺជា អ្វី  ដែល តែងតែ ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ បោះបង់  ប្រាប់ អ្នក ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  ហើយ អ្នក នឹង គ្មាន ថ្ងៃ អាច ជោគជ័យ បាន ?  តើ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ក្លាយជា បែប ណា វិញ  បើសិនជា អ្នកដឹង ថា អ្នក មាន កំណប់ ដែល ជា សក្ដានុពល បង្កប់ នៅក្នុង ខ្លួន ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន គាស់ យក វា មក ប្រើប្រាស់  ?  តើ អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ខ្លះ  បើ អ្វី ៗ គឺ ស្ថិត នៅលើ វិធី ដែល អ្នក សម្លឹងមើល បញ្ហា  ឬ វិធី នៃ ការគិត របស់ អ្នក  ?
ស្ទីវចប  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្លាប់ និយាយ ថា៖ ” ចូរ ចងចាំ ជានិច្ច ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ស្លាប់ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អន្ទាក់ នៃ ការគិត ថា អ្នក មាន អ្វី ដែល ត្រូវបាត់បង់ ។  ខ្លួនអ្នកទទេ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អ្នក មិន គួរ ដើរ តាម បេះដូង របស់ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ” ។
Carl  Jung  ដែល ជា អ្នកចិត្តសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ និង គួរឲ្យ គោរព មួយ រូប  ធ្លាប់ ពោលថា៖  “ ទាល់តែ អ្នក ដាស់ សតិ មិន ដឹងខ្លួន ឲ្យ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង  ពុំ នោះ ទេ វា នឹង គ្រប់គ្រង ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ វា គឺជា អ្វី ដែល អ្នក តែងតែ ហៅ ថា ព្រហ្មលិខិត នេះ ឯង ” ។  នៅលើ លោក នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ពិបាក ជាង ការស្គាល់ ថា ខ្លួនឯង ជា នរណា នោះ ទេ ។  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន ងាក មក សួរ បេះដូង ខាងក្នុង របស់ ខ្លួនឯង  នៅពេល អ្នក ចង់បាន ចម្លើយ ថា អ្វី ជា គោលដៅ ជីវិត របស់ អ្នក  តែ បែរជា សម្លឹង រក ចម្លើយ ពី ខាងក្រៅ ទៅវិញ  ?
ហេតុ អ្វី អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវការ ការទទួលស្គាល់ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  មក លើ អ្វី ដែល ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក  ?  បើ ទាល់តែ មាន ពាក្យសរសើរ និង ការលើកទឹកចិត្ត ពី អ្នកដទៃ ទើប អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  នោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ វា ទេ  អ្នក មិន ស័ក្ដិសម នឹង មហិច្ឆតា ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ ភាពជោគជ័យ គឺជា កម្មសិទ្ធិ សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល មិន ព្រម បោះបង់ និង មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា មាន គេ សរសើរ ឬ អត់  គាំទ្រ ឬ អត់ នោះ ឡើយ ។
អ្នក ពុំ មែន ជា អ្វី ដែល កើតឡើង មក លើ ជីវិត អ្នក នោះ ទេ  តែ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ក្លាយជា បែប នោះ នៅក្នុង ជីវិត ។  មាន មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ជួប ការលំបាក ហួស ពី ការស្មាន របស់ អ្នក  តែ នៅតែ អាច យកឈ្នះ និង ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។  មនុស្ស អស្ចារ្យ ដ៏ កម្រ ទាំង នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ថា ពួកគេ មិន ព្រម ឲ្យភាព បរាជ័យ ទាំងនោះ មក កំណត់ ជោគវាសនា ជីវិត របស់ ពួកគេ  និង ព្រម អោន ក្បាល ទទួលយក វា ជា ព្រហ្មលិខិត ក្នុង ជីវិត ពួកគេ នោះ ឡើយ ។
ចុងក្រោយ តារា កំប្លែង សាក់ ឡូ  ក៏ បាន បង្រៀន យើង ថា៖ ” មាន តែ មនុស្ស ក្លាហាន ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច ធ្វើ រឿង ឆ្កួត ៗ បាន ”៕
- ទីតាំង ទី ១៖  ផ្ទះ លេខ ៣៤ E0  ផ្លូវ លេខ ២៧៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ០២ នាក់ ស្រី រួមមានៈ  ទី ១ - ឈ្មោះ  ធី  ហាំង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ម៉ាស្សា ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធី ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ម៉ាស្សា ។
ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សុវណ្ណារ៉ា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ចំនួន ០២ ទីតាំង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ០៣ នាក់  ( ស្រី ០២ នាក់ ) ។
លោក លោក នាយ ការិយាល័យ បាន បន្ត ថា ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន លិខិតស្នាម  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕
- ទីតាំង ទី ២៖  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ១០៥ កែង ផ្លូវ ២៩២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង្វៀង  ង៉ុង ដាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង នាម ជា  ឧត្តម ភរិយា  អតីត តារា សម្ដែង ស្រី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា លោកជំទាវ  ពេជ្រ  ច័ន្ទ បរមី  ព្រម ជាមួយ កូន ៗ ប្រុស ស្រី ទាំងអស់  ក៏ មិន ភ្លេច សម្ដែង ក្ដីរំភើប  ត្រេកអរ ជំនួស ស្វាមី ។  លើស ពី នេះ អ្នកនាង  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  និង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  ជាមួយ កូន ៗ របស់ អ្នកស្រី  ចាន់  តារា ទី  ដែល អតីត ភរិយា មុន ទៀតផង ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក  កែវ  វណ្ណ ថន  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤  បន្ទាប់ពី លោក បាន បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជួរ រាជការ ។
July  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  អតីត កំពូល តារា ចម្រៀង  ចាន់  សម័យ  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ច្រើន សន្ធឹក
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  បើ ទោះជា លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  កែវ  វណ្ណ ថន  និង អតីត ភរិយា  អ្នកស្រី  ចាន់  តារា ទី  បាន លះ លែង គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង កូន ៗ និង ឪពុក គឺ នៅតែ ល្អ  ជាពិសេស កាលពី កូនប្រុស លោកស្រី  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  អ្នកស្រី  ចាន់  តារា ទី  ក៏ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ភរិយា ក្រោយ  ពោលគឺ លោកជំទាវ  ពេជ្រ  ច័ន្ទ បរមី  ធ្វើជា មេបា កូន ផងដែរ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង រៀបចំ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ថត រូប ស៊ែលហ្វី  (Angkor  Selfie  Photo  Contest)  ក្រោម ប្រធានបទ «Selfie  អង្គរ អច្ឆរិយៈ »  នៅ ថ្ងៃ ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ថតរូប ថត  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ  ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ៣ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ តាម ការជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជ័យលាភី  នៃ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ក្នុង កម្មវិធី  <strong>«</strong> ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក »  អម ជាមួយ រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  វិញ្ញាបនបត្រ  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត លេខ ១  ទទួលបាន  ២០០ ដុល្លារ  លេខ ២  ទទួលបាន ១៥០ ដុល្លារ  និង លេខ ៣  ទទួលបាន  ១០០ ដុល្លារ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាង មុន នេះ  នា សាល សន្និសីទ ចតុមុខ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម រំលឹក ថា  តាម ការព្យាករណ៍ ទុក  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  ម៉ោង ប្រមាណ ចាប់ពី ៥  ទៅ ៦  ទៀប ភ្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នឹង រះ ឡើង តាម កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ហេតុការណ៍ នេះ  តែង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចង់ ឃើញ ព្រឹត្តការណ៍  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ហើយ ចង់ ផ្តិត យក រូបភាព នេះ  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-06-03-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-06-04-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-04-29-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-04-29-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-04-29-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-04-29-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-111/fn-2016-09-09-11-04-29-4.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
ZEMP  កោះ កែរ  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ក្របខ័ណ្ឌ គ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ តំបន់ អង្គរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ  ខួប ១៥ ឆ្នាំ នៃ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ  ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ  ជំនាញ នៃ ការអភិរក្ស  និង ជួសជុល ថ្ម  ធម្មនុញ្ញ អង្គរ  ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក បរិស្ថាន នៅ ភ្នំ គូលេន  ផែនការណ៍ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ អង្គរ  ផែនការណ៍ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ អង្គរ  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១០ នៃ អង្គរ ជូន គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ នៃ អង្គរ ភាគ ទី ១  ជូន គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ នៃ អង្គរ ភាគ ទី ២  ជូន គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៤  របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៥  របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៦  របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៧  របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ អាយ ស៊ីស៊ី អង្គរ ឆ្នាំ ១៩៩៨  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១ ឆ្នាំ ១៩៩៤  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១០ ឆ្នាំ ២០០០  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១១ ឆ្នាំ ២០០១  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១២ ឆ្នាំ ២០០២  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៣ ឆ្នាំ ២០០៤  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៤ ឆ្នាំ ២០០៥  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ ២០០៦  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៦ ឆ្នាំ ២០០៧  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៧ ឆ្នាំ ២០០៨  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៨ ឆ្នាំ ២០០៩  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ១៩ ឆ្នាំ ២០១០  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២ ឆ្នាំ ១៩៩៤  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២០ ឆ្នាំ ២០១១  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២១ ឆ្នាំ ២០១២  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២២ ឆ្នាំ ២០១៣  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៣ ឆ្នាំ ២០១៤  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៤ ឆ្នាំ ២០១៥  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ ២០១៥  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៦ ឆ្នាំ ២០១៦  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៧ ឆ្នាំ ២០១៧  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៨ ឆ្នាំ ២០១៧  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៩ ឆ្នាំ ២០១៧  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ១៩៩៥  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ១៩៩៥  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៥ ឆ្នាំ ១៩៩៦  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៦ ឆ្នាំ ១៩៩៦  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៧ ឆ្នាំ ១៩៩៧  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៨ ឆ្នាំ ១៩៩៨  សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៩ ឆ្នាំ ១៩៩៩  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១ ឆ្នាំ ១៩៩៣  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១០ ឆ្នាំ ២០០៣  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១១ ឆ្នាំ ២០០៤  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១២ ឆ្នាំ ២០០៥  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៣ ឆ្នាំ ២០០៦  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៤ ឆ្នាំ ២០០៧  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ ២០០៨  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៦ ឆ្នាំ ២០០៩  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៧ ឆ្នាំ ២០១០  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៨ ឆ្នាំ ២០១១  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១៩ ឆ្នាំ ២០១២  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ១៩៩៤  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២០ ឆ្នាំ ២០១៣  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២១ ឆ្នាំ ២០១៤  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២២ ឆ្នាំ ២០១៥  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២៣ ឆ្នាំ ២០១៧  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២៤ ឆ្នាំ ២០១៧  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ១៩៩៥  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ១៩៩៧  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៥ ឆ្នាំ ១៩៩៨  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៦ ឆ្នាំ ១៩៩៩  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៧ ឆ្នាំ ២០០០  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨ ឆ្នាំ ២០០១  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៩ ឆ្នាំ ២០០២  សិលាចារឹក ភ្នំ គូលេន  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង តូក្យូ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ប៉ារីស  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អង្គរ  អនុសញ្ញា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
Meaning  ::  ទេពកោសល្យ ,  ,  ខួរក្បាល  Noun  ::  ទេពកោសល្យ ,  សមត្ថកិច្ច ,  សមត្ថភាព ,  deft,  ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ,  ,  សេចក្តីវាង វៃ ,  សម្បទា ,  យល់ដឹង ,  បញ្ញា ,  ចំណេះដឹង ,  ថាមពល ,  ចិត្ដ ខ្នះ ខ្នែង
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការបង្កើត របប សន្តិសុខ  សង្គម  ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ កម្មករ  និយោជិត
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Rick  Darling  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង កិច្ចការ សាធារណៈ
ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដីពី  " វិស័យ ជា អាទិភាព  និង លទ្ធផល សម្រាប់ កម្មវិធី ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា "  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៨
ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ស្ដីពី លក្ខខណ្ខ អនាម័យ សុវត្ថិភាព ការងារ  អត្ថប្រយោជន៍ របប សន្តិសុខ សង្គម
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Fumio  Yamada  ប្រធាន អង្គការ  JCIA
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  JD.com  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ចាប់ខ្លួន  លោក  Liu  Qiangdong  ផងដែរ  ជាមួយ ការអះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន  CEO  រូប នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ផ្លូវភេទ នៅ អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ការភ័ន្តច្រឡំ ។  ក្រុមហ៊ុន  JD.com  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ដាប់ ទី  ២  ខាងលើ  Online  ហើយ គឺជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba ៕
October  14,  2018  admin  Comments  Off  on  សាហាវ !  ព្រះសង្ឃ ២ អង្គកាប់ គ្នា  ព្រោះ ស្រី ស្នេហ៌ មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ខណៈ មិន ដឹង កូន អង្គ ណា
កក្រើក !  សេដ្ឋី ចិន ពាន់ លាន ដុល្លារ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន នៅ ទឹកដី អាមេរិក  ព្រោះតែ  ...............
February  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និង ដឹកជញ្ជូន ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា
មហាសេដ្ឋី ចិន ខាងរកស៊ី លើ ប្រព័ន្ធ  Online  (e-commerce)  លោក  លីវ  គាង ដុង  (Liu  Qiangdong)  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក ចាប់ខ្លួន រយៈពេល ខ្លី នៅក្នុង ទីក្រុង  មីននៀ ផូលីស  (Minneapolis)  ទាក់ទិន នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្លូវភេទ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ អាមេរិក  លោក  Liu  Qiangdong  ឬ គេ ស្គាល់ ថា  រី ឆាក  លីវ  (Richard  Liu)  ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង  CEO  ក្រុមហ៊ុន  JD.com  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ ដោះលែង វិញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក ) ។  ប៉ុន្តែ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  ប៉ូលិស អាមេរិក មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី ការចាប់ខ្លួន  ឬ ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង មហាសេដ្ឋី ចិន វ័យ  ៤៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ទេ  ខណៈ ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង គ្នា ស្រាប់ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី ជំនាញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ រីកចម្រើន  តែ ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ នោះ គួរ ធ្វើ តែ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសារ គ្រប់ ពេល  ។  លុយកាក់  ៖  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់  ការណាត់ជួប គូស្នេហ៍ ។
កាលពី ម្សិលមិញ  តារា ជើង ចាស់  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  ត្រូវបាន គ្រួសារ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ បច្ច័យ បួន ជូន លោក  ដោយ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង អធិកអធម  និង មាន ភ្ញៀវ ទាំង ទី ជិត  និង ទី ឆ្ងាយ  បាន ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន តារា ជាច្រើន ដួង បាន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ ផងដែរ  ហើយ ម្នាក់ ៗ បាន តែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង សាកសម ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នៃ កម្មវិធី នេះ  គេ ឃើញ មាន ការរាំ លេង កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ កិត្ត យស ជាច្រើន  សូម្បី តារា ជើង ចាស់ លោក ណូយ  វ៉ានណេត  ក៏ បាន បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ បែប បុរាណ មួយ អស់ ដៃ ដែរ  ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ ដែល បាន ចូលរួម  ដែល ពិតជា ញ៉ាំង ឱ្យ កម្មវិធី  ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ធ្វើឱ្យ រូប លោក សប្បាយចិត្ត មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម  ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ៕
October  23,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  តោះ !  មក មើល សម្រស់  និង ម៉ូត សក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នកនាង  សុខ  សោវត្តី  …..
June  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  សន្ទុះ ទីផ្សារ កើនឡើង ខ្ពស់ ធ្វើឱ្យ  ឡុង  លី គ័ង្គ  ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ជ្រែក ខ្លួន  ( វីដេអូ )
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ ភាពយន្ត !  កុំ កុំ  នឹង សម្តែង ជាមួយ  ឈិន  ឡុង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “Ip  Man  4”
10 ក្រុម  ដែល បាន ជ្រើសរើស ត្រូវ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៃ ការថត ដែល មាន រយៈពេល  ៤ យប់  ៥ ថ្ងៃ  ដែល រៀបចំ ដោយ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  សហការរៀបចំ  PAKKA  និង  ក្រុម ដើរ ព្រៃ
ក្រុម ដើរ ព្រៃ  និង  Pakka  បាន បង្កើត ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង វីដេអូ អំពី សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កំណប់ សហគមន៍  ជំរំទេសចរណ៍ ”  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  ជាពិសេស យុវជន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្ដានុពល សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  បណ្ដុះ គំនិត ស្រលាញ់ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រសិទ្ធភាព យុទ្ធសាស្រ្ដ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ តាម សហគមន៍ តាមរយៈ ការបញ្ចូល សកម្មភាព ទេសចរណ៍ ។
សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ  និង ពត៍មាន បន្ថែម  https://goo.gl/forms/Fwzi4oM0zDGecGCJ3  ឬ ចុះឈ្មោះ  ដោយ អ៊ីម៉ែល  CV  និង វីដេអូ ខ្លី អំពី បេក្ខជន ទៅកាន់  [email  protected]
←  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា នានា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ឆ្នាំ ២០១៩  →
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធានាធិបតី តួកគី  Erdogan  នៅ វិមាន  Konstantin  ខាងក្រៅ ក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែ សីហា ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន យល់ព្រម ធ្វើឱ្យ មាន ជាថ្មី ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ពេញលេញ ជាមួយ ប្រទេស តួកគី  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  ការកសាង ចំណង ទាក់ទង គ្នា ជាថ្មី ខាង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ។
លោក  Putin  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្រោយ បាន ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Tayyip  Erdogan  នៅក្នុង ក្រុង  Saint  Petersburg  ថា៖  « នៅ ខាងមុខ យើង មាន ការងារ ដ៏ ពិបាក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ជាថ្មី ឡើងវិញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម និង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។  ដំណើរការ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា នឹង ចំណាយ ពេល មួយ រយៈ » ។
លោក  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ជាថ្មី ឡើងវិញ នូវ ទីដៅ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ពន្លឿន ការធ្វើឱ្យ មាន ឡើងវិញ នូវ ជើងហោះហើរ នៃ យន្តហោះ ឈ្នួល ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី ។
មេដឹកនាំ តួកគី  រូប នេះ ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  លោក ប្រុងប្រៀប នឹង កសាង បំពង់ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ធ្វើ ការចរចា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ សម្រាប់ ស្ថាបនា រោងចក្រ ថាមពល បរមាណូ ទី មួយ របស់ ប្រទេស តួកគី  ផងដែរ ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ក៏ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  នឹង ជួបគ្នា ទៀត ដើម្បី ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ការយល់ឃើញ ដូចគ្នា អំពី វិធី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។ ប្រទេស តួកគី  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន គាំទ្រ ភាគី ប្រឆាំង គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  Erdogan  បាន ងាកទៅ រក ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ក្រោយ មាន ការរិះគន់ ពី ក្រុម បស្ចឹម ប្រទេស នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  និង នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី កែលម្អ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នៅក្រោយ ប្រទេស តួកគី  បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ មួយ គ្រឿង របស់ រុស្សី នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
លោក  Putin  បាន និយាយប្រាប់ លោក  Erdogan  ថា៖  « ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទោះ ណា ជា មាន ស្ថានការណ៍ ពិបាក ខ្លាំង ទាក់ទិន នឹង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ក៏ដោយ  ក៏ វា បញ្ជាក់ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន ការចរចា គ្នា ជាថ្មី ឡើងវិញ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ជាថ្មី ឡើងវិញ នូវ ការទាក់ទង រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស តួកគី ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1‑800‑813‑2000  (TTY:  711) ។
02/05/2018  លោក  ព្រឿង  ប្រណិត៖  ពានរង្វាន់ ទន្លេ មេគង្គ  ជំរុញឲ្យ មាន និរន្ដរភាព ទន្លេ មេគង្គ  តាម ស្នាដៃ អក្សរ សិល្បិ៍
លោក  ព្រឿង  ប្រណិត៖  ពានរង្វាន់ ទន្លេ មេគង្គ  ជំរុញឲ្យ មាន និរន្ដរភាព ទន្លេ មេគង្គ  តាម ស្នាដៃ អក្សរ សិល្បិ៍
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា រាត្រី នេះ គឺ លោក  ព្រឿង  ប្រណិត  ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ចុង ខែឧសភា  សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នឹង បើក ទទួល ស្នាដៃ រឿង ខ្លី និង កំណាព្យ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ អក្សរ សិល្បិ៍ ទន្លេ មេគង្គ ។  សម្រាប់ លោក  ព្រឿង  ប្រណិត  ពានរង្វាន់ នេះ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន និរន្ដរភាព ទន្លេ មេគង្គ  តាមរយៈ ស្នាដៃ អក្សរ សិល្បិ៍ របស់ កវី អ្នកនិពន្ធ ។
លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មេងស្រី ម្នាក់ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស រលាក់ ពេញ ខ្លួន  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ប្រធាន អនុសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ដំណើរ ជាមួយ អនុ ប្រធាន អនុសាខា  សមាជិក  សមាជិកា បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដោយសារ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស រលាក់ ពេញ ខ្លួន ម្នាក់  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ។  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជាមួយ នេះ  លោកស្រី ប្រធាន អនុសាខា  បាន ជូន គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជូន ដល់ គ្រួសារ ក្មេងស្រី ដែល រងគ្រោះ ដោយ រលាក ភ្លើង ពេញ ខ្លួន បាន ទទួល រួមមាន  :  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ០២ យួរ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ០១ កេស  មី  ០១ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ  ០១ កេស  និង ថវិកា  ៦៣០.០០០ រៀល  ក្នុង នោះ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ របស់ លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ចំនួន  ៤០០.០០០ រៀល  លោកស្រី  ពៅ  ចាន់ ហ៊ន  ថវិកា ចំនួន  ២០ ដុល្លា  លោកស្រី  អ៊ូ  សុខា  ថវិកា ចំនួន  ៥០.០០០ រៀល  និង សប្បុរសជន អ្នកចូលរួមចំនួន  ១០០.០០០ រៀល  ផងដែរ  ។
គ្រាន់តែ ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ សោះ  ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ មាន ថ្នាំ ញៀន ទៀត  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ឆ្លងកាត់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប្រទះឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ ដែល លាក់ ទុក នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន ទើប ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សឹង្ហ  លីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  នៅក្រោយ វត្ត តាំង កសាង ខាងជើង  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ចំណែក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ឈ្មោះ សុឹម  ភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1P-9004  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដោយ ជិះ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ ឃើញ ជនសង្ស័យ  គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព  ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សឹង្ហ  លីន  មាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ លាក់ នៅ ខ្លួន  ហើយ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ ខាងលើ នេះ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ទិញ ក្នុង តំម្លៃ  ៦០ ដុល្លា ដោយ ណាត់ គ្នា មក យក នៅជិត្ត វត្ត សំរោង អណ្តែត គោលបំណង យកមក ចែកចាយ បន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
បាតុករ មួយចំនួន នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី គាំទ្រ ការច្រានចោល របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ នូវ ការទាមទារ របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ដោយ ប៉ូលីស មុនពេល ការតវ៉ា ប្រឆាំង របស់ ពួកគេ  បាន ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ។
បាតុករ  បាន ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅឯ បឹង  Hoan  Kiem  ជា កន្លែង ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ជាធម្មតា នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង ប៉ូលិស  បាន បំបែក ពួកគេ ។
វៀតណាម មាន ប្រវត្តិ បង្ក្រាប ការតវ៉ា ប្រឆាំង  ដោយ ការភ័យខ្លាច ថា  បាតុកម្ម អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រឆាំង ។
ចិន  បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម នៅក្នុង សាវនាការ ណាមួយ ហើយ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន  នឹង មិន អនុវត្ត ទៅ តាម ការសម្រេច របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
តុលាការ អជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេរ៍  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន កាត់សេចក្តីប្រឆាំង នឹង ចិន នៅក្នុង រឿងក្តី ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  ប្តឹង ដោយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន អំពី ការទាមទារ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ចិន នូវ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ចំនួន ៩០ ភាគរយ ដែល ជា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ដ៏ មមាញឹក បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក ។
ចិន ផ្អែក លើ ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម អ្វី ដែល ហៅ ថា  គំនូស បន្ទាត់ ៩ ដែល មាន តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៤០ ហើយ បាន លាតសន្ធឹង ចូលក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់ នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល បាន គ្របដណ្តប់ ប្រជុំ កោះ រាប់ រយ ហើយនិង ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ ដែល សម្បូរ ដោយ ត្រី និង ឧស្ម័ន ៕
រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៦  បាន ទាមទារ ទឹកដី ជាន់ គ្នា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ មាន  ចិន  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  កោះ តៃវ៉ាន់  ម៉ាឡេស៊ី និង ប្រទេស ព្រុយណេ ។
ក្រុម  Liverpool  បាន អាចនឹង ផ្តល់ នូវ ការព្រមាន មួយ ដល់ គូ ប្រជែង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការសងសឹក ចំពោះ ការបរាជ័យ កាលពី រដូវកាល មុន  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Tottenham  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ វិល ទៅកាន់ កីឡដ្ឋាន  Wembley  សម្រាប់ ការប្រកួតល្បង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា បេក្ខភាព ប្រជែង ពាន ។
ក្រុម របស់ លោក  Jurgen  Klopp  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា បេក្ខភាព ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ក្រោយពី បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ក្នុង រដូវកាល នេះ ។  Liverpool  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Crystal  Palace  និង  Leicester  ក្រោម ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ របស់  Mohamed  Salah  និង អ្នកចាំទី  Alisson  បង្ហាញ ថា  Liverpool  នៅតែ មិន ទាន់ ខ្លាំង ដល់ ចំណុច កំពូល ឡើយ ។
ការធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម  Tottenham  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការប្រកួត ជា លើក ទី ១ ជាមួយនឹង ក្រុម ១ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ៦  នៅ រដូវកាល នេះ ។  Liverpool  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីលាន បណ្តោះអាសន្ន  Wembley  របស់ ក្រុម  Spurs  ជា លើក ទី ១  បើ គិត ចាប់តាំងពី ជួប ការខកចិត្ត កាលពី រដូវកាល មុន ។  ការប្រកួត ជា លើក ទី ១ របស់ លោក  Klopp  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Liverpool  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  White  Hart  Lane  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រុម  Spurs  ៤ - ១  នា កីឡដ្ឋាន  Wembley  ក្នុង ខែតុលា ដូចគ្នា ។  ហេតុ នេះ  ពិត ណាស់  ក្រុម  Liverpool  និង លោក  Klopp  នឹង សម្លឹង រក ការសងសឹក មួយ  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម  Tottenham  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៦:៣០ ល្ងាច ៕
សេដ្ឋី រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លោក  Vin  Diesel  គឺជា តារា សម្តែង  ជា អ្នកនិពន្ធ  ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា ផលិតផល រឿង ដ៏ ឥទ្ធិពល មួយ រូប ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ហូលីវូដ  (Hollywood)  បាន ផ្តាស់ប្តូរ ជីវិត ខ្លួនឯង ពី សន្តិសុខ យាម ទ្វា នៅ ក្លឹប  (Club)  មក ជា តារា សម្តែង ដែលា មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  និង មាន ទ្រព្យ សរុប ប្រមាណ ជិត ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
Vin  Diesel  កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព កម្រិត មធ្យម  និង មាន ឱ ពុក ជា គ្រូបង្វឹក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល សម្តែង រឿង មួយ កន្លែង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Vin  Diesel  មាន ឱកាស ចូលរួម សម្តែង រឿង ទាំង ដែល គាត់ ទើបតែ មាន អាយុ បាន ៧ ឆ្នាំ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ការសម្តែង  Vin  Diesel  តែងតែ មានអារម្មណ៍ ដិត ជាប់  និង គិត ថា ខ្លួនឯង គឺជា តារា កំពូល ម្នាក់  ហើយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  អោប ជាប់ ក្តីស្រមៃ នេះ ជាប់ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ មិន ងាយស្រួល ដូច ការគិត ឡើយ  អាជីព ជា តួសម្តែង របស់  Vin  Diesel  ទោះជា ស្ថិត នៅ វ័យ ជំទង់ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ ហុច ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា នៅឡើយ ដែរ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ចោល  ដើម្បី បន្ត សម្រេច ក្តីស្រមៃ ជា តារា សម្តែង ហូលីវូដ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក បោះជំហាន ចូលក្នុង ហូលីវូដ ពេញ ទី  ទើប លោក ដឹង ថា  សមត្ថភាព សម្តែង របស់ លោក នៅ មាន កម្រិត  ពិសេស គ្មាន ឈុត ឆាក  និង តួ ណាមួយ តែ សម នឹង លោក ឡើយ ។
Vin  Diesel  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ថ្លៃ ឈ្នួល ដែល គាត់ រក បាន ពី ការសម្តែង នៅ គ្រា ដំបូង  កាល គាត់ មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ នោះ  បាន ត្រឹមតែ ២០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មិន មាន សូម្បីតែ លទ្ធភាព ទិញ នំ ភីហ្សា ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង ។ ”
ឈានដល់ វ័យ ជំទង់ ក្រៅពី ការងារ សម្តែង នេះ  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ ជា សន្តិសុខ យាម ទ្វា ចូល នៅ ក្លឹប មួយ កន្លែង  ទីនោះ ហើយ ជា កន្លែង ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ រៀន គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង  ស្វែងយល់ ពី សង្គម ខាងក្រៅ បាន កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់ ចៀស មិន ផុត  គឺ ការវាយតប់ គ្នា  ដែល កើតមានឡើង ជារៀង រាល់ យប់  ហើយ តាម ប្រសាសន៍ របស់ គាត់  គាត់ បាន ធ្វើ ការងារ នៅ ទីនោះ ប្រមាណ ជិត ១០ ឆ្នាំ  និង បាន វាយតប គ្នា មិន តិច ជាង  ៥០០ លើកឡើយ ។
គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា៖  “ ខណៈពេល គាត់ កំពុង ព្យាយាម បោះជំហាន ចូលក្នុង ហូលីវូដ  គាត់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត គេង នៅលើ សាឡុង អង្គុយ  និង បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការងារ កំប៉ិកកំប៉ុក ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ គ្មាន តួរ  និង ឈុត សម្តែង ណាមួយ សាកសម នឹង លោក ឡើយ ។ ”
( ពី ឆ្វេង មក ស្តាំ )  លោក  Vin  Diesel  សម្តែង ក្នុង រឿង  Riddick,  រឿង  Knockaround  Guys  និង រឿង  The  Last  Witch  Hunter
ដោយ អស់សង្ឃឹម នឹង ការងារ សម្តែង  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ចេញ ទៅ ទីក្រុង  New  York  រស់ នៅ ជួបជុំ ម្តាយ វិញ ជាមួយនឹង ក្តី ឈឺ ចាប់  ដែល មិន សម បំណង  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ មួយ ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ប្រគល់ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដល់ គាត់  សៀវភៅ នោះ ហើយ ដែល បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ គាត់ ស្វែងរក ក្តីស្រមៃ ម្តង ទៀត ។  សៀវភៅ នោះ គឺជា សៀវភៅ ដែល ប្រាប់ ពី របៀប ក្នុង ការផលិត រឿង ខ្លី ។
ក្រោយ មើល សៀវភៅ មួយ ក្បាល នោះ ចប់  តារា សម្តែង កម្ពស់  ១ ម៉ែត្រ ៨០ សង់ទីម៉ែត្រ ជាង រូប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ផលិត រឿង ខ្លី ដោយ ខ្លួនឯង  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  រឿង ដែល គាត់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ធំ បំផុត  គឺ ការរក លុយ ដើម្បី ផលិត រឿង ។
ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  Vin  Diesel  បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Telemarketing  Company  និង ព្យាយាម រៀប សាច់រឿង  តួ សម្តែង  ព្រម ជាមួយនឹង ការងារ ផ្សេង ទៀត ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ គាត់ គេង បាន តែ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ យប់ ៗ  និង ចាប់ផ្តើម មាន ភាពតឹង តែង ក្នុង អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ព្រោះតែ ក្តី ស្រមៃ មួយ នេះ ។
ទីបំផុត  ការព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ បាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព ពិត  នៅ ក្រោយពេល ដែល គាត់ បាន ប្រមូល លុយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការផលិត រឿង ខ្លី ជា លើក ដំបូង  Multi-Facial  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ហើយ វា ក៏ ជា ការបើក ទំព័រ ថ្មី មួយ ដែល ទទួលបាន ពី ភាពជោគជ័យ នៃ រឿង ដំបូង នេះ ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ចំពោះ រឿង ខ្លី ទី មួយ នេះ  លោក ក៏ បន្ត ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ពុំ សូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  រហូតដល់ ការផលិត រឿង  Fast  and  Furious  ជា លើក ដំបូង នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០០១ ។
October  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  មិន ធម្មតា !  ស្ងាត់ ៗ  តាន់  គឹម សួរ  បង្ហាញ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ របស់ ខ្លួន
រឿង  Fast  and  Furious  របស់  Vin  Diesel  ចាប់ផ្តើម ថត ចេញ ជា ភាគ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដោយសារតែ រឿង នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក  ពិសេស គឺ រឿង  Fast  and  Furious  5  6  7  និង  8 ដែល បាន ផលិត បន្តបន្ទាប់ គ្នា ពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ សម្រាប់ រឿង  Fast  and  Furious  9  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការផលិត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ខាង មុន នេះ ។
រឿង  Fast  and  Furious  រក ចំណូល បាន ប្រមាណ ជាង  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន ធ្វើឲ្យ  Vin  Diesel  ដែល ជា តួសម្តែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង នេះ ផ្ទាល់  ក្លាយជា សេដ្ឋី រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន តម្លៃ ខ្លួន សម្តែង ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Vin  Diesel ៖  “ កុំ ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ រងចាំ ពេលវេលា ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទើប ចាប់ផ្តើម  ជ្រើសរើស ពេលវេលា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ហើយ ធ្វើ វា ឲ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។ ”
February  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  តារា ចិន ទាំង ៩ រូប នេះ  មាន យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតិ បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
៣ - គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  ត្រូវ សហការ ចូលរួម វាយតម្លៃ ជ្រើសរើស វិស្វករ ដែល ត្រូវ ទទួល គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅពេល ខាងមុខ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ជា អង្គភាព ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដែល មាន ភារកិច្ច ប្រមូលផ្តុំ គ្រប់គ្រង វិស្វករ ចុះបញ្ជី នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  បន្តបង្កើន សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ឲ្យ មាន កម្រិត ស្តង់ដារ  ចូលរួម ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង ត្រូវបាន ទទួល គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព ជាតិ  វិស្វករ អាស៊ាន  និង វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន  ដែល សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ សេវា វិស្វកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពីមុន គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច និង កាទទួលខុសត្រូវ របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល មាន សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ទេរ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៣១៧ / ៣១៣  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការផ្ទេរ អាជ្ញាធរ  គណៈកម្មាធិការ  គណៈកម្មការ  និង ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល បំពេញ បន្ថែម សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ឡើងវិញ  ព្រោះ នៅក្នុង សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ៤៥  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ពុំ ទាន់ មាន សមាសភាព វិស្វករ ដែល មាន ជំនាញ វិស្វកម្ម ផ្សេង ៗ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ ចំនួន នៅឡើយ ។  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ ខាងលើ ឡើងវិញ  តាម សេចក្ដីសម្រេច លេខ  ០១៩ / ១៧ / ក ប / ស សរ . គ. គ. ស  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម សមត្ថកិច្ច និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រោយ ថ្ងៃ ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន  ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍  លើ ការងារ នៃ គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម មួយ ចំនួន ដូចតទៅ៖
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧ មករា  ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ស្តារ  និង កសាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ជាតិ  ត្រូវ បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  បំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ប្ញស គល់ ។  ដោយសារ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង រយៈពេល  ៣៩ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី អាណត្តិ ទី ១  រហូតដល់ អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ។  សមិទ្ធផល ទាំងនោះ  មាន សមិទ្ធផល ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម មាន ជាអាទិ៍៖  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត គមនាគមន៍  ធារាសាស្រ្ត  សំណង់ ស៊ីវិល  កសិកម្ម  ឧស្សាហម្ម  ព័ត៌មានវិទ្យា ជាដើម  ដែល ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ជំនាញ វិស្វករ  ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ប្រកបដោយ សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ទើប ជួយ កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន ។  ដូច្នេះ វិស្វករ គ្រប់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវ ចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួល ការបំពាក់ បំប៉ន បង្កើន សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ និង ទទួល គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ វិស្វកម្ម ជាមួយ វិស្វករ ពី ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង សាកលលោក ។
១ - ការងារ វាយតម្លៃ លើ វិស្វករ អាជីព  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទៅ តាម សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់ វិស្វករ ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ អនាគត វិស្វករ ទាំងនោះ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការជួយ កសាង ប្រទេសជាតិ  របស់ ខ្លួន ។
២ - ការវាយតម្លៃ បេក្ខជន វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ហ្មត់ចត់ ទៅ តាម ស្តង់ដារ ពីព្រោះ វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  និង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ការងារ វិស័យ វិស្វកម្ម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង សាកលលោក  នៅពេល អនាគត ។
ខ. ខ្ពង់រាបៈ សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា ពី 23  –  250C  និង អតិបរមា ពី 33  –  350C  ផ្ទៃ មេឃ មាន ពពពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ មកពី ទិស ឦសាន មាន ល្បឿន ពី 2  -  4m/s  នឹង អាច មាន ភ្លៀង  ផ្គរ  នៅ ផ្នែក ខ្លះ  នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  មណ្ឌលគិរី  រតនគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ត្បូងឃ្មុំ និង ខេត្ត ក្រចេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ៖
ក . វាល ទំនាបៈ សីតុណ្ហ  ភាពអប្បបរមា ពី 24  –  260C  និង អតិបរមា ពី 32  -  340C  ផ្ទៃ មេឃ មាន ពពក ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ មកពី ទិស ឦសាន មាន ល្បឿន ពី 2  –  4m/s  នឹង អាច មាន ភ្លៀង  ផ្គរ  នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ឧត្តមាន ជ័យ  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ធំ  តាកែវ  ប៉ៃលិន  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
គ. មាត់ ស មុទ្រៈ សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា ពី 23  –  250C  និង អតិបរមា ពី 32-  340C  ផ្ទៃ មេឃ មាន ពពក ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ មកពី ទិស អគ្នេយ៍  មាន ល្បឿន ពី 2  –  4m/s  នឹង អាច មាន ភ្លៀង  ផ្គរ  នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ខេត្ត កែប  កំពត  កោះ កុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រលក សមុទ្រ អាច មាន កំពស់ ពី  0.10m  -  0.50m  ។
Sony  ចេញ លក់ ឆ្កែ យន្ត  តម្លៃ ជិត  ៣  ពាន់ ដុល្លារ  Sony  ចេញ លក់ ឆ្កែ យន្ត  តម្លៃ ជិត  ៣  ពាន់ ដុល្លារ
គួច  សុកុម្ភៈ  មាន បំណង ចង់ យក កូនប្រុស ដែល មាន ជំងឺ លូតលាស់ សតិ បញ្ញា យឺត  ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ។
រឿង ហេតុ កូនប្រុស របស់  គួច  សុកុម្ភៈ  មាន ជំងឺ នេះ  បែកធ្លាយ នៅពេល គេ ប្រទះឃើញ ពាក្យ  «  U  Can  Speak  »  នៅលើ ស្បែកជើង របស់ អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ រូប នេះ ។  ទាក់ទង រឿង នេះ  កុម្ភៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ពិតជា ចង់ យក កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ទៀត មែនទែន  តែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ។
ខ្សែ បម្រើការពារ របស់ ក្លឹប ណាហ្គាវើល រូប នេះ បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន អាច ចេះដឹង ច្រើន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន នៅ ឡើយ ។  គួច  សុក្ភៈ  មាន តែ បន់ស្រន់ សូមឲ្យ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន អាច និយាយ បាន  និង ចេះដឹង ដូច ក្មេង ដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួច  សុកុម្ភៈ  ធ្លាប់ យក កូន ទៅ ព្យាបាល ដល់ ប្រទេស ថៃ  តែ គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ថា  ឲ្យ ធ្វើ តាម វិធីសាស្ត្រ ដែល ពេទ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បាន ប្រាប់  ព្រោះ ពុំ មាន វិធី អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ការព្យាយាម បង្រៀន កូន ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ៕
អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ឃើញ ចង់បាន ហ្មង  កែវ ឡេន  Sigma  E-mount  លក់ នៅ ខ្មែរ ហើយ !  អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ឃើញ ចង់បាន ហ្មង  កែវ ឡេន  Sigma  E-mount  លក់ នៅ ខ្ម ...
Xperia  XZ3  មាន អេក្រង់ ល្អ បំផុត  បើ ធៀប នឹង  iPhone/Samsung/Hauwei  Xperia  XZ3  មាន អេក្រង់ ល្អ បំផុត  បើ ធៀប នឹង  iPhone/Samsung/Hauwei
Sony  ចេញ លើក នេះ ខ្លាំង ជាង រាល់ ដង  ប្រើ អេក្រង់  OLED  លើក ដំបូង បំផុត  Sony  ចេញ លើក នេះ ខ្លាំង ជាង រាល់ ដង  ប្រើ អេក្រង់  OLED  លើក ដំបូង បំផុត ...
ខ្លាច អតិថិជន អន់ចិត្ត  Sony  ធ្វើ រូប ក្រាហ្វិក ពន្យល់ ( វីដេអូ )  ខ្លាច អតិថិជន អន់ចិត្ត  Sony  ធ្វើ រូប ក្រាហ្វិក ពន្យល់ ( វីដេអូ )
Sony  ដឹង ថា គ្រប់ គ្នា ចង់ ប្រើ  Android  Pie  លើ ស្មាតហ្វូន ខ្លួន  ហើយ នឹង សន្យា ចេញ ត្រឹម ខែ  វិច្ឆិកា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ...
ទូរសព្ទ  Sony  ចង់ ឡើង  Android  9  ត្រូវ ចាំ ដល់ ខែវិច្ឆិកា  ទូរសព្ទ  Sony  ចង់ ឡើង  Android  9  ត្រូវ ចាំ ដល់ ខែវិច្ឆិកា
ខ្លោច ចិត្ត មិន ខាន  បើ ដឹង ថា ពេល  ៣  ខែ  Sony  លក់ ស្មាតហ្វូន បាន តិច បែប នេះ  ខ្លោច ចិត្ត មិន ខាន  បើ ដឹង ថា ពេល  ៣  ខែ  Sony  លក់ ស្មាតហ្វូន បាន តិច ...
បែកធ្លាយ  Xperia  XZ3  ឆ្នាំ  ២០១៨  តម្លៃ ក្បែរ  ១០០០  ដុល្លារ  បែកធ្លាយ  Xperia  XZ3  ឆ្នាំ  ២០១៨  តម្លៃ ក្បែរ  ១០០០  ដុល្លារ
Sony  លេង កាន់តែ ធំ  ចេញ  Xperia  XA2  Plus  ប្រើ អេក្រង់  ៦  អ៊ីញ  RAM  ដល់  6GB  Sony  លេង កាន់តែ ធំ  ចេញ  Xperia  XA2  Plus  ប្រើ អេក្រង់  ៦  អ៊ីញ  RAM  ដល់  6GB
បន្ទាប់ពី ដាក់ បង្ហាញ  Xperia  XA2  និង  XA2  Ultra  កាលពី ខែមករា  ក្រុមហ៊ុន  SONY  បាន បន្ត ចេញផ្សាយ ស្មាតហ្វូន ធុន ...
មក មើល ទិដ្ឋភាព រួម  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក កប់ ៗ តាំង ពេញ អ៊ីអន  មក មើល ទិដ្ឋភាព រួម  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក កប់ ៗ តាំង ពេញ អ៊ីអន
សល់  ២  ថ្ងៃ ទៀត ទេ !  ប៉ុន្មាន មុខ នេះ  លក់ ចុះ ថ្លៃ ពេញ ទំហឹង នៅ អ៊ីអន  សល់  ២  ថ្ងៃ ទៀត ទេ !  ប៉ុន្មាន មុខ នេះ  លក់ ចុះ ថ្លៃ ពេញ ទំហឹង នៅ អ៊ីអន
អាជីវករ ផ្សារ ដើម គរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក ដើម្បី វេចខ្ចប់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជូន អតិថិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Sereymuny
នៅពេល ទិញ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ តាម ទីផ្សារ នានា  ថង់ ប្លាស្ទិក ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដោយ មិន គិត លុយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ហាក់ មិន យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ថង់ ប្លាស្ទិក នោះ ទេ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ បរិស្ថាន ទីក្រុង  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  ទេសចរណ៍  សុខភាព មនុស្ស សត្វ  និង ជីវ ចម្រុះ ផ្សេង ៗ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  ការកាត់បន្ថយ ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក  គឺជា ជម្រើស ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បរិស្ថាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  ត្រូវ ហាមប្រាម កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  និង ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ចំពោះ ការនាំចូល ថង់ ប្លាស្ទិក  និង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឲ្យដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ក្នុង ន័យ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ផលវិបាក ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
អ្នកលក់ បន្លែ ម្នាក់ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  លោក  ឈុំ  អឿន  និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក តែងតែ ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក សម្រាប់ ដាក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល មក ទិញ បន្លែ នៅ កន្លែង លោក ។  លោក ថា  លោក ទិញ ថង់ ប្លាស្ទិក ពី អ្នកលក់ដូរ ផ្សេង ទៀត ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ៦ ពាន់ រៀល ទៅ  ៧ ពាន់ រៀល  ហើយ មួយ គីឡូក្រាម  បាន ថង់ ប្លាស្ទិក ប្រហែល ជិត  ១០០ ថង់៖  «» ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើ  ស្រាល  មិន ជ្រាប ទឹក  និង មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ លក់ ចេញ ជា គីឡូក្រាម ។  ម្ល៉ោះហើយ  ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក  ក្លាយជា ទម្លាប់ សាមញ្ញ នៃ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ស្រដៀង នឹង ការលើកឡើង នេះ ដែរ  អ្នកលក់ បន្លែ ម្នាក់ ទៀត  លោកស្រី  ទិន  ស្រី ម៉ាប់  និយាយ ថា  បើសិន មិន ឲ្យ ថង់ ប្លាស្ទិក ទៅ អ្នកទិញ ទេ  គេ ថា អ្នកលក់ ចិត្ត អាក្រក់  សូម្បីតែ ថង់ ក៏ មិន ហ៊ាន ឲ្យ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  លោកស្រី ចង់ ប្រើ ថង់ ក្រដាស  ឬ ថង់ បរិស្ថាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ថង់ នោះ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ  និង អតិថិជន មិន និយម ប្រើ  ព្រោះ ជ្រាប ទឹក  និង ងាយ រហែ ក៖  «» ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោកស្រី មិន ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ បរិស្ថាន  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អ្វី នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព អ្វី នោះ ដែរ ។
ថង់ បរិស្ថាន  ឬ ថង់ ក្រណាត់  ត្រូវបាន ក្រសួង បរិស្ថាន  លក់ ចេញ នៅលើ ទីផ្សារ តម្លៃ  ១ ដុល្លារ ក្នុង ថង់ មួយ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដាក់ លក់ ថង់ ក្រណាត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ  ១ ដុល្លារ ក្នុង ថង់ មួយ  ហាក់ បាន រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  មិន ហ៊ាន លើក ដៃ លូក យក លុយ ពី ហោប៉ៅ  ដើម្បី ទិញ ថង់ បរិស្ថាន ប្រើ ឡើយ ។
ខុល ប្លែក ពី អាជីវករ ខាងលើ  ស្ត្រី អ្នកទិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ម្នាក់ នៅ ផ្សារ ថ្មី  មាន មតិ ថា  លោកស្រី តែងតែ លាង សម្អាត ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល នៅ ស្អាត ល្អ  ហាល ឲ្យ ស្ងួត  ហើយ យកមក ប្រើ ឡើងវិញ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  លោកស្រី ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ចំពោះ សុខភាព  បរិស្ថាន  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក នោះ ទេ៖  «» ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ម្តងម្កាល  លោកស្រី ក៏ ទិញ ថង់ បរិស្ថាន  ឬ ក្រណាត់ ប្រើ ដែរ  ប៉ុន្តែ ថង់ បរិស្ថាន នេះ  គឺ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល ប្រើ រួច  ត្រូវ គេ បោះចោល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Sereymuny  RFA/Sereymuny
ការសិក្សា របស់ អង្គការ មូលនិធិ អក រា  (ACRA  Foundation)  បង្ហាញ ថា  បរិមាណ កាកសំណល់  និង សំរាម ដែល ប្រមូល បាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង មាន ចំនួន រាប់ រយ តោន  គឺ  ៣០០ តោន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន  ៣៧០ តោន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ១៧.៨០០ តោន នៅ ភ្នំពេញ ។
កម្ពុជា  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ សម្ភារៈ សម្អាត ប្លាស្ទិក ប្រមាណ  ៤.៥០០ ដុល្លារ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ១៥.០០០ ដុល្លារ  និង ភ្នំពេញ  ៣១.០០០ ដុល្លារ ។
ការសិក្សា លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២០០ នាក់  បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ត្រូវបាត់បង់ ចំណូល ជា មធ្យម  ១០៣ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ដោយ ស្ទះ លូ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន លើ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល បណ្ដាល មកពី ការស្ទះ លូ៖  «» ។
សាស្ត្រាចារ្យ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បរិស្ថាន  លោក  ស្ពាន់  វិន  និយាយ ថា  ប្លាស្ទិក បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់  ពិសេស ក្មេង ត្រូវ ផ្អាក ការសិក្សា យ៉ាងតិច មួយ ថ្ងៃ  នៅពេល មាន ទឹក លិច  និង ស្ទះ លូ ដោយសារ ថង់ ប្លាស្ទិក ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស្ពាន់  វិន  បន្ត ថា  នៅ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ មិន សូវ យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ ឡើយ  ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន កម្រិត តិចតួច  និង មិន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ  រដ្ឋាភិបាល ហាក់ មិន មាន យន្ត ការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ទេ ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  ហេង  ណារ៉េត  មានប្រសាសន៍ ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  ក្លាយជា សំរាម រាយប៉ាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង ធ្វើឲ្យ ទីលាន ចាក់ សំរាម ងាយ ពេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  លោក បន្ត ថា  លោក ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ នៅពេល ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  នៅ ភ្នំពេញ មាន សំរាម រហូតដល់  ១៧.៨០០ តោន ។  ប្រការ នេះ  ត្រូវ មាន ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក  និង មិន ត្រូវ បោះ សំរាម ចោល ផ្ដេសផ្ដាស នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ អង្គការ អករា  (ACRA  Foundation)  បង្ហាញ ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក ត្រូវបាន ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រើ ប្លាស្ទិក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្លាស្ទិក  ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក  និង ត្រូវ កែច្នៃ ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល ប្រើ រួច ឡើងវិញ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ទូលំទូលាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ថង់ ប្លាស្ទិក ចំពោះ បរិស្ថាន  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សុខភាព ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ៕
មាត្រា ៤៨  នៃ អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន  ចែង ថា  បុគ្គល ដែល ធ្វើ ការទុកដាក់  វេចខ្ចប់  ឬ ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន  លាយឡំ ជាមួយ សំណល់ រឹង ឧស្សាហកម្ម  សំណល់ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឬ សំណល់ គ្រោះថ្នាក់  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៥ សែន រៀល សម្រាប់ អាជីវកម្មសិប្បកម្ម  មន្ទីរពេទ្យ  និង សម្ភព  ៨ សែន រៀល សម្រាប់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  និង  ១ លាន រៀល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សេវា ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  រំឮក ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ខណៈ  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ថា មិន ចង់ ចំណេញ នយោបាយ  -  Cambodia  -  RFI
ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ពិធីសាសនា មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី  រំឮក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ នយោបាយ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ បង្ហូរ ឈាម កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ២១ ឆ្នាំ មុន ។  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ធ្លាក់ ចេញ ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ១  នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  មិន រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ អ្នកស្លាប់ នៅ ចំ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ដោយ អះអាង ពី ការ មិន ចង់ឲ្យ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស នេះ កេង ចំណេញ នយោបាយ ។
គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដែល បែក ចេញ ពី  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  តែងតែ ធ្វើ ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ នយោបាយ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ផ្ទុះ អាវុធ នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ពិធីសាសនា ដែល មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ផង នោះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះវិញ  មិន យក ថ្ងៃ ៥ - ៦  កក្កដា  ធ្វើ ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ឬ ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស នេះ កេង ចំណេញ នយោបាយ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  អះអាង ថា  ខ្លួន មិន បាន បំភ្លេច ចោល អ្នកតស៊ូ នោះ ទេ  ដោយ គណបក្ស នេះ តែងតែ យក ឱកាស ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ធ្វើ ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ពួកគេ ជានិច្ច ។
ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្រៅពី អ្នករបួស រាប់ រយ នាក់  ការប្រយុទ្ធ គ្នា  រវាង កងទ័ព ខ្មែរ ទាំង ពីរ ក្រុម  បណ្តាលឲ្យ ទាហាន  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ។  មេ ប៉ូលិស  និង យោធា ជាន់ ខ្ពស់  របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នោះ  រួមមាន  លោក  ហូ  សុខ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម នឹង មន្ត្រី ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ  ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ឧត្តមសេនីយ៍  ចៅ  សម្បត្តិ  ឧត្តមសេនីយ៍  ក្រួច  យឿម  ឧត្តមសេនីយ៍  ព្រំ  ឌិន  ឧត្តមសេនីយ៍  លី  សេង ហុង  ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ែន  ប៊ុន ថន  ព្រមទាំង ពល ទាហាន  និង នាយ ទាហាន ជាច្រើន ទៀត ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល ៕
សូម រំឮក ដែរ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម នៅ គ្រា នោះ  គឺជា ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ អាវុធ រវាង អ្នកគាំទ្រ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាល ណោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ២  និង អ្នកគាំទ្រ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ១ ។
លោក  សឹង្ហ  គិរី  សមាជិក គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី រំឮក ដល់ ការតស៊ូ របស់ សកម្មជន គណបក្ស ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម ខ្មែរ គ្នាឯង នោះ ។
ក្រុមការងារ  Consumer  Reports  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ពិន្ទុ ចុងក្រោយ  iPhone  X  ចាញ់ ម៉ូដែល  iPhone  8/8  Plus  និង  Galaxy  S8 ។
ក្នុង របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីបើ ការរចនា តួ ខ្លួន ស្រស់ ប្លែក iPhone  X  មាន កាមេរ៉ា និង អេក្រង់ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្ដី  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ភាពធន់ និង ថាមពល ថ្ម  ចាញ់ ស្មាតហ្វូន ដទៃ ។
ភាពធន់ តាមរយៈ វីដេអូ  Drop  Test  ម៉ូដែល  iPhone  8/8  Plus  យកឈ្នះ លើ  iPhone  X  ស្រប ពេល ថាមពល ថ្ម ក៏ មិន អាច ស៊ីដាច់ ជាមួយ គូ ប្រជែង  Galaxy  S8/S8+  និង  Note  8  របស់  SAMSUNG  បាន នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ  នៅតែ រក្សា ចិត្ត មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ ប្រើប្រាស់  Android  ស្រប ពេល ក្រុមការងារ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  គួរតែ ទុក លុយ  ២ - ៣  សន្លឹក  មក ប្រេី ប្រាស់  iPhone  8/8  Plus  ល្អ ជាជាង ។
ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អជ្ញាបណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់  ។
រថយន្ត ៤ គ្រឿង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បុក គ្នា នៅ ចំណោត រាម  របួស  ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឡេី យ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥:១៥  នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១១ - ២១២  មុខ តំបន់ រោងចក្រ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត ចំនួន  ៤ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៧ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  ឯកជន នានា  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ក្រុមការងារ សំខាន់ របស់  KHEN  បាន មកពី បុគ្គលិក តាម តំបន់ ការងារ ។  នេះ ជា គោលបំណង របស់  KHEN  កសាង សមត្ថភាព និង បណ្តុះបណ្តាល អ្នក ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ កម្មវិធី កម្មសិក្សា ការី / ហាត់ ការ  ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មិន ទាន់ មាន ជំនាញ ឬ ថា ទើបនឹង រៀន ចប់ ថ្មី ៗ  បាន ទទួល ឱកាស រៀនសូត្រ ពី វិជ្ជាេ ជី វះការងារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសាង កម្រិត ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ។  ដែល នេះ នឹង ផ្តល់ ដល់ កម្មសិក្សា ការី នូវ ជំនាញ សំខាន់ ៗ នានា  សម្រាប់ ឱកាស និង សមត្ថភាព ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  នៅពេល អនាគត ។
កម្មវិធី កម្មសិក្សា ការី ឬ ហាត់ ការ  របស់ យើង  គឺ មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាម  ជា មធ្យម  បន្ទាប់មក នឹង អាច ក្លាយជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ ជាមួយ  ក្រោយពី បាន សម្ភាស និង វាយតម្លៃ ពី គុណភាព ការងារ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន  ៦ រូប បាន ជាប់ ជា បុគ្គិល ពេញ សិទ្ធិ  និង ខ្លះ មាន សមត្ថភាព ដល់ ទទួលបាន តួនាទី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាមួយ  KHEN.  គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល ធ្លាប់ ជា កម្មសិក្សា ការី និង ហាត់ ការ ទាំង ពីមុន មក និង នៅ ពេល នេះ  ពិតជា ធនធាន សំខាន់ សម្រាប់ យើង ។
ឱកាស ហាត់ ការសម្រាប់ ការងារ ការិយាល័យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បុគ្គលិក គាំទ្រ ដល់ គម្រោង  -  កិច្ចការងារ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  , រដ្ឋបាល ,  ភ័ស្តុភា  ,  ច្បាប់ ,  ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ,  និង សកម្មភាព នានា គំាទ្រ ដល់ សកម្មភាព សិទ្ធិ កុមារ
សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ឧទាហរ ណ៍ៈ  ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី ប្រជុំ តាម សាលារៀន  និង តាម សហគមន៍  សិក្ខាសាលា បំប៉ន  និង បណ្តុះបណ្តាល  ជាដើម ។ល ។
គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព សិទ្ធី កុមារ  ដូចជា  ការផ្សព្វផ្សាយ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពសិទ្ធិ កុមារ  ផ្តល់ កិច្ចអន្តរាកមន៍  និង រាយការណ៍ ករណីំ មាន ការសង្ស័យ ពី ការរំលោភ អំពាន លើ កុមារ
យើង បាន បែងចែក បុគ្គលិក តាម តំបន់ ការងារ  ដូច ជ  បុគ្គលិក រស់ នៅក្នុង ស្រុក សំទ្បូត នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ បំរើ ការងារ ក្នុង ស្រុក សំទ្បូត  នេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ អាន បន្ត អនុវត្ត ការងារ បាន ក្នង ងាយ ក្នុង តំបន់ ស្រុក សំទ្បូត ។
យើង មិន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្មសិក្សា ការី / ហាត់ ការណា មក ដែល បោះបង់ ការសិក្សា រួច ចូលមក កម្មសិក្សា ការី / ហាត់ការ ជាមួយ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ បន្ត ការសិក្សា ក្នុង កម្រិត ចន្លោះ ថ្នាក់ ទុតិយភូមី  សូម មេត្តា បន្ត រហូតដល់ ចប់ ។ .
ក្នុង នាម ជា អង្គការ អនុវត្ត បញ្ជ្រាប ពី ការភាព  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  យើង សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ  ឬ ជនជាតិ ភាគ តិច  ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ។
KHEN  ត្រូវការសហការី  ដែល មាន បំណង បំរើ ការងារ ជាមួយ អង្គការ ក្នុង តំបន់ ជនបទ  និង ចូលរួមចំណែក បដិភាគ ជាមួយ បេស សកម្ម របស់  KHEN  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ជិវិត កុមារ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង  តាមរយៈ ការអប់រំ  ( ទាំង ការចូលរៀន  និង ប្រកបដោយ គុណភាព ) ។
យើង ត្រូវការ  សហការី ដែល មាន សុច ឆន្ទះ  និង ការតំាងចិត្ត ខ្ពស់ អនុវត្ត ឆ្ពោះ ទៅរក សិទ្ធិ កុមារ ជា មូលដ្ឋាន  និង មានឹឆន្ទៈ ចុះ ធ្វើការ តាម តំបន់ ជនបទ និង ដាច ស្រយ៉ាល  អាស្រ័យ លើ លទ្ធភាព គម្រោង និង តាម តួនាទី  (  ការងារ ការិយាល័យ បាត់ដំបង មិន តម្រូវការចុះ ញឹកញាប់ ទេ  តែ ត្រូវ ចុះ ដែរ តាម ផែនការ ។  កម្មសិក្សា ការី  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សុវត្ថិភាព កុមារ  និង ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  និង ត្រូវ ធានា ថា អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ កិច្ចការពារ កុមារ ដែល  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន  ។
សូម មេត្តា បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ពេញ  ជំនាញ ដេែល ខ្លួន មាន ស្រាប់  និង មូលហេតុ ដែល អ្នក ចង់ បម្រើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  រួច ផ្ញើ អី មេល មកកាន់ យើងខ្ញុំ
ថ្មី !  អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  កំពុង ជ្រើ រើស កម្មសិក្សា ការី  ផ្នែក គណនេយ្យ និង រដ្ឋបាល  ចំនួន  ១ រូប  សម្រាប់ ការិយាល័យ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  សូម ទំនាក់ទំនង  ដាក់ពាក្យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន កម្មសិក្សា ការី / ហាត់ ការ ខាងលើ នេះ ។  ឈប់ ទទួល ពាក្យ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជា មួួយ  KHEN  យើង មាន សហការី ដែល មាន ការតាំងចិត្ត  និង មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ។  បុគ្គលិក  ជា ធនធាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់  KHEN  និង បើ មិន មាន ក្រុមការងារ និង សហការី ទាំងអស់ គ្នា នោះ ទេ  KHEN  នឹង មិន អាច អនុត្ត ការងារ សម្រេចបាន ទេ ។  យើង នឹង ប្រកាស ជ្រើ រើស បុគ្គិលិក តាម គេហទំព័រ នេះ  ពេល មាន តម្រូវការ សម្រាប់ គម្រោង កម្មវិធី  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ លោក លោកស្រី  មាន បំណង ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  យើងខ្ញុំ សូម សម្តែង នូការដឹងគុណ ជា អនេក  និង  សូម ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ អំពី បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល ខ្លួន មាន នឹង មាន បំណង ជួយ !  .
KHEN  ផ្តល់ ឱកាស ស្មើគ្នា ក្នងុការដាក់ពាក្យ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ពី សហគមន៍  ជាពិសេស ស្រី / ស្ត្រី  ជន ពិការ  និង ជនជាតិ ភាគ តិច  អាច ដាក់ពាក្យ បាន ជាមួយ យើងខ្ញុំ
ជាមួយ  KHEN  យើង មាន បំណង ខ្ពស់ ផ្តល់ ដល់ គ្រប់ សហការី ទាំងអស់ ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល  និង  ជំនាញ មូលដ្ឋាន នានា  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បន្ត សម្រាប់ ការងារ នា ពេល អនាគត  ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ  ការអប់រំ  សិក្សា  បំប៉ន  និង  ការបណ្តុះបណ្តាល ។
បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី កងរាជអាវុធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង  អាវុធហត្ថ ក្រុង  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការទំនប់ រលក  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែវ  សុផល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គៀន  សុន្ទរោ  ព្រះរាជ្ញ អាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  អុី តៃ  ជា យិន  របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ ចំណុច ក្រុម ០៤  ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ស ថ្លា  ចំនួន ០៣  កញ្ចប់ ធំ  ស្មើនឹង ទម្ងន់  ២៨៨៤, ៦៦  ក្រាម  (  ទម្ងន់ សុទ្ធ  ) ព្រមទាំង សម្ភារៈ ពាក់ ពន្ធ័ មួយចំនួន ទៀត ។
បើ តាម របាយការណ៍ ដ៍ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី សាកសួរ រួច  កម្លាំង ជំនាញ បាន បែងចែក ជនសង្ស យ័ជា ពី ប្រភេទ  រួមមាន អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស ផ្ទាល់ ចំនួន ០៤ នាក់  ( ប្រុស ទាំង ៤ )  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចំណែក ជនសង្ស យ័៩ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៥ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន អប់រំ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
ស្ថានទូត សាធារណៈ រដ្ឋសហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជ្រើសរើស មន្ត្រី  Desk  Officer  for  Development  Cooperation
←  ដំណឹង ជ្រើសរើស អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ ”  →
មាន បរិញ្ញាបត្រ  ឬ អនុបណ្ឌិត ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ,  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ,  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ,  ច្បាប់ ,  ឬ មុខជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ដែល បាន មកពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  មាន តម្លៃ  ៤២០.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដោយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។  លោក Jack  Ma  បាន ប្រាប់ កាសែត  New  York  Time  ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គម្រោង ចូល និវត្តន៍ ពី វិស័យ ជំនួញ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដែល ជា ឆ្នាំ កំណើត ខួប ទី ៥៤ របស់ លោក ផងដែរ  ហើយ ជំនួស ដោយ ការងាកចេញពី ជំនួញ  លោក នឹង ចូលរួម ក្នុង វិស័យ អប់រំ វិញ ខណ: ដែល ការប្រកាស ពី ការលា លែង នេះ មិន ត្រូវបាន ប្រាប់ នៅឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  លោក  Jack  Ma  ប្រកាស ចង់ ត្រឡប់ ទៅ បង្រៀន  &  ធ្វើ កិច្ចការ ធំ មួយ យក គំរូ តាម  Bill  Gates
លោក Jack  Ma  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សហគ្រិន មហាសេដ្ឋី ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន បាន ទទួលយក យុគសម័យ ឌីជីថល  ដោយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ និង ជោគជ័យ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ក្នុង រយ: ពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ ។
កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ នៅ ទីក្រុង  HangZhou  ភាគ ខាងកើត នៃ ខេត្ត  ZheJiang  លោក  Jack  Ma  បាន ក្លាយជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ ប៉ុន្តែ បាន បោះបង់ អាជីព នេះ ចោល វិញ ក្រោយពេល បង្កើត បាន ក្រុមហ៊ុន  Internet  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដកហូត ដោយ ម្ចាស់ មូលធននិយម អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នេះ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល មិត្ត ម្នាក់ ខ្ចី ប្រាក់  ៦០០០0 ដុល្លារ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល យក ទីតាំង ផ្ទះល្វែង មួយ នៅ ទីក្រុង  HangZhou  មក ធ្វើជា ការិយាល័យ ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង កិច្ច  សម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Bloomberg  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ឲ្យដឹង ថា  លោក ចង់ យក លំនាំ តាម លោក  Bill  Gates  ដែល ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល ជា សប្បុរសជន បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « មាន រឿង ជាច្រើន ណាស់ ដែល ខ្ញុំ អាច យក គំរូ តាម Bill  Gates  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ តាម គាត់ ទាំងអស់ បាន នោះ ទេ  អ្វី ដែល ខ្ញំ អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ ការចូលនិវត្តន៍ ឲ្យបាន ឆាប់ » ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ៖ « ខ្ញំ គិត ថា ឆាប់ ៗ នេះ ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ បង្រៀន វិញ » ។
ខណ: ដែល លោក ត្រៀម នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  លោក ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល មាន ទ្រព្យ ប្រមាណ ៣៨.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ដោយ ទស្សនាវដ្តី Forbes ។  បណ្តាយ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ លោក ពីមុន ថា ឪពុក ម្តាយ របស់ Jack  Ma  មិន បាន ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់ នោះ ទេ ដោយ ឪពុក របស់ លោក រស់ និង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ អាស្រ័យ ប្រាក់ខែ សោធន និវត្តន៍ ៤០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  Jack  Ma  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibba  ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នេះ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១០  កញ្ញា  ដើម្បី ចំណាយ ពេល ផ្ដោត ក្នុង វិស័យ អប់រំ វិញ ។  លោក  Jack  Ma  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស មុនពេល ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។  កិច្ចការ សំខាន់ មួយ ដែល លោក នឹង ធ្វើ  គឺ  លោក ចង់ យក លំនាំ តាម ស្ថាបនិក  Microsoft  លោក  Bill  Gates  លើ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ។
លោក Jack  Ma  បាន ប្រាប់  CNN ឲ្យដឹង ថា  « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រើ  អិនធើ នែត ជា លើក ដំបូង ខ្ញុំ បាន ប៉ះ ក្តា ចុច ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វា គឺជា អ្វី ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក  និង ប្រទេស ចិន បាន » ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅតែ មាន ស្នាក់ការ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ដែល គំនិត ផ្តួចផ្តើម គឺ លក់ដូរ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដោយ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ លក់ រាយ តាម អនឡាយ ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន ។
♪  Sad  ខប់  😭  Lay  Lay  Lay  Khmer  Version  |  វិញ្ញាណ ហោះហើរ  Teaser  |  Vinhean  Hos  Her  |  ធុច  ចន្ថា  |  COVER  -  ច្រៀង៖  ធុច  ចន្ថា  •  បទ៖  វិញ្ញាណ ហោះហើរ  •  បទ៖  Lay  Lay  Lay  Khmer  Version  •  និពន្ធ ដោយ៖  ធុច  ច ន្...
ការប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម រវាង ក្រុម  TSG  1899  Hoffenheim  ហើយ នឹង  Lyon  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ពិតជា ធ្វើអោយ ប្រិយមិត្ត អង្គុយ សឹងតែ មិន ជាប់ កៅអី ទៅ ហើយ ។  កីឡាករ  Bertrand  […]
ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការនាំ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Valencia  […]
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Memphis  Depay  ជឿជាក់ ថា ខ្លួន បាន អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ក្លាយជា កីឡាករ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្រោយ ចាកចេញ ក្រុម  Man.U ។  Depay  ត្រូវបាន អតីត គ្រូបង្វឹក  Louis  van  Gaal  […]
ក្លិប  Real  Madrid  បាន ឈ្នះ ដៃគូ ប្រជែង  Sevilla  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា នាំយក អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mariano  Diaz  ពី ក្លឹប  Lyon  […]
Nabil  Fekir  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ជាថ្មី ជុំវិញ អនាគត របស់ គេ តាមរយៈ ការបញ្ជាក់ ថា  រូប គេ នៅតែ អាច ចាកចេញ ពី ក្លិប  Lyon  ក្នុង ពេល បើក ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  Fekir  ហាក់ស្ទើរតែ បាន បំពេញ ការផ្ទេរ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៥៣ លាន ផោន ទៅកាន់ ក្លិប  Liverpool  នៅ ខែមិថុនា ទៅ ហើយ  […]
PSG  បន្ត ឈរ ទី កំពូល តារាង ក្រោយ ផ្តួល  TROYES  2:0  ស្រប ពេល  Lyon  បរាជ័យ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Lille
Nabil  Fekir  ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុម  Lyon  នឹង ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៥៣ លាន ផោន  ( ស្មើនឹង ៧១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  នេះ បើ យោង ទៅ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ចក្រភព អង់គ្លេស  […]
ការប្រកួត សម្រាប់ សប្តា ហ៏ ទី ២២  នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល បារាំង  Ligue1  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Lyon  បាន ទទួលស្វាគម ន៏ ក្រុម កំពូល តារាង  PSG  អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ក្រុម  Man.United  កីឡាករ សញ្ជាតិ ហូឡង់ រក បាន គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ នៅ ម៉ោង បន្ថែម ( ៩០ + ៤ ) ជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ  […]
ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នៅតែ បន្ត ឈរ ទី កំពូល តារាង ក្រោយពី ផ្តួល ក្រុម  Troyes  នៅ  ដោយ លទ្ធផល  2:0  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ពាក់កណ្តាល សប្តា ហ៏ នេះ ។  […]
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ នៅក្នុង រថយន្ត បើក គេច បាត់ ជ្រុះ ស្លាកលេខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ នៅក្នុង រថយន្ត បើក គេច បាត់ ជ្រុះ ស្លាកលេខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត បើក  បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង រួច បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ជ្រុះ ស្លាកលេខ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ដេអិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨  កែង និង ២១៥  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
Next  Next  post:  សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ជឹម  សុខេង  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ  ក្តួច  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា ព្រុស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-9447  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង យ៉ាង លឿន ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សុយ ស៊ូគី លែត  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1L-5139  បើកបរ  និង រួម ដំណើរ ដោយ បុរស ២ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជន ខ្ទាត ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនីក ហុង ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បាន ស្លាប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត យក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក ររត់គេ ខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក ស្លាកលេខ រថយន្ត ជាប់ និង កាង រថយន្ត នៅនឹង កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សា បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯការមក ផ្ទៀតផ្ទាត់ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  សាស្រ្តាចារ្យ និង បុគ្គលិក សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤ នាក់ បោកប្រាស់ លុយ អាហារូបករណ៍ និសិ្សត ជាង ១៣០ នាក់
នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ មួយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី លោក Trump សរសេរ សារ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង បាន សរសេរ ថា  ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន បាន រិះគន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ  « ភាសា រិះគន់ របស់ លោក  Trump បាន ធ្វើឲ្យ គេ នឹង ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ដល់ សាររិះគន់  របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  Trump បាន បង្កើន ការរិះគន់ ទៅលើ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  ហើយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក បង្ហោះ ខ្លឹមសារ រិះគន់ នេះ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល លោក ចូលចិត្ត ។  លោក បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  ថា  « ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  គឺជា សត្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង » ។
សារ ដែល បង្ហោះ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Twitter  ពី ដំបូង របស់ លោក សំដៅ ទៅ លើ កាសែត  The  New  York  Times  ទូរទស្សន៍  CNN  និង ទូរទស្សន៍  NBC  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សត្រូវ របស់ លោក ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សារ នោះ ត្រូវបាន លុបចោល ភ្លាម ៗ  ហើយ សារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយសារ ថ្មី មួយ ដែល ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទៅនឹង សារ ចាស់  ដោយ មាន បន្ថែម បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ពីរ ទៀត គឺ ទូរទស្សន៍  ABC  និង ទូរទស្សន៍  CBS  ។
ការវាយប្រហារ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ចុងក្រោយ បំផុត ស្រប ពេល ដែល ការវាយប្រហារ ដោយ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ របស់ លោក Trump ដែល ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រោងចក្រ ផលិត យន្តហោះ  Boeing  នៅក្នុង  រដ្ឋ  South  Carolina  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។
ក្រោយមក  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ Florida  ដែល ជា កន្លែង លោក បាន ចំណាយ ពេល ចុង សប្តាហ៍ របស់ លោក នៅ វិមាន  Mar-a-Lago  របស់ លោក ។
នៅពេល ប្រធានាធិបតី បាន មកដល់ វិមាន ដែល លោក ហៅ ថា ជា  Winter  White  House  ឬ សេតវិមាន រដូវ រងា របស់ លោក នោះ  បណ្តាញ សង្គម និង បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ចាប់ផ្តើម ការពិភាក្សា អំពី អត្ថន័យ នៃ ការហៅ សារព័ត៌មាន កំពូល ៗ របស់ អាមេរិក ថា ជា  « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន »  របស់ លោក Trump ដែល ឃ្លា នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី ក្នុង សម័យ រ៉ូម បុរាណ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាមួយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ក្នុង អំឡុង ពេល បដិវត្តន៍ កុម្មុយនិស្ត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី មួយ សតវត្សរ៍ មុន ។
លោក  Tom  Malinowski  ដែល ជា អតីត ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  បាន សរសេរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Twitter ថា៖  « ក្នុង នាម ជា អ្នកការទូត អាមេរិក  ខ្ញុំ បាន ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ដែល បាន ហៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា ជា « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ‍» ។  នេះ មិន មែន ជា គោលនយោបាយ របស់ យើង ទៀត ឡើយ » ។
ឃ្លា នេះ មាន ប្រភព ក្នុង ភាសា ឡាតាំង  ក្នុង សម័យ ចក្រភពរ៉ូម  ប៉ុន្តែ ឃ្លា « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន » នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី  ២០  នៅពេល មាន ការបោសសម្អាត មនុស្ស ដែល បញ្ជា ដោយ ជន ផ្តាច់ការសូវៀត  ចូសេហ្វ  ស្តាលីន  (Josef  Stalin)  ដែល នាំឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប លាន នាក់ ។
លោក  Mitchell  Orenstein  សាស្រ្តាចារ្យ សិក្សា អំពី រុស្ស៊ី និង អឺរ៉ុប ខាងកើត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  បាន និយាយ ថា៖  « វា គឺជា ឃ្លា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បំផុត មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សូវៀត » ។
ការប្រើ ឃ្លា  « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន »  នៅក្នុង សហភាព សូវៀត មិន មាន ជាប់ ទោសទណ្ឌ អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ជាញឹកញាប់ បុគ្គល ដែល និយាយ ឃ្លា នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ រើស អើង ដោយ ហេតុផល ដើមកំណើត ក្នុង សង្គម  ឬ ដោយសារ វិជ្ជាជីវៈ មុនពេល បដិវត្តន៍ ។  ការហៅ នេះ ត្រូវ ប្រដូច ទៅនឹង ជំងឺ ដែល មិន អាច ព្យាបាល បាន ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់  ស្តាលីន  ត្រូវបាន បង្ហាញ ទៅ ពិភពលោក ដោយ មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត  លោក  Nikita  Khrushchev  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដ៏ រន្ធត់ មួយ ដែល លោក ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ដែល មាន អាយុកាល  ៦១  ឆ្នាំ គត់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ។
សុន្ទរកថា ដែល ជា សុន្ទរកថា សម្ងាត់ នៅ ពេល នោះ  ត្រូវបាន គេ ថ្លែង ទៅកាន់ ទស្សនិកជន ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង កុម្មុយនិស្ត ដ៏ ច្រើន  ដែល បាន ស្តាប់ សុន្ទរកថា នោះ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ស្ងៀមស្ងាត់  ប៉ុន្តែ ពាក្យសំដី របស់ លោក  Khrushchev  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន លោក ខាងលិច  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការថ្លែង សុន្ទរកថា នោះ ។
លោក  Serhiy  Yekelchyk  សាស្ត្រាចារ្យ និង ជា អ្នកឯកទេស ការសិក្សា អំពី សហភាព សូវៀត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Washington  ថ្លែង ថា៖  « សម្រាប់ លោក  លេនីន  និង  លោក  ស្តាលីន  អ្នកសារព័ត៌មាន និង បញ្ញវន្ត ដែល មិន ដើរ តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ពួកគេ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ខ្មាំងសត្រូវ ដែល ពួកគេ ស្អប់ខ្ពើម ខ្លាំង បំផុត ។  ដើម្បី វាយប្រហារ អ្នក ទាំងនោះ  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ទាំង ពីរ បាន អូសទាញ អ្នក ទាំងនោះ ឲ្យ ដើរ តាម ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ » ។
លោក  Yekelchyk  ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា  អ្នក នឹង ឃើញ ភាពច្រំដែល ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ ស្រួល នៅក្នុង ការរៀបរាប់ នេះ » ។
លោក  Orenstein  ដែល បង្រៀន មុខវិជ្ជា មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ American  university  បាន បន្ថែម ថា  គេ សង្ឃឹម ថា  « ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គួរតែ ទទួលបាន ការអប់រំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដឹង អំពី រឿង បែប នេះ » ។
បិតា ស្ថាបនិក ដ៏ សំខាន់ របស់ សហភាព សូវៀត  គឺជា ជន បដិវត្តន៍ កុម្មុយនិស្ត  លោក Vladimir  Lenin  ដែល ជា បុគ្គល ពេញចិត្ត នឹង ឃ្លា  « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន » និង យកមក ប្រើ ជា និមិត្ត សញ្ញា ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ក្រោយមក  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ ប្រទេស ចិន  លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  បាន ហៅ អ្នក ដែល រិះគន់ គោលនយោបាយ ម៉ៅ  និង បទបញ្ជា របស់ លោក ថា ជា « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន »  ដែល នាំឱ្យ មាន មហា ទុរ្ភិក្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាន បណ្តាលឲ្យ ប្រជាជន ចិន រាប់ សិប លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
សមាជិក សភា លោក  Ted  Yoho  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស របស់ សភា  បាន និយាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CNN  នៅពេល ត្រូវបាន សួរ អំពី ឃ្លា អុច អាល  « សត្រូវ របស់ ប្រជាជន » នេះ ។
លោក បាន ព្យាករ ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី កម្រិត នៃ ផល អវិជ្ជមាន ដែល អាច កើតឡើង ពី សារ ដែល បាន បង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Twitter  ថា៖  « រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ នឹង ត្រូវ កែតម្រូវ »  ។
លោក  Berger  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកគាំទ្រ លោក  Trump  ខ្លះ ដែល នៅ ខាង ក្រុម និយម ជ្រុល « អាចនឹង យល់ ថា  ភាសា ដូចជា ឃ្លា ថា  « សត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង »  គឺជា សញ្ញា បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា » ។
នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ មួយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី លោក Trump សរសេរ សារ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង បាន សរសេរ ថា  ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន បាន រិះគន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ  « ភាសា រិះគន់ របស់ លោក  Trump បាន ធ្វើឲ្យ គេ នឹង ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ដល់ សាររិះគន់  របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
លោក  J.M.Berger  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  (International  Center  for  Counter-Terrorism)  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  (The  Hague)  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល យល់ស្រប នឹង ការកំណត់ បុគ្គលិក លក្ខណៈ បែប នេះ  បាន ហៅ ភាសា របស់ លោក  Trump  ថា « មាន លក្ខណៈ ជ្រុលនិយម »។
លោក  Berger  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ជាច្រើន ក្បាល  និង ការសិក្សា លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម បាន និយាយ ថា៖  « សារ របស់ ប្រធានាធិបតី តាមរយៈ  Twitter  អាច ញុះញង់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល ទោរទន់ នឹង អំពើហិង្សា  ដោយសារតែ មនោគមនយោបាយ ឬ ដោយសារ បញ្ហា រោគ ចិត្ត » ។
VOA  បាន សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី សេតវិមាន អំពី ការសរសេរ របស់ ប្រធានាធិបតី តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Twitter  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ៕
ស្ថិត នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា អ្នកជំងឺ  និង ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  មាន អាយុ ពី  ១១ ដល់  ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ឃើញ គ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ហើយ  តែ មិន ទាន់ អាច ទៅ ជិះ ប៉ះ គ្នា បាន ឡើយ  ដោយ កូន ៗ នៅ ខាងក្នុង បន្ទប់ ព្យាបាល  ខណៈ ម្តាយ ឪពុក នៅ ខាងក្រៅ ជញ្ចាំង កញ្ចក់ ទាំង ទឹកភ្នែក ហូរ ឥត ស្បើយ អាណិត កូន ស្ងួន ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ  ចំពោះ សុខភាព របស់ ពួកគេ  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ជាង  ០៣ សប្ដាហ៍  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថំា លួង  នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ៕
March  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ពីរ អង្គ  ប្រកាស លក់ រថយន្ត  Lexus  570  តាម ហ្វេសប៊ុក
October  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ចប់ ហើយ !  គ្រាប់ មីសីល ទាំង  ៧  ប្រភេទ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន សមត្ថភាព អាច កំទេច ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង នេះ បាន
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស  វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Park  Soo  Kwan  និង ក្រុម សហគ្រិន នៃ ទីក្រុង  Busan  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នៅ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា  លោក  Park  Soo  Kwan  នឹង បន្ត ចលនា សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន ថែម ទៀត បណ្ដាក់ទុន ចូលមក វៀតណាម  ឬ សហការ ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម ក្នុង ការនាំចូល មុខ ទំនិញ កសិផល ដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ព្រោះថា នេះ ជា ឧត្តមភាព មួយ របស់ វៀតណាម  ហើយក៏ ជា តម្រូវការ ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ជានិច្ចកាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី លោក  Park  Soo  Kwan  បំពេញ ល្អ នូវ តួនាទី ជា អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  ក៏ ដូចជា តួនាទី ជា វិនិយោគិន នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Park  Soo  Kwan  បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត ចលនា សហគ្រាស ធំ ៗ និង មាន លទ្ធភាព ក្នុង តំបន់ បង្កើន ការវិនិយោគទុន ចូលមក វៀតណាម  ព្រមទាំង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ សមិទ្ធិផល អាគារ រដ្ឋបាល ២ ខ្នង  និង អាង ស្តុក ទឹក ១  ជា អំណោយ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដល់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  |  Timely  News  Network
ប៉ៃលិន៖  នៅ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាគ្សា  ស្តីពី ការចុះ សន្យា  និង ត្រៀម ពិធី បឋម សិលា សាងសង់  អាគារ រដ្ឋបាល  អាង ស្តុក ទឹក  ដល់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដែល ជា អំណោយ របស់  ឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល រៀបចំឡើង និង សម្របសម្រួល ដោយ  លោក  សុខ  សាធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ។  ការចុះ ពិធី ធ្វើ កិច្ចសន្យា សាងសង់ សមិទ្ធិផល ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ឧកញា  ឈរ  ម៉ារិទ្ធិ  ក្រុមការងារ របស់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ចកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ថ្ងៃ នេះ លោក ឧកញ៉ា  តំណាង ឱ្យ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CHB  (Condstruction  and  Décor)  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ រដ្ឋបាល ចំនួន  ២ ខ្នង  និង អាង ស្តុក ទឹក ចំនួន  ១  ដល់ ទី បញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង អធិការ នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ ។ លោក ឧកញាក៍ បាន សំនូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  CHB  (Condstruction  and  Décor)  ដែល បាន ដេញថ្លៃ គម្រោង សាងសង់ ទាំងនេះ  ត្រូវ គោរព តាម កិច្ចសន្យា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នេះ  ដោយសាងសង់ សំណង់ ប្រកបដោយ គុណភាព តាម ស្តង ដា  និង រួចរាល់ ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល បាន កំនត់ ។
លោក  សុខ  សាធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ថា៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ផ្តល់ អំណោយ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត ប៉ៃលិន  គឺ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១ ម៉ឺន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ក្នុង នោះ  ទី ១ - ផ្តល់ អាគារ រដ្ឋបាល  ១ ខ្នង  ទំហ៊ំ  ១៥ម  X  ៥ ម  តម្លៃ  ៧៥០០០ ដុល្លា  និង អាង ស្តុក ទឹក  ហ៊ំ  ២. ៥០ ម  X  ២. ៥០ ម  តម្លៃ  ២ ម៉ឺន ដុល្លា  ដល់ ទី បញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ទី ២ - ផ្តល់ អាគារ សាល ប្រជុំ  ១ ខ្នង  ទំហ៊ំ  ២៨ម  X  ៨ម  តម្លៃ  ៧៥០០០  ដុល្លា  ដល់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដែល សំនង់ ទាំង នេះ នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ  ដំណាច់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក៍ បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន តែងតែ យកចិត្ត ដាក់ ដល់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជានិច្ច  ដូច្នេះ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ទឹកចិត្ត  និង ការផ្សារ ភ្ជាប់ សមព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  សូម ឱ្យ នាយ ទាហ៊ាន  ពល ទាហ៊ាន យើង ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម នាំគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ  ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន យូរអង្វែង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។ ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំង ស្មារតី  និង សម្ភារៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បង្កើន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បូរណៈភាព ទឹកដី  ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន ។ ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  ក៍ បាន មានប្រសាសន៍ ជំរុញ ដល់ ក្រុមការងារ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន  លោក  សុខ  សាធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង លោក ឧកញា  ឈរ  ម៉ារិទ្ធិ  ត្រូវ សហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  CHB  (Condstruction  and  Décor)  ដែល ទទួល ការសាងសង់ សមិទ្ធិផល ទាំងអស់ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង សាងសង់  ហើយ សំណង់ មាន គុណភាព ល្អ  ធានា ការប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។ ដោយ៖  ញ៉ឹប  បូរី
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  រួម នឹង យោធិន និវត្តន៍ ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  ពីសំណាក់ លោក ហែម  សុវណ្ណ រិទ្ធ  មេបញ្ជាការ រង  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត តាកែវ
ពិធី ប្រគល់ - ទទួល សម្ភារ ល្បាត  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ដល់ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច
សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជ្រើសរើស ជើងឯក នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នា ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  មុនពេល ឈាន ទៅ ធ្វើ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣ ទៀត  ដើម្បី រក កីឡាករ  កីឡាការិនី ខ្លាំង ៗ  មក ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ជាតិ  លើក ទី ១  […]
បុរស ជនជាតិ អាមេរិកកាំង  លោក  Casey  Barnett  ដែល ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  គ្រោង នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់បោះ នារី មួយ ឈ្មោះ ថា  «CamEd  Cup  2019»  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត របស់ លោក  […]
លោក  Casey  Barnett  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គណនេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  បាន នឹង កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត ស្រី ជាង ៣០០ នាក់  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ហ្វុត សាល នារី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ខេម អេដ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ (CamEd  Women’s  Futsal  […]
អត្តពលិក ចំបាប់ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ៦  រួមមាន កម្ពុជា  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  វៀតណាម  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ឡាវ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  […]
មន្រ្តី បច្ចេកទេស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នឹង សហការ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅ តាម ប្រភេទ វិញ្ញាសា នីមួយ ៗ  ឡើង មក ប្រកួត កីឡា ជាតិ  […]
លោក  Casey  Barnett  នាយក គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក អាជីវកម្ម  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  បាន មើលឃើញ ថា  ការលេង បាល់ទាត់  ជា ចំណេះដឹង ដ៏ មាន តម្លៃ  បន្ថែម ទៅលើ ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន ពី ការសិក្សា ក្នុង សាលា  […]
សូម ជម្រាប ថា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មិន មែន ជា បក្ស ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី ឡើយ ។  គណបក្ស នេះ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ម្ដង រួចហើយ ។  តែ អវត្តមាន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  មាន ប្រធាន ឈ្មោះ  លន់  រិទ្ធ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  កូនប្រុស របស់ លោក សេនា ប្រមុខលន់  ណល់  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឡើងវិញ  ដោយ គ្រោង ដាក់ បេក្ខជន ជាង ១០០ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ១០ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នៅ ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា នេះ ថា  អាជ្ញាធរ នៅ ឃុំ តាសាញ់  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  មិន ទទួល ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ខ្លួន ឡើយ  ហើយ ទទូច ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការទទូច នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  គជប  នៅ ភ្នំពេញ  បាន សន្យា ថា នឹង តាមដាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជូន គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរូប នេះ  បាន ចាត់ទុក ការបដិសេធ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង ដូច្នេះ  ថា កំពុង ដើរ ផ្ទុយ ពី អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ សម្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង ដំណើរការចុះបញ្ជី ឈរឈ្មោះ បេក្ខជន បោះឆ្នោត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទីណា លើក ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  ទីនោះ ក៏ អាច លើក ស្លាក បក្ស ផ្សេង បាន ដែរ ។
លោក  ញ៉ែម  អេន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ បាន ស្រង់ សម្ដី អាជ្ញាធរ នៅ ឃុំ តាសាញ់  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ប្រាប់ លោក ថា  អាជ្ញាធរ មិន ហ៊ាន ទទួល ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  គឺ ដោយសារតែ មិន មាន បញ្ជា ពី ថ្នាក់ ខេត្ត ។  បើ តាម លោក  ញ៉ែម  អេន  ការទទួល ចុះឈ្មោះ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មិន ចាំបាច់ មាន គោលការណ៍ ពី ថ្នាក់ ខេត្ត នោះ ទេ ។
នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  មាន គម្រោង ដាក់ បេក្ខជន ១៦ នាក់  រាប់ ទាំង បេក្ខជន បំរុង ផង  សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ខណៈពេល ដែល  រយៈពេល ទទួល ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ នៅសល់ តែ ៤ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប លោក  ញ៉ែម  អេន  ទទូច ឲ្យ  គ.ជ.ប  ជួយ សម្រួល លើ បញ្ហា នេះ  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស លោក អាច ចុះឈ្មោះ បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ លោក  ឌឹម  សុវណ្ណ រុំ  ជា សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ថា  កន្លងមក  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន មក ហើយ  អំពី កិច្ចការ សម្របសម្រួល របស់ អាជ្ញាធរ  ជូន ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ  ជួយ សម្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ។  ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ ឧសភា ។
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង សមាគម វៀតណាម  ចាប់ ដៃ គ្នា ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ  ទៅវិញទៅមក  -  Sabay  news
លោក ពុយ  គា  បាន បន្ថែម ថា  ការចាប់ដៃគូ គ្នា នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ជួយ ជំរុញ នៅ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ មួយ ទៀត ការវិនិយោគ  ផងដែរ ។  " ជាពិសេស ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ នៅ វៀតណាម  ម្ហូប អាហារ យើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មន្ត្រីរាជការ  អ្នកដឹកនាំ ហូរហែមក ទស្សនកិច្ច  មក ធ្វើការ អីចឹង ទៅ  ប៉ុន្តែ យើង តែងតែ សួរ រក ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  តែ អត់ មាន ម្ហូប ខ្មែរ តែម្ដង  ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ យើង នេះ  រីកសាយភាយ ទៅដល់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នៅ ជប៉ុន  បារាំង  យើង មាន ម្ហូប ខ្មែរ ហើយ  ចំណែក នៅ ប្រទេស ជិតខាង អត់ ទាន់ មាន  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ មាន បងប្អូន ខ្មែរ  រកស៊ី ប្រកប ផ្នែក ម្ហូប អាហារ គួរតែ មក បើក រកស៊ី នៅ ទីនេះ  អាច ចំណេញ ច្រើន  ព្រោះ គេ ចូលចិត្ត  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង នៅ មាន កម្រិត " ។
បន្ទាប់ពី ទៅ គោរព វិញ្ញាណ ខន្ត សព  លោក  ហូ  ជីមិញ  គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ស្ថានទូត ខ្មែរ  ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម  ឲ្យ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម៖
ទន្ទឹមនឹង ការជំរុញ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ជំនួញ  លោក  ពុយ  គា  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  មាន ការរំពឹងទុក ថា  " ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សរសេរ  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត  ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ជា វិជ្ជមាន នាំ ទៅ ដល់  ភាពសុខសាន្ត ពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ " ។
កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ពុយ  គា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្ដីពី សហប្រតិបត្តិការ  នៃ សមាគម អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ  ជាមួយ លោក  Ho  QUANG  LOI  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ នៃ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម ។  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា លើ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  គឺជា ដៃគូ ទី ពីរ នៅក្នុង អាស៊ាន របស់ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ទាំង ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  និង សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ  សុទ្ធតែ ជា សមាជិក  នៃ សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អាស៊ាន  (Confederation  of  Asean  Journalists) ៕
សូម ចុច អាន៖  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ  និង វៀតណាម  ជួបជុំគ្នា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  លើ វិជ្ជាជីវៈ អ្នកសារព័ត៌មាន
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  (CCJ)  និង  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  (VJA)  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការវិនិយោគ  និង  វិស័យ ទេសចរណ៍  ទៅវិញទៅមក ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់  (MOU)  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  តុលា  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង សមាគម វៀតណាម  ចាប់ ដៃ គ្នា ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ  ទៅវិញទៅមក
នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  នៅ កាសែត វិនិយោគ  របស់ វៀតណាម
ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ហាណូយ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣ - ៦  ខែតុលា  លោក  ពុយ  គា  អគ្គ លេខាធិការ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង ជា ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម នេះ  គឺជា លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ( ក. អ. ក)  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។  ក្រៅពី ប្រទេស ជិតខាង  ក. អ. ក  ក៏ បាន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ទាក់ទង នឹង ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  លោក  ពុយ  គា  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់ បាន បញ្ជាក់ ថា  " អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិជ្ជាជីវៈ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា  ឬ  MOU នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា យើង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  គណៈប្រតិភូ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់  ការប្រតិបត្តិ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  ដូចជា  ផ្នែក ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  កាសែត  ។ល ។  ដោយឡែក ការមក សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា  តើ សមាគម វៀតណាម ដែល មាន សមាជិក ប្រហែល  ២ ម៉ឺន នាក់ នេះ  តើ គេ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សមាជិក របស់ ពួកគេ " ។
ᝰ  ᝱  ᝲ  ᝳ  ᝴  ᝵  ᝶  ᝷  ᝸  ᝹  ᝺  ᝻  ᝼  ᝽  ᝾  ᝿  ក  ខ  គ  ឃ  ង  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  ត  ថ  ទ  ធ  ន  ប  ផ  ព  ភ  ម  យ  រ  ល  វ  ឝ  ឞ  ស  ហ  ឡ  អ  ឣ  ឤ  ឥ  ឦ  ឧ  ឨ  ឩ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឲ  ឳ  ឴  ឵  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  ុ  ូ  ួ  ើ  ឿ  ៀ  េ  ែ  ៃ  ោ  ៅ  ំ  ះ  ៈ  ៉  ៊  ់  ៌  ៍  ៎  ៏  ័  ៑  ្  ៓
ស្រណោះ ផ្កា ក្ទម្ព  -  អម ដោយ ប្រវត្តិ ដើម  សម្លេង ថា ស ដើម  ១០០ %  ច្រៀង ដោយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និពន្ធ ដោយ  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  'ស្រណោះ ផ្កា ក្ទម្ព  -  អម ដោយ ប្រវត្តិ ដើម  សម្លេង ថា ស ដើម  ១០០ %  ច្រៀង ដោយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និពន្ធ ដោយ  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន '.
ឌឿន ស៊ីព (Chippy)  ជា នារី សម័យ ថ្មី ម្នាក់  ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ វណ្ណៈ មធ្យម ដែល សមាជិក រួមមាន  ប៉ា  ម៉ាក់  នាង និង ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ។  គ្រួសារ របស់ នាង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ ...
ស្វាមី បោះ ត្រា  មិត្ត ៗ នារី ៗ ប្រហែលជា មិន រំលង រឿង មួយ នេះ ទេ  ព្រោះ វា ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ឯណោះ  ស្វាមី បោះ ត្រា  ជា រឿង ភាគ ថៃ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ រឿង  មិត្តភក្ដិ ដណ្ដើម ប្ដី ...
สายธารหัวใจ  ចង្វាក់ បេះដូង  ឬ  ចរន្ត បេះដូង  ជា រឿង ល្ខោន ភាគ ប្រភេទ ស្នេហា  រួម សម្ដែង ដោយ តារា ល្បី៖  James  Ma  សម្ដែង ជា ...
រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ជា ប្រភេទ រឿង ល្ខោន ភាគ ដែល នឹង បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  លេខ ៣ ថៃ ។  និពន្ធ ដោយ  រំផែង  ដឹកនាំ ដោយ  ផាវ៉ាត់  ផាន់ ផានិក  សម្ដែង ដោយ ...
បន្ទាប់ពី រឿង  " ស្នេហ៍ ប្រែ រូប "  រួច មក !  កាពី ទែន រ៉ាមីន  និង អ្នកនាង ផេ  បាន ជួបគ្នា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង រឿង ល្ខោនភាគ របស់ ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  គឺ រឿង ลิขิต...
ស្នេហ៍ ឆ្លង វេលា ជា ឈ្មោះ រឿង ល្ខោន ថ្មី  ដែល រឿង ចាស់ មាន ជាប់ ក្ដី ក្ដាំម មិន អាច ថត សារជាថ្មី បាន  ធ្លាប់ ចាក់បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ លេខ ៧  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២ ។  ដោយសារតែ មាន ហេតុផល នយោបាយ  ផលិក រ  និង អ្នកនិពន្ធ ក៏ សម្រេចចិត្ត ...
«  យើង បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ យ៉ាង ឆ្ងាយ ដើម្បី ទៅដល់ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ។  យើង បាន ឃើញ  និង បាន ឮ សម្លេង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  រួមទាំង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល យើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ជា រឿង ដ៏ កម្រ មួយ ។  នៅក្នុង អតីតកាល  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សំណើ ជាច្រើន ដង ដើម្បី អាច ចូលទៅ មើល ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  នោះ ។  តែ សំណើ របស់ យើង តែង ត្រូវបាន របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បដិសេធ គ្រប់ ពេល ។
មជ្ឈមណ្ឌល សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី  Punggye-ri  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន កម្ទេចចោល ក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  ២០១៨  Reuters/路透社
នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ចំ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ជួប សន្ទនា គ្នា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ឧសភា នៅ ស្រុក  Panmunjom  ក្រុម អ្នកកាសែត បរទេស ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន ទៅ ចូលរួមយក ព័ត៌មាន ស្តីពី ការកម្ទេច មជ្ឈមណ្ឌល សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី  Punggye-ri  ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែរ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកកាសែត បរទេស ប្រមាណ ជា  ៣០ នាក់ ក៏ មាន លោក រ៉ាហ្វា អែល  វ៉ូប៊ែរ  អ្នកកាសែត អាមេរិក របស់ កាសែត  AP  ប្រចាំ នៅ ហុងកុង ដែរ ។  លោក វ៉ូប៊ែរ បាន យល់ឃើញ ថា  អ្វី ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ស្វែងរក  គឺ ការផ្សះផ្សា ជាមួយ ពិភពលោក  និង ការចង់បាន សន្តិភាព ។
តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្យាយាម បង្ហាញ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មកពី កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ផ្សះផ្សា ជាមួយ ពិភពលោក  និង ចង់បាន សន្តិភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ដែល ជា គោលដៅ ចង់បាន ចុងក្រោយ ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ការពិត នៅឡើយ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ឲ្យ មាន ការចរចា ស៊ី ជ្រៅ  និង គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់  មុននឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ពិតប្រាកដ មួយ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ចំណុច មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត នោះ គឺ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ បង្ហាញ ចេញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  តែ បើ និយាយ ពី ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  ឬ ការត្រួតពិនិត្យ ពី ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា ពិបាក ទទួលយក ខ្លាំង ណាស់  »៕
កំណែទម្រង់ អឺរ៉ុប៖  ម៉ាក្រុង  និង មែរ គែល  បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម  ទោះ មាន ចំនុច មិន ស្រប គ្នា  -  Europe  -  RFI
លោកស្រី  Angela  Merkel  និង លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង Emmanuel  Macron  នៅ អាគារ Humboldt  Forum  ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ២០១៨ ។  Kay  Nietfeld/Pool  via  Reuters
កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៩ មេសា  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទៅ ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោកស្រី  អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  ស្តីពី គំរោង ធ្វើ កំណែទម្រង់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  មេដឹកនាំ ទាំង ២  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  បាន បង្ហាញ អំពី សុទិដ្ឋិនិយម  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ  បើ ទោះបីជា ភាគី ម្ខាង ៗ  ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ចំណុច មិន ស្រប គ្នា ច្រើន ក្តី ។
លោក ម៉ាក្រុង  បាន រងចាំ ថ្ងៃ នេះ ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ជួប និយាយ ជាមួយ លោកស្រី មែរ គែល  ស្តីពី ផែនការ  ធ្វើ កំណែទម្រង់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  កម្មវិធី ធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ  មាន ច្រើន ចំណុច  ដូចជា  ការរៀបចំ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ក្រោយពេល អង់គ្លេស  ចាក់ ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ជា ស្ថាពរ  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ការរិត ចំណង សហព័ន្ធ ផ្នែក ធនាគារ  ព្រមទាំង បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជាដើម ។
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត  លោកស្រី មែរ គែល  បាន ប្រកាស ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នៅ រវាង ខែមិថុនា  ក្រុមការងារ  នឹង សម្រេច ដាក់ ស្នើ  ផែនការ កំណែទម្រង់ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ។  លោកស្រី បាន ឆ្លៀត បន្ថែម ថា  ពួកយើង រៀង ៗ ខ្លួន  មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា ពី ដំបូង  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ពួកយើង  មាន កម្មវត្ថុ ចុងក្រោយ ដូចគ្នា  ដើម្បី កសាង ស្ថាបនា សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ រឹងមាំ ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ  វិធី មាន តែ មួយ គត់  គឺ ត្រូវ និយាយ គ្នា  ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ដោយ ឥត លាក់ លៀម ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង វិញ  បាន ថ្លែង ថា  ការងារ នេះ ជា ការលំបាក  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលណា យើង មាន ឆន្ទៈ  នោះ យើង នឹង សម្រេច ធ្វើ វា ឲ្យបាន ។  ទាក់ទិន ការធ្វើ កំណែទម្រង់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ប្រកាស ថា  បារាំង ចង់ ឃើញ ប្រទេស សាម ជិក ទាំងអស់  មិន ថា ធំ មិន ថា តូច  ចូលរួម សហការ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី កសាង កម្លាំង ឲ្យ រឹងមាំ  ទប់ទល់ ជាមួយនឹង វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកសាសែត  ដែល សួរ អំពី ភាព មិន ស្រប គ្នា  រវាង បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង បញ្ហា ធ្វើ កំណែទម្រង់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ នេះ  លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  បាន ឆ្លើយ ដោយ ខ្លី ថា  លោកស្រី  យល់ឃើញ មិន ខុសពី លោក ម៉ាក្រុង ទេ  ដែល គិត ថា  តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ បច្ចុប្បន្ន  នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ច្រើន  ដែល អាច ងាយ រង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ។
គួរ រំលឹក ថា  តាំងតែពី ដំបូង  លោក ម៉ាក្រុង  បាន តាំងចិត្ត  កំណត់ ការធ្វើ កំណែទំរង់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  គឺជា ចំណុច ចំបង  ដើម្បី ស្តារ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ស្នើឲ្យ បង្កើត កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ វិនិយោគ  រវាង ប្រទេស ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ព្រម ជាមួយ ការបង្កើត  ឲ្យ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក សេដ្ឋកិច្ច - ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។
ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  មិន មែន ជា ចំណុច ធំ ជាង គេ ទេ  សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់ ។  រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី មែរ គែល  បាន ផ្តល់ អាទិភាព  ដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ព្រមទាំង ការកំណត់ ទិសដៅ នយោបាយ ការបរទេស រួម  ឲ្យបាន រឹងមាំ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ លោកស្រី  មែរ គែល  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់  មិន ចង់ ក្លាយ  ជា អ្នក ដែល ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នេះ ។  អាល្លឺម៉ង់ ចង់ ឃើញ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ  ប្រឹងប្រែង រៀង ខ្លួន  ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ  ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង លើក កំពស់ ការការប្រកួតប្រជែង  ឲ្យបាន ល្អ ៕
Microsoft  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ទើបតែ បញ្ចេញ ផលិតផល ថ្មី ត្រកូល  Surface  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Microsoft  Surface  Go  ដែល នឹង មក ចូូល រួម ជាមួយ  Surface  Pro,  Surface  Laptop  និង  Surface  Book  ជា  Tablet  កូន កាត់ ដែល អាច យក តាម ខ្លួន បាន ។
Microsoft  Surface  Go  គឹជា ប្រភេទ  Tablet  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូចជា កុំព្យូទ័រ គឺ ប្រៀប ដូចជា សិស្ស ប្អូន របស់  Surface  Pro  គ្រាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្សោយ ជាង  និង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  សមល្មម សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន  Table  ប្រើ ដូច កុំព្យូទ័រ  ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ជាដើម ។
វា ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ទំហំ  ១០  អុីញ តូច ជាង  Microsoft  Surface  Pro  ដែល ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ទំហំ  ១២,៣  អុីញ  តែ វា ធំ ជាង  Tablet  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឹ  iPad  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  ៩,៧  អុីញ ។  ដោយ ហេតុ ថា វា ជា ប្រភេទ  Tablet  ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ដូចនេះ ហើយ វា មិន បាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  CPU  Intel  Core  i  ដែល មាន នៅលើ  Surface  Pro  នោះ ទេ  ជំនួស មកវិញ ដោយ  CPU  ប្រភេ  Intel  Pentium  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្សោយ ជាង ។  ប៉ុន្តែ  បើ អ្នកប្រើប្រាស់  Surface  Go  ត្រឹម សម្រាប់ មើល វីដេអូ  ប្រើ អុីនធឺណិត  និង សម្រាប់ ឯកសារ ការងារ ការិយាល័យ  កម្រិត ត្រឹម  Intel  Pentium  អាច ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រក្រតី មិន មាន ភាពរអាក់រអួល ឡើយ ។
Microsoft  Surface  Go  នឹង មាន លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ចាប់ពី  ៣៩៩  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ  ដោយ មិន មាន  ក្ដារចុច  Mouse  និង ប៊ិច មក ជាប់ ជាមួយ ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទិញ ខាងក្រៅ ថែម ទៀត ។
អ្នក កើត រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  និង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  លែង ព្រួយ ទៀត ហើយ  ជាមួយ  « ឱសថ »  ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ មួយ នេះ  –  CEN
នៅពេល មាន រោគសញ្ញា ជា អាទិ៍ៈ  ស្រេក ទឹក ខុស ធម្មតា  បត់ជើង តូច ច្រើន ,  មាន ស្នាម ជាំ ៗ លើ ខ្លួន ,  ស្រក ទម្ងន់ គំហុក ,  ស្នាម
របួស ពុំ ងាយ ជា សះ,  នឿយហត់ ល្ហិតល្ហៃ ….  គួរគប្បី ទៅ ពិនិត្យ ឈាម  ។  ប្រសិន លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ជាលិកា ក្នុង ឈាម លើស ធម្មតា  ក៏ ពុំ ទាន់ បារម្ភ ពេក  ។  ថ្នាំ បូរាណ ផ្សំ តាម វិថី ដ៏ ងាយ ខាងក្រោម នេះ  នឹង ជួយ អ្នក បាន៖
លាង ពង មាន់ ១ គ្រាប់ ឲ្យ ស្អាត  ហើយ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹកខ្មេះ  ១៥០  មីលីលីត្រ  ផ្ទុក ក្នុង កែវ អំបែង មាន គំរប ជិត  ។  ត្រាំ បែប នេះ ពី  ៤  ទៅ  ៥  ម៉ោង  សំកប ស៊ុត ខាងក្រៅ វា នឹង រលាយ នៅសល់ ស្រទាប់ ស្រោប ស៊ុត ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក យក ស្លាបព្រា ចាក់ ទម្លុះ  រួច ស្រង់ កាកចេញ  បន្ទាប់មក  កូរ វា ឲ្យ រលាយ សព្វ សាច់ ចូល គ្នា  ។
អ្នក កើត ជំងឺ លើសជាតិ ស្ករ  និង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ផឹក ១ ថ្ងៃ ២ ដង  ព្រឹក  និង យប់  ។  ផឹក មុនពេល បរិភោគ អាហារ ពី  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី  ក្នុង បរិមាណ  ៣  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។  អាច លាយ ទឹកឃ្មុំ បន្តិច  រួច ផឹក  ។
ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ អាច ទុក ក្នុង ទូទឹកកក  សម្រាប់ ទុក ប្រើប្រាស់ តាម កំរិត កំណត់ គឺ  ១ វគ្គ  ៥  ដង  ។  គ្រប់  ៥  ដង  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ប្រសិនប្រើ ធម្មតា ហើយ  ពុំ ចាំបាច់ បន្ត អនុវត្ត វគ្គ ទី ២ ទៀត ឡើយ  ។
អ្នក ឈឺ ក្រពះ  ក៏ អាច ផឹក បាន  ព្រោះ ជីវជាតិ ជូ របស់ ទឹក ខ្មេះ  ត្រូវបាន  « ពន្លត់ »  ដោយ សារធាតុ កាល់ស្យូម នៃ សំបក ស៊ុត  ។
សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉  បាន ផ្តល់ ជូន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  នូវ ជំនួយ ឥត សំណង  នៃ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  សាធារណៈ ដែល មាន ឈ្មោះ  Public  Wifi  និង  Digital  Connectivity  for  School  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ទីតាំង ចំនួន ០៥ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត ពីរ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ការផ្ដល់  នូវ សេវា អ៊ីនធឺណិត  ល្បឿន លឿន  ដែល ធ្វើឲ្យ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  បាន បំពេញ តម្រូវការ  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  Public  WI-FI  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចូលរួម ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ ទឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  Nakyoung  Oh  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  Hyeonmo  Ku  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT)  នៅ បរិវេណ សួនច្បារ  នាគបាញ់ ទឹក ។
លោក  Hyeonmo  Ku  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Public  Wi-Fi  នៅ ទីតាំង សួនច្បារ ខាងលើ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  សម្រាប់ ការកម្សាន្ត  និង សិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ។
ដោយឡែក  ៣  ទីតាំង ទៀត  ដែល នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ធ្វើឡើង ឲ្យ ស្រប់ តាម  កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  លើ វិស័យ អប់រំ  តាមរយៈ ការបង្កើត  សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី  (NGS)  ដែល ជា គំរូ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ សាធារណៈ  ដែល នាំទៅ ដល់ ការបង្កើត  សាលារៀន សាធារណៈ ស្វយ័ត  ទទួលបាន ការវិនិយោគ ខ្ពស់  ផ្សារភ្ជាប់ ស្តង់ដារ ថ្មី  មាន គណន័យ ភាព  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ព្រមទាំង ស្តង់ដារ វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ការសិក្សា ក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  ដែល ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ជឿនលឿន ។
June  29,  2018  admin  Comments  Off  on  រឿងរ៉ាវ ពី ប្រវត្តិ ដ៏ ព្រឺ សម្បុរ  នៃ រូង ភ្នំ ដែល ក្មេង ១៣ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ មនុស្ស កំពុង តាម រក គ្មាន ឈប់  ( វីដេអូ )
លោក  ហៅ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  បាន ប្រាប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា៖  « អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម យើង  វា ដូចជា គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ យើង មិន នឹកស្មាន ថា  យើង បាន មកដល់ ដំណាក់កាល ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  កាត់សេចក្តី នេះ ផង  ដោយសារ ជើង ទី ១  យើង ភ្លាត់ ឲ្យ គេ នាំមុខ យើង  ២ - ០  ហើយ នៅ ជើង ទី ២  តង់ ទី ១  នេះ  យើង ភ្លាត់ ឲ្យ គេ នាំមុខ  ១ - ០  ទៀត  អ៊ីចឹង វា ទៅជា  ៣ - ០ » ។
ក្រុម បឹង កេត  មិន បាន បង្ហាញ ការខូចចិត្ត  ចំពោះ ការធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ៨ ក្រុម នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បឹង កេត  បាន ចាត់ទុក ការចាញ់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  កាត់សេចក្តី  ជា រឿង ល្អ មួយ ទៅ វិញ ទេ  សម្រាប់ ក្រុម ទាំងមូល ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « យើង បាន ប្រឹងប្រែង  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ មកវិញ  នៅ តង់ ទី ២  រហូតដល់ ប៉េណាល់ទី  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  វា ល្អ សម្រាប់ យើង  ព្រោះ យើង បាន ផ្គាប់ ចិត្ត ទៅដល់ ក្រុម  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ យើង  បើ ទោះបីជា  យើង បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត នេះ ក៏ដោយ » ។
តាមរយៈ ការប្រកួត កាត់សេចក្តី ជើង ទី ២  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រោម តំណក់ ទឹកភ្លៀង  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  សួង  វិរៈ  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្រុម ណាហ្គាវើល  នៅ នាទី ទី ១១  បន្ថែម ទៅលើ ការឈ្នះ  ២ - ០  ក្នុង ជើង ទី ១  កន្លងមក ។
ចំណែក  លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក ណាហ្គាវើល  បាន ចាត់ទុក ការយកឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត  ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  កាត់សេចក្តី នេះ  ជា ជ័យជម្នះ  ដែល ទទួលបាន យ៉ាង វេទនា បំផុត ។  លោក បាន សរស សេរ សារ  បង្ហោះ លើ ផេច ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ការប្រកួត ថា៖  « ឲ្យ តែ យ៉ាង ៗ នេះ ចុះ  មើលទៅ រស់ មិន បាន យូរ ទេ  មួយ ប្រកួត ៗ ដូចជា កាត់ អាយុ ខ្លួនឯង ៥ ឆ្នាំ អ៊ីចឹង »៕
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង តង់ ទី ២  លី  មីហ្សាន  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ១ ឲ្យ បឹង កេត  នៅ នាទី ទី ៥០  ហើយ  ឃុន  សេង ចៃ  បាន បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត  នៅ នាទី ទី ៧៧  និង  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធី  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ៣  ឲ្យ បឹង កេត  នៅ នាទី ទី បន្ថែម  ៩០ + ៣  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំង ២  មាន គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា  ៣ - ៣  ក្នុង ការប្រកួត ទាំង ២ ជើង ។
ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង បឹង កេត  ឈានដល់ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  ខណៈ ក្រុម ទាំង ២ នេះ  មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ដូចគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត នាទី បន្ថែម  ១៥ នាទី ២ ដង នោះ  ហើយ ជា លទ្ធផល  ណាហ្គាវើល  បាន យកឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត  ៣ - ២  ដោយ ក្នុង នោះ  កីឡាករ  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធី ,  ម៉ាត់  យ៉ាមីន  និង  កែ  វណ្ណៈ  សុទ្ធតែ សុទ្ធ បាល់ មិន បាន សម្រេច ឲ្យ បឹង កេត  ខណៈ  គួច  ដានី  ជា កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ របស់ ណាហ្គាវើល  ដែល ស៊ុត បាល់ មិន ចូល ។
កំពូល ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ក្នុង ទ្រុង ដ៏ ល្បី នៅ អាស៊ី  ONE  Championship  បាន ចុះ កុងត្រា យក កីឡាការិនី កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក ឈ្មោះ  ឯ ម  សុវណ្ណា ដើម្បី វ៉ៃ ក្នុង ស្ថាប័ន ដ៏ កំពូល មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ឡើយ ។
សុវណ្ណា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ប្រកួត ផ្លូវការ ឲ្យ ស្ថាប័ន កំពូល  ONE  Championship  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  បទពិសោធន៍ របស់ នាង គឺ បាន ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ ទាំងអស់ ។
សុវណ្ណា បាន និយាយ ថា  ៖ « រឿង ទី ១ ទាក់ទាញ ខ្ញុំ ឲ្យ ចូល វ៉ៃ  ONE  Championship  គឺ ទស្សនវិជ្ជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លៃ  និង គារវកិច្ច នៃ ក្បាច់គុន បុរាណ ពិតប្រាកដ » ។
ONE  Championship  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាការិនី វាយ ក្នុង ទ្រុង  ឯ ម  សុវណ្ណា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ទៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ ក្បាច់គុន បុរាណ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ តាមរយៈ មិត្ត ប្រុស ម្នាក់ ។  ក្រោយមក នាង បាន វិវត្ត ចាប់ យក ជំនាញ ចំចាប់  យូដូ  និង ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដែល ជា ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ។  តាមរយៈ ជំនាញ ចំបាប់  និង គុន ខ្មែរ  កីឡាការិនី កូន កាត់ ខ្មែរ អាមេរិក រូប នេះ ចង់ កសាង កេរ្តិ៍ នៅ តំបន់ អាស៊ីម្តង ។
« សម្រាប់ ជា បុគ្គល  ខ្ញុំ យល់ ថា  ក្បាច់គុន បុរាណ គឺជា យន្តការ សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ពី ការនិយាយ មិន ល្អ ពី អ្នកដទៃ  ឬ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ស្ថាប័ន  ONE  ដែល ជួយ លើក តម្កើង ក្បាច់គុន បុរាណ ដែល ជា កីឡា មិន មែន ហឹង្សា » ។
កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក រូប នេះ បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  មាន មាន ឱកាស ឡើង វ៉ៃ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ដែល ជាដើមកំណើត របស់ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ជិត ដិត នឹង ស្រុក ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  គ្រូ ប្រដាល់ សេរី របស់ ខ្ញុំ ជា ជើងឯក ម្នាក់ មុនពេល កម្ពុជា ធ្លាក់ សម័យ ខ្មៅ ងងឹត »៕
ធ្លាប់ តែ ផឹក ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់ នេះ  តែ មាន ដឹង ពី ប្រភព ខ្លះ ៗ នៃ ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់ នោះ ដែរ រ ទេ ?  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
July  27,  2018  admin  Comments  Off  on  តើ ប្រទេស អាស៊ាន ណា ខ្លះ  ដែល មាន មហាសេដ្ឋី ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ឆ្នាំ ២០១៨ ?
November  1,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  កំពុង បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក ជាមួយ សភា អាមេរិក  ព្រោះតែ …..
ព្រួយបារម្ភ !  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខ្ជី លុយ ធនាគារ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ ជួល ឱ្យ ចិន  ចុះ បើ ចិន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ?
ដោយឡែក  លោក គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម  CVEA  មានប្រសាសន៍ ថា  « ព្រះសីហនុ ជា តំបន់ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទី ៣ របស់ កម្ពុជា រួចស្រេច ហើយ  តែ បើ វិនិយោគិន ចិន នៅតែ បន្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  និង ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង មិន ខាន  តែ បារម្ភ តែ វិនិយោគ ចិន  មក អភិឌ្ឍន៍ មិន ដល់ ៣ ឆ្នាំ  ហើយ ទៅ ស្រុក វិញ  នោះ ច្បាស់ជា មាន បញ្ហា  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក យើង » ។
ក្តៅ ៗ !  សម្តេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ព្រឹក នេះ  ( វីដេអូ )
June  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  សម្តេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ព្រឹក នេះ  ( វីដេអូ )
លោក បន្ត ថា  គ្រាន់តែ ចិន ចូលមក រកស៊ី នៅ ព្រះសីហនុ  ធ្វើឱ្យ តម្លៃ សណ្ឋាគារ  ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង មាន ការឡើង ថ្លៃ  ជាពិសេស តម្លៃ ដីធ្លី មាន ការហក់ ឡើង ខ្លាំង ផងដែរ ៕
យោង តាម ការ សំភាសន៍ ជាមួយ ប្រជាជន រស់ នៅ ផ្សារ លើ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ខ្មែរ មួយ ថា  មាន បងប្អូន ខ្លះ បាន ខ្ចី លុយ ធនាគារ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  យកមក សាងសង់ ផ្ទះ ទុក ជួល ឲ្យ ចិន  ដោយ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រោះ ចិន បាន ឲ្យ តម្លៃ នៃ ការជួល ថ្លៃ លើស ពី ទីផ្សារ  ២  ទៅ  ៣ ដង ។
February  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីក្រុង ទាំង ១០  ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
ដោយសារ សន្ទុះ នៃ ការចូលមក រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ជាច្រើន  បាន ជួល ឲ្យ មិត្ត ចិន ជាច្រើន ។
កញ្ញា បាន បន្ថែម ផងដែរ ថា  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  ពិបាក រស់ នៅ ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់  ដោយសារភាព អនាធិបតេយ្យ កើតមាន ច្រើន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  របស់របរ ហូបចុក ក៏ ឡើង ថ្លៃ ទ្វេ ដង  ព្រោះែ កំណើន នៃ ជនជាតិ អ្នក មាន ចិន ។
អ្វី ដែល កញ្ញា ព្រួយបារម្ភ ពី ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ ទីនោះ គឺ  ចិន នឹង ឈប់ ជួល ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ រស់ នៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ខុនដូរ ពួកគេ សាងសង់ រួចរាល់  ពួកគេ នឹង ឈប់ ជួល ផ្ទះ  និង ទីតាំង រកស៊ី គាត់ ទៀត  លុយ ជំពាក់ ធនាគារ ក៏ មិន ទាន់ សង រួច  ។
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ថា ជិះ ចេញ ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ ភ្នំពេញ  បែរជា យក ម៉ូតូ គេ ទៅ បញ្ចាំ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង ថ្ងៃ ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  កុសល្យ  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុក្រុមហ៊ុន EPS  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងឿម  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការិនី ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AW-4140  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី រងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី សាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយ យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង បញ្ចាំ មិន ចាំ យីហោ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ដោយ បាន លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក យក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ ខ្ចី អស់ បាត់ តែម្ដង  ៕  ស្អាង ជ័យ
លោកយាយ អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ ប្រាថ្នា ចង់បាន សប្បុរសជន ជួយ ផ្តល់ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ មុន ជីវិត អស់ សង្ខារ ចុងក្រោយ ។  គាត់ រស់ នៅ ភូមិ ទួល ក្តី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ជាមួយ កូនស្រី ក្រមុំ សាវកែ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ និង នារី រងគ្រោះ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា សន្ដិសុខ  រីឯ នារី ជា កម្មការិនី  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ នារី រងគ្រោះថា  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ នារី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខ្ចី ម៉ូតូ ដែរ  ។
រូបភាព  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នំា  ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន សិស្ស ដែល រៀន ភាសា ចិន  ចាប់ផ្តើម មាន សន្ទុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  អ្នករៀន ភាសា ចិន មួយចំនួន  យល់ឃើញ ថា  ពួកគេ នឹង អាច ងាយស្រួល ស្វែងរក ការងារ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចេះ ភាសា ចិន ។  លោក  កែប  ផល្លី  …  [Read  more...]  about  សាលារៀន ចិន  រីក ស្គុះស្គាយ  ខណៈ ភាសា ចិន  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់
“ ប៊ុន  ធឿន  ២០១៧  និង រឿង ខ្លី ដទៃ ទៀត ”  ជា ស្នាដៃ បោះពុម្ព របស់ គ្រឹះស្ថាន កម្ពុមេរា  បន្ទាប់ពី សៀវភៅ  វិធាវី  ២០១៦  និង រឿង ខ្លី ដទៃ ទៀត ។  សៀវភៅ នេះ ជា កម្រង រឿង ខ្លី ៗ កើតឡើង ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  សរសេរ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  …  [Read  more...]  about  តើ ប៊ុន  ធឿន  សម័យ ទំនើប  មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា ទៅ ?
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  តែងតែ បញ្ជូន និស្សិត នៅ ឆ្នាំ ទី ៣  ចំនួន ៧ នាក់  ឱ្យ ទៅ ហាត់ការ នៅ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  …  [Read  more...]  about  និស្សិត សារពត៌មាន  និង បទពិសោធន៍ ហាត់ការ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
ការតស៊ូ មតិ  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង រវាង ក្រុម ពីរ ទៅលើ ប្រធានបទ មួយ  ដែល ក្រុម មួយ ត្រូវកាពារ  ហើយ ក្រុម មួយ ទៀត  ត្រូវ ធ្វើ ការបដិសេធ លើ ប្រធានបទ ។  ជាទូទៅ ការពិភាក្សា  …  [Read  more...]  about  តើ យុវជន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ពេល ចូលរួម វេទិកា និយាយ ជាសាធារណៈ  និង ការតស៊ូ មតិ ?
ទីបំផុត  ក្រមា ខ្មែរ ដែល បាន រួមគ្នា ត្បាញ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រវែង  ១,១៤៩  ម៉ែត្រ  បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ជា ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  …  [Read  more...]  about  តើ កម្ពុជា ទទួលបាន អ្វី ខ្លះ ពី ការតម្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ?
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ច្រើន ឡើង ៗ  នៅ រាល់ ពេល មាន ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ខ្មែរ  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  …  [Read  more...]  about  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា
ល្ខោន ស្បែក ធំ  ឬ ល្ខោន ស្រមោល  ឬ ម្យ៉ាងទៀត ហៅ ថា  ល្ខោន អាយ៉ង  គឺជា ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ  ដែល ចាប់កំណើត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី មុន សម័យ អង្គរ មក ម្ល៉េះ ។  ល្ខោន ស្បែក ធំ  ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ដាក់បញ្ចូល  …  [Read  more...]  about  ល្ខោន ស្បែក ធំ  ដង្ហោយ រក ការគាំទ្រ
មន្រ្តី អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ផ្លូវការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ ធានា ទៅដល់ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  នឹង ពុំ មាន ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត ទេ ។
អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា មួយ ដោយ រៀបចំ ដោយ មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ អន្លង់ វែង  ដែល ធ្លាប់ ជា ទីតាំង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ២០១២ ។
« ការកាត់ទោស មេ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងនោះ  មាន តែ ប៉ុន្មាន រូប ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទស្សនៈ មហាជន  គឺ មិន ស្រួល ទេ ។  មិន ស្រួល ៗ  មាន ០១០  មាន ០២០ត ៗ ទៀត  គឺ នៅតែ មាន ការភ័យខ្លាច តែ អញ្ចឹង ។  ខ្ញុំ ឡើង មក នេះ ចង់ សួរ ថា តើ មាន ទោស ប៉ុន្មាន ទៀត សម្រាប់ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត » ។
អតីតកង យោធា ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន បាន សម្តែង កង្វល់ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បន្ត ទៀត  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើ ព្រៃផ្សៃ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប៉ុល  ពត ។  កង្វល់ ដែល លាតត្រដាង នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ដែល រៀបចំ ដោយ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ផ្ទះ តាម៉ុក  នៃ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ផ្ទះ នេះ បាន ក្លាយទៅជា រមនីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ។
លោក  សាន  រឿង  បច្ចុប្បន្ន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ចូលក្នុង ចលនា តស៊ូ ទ័ព ព្រៃ ជាមួយនឹង ពួក កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ។  គាត់ បាន បាត់បង់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង នៅក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។
អ្នកចូលរួម វេទិកា ម្នាក់ ចោទ សួរ បន្ថែម ថា  តើ អាចនឹង មាន ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លើស ពី ចំនួន ជនសង្ស័យ ដែល មាន ស្រាប់ សរុប ចំនួន ១០ នាក់  នៅក្នុង សំណុំរឿង ទាំង បួន នេះ ដែរ  ឬ ទេ ?
លោក  សាន  រឿង  គាំទ្រ ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការពន្លឿន ការកាត់ទោស ពួកគេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ពិចារណា ការកាត់ទោស ជន ទាំងនេះ មុននឹង សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ពួកគេ ។
« ជា គុណវិបត្តិ របស់ គាត់ ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា គុណសម្បត្តិ របស់ គាត់ កន្លងមក  គាត់ ណែនាំ ថា យើង ត្រូវ សាមគ្គី គ្នា ។  បើ អញ្ចឹង ជា គុណសម្បត្តិ គាត់  កុំ កប់ ចោល  យើង ត្រូវតែ លើក យកមក និយាយ  ដើម្បីឲ្យ មតិ សាធារណជន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាត់ មើលឃើញ ការការពារ ទឹកដី  ការពារ ព្រៃឈើ  ការពារ បរិស្ថាន ។  ជំនាន់ យើង នៅ  បងប្អូន អើយ ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំ ដងរែក ទៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជួប តែ ដំរី  ជួប តែ អណ្តើក  ជួប តែ សត្វ  ជួប តែ ព្រៃឈើ  គ្មាន ទេ វាល ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ព្រៃឈើ  វា អស់ ហើយ » ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ផ្តន្ទាទោស ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ចំពោះ ការរកឃើញ ទោស កំហុស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ឃោរឃៅ  និង ការសម្លាប់ អ្នកទោស យ៉ាងតិច ១២,៣៨០ នាក់ ។
ដោយឡែក សំណុំរឿង ០០២  ដែល មាន ជន ជាប់សង្ស័យ អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា  និង ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ។  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ឋិតនៅក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស នៅឡើយ  ហើយ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុងតែ រៀបចំ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  ជា បន្ត ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ សំណុំរឿង នេះ  ដែល មាន ជន ជាប់សង្ស័យ ចំនួន ប្រាំ នាក់ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស យ៉ាង ខ្លាំង រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅក្នុង ចំណោម ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំងនេះ  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីត ជំទប់ ឃុំ មួយ រូប  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង នេះ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា គឺជា ជន ជាប់សង្ស័យ ម្នាក់ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នេត្រ  ភត្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ ដែល ត្រូវបាន លើក ឈ្មោះ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  នៅ មិន ទាន់ ទៅជា ផ្លូវការ ដែល សម្រេច ដោយ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅឡើយ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ឡាស  អល សិន  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង ផ្នែក កិច្ចការ ច្បាប់ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជាក់ ថា នឹង ពុំ មាន សំណុំរឿង លើស ពី បួន សម្រាប់ ការកាត់ទោស នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ មាន សំណួរ ចង់ សួរ ថា  តើ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ មាន សំណុំរឿង ចំនួន ប៉ុន្មាន ទៀត  នឹង យកមក អនុវត្ត នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម » ។
« រាល់ ប្អូន ទាំងឡាយ ដែល គ្រាន់តែ ជា សាច់ញាតិ  ឬ ជា បងប្អូន  ឬ ក៏ ជា កូន ចៅ ជំនិត  នោះ មិន ឋិតនៅក្នុង យុត្ថាធិការ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសមញ្ញ នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង សូម បងប្អូន កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ករណី នេះ » ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  លាង  សូដា  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ពន្យល់ ថា ការ មិន មាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បន្ថែម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគោរព គោលការណ៍ ផ្សះផ្សារ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ធានា  និង សន្យា សម្រាប់ ការចុះ ចូល របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង តំបន់ អន្លង់ វែង នេះ ។
« ដូច្នេះ គឺ យើង ពុំ មាន សំណុំរឿង ឯណា បន្ថែម លើ សំណុំរឿង ដែល មាន ស្រាប់  លើ សំណុំរឿង ០១,  ០២,  ០៣  និង ០៤ នោះ ទេ » ។
មាន ការចោទសួរ មួយចំនួន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ជនជាប់ចោទ ដែល មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ។  រីឯ អ្នកចូលរួម ខ្លះ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ចោទសួរ បាន បង្ហាញ ពី ភាពសោះ អង្គើយ ចំពោះ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ សមាជិក នៃ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែល បាន ចូល តស៊ូ ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ៕
« កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  គោលនយោបាយ ផ្សះផ្សារ ជាតិ  ស្ថិត នៅ ជាធរមាន នៅឡើយ សូម បងប្អូន ចងចាំ ថា  មាន តែ ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវកាត់ក្តី នៅក្រោម ច្បាប់ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សាលា ក្តី ពិសេស នេះ » ។
Facebook  ប្រើ ការផ្សព្វផ្សាយ ចំ គោលដៅ  (Targeted  advertising)  ដោយ ឲ្យ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្អែក លើ តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ។
Facebook  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រមាណ  ៤០  ៦៥៣  ០០០  ០០០  ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប្រភព ចំណូល ធំ បំផុត របស់  Facebook  បាន ពី ការផ្សព្វផ្សាយ  ដែល រកបាន ប្រមាណ  ៣៩  ៩៤២  ០០០  ០០០  ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ អាច ប្រើ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ប្រព័ន្ធ របស់  Facebook  សម្រាប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ អាច អង្កន់ តាម គោលដៅ  ដូចជា អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ណាមួយ ,  សាសនា  អាយុ ជាដើម ។  ឧទាហរណ៍  សេវាកម្ម  Dynamic  Ads  របស់  Facebook  អាច ឲ្យ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  Upload  ប្រភេទ ផលិតផល  ហើយ កំណត់ គោលដៅ អតិថិជន ណាមួយ ។
ចំនួន អ្នកមើល  Facebook  Live  ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង  ៤  ដង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  បណ្ដាញ សង្គម យក្ស មួយ នេះ  ក៏ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អ្នកផលិត  Content  ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆ្ងាយ ។
នៅ មាន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ដែល បាន បំពាក់ លើ  Facebook  ដូចជា  Virtual  reality  និង ការនាំ អ៊ីនធឺណិត ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់  ដែល មិន ទាន់ លទ្ធភាព ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។  នេះ ជា មធ្យោបាយ ពន្លា ចេញ ជា ប្រាក់ ចំណូល  មាន ន័យ ថា អ៊ីនធឺណិត ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  កំណើន ប្រើប្រាស់  និង ប្រាក់ ចំណូល ក៏ ឡើង កប់ ដែរ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  (Messenger) ។  បើ តាម  Mark  Zuckerberg  មុខងារ  Direct  chat  អាច ឲ្យ អតិថិជន ផ្ញើ សារ ជជែក ផ្ទាល់ នឹង ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ជា លទ្ធផល ឃើញ មាន សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ប្រមាណ  ២  ពាន់ លាន  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
រឿង អាស្រូវ របស់  Cambridge  Analytica  ដែល បាន លួច ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៨៧  លាន នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង ខ្លាំង របស់  Facebook ។
លោក  Mark  Zuckerberg  លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅ ពីលើ ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រាក់ ចំណូល របស់  Facebook  បាន ពី ទីផ្សារ ធំ បំផុត ពី រ គឺ អាមេរិក ខាងជើង  និង អឺរ៉ុប  ក៏ រំពឹង ថា នឹង រង ការប៉ះពាល់  ពាក់ព័ន្ធ ន បញ្ហា ជាមួយ  Cambridge  Analytica ។  កាល ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  រក បានជា មធ្យម  ៨៤. ៤១  ដុល្លារ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ នៅ អាមេរិក ខាងជើង  និង  ២៧. ២៦ ដុល្លារ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ នៅ អឺរ៉ុប ។  ខណៈ នៅ អាស៊ី រក បាន ប្រមាណ  ៧. ៦១  ដុល្លារ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ ។
ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាក់ ចំណូល  Facebook  ពី ទីផ្សារ ធំ បំផុត ទាំង ពីរ អាច មាន ពីរ ផ្លូវ ។  ទី មួយ  ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នកវិនិយោគ ដែល អាច ដក ពាណិជ្ជកម្ម ចេញ ពី គម្រោង របស់  Facebook ។  ទី ពីរ  ប្រាក់ ចំណូល របស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ត្រូវ ប៉ះទង្គិច ខ្លាំង នៅ អឺរ៉ុប  ដោយសារ បទបញ្ញត្តិ ថ្មី  ដែល តម្រូវឲ្យ  Facebook  ទទួលបាន ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម  ហើយ លទ្ធផល អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ  ៧ %  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ។
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគិន  Facebook  ដោយ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដើរ ចូល ទីផ្សារ ថ្មី  ដូចជា  អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ី  ត្បិត ប្រាក់ ចំណូល ប្រហែលជា មិន ច្រើន ខ្លាំង  តែ ក៏ ជា ជំហាន មួយ ពង្រីក សក្ដានុពល របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ទឹកប្រាក់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ ដែល អាជីវករ និង មន្ត្រីរាជការ នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមូល អោយ មេតុង ទីន ១ គ្រួសារ  ពេលនេះ ប្រៀប ដូចជា អំបិល ត្រូវ ទឹក ឥញ្ចឹង ត្រូវ មេតុង ទី ១ គ្រួសារ ប្រមូល លុយ រត់ បាត់  ចំណែក កូនតុង ទីន បាន ត្រឹមតែ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង  នាំគ្នា ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ។
មេតុង ទីន ១ គ្រួសារ ដែល ប្រមូល លុយ បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ហើយ រត់គេចខ្លួន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម ម៉ាក្លឿ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មាន ឈ្មោះ អោម  មុនី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ប្តី មាន ឈ្មោះ លត  ជុន អេង  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  អតីត ជា ប្រធាន ការិយា  ល័យ សង្គកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ចំណែក កូនស្រី មាន ឈ្មោះ អេង  ឆវី  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ។
ដោយឡែក លោក ពៅ  ហួត  ចៅសង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  មេតុង ទីន ដែល រត់គេចខ្លួន មាន ឈ្មោះ អោម  មុនី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ចំណែក កូនស្រី មាន ឈ្មោះ អេង  ឆវី  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ។
លោក គួច  ចំណាន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្សា ច្បារអំពៅ បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី មេតុង ទីន ប្រលុយ ពី កូន តុង ទីន នៅក្នុង ផ្សារ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់  លោក ទើបតែ បាន ទទួល ពត៍មាន ២ - ៣ ថ្ងៃ មុន នេះ  ណាមួយ មេតុង ទីន មិន មែន ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន ទីលំនៅ កន្លែង ផ្សេង ហើយ លេង តុង ទីន ជាមួយ អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ  ដល់ ពេល មេតុង ទីន រត់គេចខ្លួន ទើប បែក រឿង  ចំណែក អាជីវករ មិន បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការផ្សា នោះ គឺ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ កន្លែង ផ្សេង  ចំពោះ ទឹកប្រាក់ ដែល មេតុង ទីន ប្រមូល ហើយ រត់គេចខ្លួនក៍ មិន ដឹង ចំនួន ប៉ុន្មាន ដែរ  គ្រាន់តែ អ្នក ខ្លះ ថា ប៉ុណ្ណេះ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា ប៉ុណ្ណោះ  ។
តុង ទីន ដែល ម្តាយ និង កូន លេង មាន ក្បាល ២០០  ដុល្លារ  ,  ៣០០ ដុល្លារ  និង  ៥០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកលេង អត់ ប្រាកដ ទេ  ដោយសារតែ អត់ មាន បញ្ជី ដែល យក ជា ផ្លូវការបាន  ។  ឥឡូវនេះ ទាំង ម៉ែ  ទាំង  កូន បាន ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ហើយ មិន ដឹង ទៅ ណា ទេ ព្រោះ គេ រក មិន ឃើញ ទេ  ឥញ្ចឹង ហើយ បានជាពត៍មាន នេះ មិន អាច យក ជា ការបាន ទេ ព្រោះ យើង មិន ដឹង ជាក់លាក់ ថា គាត់ ចេញ ទៅ ណា  ។
លោក ចៅសង្កាត់ បាន បន្ត ថា  មកដល់ ពេលនេះ ម្តាយ និង កូន នាំគ្នា រត់ គេច បាត់ អស់ ហើយ មិន មាន នៅក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នោះ ទេ  ចំនួន អ្នកលេងក៍ មិន ជាក់លាក់ ដែរ  ចំនួន ទឹក លុយ ដែល ម្តាយ និង កូន បោក យក ទៅក៍ មិន ដឹង ដែរ ព្រោះ គ្មាន បញ្ជី រស្នាម  គ្រាន់តែ ឮត ៗ គ្នា  ខ្លះ ថា ប៉ុណ្ណេះ  ខ្លះ ថា ប៉ុណ្ណោះ  ឥញ្ចឹង យើង យក ជា ផ្លូវការ មិន បាន ទេ  ។
បន្ទាប់ពី ដឹង ថា មេតុង ទីង ប្រមូល លុយ រត់គេចខ្លួន  ឥឡូវ កូន តុង ទីន ខ្លះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខ្លះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  និង ខ្លះ ទៀត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលាសង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  និង ខ្លះ ទៀត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ  ។  និយាយ ជា រួម ទៅ យើង ក្តាប់ អត់ បាន អ្វី ទាំងអស់ ព្រោះ ផុត អាជ្ញាយុកាល របស់ សង្កាត់ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង បាន ណែនាំអោយ ពួកគាត់ ទៅ រក ស្ថាប័ន តុលាការ  និង  ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហើយ  ៕  សណ្តោស
Previous  Previous  post:  ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ទៅ យក ឥវ៉ាន់  តែ បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ប៉ោយប៉ែត : ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ កំពស់ ៨ ជាន់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ អគារ ផ្កាយ ៥ ចំណុច ភ្នំ ១០០ ឋិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង កម្លាំនគរបាល ក្រុង រួម ជាមួយ កម្លាំជ ម្នាញ ដើម្បី សាក់ សួរ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា : បើ យោង តាម ការសាក់ សួរ ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  មុន កើត ហេតុ គេ តែងតែ ឃើញ សព ជនរងគ្រោះមក អង្គុយ ជក់ បារី និង អង្គុយ លេង ទូរសព្ទ័ នៅ និង បង្កាន់ដៃ ដែក ជា រាង រាល់ យប់  ហើយ គេ អាច សង្ស័យ ថា ជនរងគ្រោះ និង អាច ភ្លេច ខ្លួន ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ស្លាប់ តែម្ដង ។
លោក ព្រហ្ម ពិសិដ្ឋ អធិការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ មានប្រសាស ន៏ តាម ទូរសព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ហៃ  ទី ០៩ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ថា សព ខាងលើ មាន ពី ករណី ទី មួយ អាច លោត សំលាប់ ខ្លួន  ចំណែក ករណី  ទី ២ អាច អង្គុយ លេង ទូរសព្ទ ភ្លេច ខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  តែង យ៉ាង ករណី ខាងលើ នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ ខែ ឆ្នាំ ដដែល នេះ កម្លាំជ ម្នាញ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ រក កាពិត ៕ វណ្ណា
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  ចង់ សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ មុន គម្រោង មែន ទេ ?  មើល គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិប្បត្តិ នេះ សិន ទៅ !
ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អ្នក នឹង មើលឃើញ ពី ឱកាស យ៉ាង ច្រើន អ្នក បាន ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន នៅ តាម ផ្លូវ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ ហាក់បីដូចជា កំពុង ស្រែក ហៅ អ្នក ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ផ្តល់ ជូន ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  ទាំងនោះ មាន ការកាត់បន្ថយ ចំនួន ប្រាក់ តម្កល់  បញ្ចុះ អត្រា ការប្រាក់ ទាប  និង ផ្តល់ ជូន ទីតាំង ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត ។  មាន ចំណុច មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដឹង៖  អចលន ទ្រព្យ ដែល អ្នក នឹង ទិញ នោះ គឺជា ការលក់ មុន គម្រោង !  បច្ចុប្បន្ន ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិចារណា អំពី ចំណុច នេះ អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា តើ ការលក់ មុន គម្រោង មាន ន័យ ដូចម្តេច ។  ដូច្នេះ តើ ការលក់ មុន គម្រោង មាន ន័យ ដូចម្តេច ហើយ ផ្តល់ ផល ដូចម្តេច ចំពោះ អ្នក ?  Realestate.com.kh  បាន កំណត់ ពី លក្ខណៈ សាមញ្ញ  និង ការបកស្រាយ ងាយ ៗ សម្រាប់ អ្នក ស្វែងយល់ បន្ថែម ។
ការលក់ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង គឺជា ការបញ្ចេញ  ឬ ក៏ លក់ អចលន ទ្រព្យ មាន  ផ្ទះ  ឬ ដីឡូតិ៍  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ដំណាក់កាល ណាមួយ មុនពេល ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន បញ្ចប់ ។  ការលក់ មុន គម្រោង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ក្នុង ហេតុផល មួយចំនួន ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លះ ធ្វើ ការលក់ មុន គម្រោង ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ សាងសង់ គម្រោង ខណៈពេល ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លះ ទៀត បាន អនុវត្តន៍ តាម វិធី នេះ ដើម្បី ធានា ថា យូនីត ទាំងអស់ ត្រូវបាន លក់ នៅ មុនពេល ការសាងសង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ទៀត បាន ធ្វើ ការលក់ មុន គម្រោង សម្រាប់ ហេតុផល ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង គឺ មាន ទាំង គុណសម្បត្តិ  និង ហានិភ័យ ស្មើគ្នា ផងដែរ ។
ផ្តល់ ជូន តម្លៃ សមរម្យ៖  មិន មែន តែងតែ មាន តម្លៃ ទាប នោះ ទេ តែ ភាគ ច្រើន នៃ ការលក់ មុន គម្រោង គឺ ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ទាប ជា យូនីត ដែល សាងសង់ រួច ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នក នឹង មិន ទាន់ អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ នៅឡើយ ទេ !  ជា ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ឲ្យ មាន ការជឿទុកចិត្ដ លើ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អ្នកទិញ ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា បន្ថែម ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ ក្នុង តម្លៃ ទាប  និង លក្ខខណ្ឌ ការទូទាត់ អាច បត់បែន បាន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច បង់ រំលោះ ព្រមទាំង ការប្រាក់ ទាប ទៅ គ្មាន ការប្រាក់ តែម្តង ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទៀត ថែមទាំង ផ្តល់ ជូន បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ដល់ អតិថិជន ដំបូង គេ ដែល ធ្វើឱ្យ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់ កាន់តែ ទាក់ទាញ ។
ជា ការវិនិយោគ ដ៏ ល្អ បំផុត៖  អចលន ទ្រព្យ ដែល លក់ មុន គម្រោង ភាគ ច្រើន នឹង កើនឡើង តម្លៃ នៅ ពេល ដែល គម្រោង ជិត បញ្ចប់ ។  នេះ គឺជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកទិញ  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ដំណាក់កាល មុន គម្រោង តម្លៃ លក់ គឺ  ១២០,០០០ ដុល្លារ ហើយ ប្រហែល ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល គម្រោង បាន បញ្ចប់ តម្លៃ អាច កើនឡើង ដល់ ទៅ ប្រហែល ១៥០,០០០ ដុល្លារ ។  ប្រាក់ ចំណេញ  ៣០,០០០ ដុល្លារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ អ្វី សោះ គ្រាន់តែ រង់ចាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ បញ្ចប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ណាស់ អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើ ការសិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នោះ ជាមុន សិន ។
ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា៖  ពន្យា ពេល ក្នុង ការបញ្ចប់ គម្រោង  និង ការបញ្ចប់ ហួស ពេល កំណត់ គឺជា ការប្រឈមមុខ មួយ ទៀត ដែល អ្នកវិនិយោគ ត្រូវតែ ពិចារណា ។  ពេល ខ្លះ ក្នុង កិច្ចសន្យា លក់ មុន គម្រោង មាន ខសន្យា នៃ ការពន្យា ពេល  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គេច ផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការបញ្ចប់ គម្រោង ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ក្នុង កិច្ចសន្យា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ។
មាន ជម្រើស ច្រើ ន៖  ដោយសារតែ អចលន ទ្រព្យ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល លក់ មុន គម្រោង ទើប មិន សូវ មាន មនុស្ស ច្រើន បាន ទៅ មើល  និង ទិញ អចលន ទ្រព្យ នោះ ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម ជា អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង អ្នក មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស យក យូនីត ដែល អ្នក ចង់បាន ទីតាំង បែប ណា ជាន់ ទី ប៉ុន្មាន  និង ចំណុច ជាច្រើន ទៀត ។  ជាមួយនឹង យូនីត ដែល សាងសង់ រួច គឺ មិន មាន ផ្តល់ ជូន បែប នេះ ទៀត ទេ ។  ទោះបី តាម វិធី ណា អ្នក ក៏ មិន មាន ជម្រើស ច្រើន ដូច អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ឡើយ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ៖  កិច្ចសន្យា លក់ មុន គម្រោង អាចនឹង មាន ភាព មិន ប្រាកដ  និង មិន ច្បាស់លាស់ ពេល ខ្លះ  និង អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ថែម ទៀត មិន ថា ស្រប ច្បាប់  ឬ តាម បច្ចេកទេស  ឬ ភាពចន្លោះប្រហោង ដែល មិន បាន បំពេញ ក្នុង កិច្ចសន្យា ។  ហានិភ័យ ដែល កើតមាន គឺ អ្នក ប្រហែល ពិតជា ទទួលបាន យូនីត ដែល ខុសពី អ្វី ដែល គេ បាន សន្យា ជាមួយ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង សម្ភារៈ  ទីតាំង  ប្លង់  ទំហំ  និង ក្បាច់ រចនា ជាដើម ។  ហើយ ដោយសារតែ អ្នក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រួចហើយ អ្នក នឹង មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ឡើយ ប៉ុន្តែ មាន តែ រស់  នៅ ទីនោះ ។  អ្វី ដែល អ្នក មួយចំនួន អាច បាន ធ្វើ គឺ ពួកគេ ជួល យូនីត ទាំងនោះ សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ពន្យា ពេល នៃ ការខកចិត្ត ។
ក្រុមហ៊ុន តំណាង រញ៉េរញ៉ៃ៖  ដោយសារ អចលន ទ្រព្យ គឺ នៅលើ ដំណាក់កាល នៃ ការលក់ មុន គម្រោង អ្នក អាច  ជួប ហានិភ័យ នៃ ការបោកប្រាស់ ដែល ពួកគេ មាន បំណង យក ប្រាក់ របស់ អ្នក រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហើយ ប្រសិន  បើ មិន មែន ជា ករណី នេះ ទេ ការអភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន អាច មាន ហានី ភ័យ ដោយសារ ជួល  អ្នកតំណាង លក់ ពុករលួយ  ដែល កឹប កេង កំណត់ តម្លៃ ទ្វេរ ដង នៅពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ លក់ ។
ការបាត់បង់ ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  ប្រសិនបើ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ក្ស័យ ធន  ឬ គម្រោង មិន អាច ដំណើរការ ទៅ មុន បាន អ្នក ជាធម្មតា មិន ទទួលបាន អ្វី ទាំងអស់ ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក អាច ប្តឹង ពួកគេ បាន  ប៉ុន្តែ វា នឹង ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការសង ប្រាក់ ត្រលប់មក អ្នកវិញ  ហើយ ភាគ ច្រើន ករណី ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ជំហាន យឺត ។
ទោះបីជា មាន ហានិភ័យ ជាក់ស្តែង ទាំងនេះ ក៏ដោយ តាមពិត ទៅ ចំណុច ល្អ ពិតជា អាច មាន ច្រើន ជាង អាក្រក់  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  និង អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច មួយចំនួន សម្រាប់ ពិចារណា នៅ ពេល ដែល ដើរ មើល អចលន ទ្រព្យ  ហើយ អ្នក ចង់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ មុន គម្រោង ។
៣. រក មេធាវី ល្អ ម្នាក់  ដើម្បី ជួយ ធានា លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អ្នក ដើម្បី ពិនិត្យមើល ភាព ពុំ ត្រឹមត្រូវ ណាមួយ  ឬ ខសន្យា  ដែល មាន ភាពលម្អៀង ។
៥. ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
ការលក់ មុន គម្រោង គឺជា វិធី អស្ចារ្យ ដើម្បី ទទួលបាន ការលក់ ច្រើន បំផុត ។  ជាមួយនឹង ការប្រុងប្រយ័ត្ន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការស្រាវជ្រាវ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង គន្លឹះ ទាំងនេះ អ្នក អាច ចំណេញ លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រសួង ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ឧសភា ថា  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង បិទ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី ជា ស្ថាពរ នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង  ទី ២៥ ឧសភា  ព្រមទាំងអញ្ជើញ ក្រុម អ្នកកាសែត បរទេស ឲ្យ ចូលរួម នៅ ពិធី បិទ នោះ ទៀតផង ។  ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  មុននឹង ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  លោក ត្រាំ បាន ចាត់ទុក កាយវិការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ ថា ជា កាយវិការ ឆ្លាតវៃ  និង សប្បុរស ។
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បិទ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអែរ ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៥  ឧសភា  ពោល មុន ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម  -  Asia  -  RFI
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បិទ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអែរ ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៥  ឧសភា  ពោល មុន ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បិទ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអែរ ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៥  ឧសភា  Airbus  Defense  &  Space  and  38  North/Handout  via  REUTERS
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ថែម ថា  នីតិវិធី បិទ ទីតាំង  Punggye-ri  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ ក្រុម អ្នកកាសែត បរទេស ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង សន្យា ជួយ សម្រួល មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ក៏ ដូចជា ការងារ របស់ ពួកគេ  រួមមាន  រៀបចំ ជើង យន្តហោះ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  និង ត្រៀម រថភ្លើង ជូន ពួកគេ ទៅកាន់ ទីតាំង  Punggye-ri  ហើយ បង្កើត ឲ្យ មាន មជ្ឈមណ្ឌល សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីនោះ ។  តែ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មិន បញ្ជាក់ ទេ ថា  តើ នឹង មាន វត្តមាន ក្រុម អធិការ នុយក្លេអ៊ែរ ឬ អត់ ។
នៅក្នុង ន័យ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខ្លះ បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ជា រឿង ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ឬ ទេ ដែល ការ បំផ្លាញ ទីតាំង នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងមូល ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ឃ្លាំមើល ពី ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ ។  ចំណែក អ្នកជំនាញ ខ្លះ ទៀត បាន លើកឡើង ត្រង់ ៗ ថា  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ចំនួន  ៦ ដង រួច មក  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មាន ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការសាកល្បង ជាថ្មី ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាយវិការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ឆន្ទៈ ល្អ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅមុន លោក ជួប លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ទឹកដី សិង្ហបុរី ។  លោក ត្រាំ ដែល មិន ភ្លេច សាទរ ចំពោះ កាយវិការ របស់ លោក គីម ដោយ ចាត់ទុក ជា កាយវិកាយ បង្កប់ ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  និង សប្បុរស ៕
ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន សន្យា កម្ទេចចោល ជា ស្ថាពរ មាន ឈ្មោះ  Punggye-ri ។  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ ដែល របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន  ៦ ដង  និង ដែល លើក ចុងក្រោយ បាន ធ្វើ ក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី របៀបវារៈ នៃ ដំណើរការបិទ ទីតាំង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៥  ឧសភា ខាងមុខ ។
មុនដំបូង  រូង ដី នៃ ទីតាំង  Punggye-ri  នឹង ត្រូវ លុបដោយ គំនរ ដី តាមរយៈ ការបំផ្ទុះ ច្រើន កន្លែង នៅ ខាងក្នុង  ហើយ ច្រក ចូលក្នុង រូង ដី ក៏ នឹង ត្រូវ បិទ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់មក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្កេតការណ៍  និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ដែល សង់ លើ ដី នឹង ត្រូវ កម្ទេចចោល ។  បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការដក បុគ្គលិក ស្រាវជ្រាវ  និង ឆ្មាំ ការពារ ពី ទីនោះ  ហើយ ទីតាំង  Punggye-ri  ទាំងមូល នឹង ត្រូវ បិទ ជា ស្ថាពរ ។
ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ  ដែល កូន ខ្មែរ អាច បង្កើត អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ជាពិសេស ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ដល់ គេហទំព័រ បរទេស ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ទៀត ។  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Channel  News  Asia  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី កូន ខ្មែរ ដែល បង្កើត កុំព្យូទ័រ ដោយ ខ្លួនឯង ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្វីត្បិតតែ ធ្លាប់ រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល តែ មួយ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  ក្នុង វត្ត មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ឆន្ទៈ ខំ ប្រឹង សិក្សា របស់ លោក  ធុល  រិទ្ធី  ដែល ជា អ្នកបង្កើត កុំព្យូទ័រ ថ្មី នេះ  ពិតជា មិន ធម្មតា ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល មិន ទាន់ មាន ទូរសព្ទ ទំនើប ៗ  និង អ៊ីនធើណិត ប្រើ ស្រួលបួល នៅ កម្ពុជា ផង  លោក ចាប់ផ្តើម យល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ  និង សក្តានុពល នៃ ការសិក្សា តាម អ៊ីនធើណិត បាត់ ទៅ ហើយ ។
ដល់ ឆ្នាំ  ២០១១  លោក បាន បង្កើត កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឈ្មោះ ថា  SmallWorld ។  ពេលនេះ  SmallWorld  កំពុង បោះជំហាន ដ៏ ធំ ទៅ មុខ  ដោយ បង្កើត កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកសិក្សា ជំនាន់ ក្រោយ  ជាពិសេស អ្នក សរសេរ កូដ  និង វិស្វករ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ។
គោល គំនិត សំខាន់ គឺ  ផ្តល់ នូវ កុំព្យូទ័រ តម្លៃ ទាប  សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង មាន លក្ខណៈ  Open  Source  ( អាច ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ) ។  អតិថិជន ដែល ជា គោលដៅ ដំបូង  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ម៉ាក សញ្ញា ឈ្មោះ  “Koompi  ( គម្ពីរ )”  របស់ លោក គឺ  សិស្ស - និស្សិត ដែល មិន ធ្លាប់ ប៉ះ កុំព្យូទ័រ ទាល់តែសោះ  ប៉ុន្តែ សាធារណៈ ជន ទូទៅ ក៏ អាច រក ទិញ បាន ។
វា ជា កិច្ចការ ដ៏ ធំ សម្បើម ចំពោះ ក្រុមការងារ ដែល មាន គ្នា តែ  ៥  នាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  “ អ្នកដទៃ នឹង គិត ថា ពួកយើង ឆ្កួត  ហើយ ធ្វើ អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច ។  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ល្អ ក្នុង ការតទល់ ក្នុង ហ្គេម ដែល មិន អាច ទៅ រួច ”៕
ផលិតផល ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង ខ្លាំង ទៅនឹង  Apple  MacBook  Air  ដែរ នោះ  នឹង មាន លក់ នៅ ខែសីហា ខាងមុខ  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី កូន កាត់  Windows  លាយ ជាមួយ  Apple  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ ។
January  16,  2018  admin  Comments  Off  on  អាមេរិក ដាក់ គេហទំព័រ លក់ ទំនិញ អនឡាន របស់  Jack  Ma  ចូលក្នុង បញ្ជី ស្បែក ខ្មៅ ជា លើក ទី ២
កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ៥០០  គ្រឿង ដំបូង នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ មួយ គ្រឿង  ៣៦៩ ដុល្លារ  ដែល ធូរ ថ្លៃ ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។  លើស ពី នេះ  SmallWorld  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ បន្ធូរ ការប្រាក់ ដល់ អ្នកសិក្សា តាមរយៈ ការបង់ រំលស់ ផងដែរ ។
←  ព្រួយបារម្ភ !  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខ្ជី លុយ ធនាគារ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ ជួល ឱ្យ ចិន  ចុះ បើ ចិន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ?
ស្ថាបនិក  SmallWorld  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  គំនិត ចង់ រក លុយ ឱ្យ បាន ច្រើន  មិន មែន ជា គោលដៅ ឡើយ ។  ការបង្កើត អ្វី ដែល មាន តម្លៃ សម្រាប់ សហគមន៍  ទើប ជា គោលដៅ របស់ យើង ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ទៅ មុខ  លោក សង្ឃឹម លក់ បាន កន្លះ លាន គ្រឿង ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ហើយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  កូន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ ចង់ឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  តម្លើង ដោយ រោងចក្រ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ដែល មិន ទាន់ មាន សោះ ក្នុង ប្រទេស ។
January  8,  2018  admin  Comments  Off  on  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ បិទ គណនី  Twitter  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តើ មូលហេតុ អ្វី ?
គាត់ ក៏ សម្លឹង ឃើញ ការពង្រីក ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ ដែរ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្កើត ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។  គាត់ ដាក់ គោលដៅ ឱ្យ មាន អតិថិជន ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ ចំនួន  ៤.៥  លាន នាក់  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២១ ។
November  21,  2017  admin  Comments  Off  on  ច្បាប់ ថ្មី !  ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ  ប្រសិនប្រើ ទូរសព្ទ កំឡុង ពេល បើកបរ រថយន្ត
ស្ពាន បាឡេ ឆ្លងកាត់  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពេលនេះ កំពុង សាងសង់ រួចរាល់ ៩០ % ហើយ  ហើយ តាម គំរោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ កំឡុង  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។  លោក  ឌី  យ៉ាម៉ង  រាយការណ៍ ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ ប្រកាស ថា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រទេះ ភ្លើង  នៅ កំលុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និង បុណ្យ ភ្ជុំ  មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់
«Golden  Slumbers» ជា ភាពយន្ត ឯកសារ ដែល និយាយ ពី វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង ឲ្យ ទស្សនា ជុំវិញ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា កាលពី ខែ មុន  ប៉ុន្តែ ប្រហែល ទីកន្លែង ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច ។
ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ពី ការបាត់បង់ នូវ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ នៅ ទសវត្សរ៍ ៦០ និង ៧០ ដោយសារ សង្គ្រាម ។  រឿង នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច កាលពី ខែឧសភា ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អាស៊ី បាស៊ីហ្វីក នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles ។  រឿង នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចាំង ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច ជា កន្លែង ដែល មាន ទស្សនជន ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទស្សនា ជា លើក ទី មួយ ។
ផលិតករ លោក  ជូ  ដាវី  ដែល ធំ ឡើង នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ មាន ជីតា របស់ លោក ជា ផលិតករ នៅ សម័យ នោះ ផងដែរ  ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ដែល បាន ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដល់ ទស្សនិកជន តាំងពី ទសវត្សរ៍ ៦០ ដល់ សម័យ សង្គ្រាម ។
« វា ពិត ជា ពិសេស ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ការមក បញ្ចាំង ភាពយន្ត ឯកសារ នៅ ទីនេះ  ពីព្រោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ច្រើន  ហើយ ពួកគេ ដឹង អំពី រឿង នេះ ។  ដូច្នេះ ការទទួលខុសត្រូវ គឺ ខុសគ្នា » ។
« ខ្ញុំ ចង់ ដឹង  ថា តើ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ បែប ណា  ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ នូវ ខ្សែភាពយន្ត ចាស់ នោះ តាមរយៈ ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ » ។
លោក  ជូ  ដាវី  ចាត់ទុក ថា  ការទទួលខុសត្រូវ ខាង សិល្បៈ នេះ ជា រឿង សំខាន់ ។  ជាក់ស្តែង  តាមរយៈ ភាពយន្ត ឯកសារ  លោក បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង សិក្សា ពី វិស័យ ភាពយន្ត ថា  តើ វា មាន ន័យ កម្រិត ណា ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ជំនាន់ ដែល វិស័យ នោះ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  តាមរយៈ សាច់រឿង  Golden  Slumber  លោក បាន ជួប ជាមួយ អ្នក ចាស់ ៗ ដែល គាំទ្រ វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ពី ដើម ។  លោក បាន ជួប អ្នក ដែល ឥឡូវនេះ រស់ នៅក្នុង រោងកុន ចាស់ ៗ  និង បាន ជួប ផលិតករ ផ្ទាល់ ដើម្បីឲ្យដឹង  ថា តើ លោក បាន បាត់បង់ អ្វី ខ្លះ ។
សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ដូចជា លោក យស  បូវណ្ណៈ  ដែល ធ្លាប់ ជា តួ កុន សម្តែង នា ទសវត្សរ៍ ៨០  រឿង  Golden  Slumbers  គឺ ពិតជា រំឭក លោក ទៅដល់ កាលពី សម័យ ដែល វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ មាន ភាពរីកចម្រើន ។
« កាល នោះ ឯង គឺ ខាង វិស័យ ភាពយន្ត សិល្បៈ ទី ៧ គឺ ឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។  ភាពយន្ត មិន មែន ធ្លាក់ អញ្ចេះ ទេ ។ »
លោក ដាវី ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ខ្សែរ ភាពយន្ត ចាស់ ខ្លី ៗ តែ ផ្តោត ទៅលើ ការអវត្តមាន នៃ ភាពយន្ត ទាំងនេះ ។  លោក ប្រាប់ ថា  លោក ចង់ រំលឹក អ្នកទស្សនា អំពី ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ រឿង ចាស់ ៗ ។
ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម  វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ មាន ភាព ដុន ដាប  ប៉ុន្តែ លោក យសបូវណ្ណៈ បន្ត ថា  សម័យ មាស នោះ និង នៅ ឋិតថេរ រហូត ដរាបណា ខ្សែរ ភាពយន្ត ទាំង នេះ នៅ មាន រូបរាង ។
« គេ ហៅ ថា  ស្នាដៃ អមតៈ គឺ យើង ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង វប្បធម៌ ។  ដូច ខ្ញុំ និយាយ អញ្ចឹង ថា វប្បធម៌ យើង មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ហើយ » ។
Golden  Slumbers  និង បន្តបញ្ចាំង តាម មហោស្រព ភាពយន្ត ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ នឹង ចេញ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ជូដាវី បាន ប្រាប់ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ រំភើប ជាមួយនឹង ការបញ្ចាំង តាម រោងកុន នៅ ស្រុក បារាំង នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ដឹកនាំ ការជួបជុំ ដើម្បី អបអរការកាន់ តំណែង ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង  Harrisburg  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  មេសា  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចំណែក ពេល មួយ ផ្នែក នៃ ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រយៈពេល មួយ ១០០ ថ្ងៃ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  នៅ ពេល ដែល បាតុក ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ប៉ុនប៉ង បន្ថយ និមិត្តរូប ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នៅឯ រោងចក្រ ធ្វើ ប៉ែល នៅរដ្ឋ  Pennsylvania  ភាគ កណ្តាល ដោយ បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋបាល របស់ លោក ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ។  បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នេះ មាន គោលបំណង កំណត់ ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ដែល មាន ប្រទេស ១៦៤ ជា សមាជិក ដែរ ឬ ទេ ។
បន្ទាប់មក លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រជុំ មហាជន មួយ សម្រាប់ ពួក អ្នកគាំទ្រ នៅ ទីក្រុង  Harrisburg  ជា ពិធី មួយ ដែល ជួន គ្នា ជាមួយ ការដើរ ក្បួន ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង អង្គការ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
យុទ្ធនាការ ដើម្បី ជាប់ ឆ្នោត មួយ អាណត្តិ ទៀត របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សមិទ្ធិផល របស់ លោក ចាប់តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង នៅឯ ការជួបប្រជុំ មហាជន មួយ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីកន្លែង មួយ ដែល អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន រហូតដល់ ១ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ចុះផ្សាយ សារ តាម ប្រព័ន្ធ Twitter ថា  លោក ស្វះស្វែង  ជួប ជាមួយ ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ។
ក្នុង សុន្ទរកថា ប្រចាំ សប្តាហ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  រយៈពេល ១០០ ថ្ងៃ នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក  បាន ទទួល ជោគជ័យ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស យើង ៕
មហាវិថី អ្នកឧញាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិតី ហ៊ុន  នាង  ជា គម្រោង ចាស់  មាន ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាត់ មហាវិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ ៣៧១  មុខ ផ្សារ ប៉េសេ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។ ផ្លូវ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ចរាចរ ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទៅ ផ្លូវ ៣៧១  ដោយ ឆ្លងកាត់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ បឹង ទំពុន _ ជើងឯក  ដែល ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ទីក្រុង បៃតង ។
លោក បាន បន្ត ថា  ផ្លូវ ថ្មី មួយ ខ្សែ នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  ដែល ការសាងសង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ថ្មី នេះ  ក្នុង គោលបំណង ២  គឺ ទី ១  ដើម្បី អនុវត្តន៍ គម្រោង ប្លង់ មេ  នៃ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជើងឯក  និង ទី ២  ដើម្បី រៀបចំ និង សម្រួល ឲ្យ មាន ចរន្ត សរសៃ ឈាម នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ថា អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ទំហំ ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ  ដោយ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទៅ តភ្ជាប់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  និង បន្ត ទៅ ផ្លូវ ៣៧១ ស្ថិត នៅ  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជើងឯក  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ដែល ជា  គម្រោង ធ្វើឲ្យ មាន ជា សរសៃ ឈាម បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ចរាចរណ៍  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  នៅ តំបន់ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល មាន វត្តមាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ថ្មី នេះ  ខណៈពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៣៧១  អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឬ តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បាន ងាយស្រួល  ដោយ ពុំ បាច់ រង់ចាំ ធ្វើដំណើរ រហូត ទៅដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ សូគីម៉ិច  ទើប មក តាម ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ឬ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  នោះ ទេ  ។
ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ លើ គម្រោង ស្ថាបនា  មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដល់ ផ្លូវ ៣៧១  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឃួង  ស្រេង ជា អភិបាល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នេះ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ING  ដែល ទទួលបាន គោលការណ៍  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ជើងឯក  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា មួយ  ស្តីផលប៉ះពាល់ លើ គម្រោង ស្ថាបនា  មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  ដែល មាន  ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដល់ ផ្លូវ ៣៧១ ។  ការបង្កើត អោយ មាន កិច្ចប្រជុំ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ជម្រុញអោយ ការងារ នេះ  អនុវត្ត ទៅ បាន រលូន  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ អោយ នៅ កម្រិត មួយ  តិច តូច បំផុត និង ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ  គម្រោង ផ្លូវ ថ្មី នេះ នឹង មាន ការ  នឹង ការតភ្ជាប់ ជាមួយ  នឹង ស្ពាន មួយ ខ្សែ ដែល ស្រប ជាមួយនឹង ផ្លូវ នេះ  និង ផ្លូវ នេះ ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ចុះ មក ពី បឹង ទំពុន  ដែល ត្រូវ សាងសង់ ស្ពាន មួយ ប្រវែង ៨០ ម៉ែត្រ  ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន គិតគូរ អំពី ប្លង់ មេ  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  ហើយ គម្រោង អាចនឹង ប៉ះពាល់  ទៅ លើ គម្រោង  អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  ដែល ជា គម្រោង របស់ ចៃ កា  និង គម្រោង ដទៃ ទៀត  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅ  តាម តំបន់ ផ្លូវ ត្រូវ ស្ថាបនា នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
﻿  សម្តេច តេជោ  ៖  កុំ ព្រួយ រហូត ថា  ចិន មក ស្រុក ខ្មែរ  អ្នក ទាំងនោះ នឹង ទៅ ស្រុក វិញ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការងារ នៅ កម្ពុជា  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  ឆ្លើយតប ចំពោះ ការិះគន់ ថា  សូម កុំ ព្រួយ អំពី រឿង ជនជាតិ ចិន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គេ នឹង ទៅ ស្រុក វិញ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការងារ  ហើយ ក្នុង នោះ ជាង ១ លាន នាក់  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  លោក  មាន់  សំអឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស ឧស្សាហកម្ម  ប្រធានបទ  « ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខណៈ យុវជន  មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ »
កម្ពុជា  បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ ការប្រកួត ថ្លែង សន្ទរកថា ភាសា កូរ៉េ  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  លើក ទី ២៣  ដោយ មាន បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  សរុប ចំនួន ៦៧ រូប  មកពី ប្រទេស ចំនួន ១៣  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  យក ពាន់ រង្វាន់
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  របស់  Blogger ។  វីដេអូ  បង្រៀន  នេះ  និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។  (This  video  is  in  Khmer  language)
សេចក្តីសម្រេច នេះ ជា ការវាយប្រហារ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ប៉ាពួណូវែលហ្គីណេ  ដែល បាន គាំទ្រ ជំរុំ ឃុំឃាំង  និង ចំពោះ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
អនាគត ជនជាប់ ឃុំឃាំង រាប់ រយ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជំរុំ ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៅ ប្រទេស ប៉ាពួ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea)  ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  បន្ទាប់ពី តុលាការ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ថា  ជំរុំ ជន ចំណាកស្រុក នោះ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  តុលាការ កំពូល ប្រទេស ប៉ាពួ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  បាន និយាយ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅលើ កោះ ម៉ានូស  (Manus)  បាន រំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ ទទួលបាន សេរីភាព របស់ បុគ្គល នៅក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ នេះ ។  លោក  Phil  Mercer  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុង ស៊ីដនី ។
អង្គចៅក្រម ចំនួន  ០៥ នាក់ នៅ តុលាការ កំពូល ប្រទេស ប៉ាពួ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  បាន បញ្ជា អោយ មាន ជំហាន ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ចាត់ វិធានការបញ្ចប់ ការឃុំខ្លួន ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅក្នុង ជំរុំ ជន ចំណាកស្រុក  ដែល ជ្រោមជ្រែង ដោយ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៅលើ កោះ  Manus ។
តុលាការ បាន និយាយ ថា  ជនជាប់ ឃុំឃាំង ចំនួន  ៨៥០ នាក់ ជា បុរស  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយសារ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ថា  សេរីភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ ពី មួយ កន្លែង ទៅ មួយ កន្លែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រិត ត្បិត ។
ចៅក្រម ទទូច ថា  ការឃុំឃាំង នោះ បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ មួយចំនួន  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស ប៉ាពួ អាស៊ី  ណូវែលហ្គីណេ ។
ជា ការឆ្លើយតប  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ប៉ាពួណូវែលហ្គីណេលោក  Peter  O'Neil  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ជំរុំ នោះ នឹង ត្រូវ បិទ  ហើយ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នឹង ត្រូវ  « បង្កើត ការរៀបចំ ផ្សេង ទៀត »  សម្រាប់ ជនជាប់ ឃុំឃាំង នៅលើ កោះ  Manus ។
« រដ្ឋាភិបាល  [ អូស្រ្តាលី ]  មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង មិន ប្រែ ក្រឡាស នៅក្នុង បញ្ហា នេះ  ដោយសារតែ យើង ដឹង ថា  ពួក អ្នករត់ពន្ធ មនុស្ស នា ពេលនេះ កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ។  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ គិត ថា  ទ្វារ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន បើក ឡើង សារជាថ្មី  នោះ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នឹង ទទួលរង ការលំបាក សារ ជាថ្មី ហើយ យើង នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ការលំបាក នេះ កើតឡើង សារជាថ្មី ទៀត ឡើយ ។  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រទេស ប៉ាពួ  ណូវែលហ្គីណេ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ដែល ចាំបាច់ ទៅឲ្យ ពួកគេ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  ឬ ទៅកាន់ ប្រទេសតតិយ លោក ។  ប៉ុន្តែ យើង ប្រាកដ ណាស់ នៅក្នុង បញ្ហា នេះ  ហើយ ខ្ញុំ និយាយ សារ ជាថ្មី ថា ថ្ងៃ នេះ ជន ទាំងនោះ នឹង មិន មក ប្រទេស អូស្រ្តាលី ទេ » ។
ដំណើរការរត់ ឯកសារ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ ជំរុំ លើ កោះ  Manus  និង សាធារណរដ្ឋ Nauru ដ៏ តូច នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វីក ដើរតួ ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ទប់ទល់ នឹង ជន ចំណាកស្រុក ដែល ព្យាយាម ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី តាម ទូក ។  អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី បញ្ជូន ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជន ស្ថិត ក្រោម ការឃុំឃាំង នៅ ប្រទេស ប៉ាពួ អាស៊ី  ណូវែលហ្គីណេ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ទៅ លើ អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង បន្ទាប់ ទៀត ។
រដ្ឋមន្រ្តី អន្តោប្រវេសន៍ អូស្រ្តាលី លោក  Peter  Dutton  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង ផ្តល់ ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី សម្រាប់ ជន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពីព្រោះ ការធ្វើ ដូចនេះ នឹង ជំរុញឲ្យ ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន កាន់តែ ច្រើន  ធ្វើដំណើរ ឆ្លង សមុទ្រ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ដើម្បី មកកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
អូស្រា្តលី ពិចារណា ជំហាន បន្ទាប់  ក្រោយពី តុលាការប៉ាពួ នូវែលហ្គីណេប្រកាស ថា  ជំរុំ ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ គឺ ខុស ច្បាប់ ។
ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទៅ លើ ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ នៅក្នុង នយោបាយ របស់ អូស្រ្តាលី ។  នៅ ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ ជំរុំ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រុម អ្នករិះគន់  ស្ថានភាព នោះ គឺ មិន មាន លក្ខណៈ មនុស្សធម៌ ។
ជំរុំ ឃុំឃាំង នៅលើ កោះ  Manus ត្រូវបាន បើក ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មកពី គណបក្ស អភិរក្ស របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី លោក  John  Haward  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅលើ បញ្ហា លំហូរ នៃ ការមកដល់ នៃ ជន ចំណាកស្រុក ដែល មក ប្រទេស អូស្ត្រាលី តាម ទូក ។  ជំរុំ ជន ចំណាកស្រុក ត្រូវបាន ទុកចោល ជា បណ្តោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ដោយ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ពលកម្ម  ដែល មាន គោលបំណង នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការចាត់ វិធានការគ្រប់គ្រង លើ ព្រំដែន ជាដាច់ខាត នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សហព័ន្ធ មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ក្រុម អាជ្ញាធរ នៅលើ កោះ  Nauru  បាន និយាយ ថា  ជនភៀសខ្លួន អ៊ីរ៉ង់ មួយ រូប កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង អការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ដុត ខ្លួនឯង នៅក្នុង អ្វី ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « ការតវ៉ា ផ្នែក នយោបាយ »៕
ផ្សែង នៅ ទីតាំង របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បន្ទាប់ពី រង ការវាយលុក ពី កងកម្លាំង ចម្រុះ  នៅ ទីក្រុង  Mosul  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ។
កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង កងកម្លាំង  Kurds  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន វាយ យក បាន មកវិញ នូវ ភូមិ ១២ នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង  Mosul  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជំរុញ ទៅ មុខ ដើម្បី វាយ យកមកវិញ នូវ ក្រុង ធំទី ពីរ រ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ពី ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ការវាយលុក ដែល គេ រង់ចាំ យូរ មកហើយ នេះ  និង ជា ការវាយ លុយក គាំទ្រ ដោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អ.  និង មាន ការចូលរួម ពី កងកម្លាំង កុល សម្ព័ន្ធ  Sunni  និង កង ជីវពល  Shi'ite  ផង នោះ  បាន បន្ត ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  នៅ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ជាយក្រុង  Mosul  ហើយ ការជំរុល ទៅ មុខ លើ រណសិរ្ស បី កំពុង មាន ចលនា ដោយ មាន ល្បឿន ប្លែក ៗ គ្នា ។
ថ្លែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដើម្បី វាយ យក ក្រុង  Mosul  មកវិញ ជា  « ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ពិបាក »  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន សម្តែង ការទុកចិត្ត ថា  ពួក រដ្ឋ  ឥស្លាម នឹង ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ក្រុង នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  « ប្រហែល មាន ជន ស៊ីវិល មួយ លាន នាក់ រស់ នៅ ទីនោះ នៅឡើយ  ដូច្នេះ ថែម លើ ការវាយកម្ចាត់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ រួមគ្នា របស់ យើង គឺ ទៅលើ សុវត្ថិភាព និង ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ពួក ជន ស៊ីវិល ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ  ហើយ នេះ ជា អាទិភាព កំពូល សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ »។
នៅ ខាងកើត ក្រុង  Mosul  កងកម្លាំង  Peshmerga  Kurds  បាន ជំរុល ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ខាងត្បូង វិញ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ជំរុល ទៅ មុខ យឺត ៗ ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ វាយ យក ផ្ទៃដី ធំ  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ពី ចម្ងាយ ៤០ គ. ម . ពី ជាយ ក្រុង  Mosul ។
នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការវាយលុក របស់ ពួកគេ  ពួក ទាហាន រៀបរយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង ពួក ជីវពល  Shi'ite  បាន វាយ យក បាន ភូមិ បី ។  គោលដៅ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ គឺ ភូមិ  Zawiya ៕
FFC  ដាក់ ឲ្យ ស្ថានីយ ទូរទេស្សន៍  ដេញថ្លៃ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លើក ដំបូង  |  CamboSport
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន បង្កើត នូវ វប្បធម៌ ថ្មី មួយ  គឺ ការដាក់ ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទេស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ពី ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង  ខណៈ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្ស បាយ័ន  បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ផ្ទាច់ មុខ តែម្តង ។
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  FFC  មុន នេះ បន្តិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់  ឲ្យបាន ជ្រាប់ ថា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  នឹង ដាក់ ឲ្យ មាន ការដេញថ្លៃ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់  (TV  live)  ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ផ្លូវការ ចំនួន ៣  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
មាន ការលើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា  ជុំវិញ ការដាក់ ឲ្យ មាន ការដេញថ្លៃ សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ទីម័រ ខាងកើត  និង ក្រុម សិង្ហបុរី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  អ្នក ខ្លះ គិត ថា  ការដាក់ ឲ្យ មាន ការដេញថ្លៃ នេះ  ជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការស្មើភាព គ្នា រវាង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់  ដោយ មិន លម្អៀង ទៅលើ តែ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  មាន ខ្សែ ធំ ។
ប៉ុន្តែ មាន មតិ មួយចំនួន ទៀត  បាន សម្តែង ការបារម្ភ ផងដែរ  ព្រោះ ការទាមទារ ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  មាន ការបង់ប្រាក់  ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នេះ  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត  និង ឈប់ អើ ពើ លើ ការជួយ ផ្សាយ ផ្ទាល់ បាល់ទាត់  ដោយសារតែ ប្រជាប្រិយភាព បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា នៅ ខ្សោយ  ហើយ ស្ថានភាព រក ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នេះ  ក៏ នៅ មាន កម្រិត ដូចគ្នា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន កំណត់ យក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ប្រជុំ ជាមួយ បណ្តា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់  ហើយ នោះ ជា ពេលវេលា ដែល ភាគី  FFC  និង តំណាង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា  និង ជជែង គ្នា រក ចំណុច រួម មួយ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ ការដេញថ្លៃ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នេះ  ត្រូវ ដើរ ទៅ តាម នីតិវិធី  និង បែបបទណា ?
លោក  ខៀវ  កូឡា  ជម្រាប ជូន អំពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពូល តួអង្គ ឯក  នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ២៣ តុលា  និង នាំឲ្យ មាន ឯកភាព បង្រួបជាតិ
﻿  សម្តេច តេជោ  ៖  ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ១៩៧៥  ខ្ញុំ ត្រូវ របួស  ហើយ ឥលូវភ្នែក ម្ខាង ខូច  ហើយ ម្ខាង ទៀត រកាំ ភ្នែក  -  CNC  News
ដោយឡែក ទាក់ទង នឹង សុខភាព ភ្នែក របស់ សម្តេច វិញ  សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង  ទៀត ថា  ថ្ងៃទី ១៦ មេសា ១៩៧៥  ជា ថ្ងៃ ដែល សម្តេច ត្រូវ របួស ភ្នែក ខាងស្តាំ  ហើយ ម្ខាង ទៀត កំពុង រកាំ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មាន អ្នកនយោបាយ ខ្លះ  នៅតែ ប្រមាថ មក លើ សម្តេច ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គ្រោង នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អាជីវករ ដែល យក ផ្លូវ សាធារណ: ទៅ ដាក់ លក់ ទំនិញ ផ្ទាល់ខ្លួន
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន បំណង បង្កើត វេទិកា សន្ទនា រវាង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ
កិច្ចពិភាក្សា រវាង លោក ខៀវ  កូឡា  និង លោកអាន  ចន្ទ័ថ្លា  ស្តីពី តម្លៃ នៃ ការចាប់ផ្ដើម  ដំណើរការ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦៖
ពេលវេលា មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ បុគ្គល ជោគជ័យ ទាំងឡាយ  ពួកគាត់ ជា មនុស្ស ដែល គោរព ពេលវេលា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រតិបត្តិការងារ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដើម្បី សម្រេច ភាពជោគជ័យ ។
លោក  Howard  Schultz  គឺជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបតិ្តក្រុមហ៊ុន  កាហ្វេ  Franchise  ដ៏ ល្បី  Starbucks  លោក តែងតែ ក្រោក ពី ដំណេក នៅ ម៉ោង ៤:៣០  ជាមួយនិង ការបរិភោគ កាហ្វេ មួយ កែវ ជារៀងរាល់ ព្រឹក មិន ដែល ខាន ឡើយ ។  ស្ថាបនិក  Starbucks  រូប នេះ  តែងតែ មកដល់  ការិយាល័យ  រៀងរាល់ ម៉ោង  ៦:០០  ព្រឹក  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ការងារ របស់ លោក  និង ពិនិត្យ របាយការណ៍ ឲ្យ រួចរាល់ មុនពេល  បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដល់ ម៉ោង ចូល ធ្វើការ ។  ទំលាប់ នៃ គំរូ របស់  ស្ថាបនិក  Starbucks  ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប គោរព ពេលវេលា  និង  ធ្វើឲ្យ ការងារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
July  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រោះ ហេតុផល ទាំង ៣ នេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា គ្មាន វត្តមាន យីហោ ម៉ាក ល្បីល្បាញ  McDonald’s  នៅក្នុង ស្រុក
ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ  លោក  Tim  Cook  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី បំផុត របស់ ពិភពលោក គឺ ក្រុមហ៊ុន Apple  លោក តែងតែ ជា មនុស្ស ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល ចូល ធ្វើការ មុន គេ  ហើយក៏ ជា មនុស្ស ដែល ចេញពី ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន Apple  ក្រោយ គេ បង្អស់ ដែរ ។  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ ជាមួយ គាត់  បាន ប្រាប់ ថា ពេល ខ្លះ ពួកគេ ទទួល Email ពី លោក  Tim  Cook  នៅ ម៉ោង ៤:៣០ នាទី ព្រឹក ក៏ មាន ដែរ ។
លោកស្រី  Marissa  Mayer  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ រហ័ស នាម ថា  មនុស្ស យន្ត  Yahoo  ពីព្រោះ លោកស្រី ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ក្រុមហ៊ុន  Yahoo ។  ជាទូទៅ  លោកស្រី  ចំណាយ ពេល  ១៣០ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  បើ គិត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ លោកស្រី  ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ១៩ ម៉ោង  ដើម្បី អភិវឌ្ឃន៍ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo ។  លោកស្រី ប្រាប់ ថា  គាត់ គេង តែ  ៤ ទៅ ៥ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី តែងតែ យក ពេល សម្រាក លំហែ កាយ រយៈពេល វែង  រៀងរាល់ ៤ ខែម្តង ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  លោកស្រី  Indra  Nooyi  បាន ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ ស្រ្តី ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pepsi  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ភេជ្ជៈ ដ៏ ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ២ នៅលើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ តាម ទូរទស្សន៍  CNN ថា  លោកស្រី គេង តែងតែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ លោកស្រី ក្រោក នៅ ម៉ោង  ៤:០០  ឬ  ម៉ោង  ៥:០០  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  និង ទៅដល់  ការិយាល័យ មុន ម៉ោង  ៧:០០  ព្រឹក ។  លោកស្រី  Indra  Nooyi  ជា អ្នក  មឹង ម៉ាត់ និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ចំពោះ ការងារ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកស្រី  ក៏ ជា មនុស្ស  ពូកែ ទំនាក់ទំនង ផងដែរ  ដែល ក្នុង អណត្តិ ដឹង នាំ របស់ លោកស្រី  ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  PepsiCo  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
នៅ ចាំ មេ ចោរ  “ រ៉ា ស្មាច់ ”  អត់ ?  បើ បាន ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ  និង របស់ ពូកែ ៗ ដែល គាត់ ប្រើ  ទើប ដឹង ថា សាហាវ ញាក់ សាច់ ប៉ុណ្ណា !!
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ  លោក  Jack  Dorsey  បាន ប្រាប់ ថា  លោក តែងតែ ចូល គេង នៅ ម៉ោង ១:០០  យប់  ហើយ ក្រោក ពី គេង នៅ ម៉ោង  ៥:០០ ព្រឹក  ជាទំលាប់ គាត់ ចំណាយ ពេល  ១០ ម៉ោង សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ  ហើយ ១០ ម៉ោង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន Twitter ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ពេល តែ ២៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ពេលវេលា មាន តម្លៃ ណាស់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ឡើយ ។
September  16,  2018  admin  Comments  Off  on  នៅ ចាំ មេ ចោរ  “ រ៉ា ស្មាច់ ”  អត់ ?  បើ បាន ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ  និង របស់ ពូកែ ៗ ដែល គាត់ ប្រើ  ទើប ដឹង ថា សាហាវ ញាក់ សាច់ ប៉ុណ្ណា !!
ដោយឡែក  តំណាង ទូត របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ច្រានចោល របាយការណ៍ ថ្មី  របស់ ប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ដោយ ចោទ ថា ជា ការ មួរ បង្កាច់  បង្ខូច កិត្ត យស់ របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ចាត់ទុក របាយការណ៍ នេះ ថា  គ្មាន ឯករាជ្យ  និង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្មាន ៗ ពី ចំងាយ  ពុំ មាន នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឡើយ ។
ទាហាន វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ  ចាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្សារ  ក្រុង ការ៉ាកាស  ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ២០១៨  Reuters
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទើប បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ស្តីពី ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌុយ រ៉ូ ។  ជា ករណី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោម រូបភាព  នៃ ការរារាំង សិទ្ធិ សេរីភាព  ការចាប់ ដាក់ ឃុំ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ទៅ លើ សកម្មជន  ឬ ក៏ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  ដែល ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
របាយការណ៍  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២២ មិថុនា  បាន លើកឡើង  អំពី ការប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា ហួស ប្រមាណ  ការចាប់ មនុស្ស ដាក់ ឃុំ ដោយ គ្មាន ឆ្លងកាត់ ការជំនំ ជំរះ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ ប្រឆាំង  មន្ត្រី បុគ្គលិក រដ្ឋ ដែល មិន ស្រប នឹង រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ជំហរ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ រួច ម្តង ហើយ  ស្តីពី សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ក្រោយ ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម  ទាមទារ ឲ្យ លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន លើកឡើង  អំពី ករណី ចាប់ មនុស្ស ដាក់ ឃុំ  ដែល មាន លក្ខណៈ  កាន់តែ  សំដៅ ដោយ ចំពោះ  ច្បិច យក តែ មនុស្ស សំខាន់ ៗ  ដែល មាន និន្នាការប្រឆាំង ។
លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  អគ្គ ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  បាន លើកឡើង ថា  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កាន់តែ ឌុន ដាប  ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត  គណកម្មការ ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ មួយ  ហើយក៏ សុំ សំណូមពរ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម សហការ  ពីសំណាក់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  ផងដែរ ។
ក្រៅពី ស្មាន ភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក អគ្គ ស្នងការ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សិទិ្ធ មនុស្ស  បាន លើកឡើង អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ សែន លំបាក របស់ ប្រជាជន វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ប្រជាជន ប្រមាណ ៨៧ %  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  ៦១ %  ស្ថិត ក្នុង ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាងក បំផុត  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ស្វែងរក ចំណីអាហារ  នៅ តាម ធុង សំរាម ក៏ មាន ។  ចាប់តាំងពី មាន វិបត្តិ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច មក  មាន ប្រជាជន វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រមាណ ជា ១ លាន ៥ សែន នាក់ ហើយ  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន អះអាង ថា  បើ របាយការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ  ធ្វើអង្កេត ពី ចំងាយ  ក៏ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា ខ្លួនឯង  ដែល មិន បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ចុះ ទៅតាម ដាន អង្កេត ផ្ទាល់ ។  ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែល ច្រានចោល របាយការណ៍ នេះ  អង្គការ និង សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន អបអរ របាយការណ៍ នេះ  ហើយ បាន ធ្វើ ការចែក ផ្សាយ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម យ៉ាង ទូលំទូលាយ ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  ការដក បន្ទាត់ ក្រហម  ដែល គូស ពីក្រោម ពាក្យ  ពេល ដែល អ្នកប្រើ ការសរសេរ ជា ខ្មែរ  នៅក្នុង  Microsoft  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2007  មេដឹកនាំ  Microelectronics  ( ទីក្រុង  Huizhou)  ខូអិលធីឌី គឺជា ជា សហគ្រាស អន្ដរជាតិ រួមបញ្ចូល  R  &  D  ផលិត និង ការលក់ ។  យើង ភាគ ច្រើន គឺ ផលិត ម៉ូតូ ផ្ទះល្វែង ម៉ូតូ មួយ លីនេអ៊ែរ ,  ម៉ូតូ  brushless  ម៉ូតូ  coreless  ម៉ូតូ  SMD,  ម៉ូតូ ,  ម៉ូតូ ធ្លាក់ចុះ ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ព្រមទាំង ម៉ូទ័រ ខ្នាត តូច ម៉ាស៊ីន បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន នៅក្នុង កម្មវិធី វាល ច្រើន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្តេជ្ញា ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម  និង ចាប់ អនុវត្ត ផែនការ ថ្មី ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ( ឆ្វេង ទី ៥ )  ឈរ ថត រូប ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ស. រ. អា.  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី  វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ផែនការ ថ្មី នេះ  នឹង ចំណាយ ថវិកា ចំនួន  ១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ដំបូង ទៅលើ ការការពារ និង ការជួយ ទំនុកបម្រុង ជនរងគ្រោះ  ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក នេះ បាន និយាយ ថា បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន គេ មើល រំលង នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ផ្តោត តែ ទៅលើ ការកាត់ទោស ។
លោក  Matthew  Smith  សហ ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ឈ្មោះ ថា  Fortify  Rights  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ថៃ មាន ភាពខ្វះខាត ផ្នែក គោលនយោបាយ ក្នុង ការធានា ការពារ ជនរងគ្រោះ ។
មន្រ្តី នៃ សេតវិមាន  បាន បញ្ជាក់ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  « ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ បញ្ហា នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មិន ប្រក្រតី នានា  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ប្រកាស ដាក់ ផែនការ សកម្មភាព រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)» ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ប្រទេស ថៃ នៅតែ បន្ត ការឃុំឃាំង ជន ដែល រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ជនភៀសខ្លួន  បុរស  ស្រ្តី  និង កុមារ ជាច្រើន ។  ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល ជនភៀសខ្លួន មិន ទទួលបាន ការការពារ  ហានិភ័យ នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស នឹង កើនឡើង បន្ថែម ។  ម្យ៉ាងទៀត សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៀត  នេះ  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ » ។
លោក  Smith  បាន បន្ត ថា  គាត់ ជឿជាក់ ថា ការបន្ថែម ធនធាន  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង តំបន់  នឹង ជួយ គាំទ្រ អង្គការ នានា ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ គេ លើ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នានា ក្នុង តំបន់ នេះ ។
លោក  បាន បន្ថែម ថា៖  « ក្នុង ទំហំ ធនធាន កាន់តែ ច្រើន ដែល បាន ផ្តល់ នេះ  យើង ជឿជាក់ ថា  វា នឹង ផ្តល់ នូវ ផល វិជ្ជមាន លើ គោលនយោបាយ នានា ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ការណ៍ នេះ  ជា ជំហាន វិជ្ជមាន នៃ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  ដែល បាន ប្តេជ្ញា ផ្តល់ ធនធាន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស »៕
ការប្រកួត បាល់ទាត់ អាជីព នៅក្នុង លីក កំពូល តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា ការប្រកួត អោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរពលក្ខ័ណ្ឌ និង  ច្បាប់ នៃ ការប្រកួត  ដែល មាន អាជ្ញា កណ្តាល កាត់សេចក្តី នៅក្នុង ទីលាន ប្រកួត ១ រូប  និង អាជ្ញា កណ្តាល លើក ទង់ ( អាប៊ីត ទូស ) ចំនួន ២ រូប ។  មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ មួយចំនួន គិត ចាប់តាំងពី ការចូលរួម ប្រកួត បាល់ទាត់ លើក ដំបូង ក្នុង  អាជីព រហូតដល់ ចូលនិវត្ត ន៏ គឺ ពួកគេ មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ កាត ក្រហម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កាត ពិន័យ លើក ទី ១ ( កាត លឿង )  គឺ ធ្លាប់ បាន ទទួល ដូច កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ដូច្នេះ ដែរ  គ្រាន់តែ ថា តិច និង ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ប្រកាស ថា  ខេត្ត ក្រចេះ នឹង មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ មួយ ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង សាងសង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាតិ កម្ពុជា  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើ ឆ្លង ពី ក្រចេះ ទៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  តែ ជាង ១ រយ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ហ៊ន  សុភ័ក្រ  រាយការណ៍ ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  លោក  យ៉ង់  សុភា  រាយការណ៍  ពី អាជីវករ ផ្សារ ពុក ឫស្សី  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  រៀបចំ ផ្សារ ស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់
២៩  តុលា  ២០០៤ -  ២៩  តុលា  ២០១៨  គម្រប់ ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ជា ម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង
ការប្រមូល ផល តាម គេហទំព័រ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន ពី អ៊ីនធឺណិត .  កាលពី មុន អ្នកគ្រប់គ្រង និង អ្នកឯកទេស ឯករាជ្យ អាច ទាញយក ទិន្នន័យ បាន លុះត្រាតែ ពួកគេ មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម .  Mozenda  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សំណល់ អេតាណូ ដែល ល្អ បំផុត  .  វា មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្រង់ ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី .  អ្នកជំនាញ  Mozenda  បាន បង្កើត ភ្នាក់ងារ គេហទំព័រ រាប់ រយ ដែល ដំណើរការទំព័រ បណ្ដាញ រាប់ លាន ក្នុង មួយ ម៉ោង .  ភាពស៊ីជម្រៅ និង បទពិសោធ ន៏ របស់ ពួកគេ គឺ មិន ដូចគ្នា ទេ ហើយ ពួកវា ល្អ ក្នុង ការស្ថាបនា ដំណោះស្រាយ ខ្ពស់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  -  dior  site  brasil.  លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក បំផុត របស់  Mozenda  ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដូច ខាងក្រោម .
ជាមួយ  Mozenda  វា ងាយស្រួល សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ អាច ស្កេត ទិន្នន័យ ដែល អាច អាន និង អាច ពង្រីក បាន ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។ .  មិន ដូច សេវាកម្ម ស្កែ ធម្មតា ទេ  Mozenda  ជួយ អ្នក ទាញយក ព័ត៌មាន ពី វេបសាយ ថា មវន្ត .  វា ឆ្លងកាត់ តំណ ភ្ជាប់ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៏ និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ចង់បាន ទិន្នន័យ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .  លើស ពី នេះ ទៀត  Mozenda  បង្កើត ការបោះជំហាន កាន់តែ ស្រាល ជាង មុន នៅលើ គេហទំព័រ គោលដៅ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្កាត់ ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
នៅក្នុង បរិយាកាស ធុរកិច្ច ដែល ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការវិភាគ ទិន្នន័យ និង ដំណើរការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ។ .  ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ឧបករណ៍ ស្កេន តាម បណ្ដាញ ដែល សន្យា លទ្ធផល គុណភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .  ជាមួយនឹង  Mozenda  អ្នក អាច បង្កើត អាជីវកម្ម លើ អ៊ីនធឺណិត និង កាត់បន្ថយ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ខុស  ៗ  គ្នា ដោយ គ្មាន បញ្ហា .  Mozenda  មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស ដោយសារតែ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ ដំណើរការ អាជីវកម្ម .  វា មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ ម៉ាក ល្បី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម និង ប្លុក ឯកជន ផងដែរ .
Mozenda  គឺជា ឧបករណ៍ តែ មួយ គត់ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ គេហទំព័រ ថាមវន្ត ហើយ រៀបចំ និង រៀបចំ ទិន្នន័យ ដើម សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ វា ។ .  អ្នក មិន ចាំបាច់ សរសេរ ស្គ្រីប ហើយ អាច ចាប់ផ្តើម ស្រង់ ទិន្នន័យ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី .  Mozenda  នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ពី វេបសាយ ឌីជីថល ហើយ នឹង ជួសជុល ទិន្នន័យ ដែល មិន មាន ការរៀបចំឡើងវិញ ដោយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ និង មិន មាន កំហុស .
Mozenda  នឹង ស្រង់ ទិន្នន័យ និង បម្លែង វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ  CSV,  JSON,  XML  និង  XLS  ។ .  អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ វា ឬ ទាញយក ទៅកាន់ ថា សរឹង របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Mozenda  អាច បំបាត់ អក្សរ និង រូបភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើ .
ឧបករណ៍ ស្កេប បណ្ដាញ  ធំ  ៗ  ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ប៉ុន្តែ វា មាន កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ និង វេយ្យាករណ៍ ជាច្រើន ។ .  មិន ដូច សេវាកម្ម ទាំងនោះ ទេ  Mozenda  ទទួលបាន ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ និង មិន មាន កំហុស ក្នុង រយៈពេល ខ្លី .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បំបាត់ ទំព័រ បណ្ដាញ ជាច្រើន ហើយ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី គុណភាព អ្នក គួរតែ សាកល្បង  Mozenda  ភ្លាម ៗ .  វា នឹង មិន ត្រឹមតែ លុបបំបាត់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ នឹង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព របស់ វា ហើយ លុប កំហុស ទាំងអស់ ចេញ ពី លទ្ធផល ចុងក្រោយ .
មិន ដូច បណ្តាញ  scraper  បណ្ដាញ  ផ្សេង ទៀត ទេ  Mozenda  មិន ត្រូវការ ការថែទាំ ណាមួយ ទេ ហើយ អាច ប្រើ បាន គ្រប់ ពេល គ្រប់ ទីកន្លែង ។.  សូម្បីតែ នៅ ពេល អ្នក មិន មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី គ្រប់គ្រាន់ អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ បាន យ៉ាង ងាយ ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ .  លើស ពី នេះ ទៀត វា មិន តម្រូវ ឱ្យ អ្នក សរសេរ កូដ  HTML  ទេ .  ដូច្នេះ  Mozenda  គឺ ល្អ ដូចគ្នា សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង មិន មែន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ យុវជន  ចាប់ យក ឳកាស  ក្រេប យក ចំណេះវិជ្ជា  បង្កើន ចំណេះដឹង  ស្រប ពេល ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ការងារ ។  លោក  សន  ពិសិដ្ឋ  ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  រំលឹក ពី សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង សម័យ សង្គម មរាស្រ្ត និយម ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ជា ការពិត !  ជិះ រថភ្លើង  បាន មើល ទេសភាព ស្អាត ៗ  ចំណាយ តិច  មាន សុវត្ថិភាព  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លើកស្ទួច សេដ្ឋកិច្ច សង្គមជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  សំបុត្រ សម្រាប់ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  AFF  Suzuki  Cup  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  និង រវាង កម្ពុជា  និង ឡាវ  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  វិច្ឆិកា  នឹង មាន ដាក់ លក់ តាម កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  (Pi  Pay)  ដែល ជា កម្មវិធី ទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង  ផាយ  ផេ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៨  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  លោក  សុខា  រ៉ានាថ  បាន និយាយ ថា  ការ ដែល ធ្វើឱ្យ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត  អាច រក ទិញ បាន នៅលើ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  អ្នកចម្បាំង ក្រុង អង្គរ  ក្នុង ការទិញ សំបុត្រ ដើម្បី ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន នេះ ។
លោក  រ៉ានាថ  បាន ថ្លែង ថា៖  “ កាលពី មុន  យើង បាន លក់ សំបុត្រ ដោយ ផ្ទាល់ តាម បញ្ជរ លក់ សំបុត្រ  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ក៏ ដូចជា នៅ តាម ហាង នានា  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នេះ  តាមរយៈ ការចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង  ផាយ  ផេ  យើង នឹង អាច លក់ សំបុត្រ ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ បាន កាន់តែ ច្រើន នាក់ បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគាត់  ហើយ ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ អាច ទិញ សំបុត្រ  បាន មុនពេល ដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត ” ។
អ្នកគាំទ្រ នឹង អាច ទិញ សំបុត្រ តាម កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  វិច្ឆិកា  តទៅ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ អាច អញ្ជើញ ទៅដក សំបុត្រ ដែល គេ បាន ទិញ តាម អនឡាញ នោះ  នៅឯ អគារ  ផាយ  ផេ  ដែល ស្ថិត នៅ ទល់មុខ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត  នា ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា តែម្តង ។ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ត្រូវកាន់ សំបុត្រ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចូល ពហុកីឡាដ្ឋាន បាន នា ថ្ងៃ ប្រកួត ។
លោក  ថូម៉ាស  ផូកូនី  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  បាន និយាយ ថា៖  “ យើង ពិតជា មាន ក្តីរំភើប ជាខ្លាំង ក្នុង ការសហកាជា ដៃគូ ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក្នុង ការលក់ សំបុត្រ សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ  ពីព្រោះ ពួកយើង គឺជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម អ្នកចម្បាំង ក្រុង អង្គរ  ក៏ ដូចជា យីហោ បាល់ទាត់ របស់ គេ ផងដែរ ” ។ លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  “ ការធ្វើឲ្យ មាន ការលក់ សំបុត្រ តាមរយៈ  ផាយ  ផេ  បាន  គឺ យើង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជំនាន់ ក្រោយ  ហើយ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការមក ចូលរួម  និង គាំទ្រ ក្រុម អ្នកចម្បាំង ក្រុង អង្គរ របស់ យើង ”  ។
ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង  Lagardere  Sports  Asia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក ទីផ្សារ កីឡា  ដែល គ្រប់គ្រង រាល់ សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ ការប្រកួត បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺ ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី ប្រកួត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អតិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  បច្ចុប្បន្ន  អាច ចាប់ផ្ដើម ទិញ សំបុត្រ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ វិច្ឆិកា នេះ តទៅ  ដើម្បី ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ នានា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ នឹង អាច ប្ដូរ យក សំបុត្រ ពិតប្រាកដ បាន ភ្លាម ៗ  នៅ តាម បញ្ជរ របស់ ផាយ  ផេ  នៅ ខាងក្នុង អគារ  ផាយ  ផេ ។ សំបុត្រ ដែល ទិញ តាមរយៈ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ % នៃ តម្លៃ សំបុត្រ  ដោយ សំបុត្រ VIP  អាច រក ទិញ បាន ក្នុង តម្លៃ ៦០០០ រៀល  ជាជាង ក្នុង តម្លៃ ១២០០០ រៀល  ហើយ សំបុត្រ ធម្មតា  អាច រក ទិញ បាន ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ ៣០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ជាជាង ក្នុង តម្លៃ ដើម ចំនួន ៦០០០ រៀល ។ គណនី  ផាយ  ផេ  មួយ អាច ទិញ សំបុត្រ បាន រហូតដល់ទៅ ៥ សំបុត្រ សម្រាប់ ប្រភេទ សំបុត្រ នីមួយ ៗ  និង សម្រាប់ ការប្រកួត នីមួយ ៗ  ដែល នេះ បាន ន័យ ថា  អ្នកប្រើ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  ម្នាក់  អាច ទិញ សំបុត្រ បាន រហូតដល់ទៅ ២០ សំបុត្រ  សម្រាប់ ការប្រកួត ចំនួន ពីរ  បើសិនជា ពួកគេ ទិញ សំបុត្រ  VIP  ចំនួន ៥ សំបុត្រ  និង សំបុត្រ ធម្មតា ចំនួន ៥ សំបុត្រ  សម្រាប់ ការប្រកួត ម្តង ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច បំផុត  អ្នកគាំទ្រ ចំនួន ២០០០ នាក់ ដំបូង  ដែល ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត នីមួយ ៗ តាមរយៈ  ផាយ  ផេ  នឹង ទទួលបាន អំណោយ គួរឲ្យ រំភើប ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មក បង្ហាញ សំបុត្រ ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់ ជាពិសេស  នៅឯ បញ្ជរ  ផាយ  ផេ  ដែល មាន ទីតាំង នៅឯ ច្រក ចូល ពហុកីឡាដ្ឋាន  នា ថ្ងៃ ប្រកួត ។ សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មាន ការកែទម្រង់ ថ្មី ផងដែរ  ដែល ធានា ថា  សម្រាប់ ក្រុម នីមួយ ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ នឹង មាន ការប្រកួត នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ចំនួន ពីរ ប្រកួត ដែរ ។  ក្រុម កីឡាករ ទាំង ១០  ក្រុម  នឹង ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ២  ពូល  ហើយ ក្នុង មួយ ពូល មាន  ៥  ក្រុម  ហើយ ក្រុម ចំនួន ពីរ  ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល នៃ ពូល  នឹង ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដែល ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី ផង  និង ក្រៅ ទឹកដី ផង ។  ក្រុម ដែល ឈ្នះ នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដែល ត្រូវ លេង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី  ផងដែរ ។
កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  ដែល មាន  ម៉ាឡេស៊ី  និង វៀតណាម  ដែល ជា ក្រុម ជើង ខ្លាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  AFF  ហើយ ដែល ជា ក្រុម ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកចម្បាំង ក្រុង អង្គរ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ ជនជាតិ ជប៉ុន  លោក  Keisuke  Honda  និង ដែល មាន សម្រែក គាំទ្រ ពី អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សម្បើម របស់ ខ្លួន  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម ណា មួយ ខកចិត្ត ផង ក៏ ថា បាន ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  តា ចាស់ ម្នាក់ រំលោភ ក្មេងស្រី មិន ក្រប់ អាយុ បាន សម្រេច ដូច បំណង ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល នៃ ធិការដ្ឋាន ស្រុក កំរៀង ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរ ស្រុក កំរៀង បាន អោយ ដឹង ថា៖ ក្មេងស្រី រង ឈ្មោះ  ស  ណ  ល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំរៀង កំសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចាយ លុយ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល លើ កាកែសម្រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដេនី  ក្វាន់  បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត ប្រៀប បាន នឹង សេដ្ឋី នី ។  ថ្មី ៗ នេះ គ្រាន់តែ ទិញ ចិញ្ចៀន  និង នាឡិការពេជ្រ  តារា ស្រី រូប នេះ ចាយ លុយ ប្រមាណ ជាង ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី សម្រាប់ មហាជន ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបថត តារា ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅក្នុង ហាង លក់ ពេជ្រ ធំ មួយ នៅ ភ្នំពេញ ។  ទោះ មិន មាន អ្វី ប្លែក ខ្លាំង សម្រាប់ នាង ក្នុង ការចាយ លុយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ គ្រឿង លម្អ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្ងើចសរសើរ  នឹង វាសនាង នាង ដែល មាន លុយ ចាយ ណែន ដៃ  ទិញ របស់  ទំនើប ថ្លៃ កប់ ពពក ។
គ្រាន់តែ  ចិញ្ចៀន ស្រោប ដោយ ពេជ្រ ៩. ៣ លី ដែល នាង សម្រេចចិត្ត ទិញ នោះ មាន តម្លៃ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល នាងឡិការដៃ ដាំ ពេជ្រ មាន តម្លៃ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
តារា ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  ការចំណាយ លុយ  ទិញ វត្ថុ មាន តម្លៃ លើក នេះ គឺជា លុយ ខ្លួនឯង  និង ជា កាដូរ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  នាង ថា  ការ ដែល នាង ចំណាយ លុយ ទិញ គ្រឿង សម្ភារៈ និយម  វា មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា កាដូ ជូន ខ្លួនឯង ដែល ខំប្រឹង រក លុយ យូរ មកហើយ  ហើយ គ្រាន់តែ ទិញ នូវ អ្វី ដែល នាង ស្រលាញ់ គឺ មិន មាន អ្វី ខុស នោះ ទេ ។
នាង ថា  “ វា កាន់តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង បំផុត ដែល យើងា មាន លទ្ធភាព ទិញ របស់ ដែល យើង ស្រលាញ់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង លើ លុយ ឪពុក ម្តាយ ដូច កាលពី ក្មេង ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រោយពី បង្ហាញ មុខជំនួញ លក់ គ្រឿង សម្អាង ដ៏ ធំ ដុំ  ដេនី ក្វាន់ ក៏ ជា ថៅកែ ហាង លក់ រថយន្ត នា តំបន់ សំណង់ ១២ ផងដែរ  ។  នាង ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ទឹក លុយ ដ៏ សម្បើម ក្រោយពី បង្ហាញ លុយ ទាំង ដុំ ៗ ទិញ សម្ភារៈ មាន តម្លៃ  ចេញ ទៅ កែសម្រស់  និង បង្ហាញ ផ្ទះ លម្ហែ ប្រណី របស់ នាង ផងដែរ ។
នាង បាន ចេញមុខ ក្នុង សិល្បៈ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាង ចាប់ផ្តើម ដក ឃ្លា ពី ការងារ នេះ ក្រោយពី នាង រវល់ នឹង ការងារ មុខជំនួញ  បើ ទោះបីជា បម្រាមហាម ប្រឡូក សិល្បៈ ១ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ព្រោះ រូប សិចស៊ី  បាន ផុត ទៅ ហើយក៏ ដោយ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គល ជ័យ  ខួបកំណើត គម្រប់  ៦៧  ឈានចូល  ៦៨  ឆ្នាំ  គោរព ជូនពរ ពី អ្នក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត បន្ត បេសកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ត រៀង ទៅ !
លិខិត ចំហ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រឹតភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ »
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  សួរ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល រត់ ចោល ស្រុក ថា  ហ៊ាន ស្បថ ដាក់ ជីវិត ទេ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា បំប៉ោង តួលេខ អ្នកបោះឆ្នោត នោះ ?
លោក  Trịnh  Xuân  Thanh  ដែល ត្រូវ ជន ប្រដាប់អាវុធ ចាប់ ជំរិត កណ្តាល ក្រុង ប៊ែរឡាំង  Chụp  màn  hình  @  nguyentandung.org
តុលាការ អាល្លឺម៉ង់ បាន បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២៤  មេសា  ២០១៨ នេះ  ដើម្បី កាត់ទោស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ពី បទ ជាប់ សង្ស័យ ថា បាន ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ វៀតណាម ពីរ នាក់  នៅក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់  តាម បញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ក្រុង ហាណូយ ។  ជា ការចាប់ ជំរិត ដែល  បាន បង្កបង្កើត ឱ្យ មាន វិបត្តិ នយោបាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រវាង ហាណូយ និង ប៊ែរឡាំង  និង ដែល អាល្លឺម៉ង់ មាន ជនជាប់ចោទ ក្នុង ដៃ តែ ម្នាក់ គត់ ។
មាន អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាប់ចោទ ដើមកំណើត វៀតណាម  មាន ត្រកូល  Long  N.H.  និង មាន កាន់ សញ្ជាតិ ទី ពីរ ជា  ឆែក  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង សាល សវនាការ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បីឱ្យ តុលាការ អាល្លឺម៉ង់  ជំនំ ជម្រះ ពី បទ បាន ចូលរួម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច វៀតណាម  ក្នុង ការចាប់ ជំរិត ជនជាតិ វៀតណាម ពីរ នាក់  នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៊ែរឡាំង ។
ផែនការចាប់ ជំរិត  មាន ទម្រង់ ដូច ប្រលោមលោក អង្កេត  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ យ៉ាង ដូច្នោះ ។  បើ តាម សេណារី យ៉ោ របស់ តុលាការ អាល្លឺម៉ង់  កងកុម្មង់ ដូ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  តាម បញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ ចារ កិច្ច ។  មនុស្ស របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ ប៊ែរឡាំង ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល បាន លូក ដៃ ក្នុង រឿង នេះ ។  ភរិយា របស់ ទីប្រឹក្សា យោធា ទូត ទទួលបន្ទុក ចាត់ចែង រក សំបុត្រ យន្តហោះ ឱយ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច ត្រលប់ ទៅវិញ ។  អាល្លឺម៉ង់ បាន បើក អង្កេត ប្រឆាំង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច វៀតណាម ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ជន នេះ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក វិញ ទាន់ ។
នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម ជាប់សង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត  អាជ្ញាធរ អាល្លឺម៉ង់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ តែ ម្នាក់ គត់  គឺ លោក Long  N.H. ។  លោក  ឡុង  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ សីហា  ២០១៧  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  មុននឹង បញ្ជូន មក ឱ្យ អាល្លឺម៉ង់ នៅ ពីរ បី បន្ទាប់ ។  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ  ជា អតីត ពលករ កុម្មុយនិស្ត នៅ អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  ធ្លាប់ បាន សុំ សិទ្ធ ជ្រកកោន នៅ អាល្លឺម៉ង់ ដែរ  តែ ប្តូរ ចិត្ត ទៅ រស់ នៅ រកស៊ី ប្តូរ ប្រាក់ នៅ ទីក្រុង ប្រាក ។  នៅ ពេល នេះ  ឡុង ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ បាន ជួល ឡាន សម្រាប់ ដឹក ចំណាប់ថ្នូរ  និង ជួល ឡាន មួយ ទៀត សម្រាប់ តាមដាន ជនរងគ្រោះ ។  ដំណើរការ សវនាការប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៧ ឧសភា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣កក្កដា  ២០១៧  លោក  ជិញ  ស៊ន ថាញ់ Trinh  Xuan  Thanh  អតីត សមាជិក បក្ស កុម្មុយនិស្ត  និង ជា អតីត មេដឹកនាំ សាខា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង សាធារណៈ វៀតណាម  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស មក សុំ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន ជន ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម ចាប់  ជាមួយ ស្រី កំណាត់ចិត្ត  ដែល បណ្តើរ គ្នា នៅក្នុង ឧទ្យាន ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ញាត់បញ្ចូល ឡាន  យក ទៅ ស្ថានទូត វៀតណាម  រួច បញ្ជូន ទៅ ហាណូយ ។  អាល្លឺម៉ង់ បាន បរិហារ សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត នេះ ថា ជា ទង្វើ រំលោភ បូរណភាព ដែនដី យ៉ាង អាស្រូវ  និង បាន បណ្តេញ អ្នកការទូត វៀតណាម ពីរ រូប ចេញ ពី ប្រទេស ផង ៕
ក្នុង ឆាក ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មើល មិន ឃើញ  ទាយ មិន ត្រូវ នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ សប្បាយចិត្ត  ថ្ងៃស្អែក អាចនឹង មាន ទុក្ខ  មាន រឿង កើតឡើង ដែល មិន បាន ព្រៀង ទុក ជាច្រើន ។
វា គឺជា ប្រាក់ ឬ គណនី ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី តម្កល់ ទុក សាច់ប្រាក់ មួយចំនួន ធំ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ពេល មាន អាសន្ន  ឬ ការចំណាយ ណាមួយ ដែល មិន បាន ព្រៀង ទុក ដូចជា  សម្រាប់ ពេល ឈឺ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ជួសជុល ផ្ទះ  ជួល ជុល ឡាន  ជាដើម ។
ចម្លើយ គឺ  ដើម្បី ចៀសវាង ការខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ឬ អ្នកដទៃ ។  ការ ដែល មាន លុយ សម្រាប់ សង្គួរ ខ្លួនឯង ជា ការល្អ  ពីព្រោះ ពេល ដែល យើង មាន បញ្ហា  ប្រាកដជា មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ ដែល ទុកចិត្ត  និង ឲ ប្រាក់ ខ្ចី ។  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ  ពាក្យ ចាស់ ខ្មែរ ពោល ថា ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន ។
មូលនិធិ សម្រាប់ អាសន្ន ខុសពី  ការសន្សំ ធម្មតា ទូទៅ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រាក់ មួយចំនួន ធំ សម្រាប់ តម្កល់ ទុក ។  ជា ការ ល្អ អ្នក គួរ ដក ប្រាក់ខែ ឬ ប្រាក់ បៀវត្សន៍ ចំនួន  ៣  ទៅ  ៦ ខែ នៃ ចំនួន ដែល អ្នកទទួលបាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  យោង ទៅតាម លទ្ធភាព ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,២ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជាង ៧ លាន នាក់  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ១៣ លាន នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត  លំដាប់ ផ្កាយ ៤  និង ផ្កាយ ៥  ប្រមាណ ៦០ %  ស្មើ ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន បន្ទប់ )  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាង  ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការកំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ២ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ដ៏ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ ដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរទស្សន៍ មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  ភាពយន្ត  និង ទូរទស្សន៍ ចិន  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  « សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  Prince  Times  Hotel»  និង ការបើក ដំណើរការ ថត ខ្សែភាពយន្ត  « ពន្លក ស្នេហ៍ រីក លើ ដី កម្ពុជា »  នា ល្ងាច ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន វត្តមាន ចូលរួម ពី លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រិន្ទស៍ រៀល អេស្ទត  ( ខេមបូឌា  ) គ្រុប  តំណាង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ផ្នែក ជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទ ដ្នាន បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍ ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ទេសចរ  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ព្រិន្ទស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា )  គ្រុប  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ ប្រណិត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ( ដែល មាន ១៩២ បន្ទប់ )  ដោយ មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង គម្រោង ល្អ ៗ ដ៏ទៃ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ រីក លើ ដី កម្ពុជា ”  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង  ៨០០ កន្លែង  ស្មើនឹង  ៤៦ ពាន់ I  បន្ទប់  ( ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណិត មាន ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដោយឡែក្នុង នោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន  សណ្ឋាគារ  ៦៩កន្លែង  ស្មើនឹង ជាង  ៤ ពាន់ បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត មាន ទើប មាន ប្រមាណ ជាង  ១០០០ បន្ទប់ )៕
February  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ភ្លាម !  មាន ១០ ប្រទេស  ដែល មាន ប្រជាជន ក្រីក្រ ជាង គេ បំផុត នៅលើ លោក
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្លាប់ កើន ដល់ ១១ នាក់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ១៥១ នាក់ ទៀត កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ជា ការឆ្លើយតប ឯកឧត្តម នាយក សាខា កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ ទាំង ៧  នាក់ ដែល បាន នាំយក សម្ភារ មក ផ្តល់ ជូន សាខា  សាខា សន្យា នាំយក សម្ភារ ទាំង នេះ ផ្តល់ ជូន ដល់ ដៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ ស្រប តាម គោលការណ៍ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ឯកឧត្តម  យុង  គីម ហ៊ាន  នាយក សាខា និង មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន ទទួល សម្ភារ ពី ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ក្រុមការងារ បាន កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ពេល កន្លងមក  ហេតុ នេះ ក្រុមការងារ បាន សហការ គ្នា នាំយក សម្ភារ សូម ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រគល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ២០ លាន រៀល  ដល់ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  និង  ២០ លាន រៀល ទៀត  ដល់ អង្គការសង្គ្រោះ ជន អស់ សង្ឃឹម  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តំណាង អង្គការ ទាំង ពីរ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ យកចិត្ដទុកដាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  គិតគូរ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រាល់ បញ្ហា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ កំពុង ជួបប្រទះ  ពិសេស  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់  កុមារ កំព្រា  ស្ដី្រ មេម៉ាយ  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។ល ។  បន្ថែម ពីលើ ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  នៅ មាន ការឧបត្ថម្ភ ជា ស្បៀង  និង អាហារ ជួបជុំ សាមគ្គី  ដើម្បី បង្ក ភាពកក់ក្កៅ ដល់  ចាស់ ៗ គ្មាន ទីពឹង  ក្មួយ ៗ កុមារ  និង បុគ្គលិក អង្គការ ទៀតផង ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ៖  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ត្រូវតែ  វែក មុខ  មេក្លោង ចែកចាយ  និង ការផលិត  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រគល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំនួន  ៤០ លាន រៀល  ដល់ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  និង អង្គការសង្គ្រោះ ជន អស់ សង្ឃឹម  |  Timely  News  Network
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រគល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំនួន  ៤០ លាន រៀល  ដល់ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  និង អង្គការសង្គ្រោះ ជន អស់ សង្ឃឹម
ជា រឿង ភាគ ថៃ  បែប មនោសញ្ចេតនា  ដណ្ដើម ស្នេហា មិត្តភក្ដិ  ដែល យុវវ័យ ខ្មែរ មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន ទស្សនា រួច មកហើយ  ( ភូមិ ខ្មែរ  មិន មាន រឿង នេះ ទេ )  ស្នេហា គ្មាន កំហុស … តែ ខុស ព្រោះ មិត្តភាព ។  រឿង ល្ខោន ភាគ នេះ មិន មែន ជា រឿង ប្រឌិត នោះ ទេ  វា ជា រឿង ពិត ដែល នារី ម្នាក់ ត្រូវ មិត្ត ជិតស្និត ជាង  ២០ ឆ្នាំ ប្លន់ យក ប្រុស ដែល នាង ស្រលាញ់  និង ជា មេរៀន ជីវិត ដ៏ មាន តម្លៃ ថែម ទៀត ផង ។
តួរ ឯក ពីរ ដួង ក្នុង រឿង នេះ  គឺជា មិត្តភក្ដិ ជិតស្និត និង គ្នា ឈ្មោះ  កាទូន  និង  លី ។  ទាំង ពីរ នាក់ សុទ្ធតែ ជា ស្រី ស្អាត  មាន សមត្ថភាព  និង ភាពទាក់ទាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ពួកគេ បាន រាប់អាន គ្នា ជាង  ២០ ឆ្នាំ  ធំ ឡើង ជាមួយគ្នា ហើយក៏ រៀន សាលា ជាមួយគ្នា ដែរ ។  ដំណើរ រឿង ចាប់ផ្ដើម នៅ ពេល ដែល  លី ត្រូវ មិត្ត ប្រុស បោះបង់ចោល យ៉ាង ឈឺចាប់  ហើយ កាទូន  ជា អ្នក នៅក្បែរ ជួយ លួងលោម នាង  រហូតដល់ លី មាន សេចក្ដីក្លាហាន ចូល អុក ឡុក ពិធី មង្គលការ របស់ សង្សារ ចាស់ ហើយ  “ ទះ កំភ្លៀង ”  និង ជេរ ស្ដី កូន កំឡោះ កណ្ដាល ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង ពិធី ។  ក្រោយមក សង្សារ របស់  កាទូន ឈ្មោះ មែន  ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ មើល ថែរ  លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ លី អោយ មាន ភាពរីករាយ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ភ្លើង នៅក្បែរ ចម្បើង យូរ ៗ  ក៏ បណ្ដាល ជា ភ្លើង ស្នេហា ធ្វើអោយ លី មាន ចិត្ត ទៅ លើ សង្សារ មិត្តភក្ដិ ។
ចាប់ពី ពេល នោញ  មែន  និង លី លួច លាក់ មាន ស្នេហា ស្ងាត់ ៗ  ក្បត់ មិត្តភក្ដិ  សេចក្ដីស្រលាញ់  និង ការទុកចិត្ត របស់ កាទូន ។
គ្មាន អ្វី ឈឺចាប់ ជាង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ដែល យើង ទុកចិត្ត បំផុត  មិន ដែល សង្ស័យ  មិន ដែល ធ្វើ អ្វី លើស លួស  បែរជា ហ៊ាន ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ក្បត់ យើង នោះ ទេ ។  នារី ដ៏ គួរអោយ អាណិត ក្នុង រឿង នេះ គឺ នាង  កាទូន ដែល ទទួលបាន ការអាណិតអាសូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ដែល ទស្សនា រឿង ភាគ នេះ ។
មែន បាន និយាយ ពាក្យ សុំ បែក ទៅកាន់  កាទូន ហើយ ជ្រើសរើស នៅ ជាមួយ លី  ចំណង ស្នេហ៍ ៥ ឆ្នាំ របស់ កាទូន ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ  ដោយ នាង មិន ទាន់ ដឹង ការពិត នៅឡើយ ទេ ។  រហូតដល់ ពេល ដឹង ថា  លីជា អ្នក ”ជ្រាត ជ្រែក ”  និង លួច យក សង្សារ ពី ខ្លួន  កាទូន តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចុងបញ្ចប់ ក្នុង ភាគ ទី មួយ នៃ រឿង  ស្នេហា គ្មាន កំហុស … តែ ខុស ព្រោះ មិត្តភាព  ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា រំភើប ដោយ ភាពរឹក មាំ របស់ កាទូន បាន ស្លៀក រូប ព៌ណ ក្រហម មុត  ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ អតីត សង្សារ និង មិត្ត ល្អ បំផុត របស់ ខ្លួន … ។
រឿង មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើង ទេ !  “ ហ្គេម ”  រវាង កាទូន  និង លី ចាប់ ផ្ដើុម ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា អង្រួន អោយ ទស្សនិកជន អង្គុយ មិន ជាប់  មាត់ ប្រើ សម្ដី ខឹង និង តួរ សម្ដែង ដែល ហាក់ សម ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ភាគ ទី ២ ។  តួរ ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ក៏ ចេញ មក  ណាត  បាន ធ្វើអោយ បេះដូង ដែល រីងស្ងួត របស់ កាទូន មាន ទឹក សន្សើម ឡើងវិញ ។  រីឯ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ មែន  និង លី មិន មាន សុភមង្គល នោះ ទេ ។  លើក នេះ លី  ក៏ បាន លេង ល្បែង  “ ដណ្ដើម ប្រុស ”  ពី កាទូន ម្ដង ទៀត ។
ចុងបញ្ចប់  លី ទទួលបាន កម្ម ផល ពី ទង្វើ ដែល នាង បាន សាង  នាង ត្រូវ ខូច មុខ មួយ ចំហ៊ាង  ហើយ បាន ទៅ រក កាទូន  និង មែន ដើម្បី សងសឹក  នាង បាន សម្លាប់ មែន  រួច ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ ។  ចំណែក កាទូន  ក៏ រស់ នៅ មាន ក្ដីសុខ ជាមួយ  ណាត ។
តំណាង សហជីព ទាំងនោះ រួមាន  សភាព សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  សហភាព កម្ពុជា ពន្លឺ កម្មករ សហភាព ជាតិ កម្ពុជា ការពារ កម្មករ  សហភាព សហជីព ជាតិ ឯករាជ្យ  សហភាព សហជីព យុវជន ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ កម្ពុជា ។
តំណាង សហជីព ធំ ៗ ចំនួន  ៥  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ដាក់ញ្ញត្តិ ជូន ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប ឲ្យ បន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដល់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ដេរ ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា ។
ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  បាន បង្កើត ការងារ រាប់ ម៉ឺន កន្លែង  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្មករ កម្ពុជា រាប់ សែន នាក់ ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  បាន
ក្នុង ញ្ញត្តិ មាន ខ្លឹមសារ ថា  តាម  រយៈការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ២ របស់ កម្ពុជា ។
ជួយ ធ្វើឲ្យ លក្ខខណ្ឌ ការងារ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ  បាន ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ មាន លទ្ធភាព តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដល់ កម្មករ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយចំនួន បាន យក ជា គំរូ និង យក គំរូ តាម ។
លោក  សោម  អូន  ប្រធាន សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  តំណាង សហជីព  ពិតជា ចង់ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ពន្ធ  គឺជា ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកបដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  តាម និយាម របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ILO  កំណត់ ៕
កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  រួមគ្នា ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥណ្ឌា ៨ ម៉ឺន នាក់ មក ទស្សនា កម្ពុជា នា ឆ្ន ...
កន្លែង កម្សាន្ត ថ្មី ទាំង  ២ នេះ  បង្កើតឡើង តាម ស្តង់ដារ ខ្ពស់ របស់ ជប៉ុន ដោយ ធានា បាន នូវ សុខ សុវត្ថិភាព ជា ចម្បង  ព្រម ជាមួយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ សម្បូរបែប  ទីធ្លា ស្រស់ស្អាត  បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  សុវត្ថិភាព  និង សោភណភាព មិន ចាញ់ នៅ បរទេស ឡើយ ។
ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន កន្លែង កម្សាន្ត ថ្មី សន្លាង  ២  នៅ ភ្នំពេញ គឺ  សួន ទឹក ដ៏ ទំនើប  Water  Garden  by  IZE  និង មជ្ឈមណ្ឌល  កម្សាន្ត បែប បរទេស  Fun  Square  by  IZE  ដែល គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ម៉ល  សែន សុខ ។
អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ សួន ទឹក ដ៏ ទំនើប ជាង គេ  (Water  Garden  by  IZE)  ស្ថិត នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ម៉ល  សែន សុខ  ដែល មាន ឧបករណ៍ កម្សាន្ត ដូច ជា៖
Laser  Light  Effect  Water  Slide  គឺជា  Slide  ជិះ រ អិល ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូច កំពុង ធ្វើដំណើរ ថយ ក្រោយពេលវេលា  រាល់ ពេល អ្នក រំអិល ខ្លួន ចុះ ក្នុង  Slide  ដែល ពោរពេញ ដោយ ទឹក លាយ  ជាមួយ ពន្លឺ ចម្រុះ ពណ៌ មើលទៅ ហាក់ដូចជា គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
Raft  Slides  ជា ការជិះ រអិល លើ ទឹក មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដោយ ជិះ ឆ្លងកាត់ ទឹក បត់បែន តាម គន្លង សប្បាយ ៗ  មុននឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អាងទឹក ។
Zombie  House  ជា បន្ទប់ បង្កើតឡើង តាម តម្រូវការ យុវវ័យ  ជាពិសេស សម្រាប់  អ្នក ចូលចិត្ត ភាព រន្ធត់  និង ព្រឺព្រួច ។
Kids  Area  ជា កន្លែង កម្សាន្ត សម្រាប់ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ អាច លេង ជាមួយ ឧបករណ៍ កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ដូចជា  កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក  ប៉ោត ទឹក ធ្លាក់  រួមទាំង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។
Lazy  River  ជា កន្លែង បណ្ដែត ខ្លួន យ៉ាង សប្បាយ ជាមួយ ចរន្ត ទឹក  ហើយ អាច បំភ្លេច រាល់ ទុក្ខ កង្វល់  ទាំងឡាយ ។
Drop  &  Twist  ឧបករណ៍ នេះ និង នាំ អ្នក ជិះ ឡើង ដល់ កំពូល ខ្ពស់  ហើយ ទម្លាក់ ខ្លួន ចុះ មក ក្រោម វិញ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ  ភ័យ  និង រំភើប ។
កាន់តែ រំជើបរំជួល  Fun  Square  by  IZE  ក៏ មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដូច ជា៖  ក ន្រ្តក វិល  (Mini  Ferris  Wheel)  ពែង ខ្លាឃ្មុំ  (Bears  Cup)  សេះ វិល  (Carousel)  សង្គ្រាម រថភ្លើង  (Bandit  Express)  ទូក ចោរ សមុទ្រ  (Pirate  Ship)  និង ឧបករណ៍ ជិះ កម្សាន្ត ដោយ ប្រើ កាក់ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ថ្មី ៗ  សូម កុំ ភ្លេច  Follow  Facebook  page  របស់  Water  Garden  by  IZE  និង  Fun  Square  by  IZE ៕
Family  Swinger  ជា ទោង សម្រាប់ ជិះ កម្សាន្ត  ដែល នាំមក នូវ សំណើ ច ក្អាកក្អាយ  និង អាច រីករាយ គយគន់ ជាមួយ ទេសភាព ជុំវិញ ។
មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត បែប បរទេស  (Fun  Square  by  IZE)  ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ៣  នៃ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ម៉ល  សែន សុខ  ក៏ មាន ឧបករណ៍ កម្សាន្ត មិន ចាញ់  (Water  Garden  by  IZE)  ដែរ ។  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត នេះ  សាកសម បំផុត សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  យុវវ័យ  ដែល អាច លេង កម្សាន្ត មិន ជិន ណាយ ជាមួយ ឧបករណ៍ ជិះ លេង  កម្សាន្ត ប្លែក ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖
3D  Art  Museum  ជា បន្ទប់ ដែល ពោរពេញ ដោយ គំនូរ គួបផ្សំ  និង ស្នាដៃ សិល្បៈ  ធ្វើឲ្យ គំនូរ មាន លក្ខណៈ ហាក់បី ដូច មាន ជីវិត ពិត ៗ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីផ្សារ ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទិត្យ  សុខ ហុីម  អនុ ប្រធាន សាខា ទទួលបន្ទុក ទីផ្សារ  និង សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃុន  សុី ម៉ន  ប្រធាន កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា : ការពិនិត្យ ទីផ្សារ  នឹង កំណត់ នូវ បញ្ហា សុខភាព  គុណភាព  សុវត្ថិភាព  នឹង អនាម័យ  ភាព សមស្រប ស្តង់ដារ នៃ ម្ហូប អាហារ ។
លោក  ឃុន  សុី ម៉ន  បញ្ជាក់ ថា  យើង ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប រាល់ ការលួច នាំចូល នូវ ទំនិញ  ចំណីអាហារ  មាន ជាតិ ពុល  ខូច គុណភាព  ឬ ផុត កំណត់ ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន ជន ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៦ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចំណុច ផ្សេង គ្នា
Next  Next  post:  សង្វៀន ជល់ មាន់ ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ ក្អម សំណ នៅ ស្រុក លើក ដែក បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
In  decal  nhiệt  là  một  trong  những  phương  pháp  in  ấn  hiện  đại  đang  được  sử  dụng  phổ  biến  rộng  rãi  trên  thị  trường.  In  decal  nhiệt  được  sử  dụng  phổ  biến  trong  các  chất  liệu  như  trong  các  ngành  in  ấn  quảng  cáo,  in  hình  ảnh  trên  quần  áo,  logo  lên  ly  sứ,  dĩa  sứ,  in  lên  pha  lê,  in  lên
យានជំនិះ ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ឬ ហៅ ថា  កង់ បី ដែល ជា ស្នាដៃ ផលិត ដោយ លោក  ញាន  ផល្លឹក  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ មួយ  នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
យានជំនិះ ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន ប្រមាណ ជា  ១០ នាក់  ដោយ មាន កៅអី ចំនួន បី នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។  កៅអី មួយ កណ្ដាល សម្រាប់ តៃ កុង  កៅអី ពីរ សងខាង សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន កៅអី វែង ពីរ  សម្រាប់ ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត ។
ចំពោះ តម្លៃ កង់ បី  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន មាន តម្លៃ  ៣៨៨, ៨៨៨.០០  បេសូ( ឈ្មោះ រូបិយប័ណ្ណ ហ្វីលីពីន )  ដែល ស្នើ ចំនួន  ៧  ២៦៧  ដុល្លារ អាមេរិក ។
បច្ចុប្បន្ន កង់ បី ស្នាដៃ របស់ ស្ថាបនិក រថយន្ត អង្គរ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការផលិត  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អូស្ត្រាលី  Star  8  នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ី ដែល មាន ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជាប្រទស ដំបូង គេ ៕
October  25,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ឱកាស ការងារ !  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេអឹម ខេ  ផ្តល់ ការងារ ចំនួន ៥០០ កន្លែង
March  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ទាំង នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឱ្យ  ពូទីន  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ដែល មាន ទ្រព្យ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ
September  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ចំណេះដឹង ខ្លី ៗ  ទាក់ទង ទៅ នឹង សំបក កង់ រថយន្ត  អ្នក មាន ឡាន ជិះ គួរតែ ដឹង ជាដាច់ខាត  ( វីដេអូ )
នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន អាច កំណត់ ន័យ នៃ ភាពជោគជ័យ  អ្នក នឹង មាន ភាពស្រពេចស្រពិល  រាល់ សកម្មភាព ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ការកំណត់ អត្ថន័យ នៃ ភាពជោគជ័យ  ជា កត្តា ជំរុញ ឱ្យ អាជីវកម្ម ជាច្រើន រីកចម្រើន ?  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ រៀន ស្វែងយល់ ពី ភាពជោគជ័យ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ជីវិត សុខ ស្រួល នា ថ្ងៃ មុខ ។
នរណា ខ្លះ មិន ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ?  មនុស្ស ជាច្រើន ប្រាថ្នា ចង់បាន ជីវិត រស់ នៅ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ភាពសប្បាយរីករាយ សុខដុមរមនា ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ អាច បំពេញ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ពួកគេ បាន ទេ ។  តើ អ្វី ខ្លះ ដែល រារាំង មនុស្ស មួយចំនួន  ពី ការក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន ?
គោលដៅ របស់ អ្នក មិន គួរ ណា  មាន ភាព ទូលំទូលាយ ពេក នោះ ទេ ។  ឧបមា ថា  អ្នក ចង់ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។  នេះ ជា គោលដៅ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលាយ ខ្លាំង ។  ផ្ទុយ នឹង ការកំណត់ គោលដៅ បែប នេះ  អ្នក អាច ងាក មក ធ្វើ ការពិចារណា មួយ ជំហាន ទៅ ជំហាន  ដូចជា ការបើក អាជីវកម្ម ពី តូច ទៅ ធំ ។  មាន ពាក្យ មួយ ដែល គេ និយាយ ថា  “ សន្សឹម ៗ  កុំ បំបោល ។ ”
ក្នុង ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ មិន មែន ចង់ មាន ន័យ ថា  ការអប់រំ នាំមក នូវ ភាព ខូចខាត អ្វី នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ល្គឹកណា អ្នកសិក្សា ច្រើន ជ្រុល ហួសហេតុ  អ្នក អាច បាត់បង់ ឱកាស នៅក្នុង ពិភព ជាក់ស្ដែង ។  អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន  មាន គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អាជីវកម្ម និង ធ្វើ ការអនុវត្ត ជំនួញ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មិន បាន សិក្សា នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ ។
មិត្តភក្តិ ក៏ ជា កត្តា មួយ ដែល ជួយ អ្នកឲ ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជយ័  ហើយក៏ អាច ទាញ ទម្លាក់ អ្នកឲ ធ្លាក់ ទឹក បាន ដែរ ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  រាប់អាន ចោរ ក្លាយជា ចោរ  រាប់អាន អ្នក រៀន ក្លាយជា អ្នករៀន  រាប់អាន អ្នក ផឹក ពូកែ ប្រមឹក ។  ពិត ណាស់ បើ អ្នក រាប់អាន ជំពូក មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេល សប្បាយ ឥត ប្រយោជន៍  និង ចូលចិត្ត នាំ អ្នក ដើរ ទៅ រក ផ្លូវ អវិជ្ជមាន  នោះ ជីវិត អ្នក នឹង មិន មាន ភាពរីកចម្រើន ឡើយ ។
សូម អ្នកចងចាំ ផងដែរ ថា  ទម្លាប់ របស់ អ្នក ជា កូនសោរ នៃ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្នក គួរ រៀន ថ្លឹងថ្លែង និង បោះចោល ទម្លាប់ ណា  ដែល មិន បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ។  បើ អ្នក ចង់ ឆាប់ ក្លាយជា អ្នក មាន  អ្នក គួរ ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ពីពេល ឥឡូវនេះ តទៅ  ដូច ពាក្យ ចាស់ មួយ ពោល ថា  “ ស៊ូ ពិបាក មុន  ចាំ ស្រណុក តាម ក្រោយ ។ ”
មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន បាញ់ ប៉ុនប៉ង ស្លាប់ ខ្លួនឯង  តែ មិន ស្លាប់ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២៣៦  កែង នឹង ផ្លូវ ១៤៣  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ស្ត្រី ម្នាក់ បាញ់ ខ្លួនឯង របួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ ២៣៦  កែង ផ្លូវ ១៤៣  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ  នៃ ការបាញ់ ខ្លួនឯង នេះ  នៅឡើយ នោះ ទេ  ខណៈ អត្តសញ្ញាណ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ក៏ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ផងដែរ ។  ក្រោយ បាញ់ ខ្លួនឯង ឲ្យ របួស ធ្ងន់  នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ហើយក៏ ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផងដែរ ៕
Paris  រដ្ឋធានី  នៃ ប្រទេស បារាំង  បាន ស្វាគមន៍ កំណើត ហាង អាក្រាត កាយ ដំបូង មាន ឈ្មោះ ថា  O’naturel ។  ថ្វីត្បិតតែ ទើប សម្ភោធ កាលពី ខែ មុន ក៏ដោយ  តែ ហាង នេះ ពិតជា មាន ភ្ញៀវ មក បរិភោគ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ក្រោយពី រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង រាត្រី ឯកជន មួយ ឲ្យ សហព័ន្ធ  Naturist  Paris  នាយប់ ដំបូង គេ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  បន្ត បើក ទ្វារ ឲ្យ មហាជន និយម អាក្រាត កាយ ចូលមក បរិភោគ អាហារ ។  ពេល ចូលក្នុង ហាង ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ត្រូវ ជំរុះ សម្លៀកបំពាក់ ចោល  រួច អង្គុយ លើ កៅអី បរិភោគ អាហារ ភេសជ្ជៈ បែប ធម្មតា ។
ថ្វីត្បិតតែ ភ្ញៀវ ត្រូវ ជំរុះ សម្លៀកបំពាក់ ចោល  ហើយ ដើរ ចុះ ឡើង ដោយ សេរី ក្នុង ហាង នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ចុងភៅ  និង អ្នក បំរើ ត្រូវ ស្លៀកបំពាក់ ដើម្បី ធានា អនាម័យ ចំណីអាហារ ។
O’naturel  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ គេ សង្ឃឹម ថា  នឹង នាំមក នូវ ក្តីរីករាយ បរិភោគ អាហារ រាត្រី  ដែល គោរព លើកតម្កើង តម្លៃ ធម្មជាតិ ” ។
វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន គេ ថត នៅឯ ឆ្នេរ កោះ  Waiheke  នៃ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។  ពេល នោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ហែលទឹក យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន ត្រី បាឡែន ពីរ ក្បាល  បង្ហាញ វត្តមាន ។
ត្រី បាឡែន  ឃាតករ  ទម្ងន់ ប្រហែល  6  តោន  ២  ក្បាល  ហែល ឆ្ពោះ ទៅរក ក្មេងប្រុស កំពុង ហែលទឹក …  ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កាសែត  Daily  Star  បាន និយាយ ថា  ៖  ត្រី បាឡែន ពេញ វ័យ ពីរ ក្បាល នេះ  ហើយ អាច ទម្ងន់ រហូតដល់  6  តោន ។  ត្រី បាឡែន ឃាតករ  គឺជា សត្វ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ  ហើយ សាហាវ ជាង ឆ្លាម ពណ៌ ស  ពីព្រោះ វា ប្រមាញ់ ជា ក្រុម ហើយ ឆ្លាត ណាស់ ។
ត្រី បាឡែន ចំនួន  ២  ក្បាល  ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  8  ម៉ែត្រ  បាន ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស កំពុង ហែលទឹក ។  “ ពួក ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន នាទី  ដើម្បី ពង្រឹង ស្មារតី ឡើងវិញ បាន ។  បេះដូង របស់ ខ្ញុំ បុក ខ្លាំង ៗ  ព្រោះ មិន ដែល ពីមុន មក ជួប នូវ ស្ថានភាព បែប នេះ ” ។
ពេល ឃើញ ត្រី បាឡែន ក្មេងប្រុស នោះ បាន ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង  និង ពោរពេញ ដោយ ការភ័យខ្លាច ។  ប៉ុន្តែ ត្រី បាឡែន ពីរ ក្បាល នោះ ហាក់ ពុំ ឃើញ វា ទេ  ហើយក៏ ហែល ផុត ក្មេងប្រុស ។  សាក្សី  Shane  Watt  បាន និយាយ ថា៖  “ ក្មេងប្រុស នេះ ពិតជា ខ្លាច ណាស់ ។  ខ្ញុំ ក៏ ញញើត ឃ្លីប មើល ឈុត នោះ ដែរ ”៕  ពាយ័ព្យ
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន គឺជា បងប្អូន ភ្លោះ ឈ្មោះ  Mike  និង  Stephane  Saada  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ហើយ បាន នាំយក គោល គំនិត ភោជនីយដ្ឋាន អាក្រាត កាយ  ពី ក្រុង ឡុង  និង តូក្យូ មក កែច្នៃ ៕  ចន្ទ្រា
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោកស្រី យីង ឡាក់  និង លោក ថាក់ស៊ីន  បាន មកដល់ ក្រុង ហុងកុង  ខណៈពេល កំពុង ត្រូវ គេ តាម រក ចាប់ខ្លួន  –  CEN
ប្រភព មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ពីរ រូប  គឺ លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  និង លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ហុងកុង  ទោះបីជា មាន ការតាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ដោយ ប៉ូលីស ក្តី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សារព័ត៌មាន  Associated  Press  និយាយ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា និង បង  ប្រុស  លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន មក ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ថ្ងៃទី  10  ខែកុម្ភៈ ។  បន្ទាប់មក មេដឹកនាំ ថៃ ពីរ រូប  បាន ចាកចេញពី ជប៉ុន មក ហុងកុង នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែកុម្ភៈ ។
នេះ គឺជា លើក ទី  3  ហើយ  ដែល អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាសាធារណៈ ចាប់តាំងពី ការចាកចេញ របស់ គាត់ ពី ប្រទេស ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  រូបថត របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ពីរ ដង  ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ពីរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2017  និង ដើម ខែមករា  នៃ ឆ្នាំ នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែកុម្ភៈ  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ លោកស្រី យីង ឡាក់  និង ថាក់ស៊ីន  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  នៅ ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ កូនស្រី ពៅ របស់ ថាក់ស៊ីន ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត ពីរ សន្លឹក របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ តាម បណ្តាញ សង្គម របស់  Instagram  ហើយ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា គាត់ នៅ ប៉េកាំង ។
មន្រ្តី ថៃ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ខែ មុន ថា  លោកស្រី យីង ឡាក់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ អាចនឹង ប្រើ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន ថៃ ទាំងអស់ របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន ដកហូត ។
លោក យីង ឡាក់  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ យោធា នៅ ចុង ឆ្នាំ  2014  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ តម្លៃ ស្រូវ  ដែល ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ តំណែង ។
មុន នេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នារី ដំបូង របស់ ថៃ  បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  មុន ការកាត់ក្តី នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2011  ។  មន្រ្តី ថៃ បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី  Interpol  ដើម្បី ប្រមាញ់ អ្នកស្រី ផងដែរ ។
លោក ថាក់ស៊ីន  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ យោធា នៅ ឆ្នាំ  2006 ។  ក្រោយមក លោក បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ដើម្បី ចៀសវាង ការកាត់ទោស ពី បទ ពុករលួយ ៕  សូយន
កាសែត  Sunday  Times  បាន រាយការណ៍ ថា លោក  Abramovich  នៅ មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ជាមួយ ប្រភព ដដែល បាន អះអាង ថា ការប៉ាន់ប្រមាណ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រូប លោក មាន មិន តិច ជាង  ២ ពាន់ លាន ផោន  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ថា  តើ បច្ចុប្បន្ន មហាសេដ្ឋី រូប នេះ កំពុង ស្វែងរក ការលក់ ភាគហ៊ុន ទាំងមូល របស់ គាត់ នៅក្នុង ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ឬ  មួយ ភាគ នោះ ទេ ?
Roman  ABramovich  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  និង ជា ម្ចាស់ ក្លឹតោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ  គឺជា អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ បរទេស ធំ ទី ១  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅពេល គាត់ បាន ទិញ យក  Chelsea  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ក្នុង តម្លៃ  ១៤០ លាន ផោន ។  បន្ទាប់ពី ការទិញ ក្លឹប បាន ព្រមទាំង មាន ហិរញ្ញវត្តុ យ៉ាង ច្រើន រួម ជាមួយ ផង  បាន ធ្វើអោយ ក្រុម បាល់ទាត់  Chelsea  មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស នេះ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាមួយ សមិទ្ធិផល ឈ្នះ ជើងឯក ធំ ៗ  គឺ លីក កំពូល  Premier  League  ចំនួន ប្រាំ ដង  និង ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  Champions  League  ១ ដង  ចាប់តាំងពី ទិញ បាន ក្លឹប មាន មូលដ្ឋាន នៅ រាជធានី ចក្រភព អង់គ្លេស នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា មាន ការប្រមើល មើលឃើញ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម យក្ស  Manchester  City  និង  PSG  បាន ទទួលយក ការវិនិយោគ លើ វិស័យ បាល់ទាត់ ទៅ រក កម្រិត ថ្មី ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី បណ្តា មហាសេដ្ឋី នៅ មជ្ឈឹម មបូព៌ា ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ចូល ហ៊ុន គ្នា ច្រើន ជាង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប នីមួយ ៗ ។
ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  សង់ សំណង់ មាន គុណភាព  ធានា នូវ ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង  –  CEN
ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ក្រុមការងារ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក  និង ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  ព្រមទាំង ការដ្ឋាន សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពុង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  លើ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដើម្បី សំណង់ មាន គុណភាព  ធានា នូវ ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។
ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ ទំនប់ លេខ  ៣  និង ទំនប់ លេខ  ៥  ជំហាន ទី  ២  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ អំពិល - វត្ត លួង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទទួលយក នូវ សំណូមពរ  របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  នោះ គឺ ការខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព  នៅក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ។  ការខ្វះខាត ទឹក នេះ  មូលហេតុ  គឺ ដោយសារ គម្រោង  កំពុងតែ ដំណើរការ សាងសង់  ដូចនេះ  ទើប មាន ការរអាក់រអួល  ក្នុង ការបញ្ជូន ទឹក ទៅកាន់ ស្រែ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត តូច  ចំនួន  ៦  គ្រឿង  ដើម្បី បូម ទឹក ពី ប្រឡាយ មេ  បញ្ចូល ទៅ ប្រឡាយ រង  សម្រាប់ ស្រោចស្រព ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ទំនប់ លេខ  ៣  និង លេខ  ៥  ជំហាន ទី  ២  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គ្របដណ្តប់ លើ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក បាកាន  ។  គម្រោង នេះ មាន ការងារ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ៖  –  ប្រឡាយ មេ បេតុង  ចំនួន  ១  ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប  ២០,៥  គីឡូម៉ែត្រ  ( ទទឹង មាត់ លើ ពី  ២០,៥  –  ២១,៥  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង បាត ក្រោម  ១៤  ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ពី  ៣ - ៣,៥  ម៉ែត្រ )  ។
–  ប្រឡាយ រង  ចំនួន  ៧  ខ្សែ  មាន ប្រវែរង សរុប  ៥០, ៨  គីឡូម៉ែត្រ  ( ទទឹង មាត់ លើ ពី  ៦ - ៨  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង បាត ក្រោម ពី  ១,៥ - ២,៥  ម៉ែត្រ  ជម្រៅ  ១,៥៨ - ២,២  ម៉ែត្រ )  ក្នុង នោះ ប្រឡាយ រង លេខ  ១  ក្រាល បេតុង ទាំងអស់  ប្រវែង  ១១. ០៥១  ម៉ែត្រ  ដោយឡែក ប្រឡាយ រង  ៦  ខ្សែ ទៀត  ក្រាល បេតុង តែ ផ្នែក ខ្លះ  គឺ លេខ  ១ - ១  ប្រវែង  ២.០០០  ម៉ែត្រ ,  លេខ  ២  ប្រវែង  ២៣៦  ម៉ែត្រ ,  លេខ  ៣  ប្រវែង  ២៣៦  ម៉ែត្រ ,  លេខ  ៤  ប្រវែង  ២៣៦  ម៉ែត្រ ,  លេខ  ៥  ប្រវែង  ២៣៦  ម៉ែត្រ  និង លេខ  ៦  ប្រវែង  ២៣៦  ម៉ែត្រ  ។  –  ប្រឡាយ ស្រោចស្រព  ចំនួន  ៧៧  ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប  ១៣៨, ១៩  គម  ( ទទឹង មាត់ លើ ពី  ៤, ០៥ - ៤,៧៥  ម  និង ទទឹង បាត ក្រោម ពី  ០,៨ - ១  ម៉ែត្រ ,  ជម្រៅ ពី  ១,៣ - ១,៥  ម៉ែត្រ )  ។
–  ប្រឡាយ ដោះ ទឹក  ចំនួន  ៨  ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប  ៤៨, ៨៨  គម  ( ទទឹង មាត់ លើ ពី  ៥,៧ - ៨,៥  ម  និង ទទឹង បាត ក្រោម ពី  ១,៥ - ២,៥  ម ,  ជម្រៅ ពី  ១,៥ - ២  ម៉ែត្រ )  ។  –  ស្តារ ស្ទឹង ប្រវែង  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ។  –  សំណង់ យក ទឹក  ចំនួន  ១  កន្លែង  សំណង់ សម្រួល ចរន្ត ទឹក ចំនួន  ៣៦  កន្លែង  សំណង់ បង្វែរ ចរន្ត ទឹក  ចំនួន  ៨៨  កន្លែង  និង សំណង់ ស្ទាក់ ទឹក  ចំនួន  ២  កន្លែង  ។  –  លូ ក្រោម ប្រឡាយ ទឹក  ចំនួន  ៣  កន្លែង  សំណង់ ប្រឡាយ បេតុង ចម្លង ទឹក  ចំនួន  ២  កន្លែង  និង សំណង់ លូ ទឹក  ចំនួន  ៦  កន្លែង  ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ទំនប់ លេខ  ៣  និង លេខ  ៥  ជំហាន ទី  ២  នឹង មាន លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្រោចស្រព  សម្រាប់ បង្កើន ផលិតផល កសិកម្ម  បាន ទំហំ ប្រមាណ  ១៩. ៧០០  ហិកតា  នៅ រដូវ វស្សា  និង  ១០.៥០០  ហិកតា  នៅ រដូវ ប្រាំង  ហើយក៏ រួមចំណែក ផងដែរ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង កាត់បន្ថយ ទឹក ជំនន់ តាម តំបន់ មួយចំនួន នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ។  ជា រួម ការអភិវឌ្ឍ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ទំនប់ លេខ  ៣  និង លេខ  ៥  ជំហាន ទី  ២  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេចបាន នូវ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ពេញលេញ មួយ  ដែល អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  អាច ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក បាន មួយ កម្រិត ធំ  ដែល ពីមុន យើង ពឹងផ្អែក ភាគ ច្រើន ទៅលើ ប្រភព ទឹក ពី ភ្លៀង នៅ រដូវ វស្សា  ។
បន្ទាប់មក លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រុមការងារ  បាន បន្ត ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៣  កញ្ចប់  រួមមាន  ៖  –  កញ្ចប់ ទី  ១  (Package  I)  ៖  សាងសង់ សំណង់ មេ កាត់ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ចំនួន  ១  កន្លែង  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។  –  កញ្ចប់ ទី  ២  (Package  II)  ៖  ជីក ប្រឡាយ មេ  ១  ខ្សែ  ប្រវែង  ១៦.០០០  ម៉ែត្រ  និង សាងសង់ សំណង់ សិល្បការ  សរុប ចំនួន  ២៨  កន្លែង  ។  –  កញ្ចប់ ទី  ៣  (Package  III)  ៖  ជីក ប្រឡាយ រង  ៤  ខ្សែ  សរុប ប្រវែង  ៦៨. ៩៨១  ម៉ែត្រ  និង សាងសង់ សំណង់ សិល្បការ  សរុប ចំនួន  ២១៥  កន្លែង  ។
នៅក្នុង ការសាងសង់ ជំហាន ដំបូង  ក្រសួង  បាន ចាប់ អនុវត្ត នូវ កញ្ចប់ ទី  ២  (Package  II)  នោះ គឺ ការជីក ប្រឡាយ មេ  ១  ខ្សែ  ប្រវែង  ១៦  គម  លាតសន្ធឹង លើ ឃុំ ផ្ទះ រ៉ុង  ឃុំ សំរោង  ឃុំ បាក់ ចិញ្ចៀន  នៃ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ឃុំ តា លោ  ឃុំ ខ្នារ ទទឹង  នៃ ស្រុក បាកាន  ។  ប្រឡាយ មេ  ១  ខ្សែ នេះ  នឹង មាន បំពាក់ នូវ សំណង់ សិល្បការ តូច  ធំ  សរុប ចំនួន  ២៨  កន្លែង  ។
នៅក្នុង ការពិនិត្យ នោះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Guangdong  Foreign  Construction  Co.,Ltd  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល កំពុង សាងសង់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ជំហាន ទី  ២  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដែល កំពុង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ អំពិល - វត្ត លួង  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត លើ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដើម្បី សំណង់ មាន គុណភាព  ធានា នូវ ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ល្បែងស៊ីសង ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ដុះ ស្លែ  លួច លាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចុះ បិទ  និង  ដកហូត ទូហ្គេម  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ក្រុង បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ល្បែងស៊ីសង ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ដុះ ស្លែ  លួច លាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចុះ បិទ  និង  ដកហូត ទូហ្គេម  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ក្រុង បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត សៀមរាប៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន សហការណ៍ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ក្រុង  និង  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ថេង  សំណាង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចុះបង្រ្កាប  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ប្រុស  ដែល មាន សារធាតុ  រួច ប្រគល់ មនុស ឱ្យ ទៅ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  ចំណែក វត្ថុតាង  ត្រូវ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ។
ហេតុការចុះ ប្រតិបត្តិ បង្ក្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង ដុះ ស្លែ ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី ) នោះ ធ្វើឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ១៦  និង  ០០ន នាទី  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  កណ្តាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី ) នោះ  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ក្រុង  និង  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ថេង  សំណាង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ទើប កម្លាំង ជំនាញ ចូល ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ជា អ្នក ញៀន ថ្នាំ  រួច ប្រគល់  ឱ្យ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  យក ទៅ ធ្វើការសួរនាំ បន្ត  ចំណែក វត្ថុតាង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង  ។
Previous  Previous  post:  ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ០៦ នាក់  ក្នុង អំពើរ កាប់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ត្រូវ លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ដោះលែង ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ដង្ហើយ រក យុត្តិធម៌
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន មាន៖ ទូហ្គេម ចំនួន ០៥  គ្រឿង  មាន គុណភាព ចំនួន ០៣ គ្រឿង  ខូច គុណភាព  ០២ គ្រឿង  កៅអី ជ័រ  ១៥ កៅអី  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ប្រគល់ ឱ្យ កម្លាំង ជំនាញ គ្រឿងញៀន  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ចំណែក វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  រីឯ  ទីតាំង បើក ហ្គេម  ត្រូវបាន  ធ្វើ ការបិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ឆាក ជីវិត មនុស្ស ពិតជា ខ្លី ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ចេះ រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការបង្កើត ភាពរីករាយ ដល់ ជីវិត  វា ហាក់ដូចជា អ្នក រស់ នៅ បាន រាប់ រយ ឆ្នាំ អញ្ចឹង ។
ពេលវេលា រស់ នៅ លើ ផែនដី របស់ យើង មាន កំណត់  ហើយ ការធ្វើដំណើរ ឲ្យបាន សព្វ កន្លែង  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ព្រោះ ពិភពលោក យើង មាន កន្លែង ពិសេស ៗ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  គួរ ទៅ លេង កន្លែង ណាមួយ ឲ្យបាន ម្តង  មុនពេល យើង ស្លាប់ ។
ស្រាបៀរ ពុំ មាន ផ្ទុក អាកុល  ប៉ុន្តែ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជំនួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ។
ការធ្វើ គីមីសាស្ត្រ  បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ ពិបាក ទ្រាំ ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក ក្នុង នោះ គឺ ការធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ច្របូកច្របល់  ។  ប្រតិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ នេះ  បណ្តាលឲ្យ អាហារ  ទឹក ភេសជ្ជៈ  ភ្លាវ  ល្វីង  ក្លិន ពិបាក ទ្រាំ  ។
ពិនិត្យ ឃើញ សភាព ខាងលើ  ក្រុម អ្នកជំនាញការ នៅ  Praha  បាន ផលិត ជា ប្រភេទ ស្រាបៀរ គ្មាន អាកុល  Mama  Beer  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពិសារ ស្រាបៀរ នេះ ក្នុង កម្រិត សមល្ម  ។  ដំបូង វា ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិសារ វា មាន រសជាតិ ល្វីង ខ្លាំង ណាស់  ក្រោយមក គេ បាន កែសម្រួល ធ្វើឲ្យ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ជាង មុន  ។
ដំបូង ឡើយ  វា ជួយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ទ្រាំ ទ្រ បាន នឹង ប្រតិកម្ម ធ្វើឲ្យ សរសៃ ប្រសាទ ច្របូកច្របល់  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឹង អាហារ  ភេសជ្ជៈ  ។  ពិសេស ក្នុង ស្រាបៀរ នេះ មាន សារធាតុ រ៉ែ ម្យ៉ាង ជំនួយ ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ទៀត  ។
Jana  Drexlerora  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Mama  Help  បាន សាកល្បង ផ្ទាល់ នៅ អំឡុង ពេល ព្យាបាល ដោយ គីមី  ។  នាង ចែករំលែក ថា  ៖  “ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ  ពេល ខ្ញុំ ទទួលបាន អារម្មណ៍ ខ្លាច  នោះ អ្វី ៗ ក៏ ខ្ញុំ អាច បរិភោគ បាន  រួមទាំង ស៊ុប ប៉េងប៉ោះ  ដែល ត្រជាក់  ឬ អាហារ ដែល គ្មាន គ្រឿងទេស អ្វី ទាំងអស់ ”  ។
ក្រោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រាបៀរ  Mama  ត្រូវបាន បម្រើ ដល់ អ្នកនិយម ភេសជ្ជៈ នេះ ជាទូទៅ  និង ត្រូវបាន មន្ទីរពេទ្យ  ព្យាបាល មហារីក  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិសារ  ។  ថ្ងៃ ខាងមុខ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  ឆែក  ស្រាបៀរ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជាទូទៅ តាម ទីផ្សារ  ៕  លី សា
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ( ស្ដាំ ) ។
ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ត្រូវបាន  បែកបាក់  របប វាល ពិឃាត ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ត្រឡប់ ធ្វើជាថ្មី ទៀត  ក្នុង ផែនការ វៀតណាម  ជា ល្បិច កលរម្លាយជាតិ ខ្មែរ យូវ អង្វែង !
បក្ស តូច ៗ  ទាំងនោះ  ជាពិសេស ចំពោះ អស់ លោក អ្នក ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ដែល មិន មែន ជា អាយ៉ង គេ  ដែល មិន មែន ត្រូវបាន បក្ស ប្រជាជន បង្កើត  តែ បែរជា ចូលរួម បំផ្លាញ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមដៃ រម្លាយ ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ទាំង ដឹង ច្បាស់ ថា ការបោះឆ្នោត កែកាឡែ  គ្រប់ លក្ខណៈ  ១០០ %  បើ ពេលនេះ អស់ លោក អ្នក  ទទួលយក តំណែង  ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ដែល  បាន បង្កើត ពី ការប្លន់ ឆន្ទះ ប្រជាជន ខ្មែរ  កើត ពី ការសម្លាប់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ វា ខុស  ជាន់ លើ ខុស !  ជាតិ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ពង្សាវតា ខ្មែរ  នឹង ចាត់ទុក ពួក អស់ លោក អ្នក ទៅក្នុង ក្រុម អ្នកទោស ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ជា អ្នកនយោបាយ ល្ងង់ខ្លៅ ជាង ពួក ក្បត់ ជាតិ ទាំងនោះ !
« ហេតុ នោះ អញ នឹង ឲ្យ ទ្រង់  មាន ចំណែក ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ធំ  ហើយ ទ្រង់ នឹង ចែក របឹប ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  ពីព្រោះ ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង ចេញ  រហូតដល់ ស្លាប់  គេ បាន រាប់ ទ្រង់ ទុក ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ទទួលរង ទោស នៃ អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ បាន អង្វរ ជំនួស មនុស្ស  ដែល ទទឹង ច្បាប់ វិញ ។ ( អេសាយ  ៥៣ : ១២ ) ។
លោក  យ៉ូហាន  ថ្រែផជា គ្រូ គង្វាល សុទ្ធ និយម ម្នាក់  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៧ ( ១៦០១ -  ១៦៦៩ ) ។  វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  គាត់ ជា  « គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ដែល ឧស្សាហ៍  ហើយ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។  កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ គាត់ នៅតែ មាន នៅក្នុង ការអត្តាធិប្បាយ របស់ គាត់ ពី ព្រះគម្ពីរ ទាំងស្រុង  ដែល ផ្ដល់ ឧទាហរណ៍  មួយ ដល់ យើង នៃ ការរៀន ព្រះគម្ពីរ អ្នក សុទ្ធនិយម ដែល ល្អ បំផុត  វា បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី កំប្លែង ដ៏ ចម្លែក  ហើយ  បង្ហាញ ពី អាហារ រូបករណ៍ »(Elgin  S.  Moyer,  Ph.D.,  Who  Was  Who  in  Church  History,  Keats  Publishing,  1974,  p.  410) ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ផ្ដល់ អនុសាស ដ៏ សំខាន់ ពី ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ថ្រែផ  ដែល ទាក់ទង នឹង គម្ពីរ អេសាយ ជំពូក  ៥៣  លោក  យ៉ូហាន  ថ្រែផបាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ប្រាកដ ណាស់  អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង នៅ ព្រឹក នេះ  « ជួយ ផ្ដល់ ពន្លឺ »  ហើយ ជួយ ផ្ដល់ ពី ការយល់ដឹង របស់  យើង ពី អ្វី ដែល យើង បាន អាន នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។  ការពន្យល់ ពី គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣ ជំនួស ឲ្យ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  វា គឺជា របៀប ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  គម្ពីរ អេសាយ ៥៣ ជួយ ពន្យល់ ពី គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី !  ដែល ខុសពី ធម្មតា  ណាស់ ។
ពាក្យ ទាំងអស់ នៅ កន្លែង នេះ មាន សារះ សំខាន់ របស់ វា  ហើយ វា គឺ ប្រាកដ  ណាស់ ថា  ពួក សាវ័ក  និង គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ កំពុងតែ រៀបរាប់ប្រាប់ ពី អាថ៌  កំបាំង នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ យើង  វា មាន ការលំអិត ដ៏ អស្ចារ្យ អំពី ជំពូក ទាំង  ស្រុង នេះ នៃ គម្ពីរ អេសាយ នេះ ... ហើយ វា ត្រូវតែ ជា ហោរា នោះ  នៅ ពេល ដែល  គាត់ បាន សរសេរ រឿង ទាំងនេះ  គាត់ បាន ពេញ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ អស្ចារ្យ  មួយ  ដោយ ព្រោះតែ នៅក្នុង វា  គាត់ បាន ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ពី ព្រះអម្ចាស់  យេស៊ូវ គ្រីស្ទ នៅក្នុង គោលបំណង ពីរ នៅពេល តែ មួយ នៃ ការបន្ទាប ខ្លួន  និង  ការលើក ដំកើង  ដូច្នោះ  ( អ្នកនិពន្ធ )  ផ្សេង ៗ នៃ គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ខ្ចី ពន្លឺ ពី គម្ពីរ  ( សញ្ញា ថ្មី )  ជំពូក នេះ ផ្ដល់ នូវ ពន្លឺ ពី គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី នៅ កន្លែង ជាច្រើន  (John  Trapp,  A  Commentary  on  the  Old  and  New  Testaments,  Transki  Publications,  1997,  volume  III,  page  410) ។
លោក  ជែក  វើរិន បាន ប្រសាសន៍  ពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ថា  « ខ គម្ពីរ ចុងក្រោយ នេះ ( អេសាយ  ៥៣ )  បិទ ជំពូក ពី ការចាប់អារម្មណ៍ មួយ ។  វា ផ្ដល់ កិត្ដិយស ដល់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ពី ការច្រួច ព្រលឹង របស់ ទ្រង់  ហើយ ពី ការ ដែល គេ រាប់ ទ្រង់ ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់ »(Jack  Warren,  D.D.,  Redemption  in  Isaiah  53,  Baptist  Evangel  Publications,  2004,  p.  31) ។
ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើ ការ នោះ ដោយ មាន ព្រះហឬ ទ័យ ច្បាស់លាស់  ទ្រង់ បាន ធ្វើ ដោយ បាន គិត  ហើយ ខ្វាយខ្វល់  ទ្រង់ មិន ធ្វើ  តាម អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង ទ្រង់ ដោយ មាន ព្រះហឬ ទ័យ ច្បាស់លាស់  រហូតដល់ ចុងក្រោយ ដែល ទ្រង់ បាន បញ្ចប់ វា ទាំងអស់  ហើស្រែក ឡើង ថា៖
ឥឡូវនេះ  នៅ ព្រឹក នេះ  ព្រះគ្រីស្ទ កំពុងតែ សប្បាយ នឹង រង្វាន់ របស់ ព្រះវរ បិតា ដែល ទ្រង់ បាន ផ្ដល់ឲ្យ  ទ្រង់ ។  « ហេតុ នោះ អញ នឹង ឲ្យ ទ្រង់  មាន ចំណែក ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ធំ »  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ នៅ ស្ថានសួគ៌ ចំអក  មើលងាយ  ឬ ក៏ បដិសេធ ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ ។  អ្នក បំរើ ទាំងស្រុង នៅ ស្ថានសួគ៌ ស្រឡាញ់ ទ្រង់ ណាស់ !  សិរី ល្អ  ទាំងអស់ ដាក់ តាំង នៅ ជុំវិញ ទ្រង់ នៅលើ បល្ល័ង្ក របស់ ទ្រង់  នៅ ខាងស្ដាំ ព្រះហស្ដ របស់ ព្រះវរ បិតា ។  តើ អ្វី ដែល  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើ ដើម្បី សម នឹង ទទួល កិត្ដិយស  និង សិរី ល្អ នេះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ ត្រូវបាន ព្រះវរ បិតា ឲ្យ  អំណាច ដើម្បី ទទួលយក  « មាន ចំណែក ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ធំ  ហើយ ទ្រង់ នឹង ចែក របឹប ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ »?  ចម្លើយ គឺ ថា  ទ្រង់ បាន ធ្វើ រឿង ចំនួន ៤ យ៉ាង ។
« ហេតុ នោះ បានជា ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ដាក់ ជីវិត ខ្ញុំ ចុះ  ដើម្បី  ឲ្យបាន យកមកវិញ  ( យ៉ូហាន  ១០ : ១៧ ) ។
នោះ គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ  យើង ត្រូវតែ យល់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ មិន សុគត ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  ទ្រង់ បាន  ទៅដល់ ទីមរណៈ ដោយ មាន ព្រះហឬ ទ័យ ច្បាស់លាស់  ទ្រង់ បាន បោះបង់ ព្រះជន្ម របស់ ទ្រង់ ដើម្បី លោះ យក  ទោស កំហុស សំរាប់ អំពើ បាប យើង ដោយ មាន ព្រះហឬ ទ័យ ច្បាស់លាស់ ។  « ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង ចេញ  រហូតដល់ ស្លាប់ »  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  មិន មែន ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ ត្រូវតែ ធ្វើ ដូច្នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ ប្រយោជន៍ របស់ អ្នក  ហើយនិង សំរាប់ ខ្ញុំ  សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដល់ ពួក អ្នក ដែល បាន ចាក់ ទ្រង់ ។
សូម ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ទៅ  ដ្បិត អ្នក មិន ភ័យខ្លាច ទៀត ឡើយ ។  សូម ច្រួច ព្រលឹង របស់ អ្នក  ហើយ ជឿ  ទុកចិត្ដ ដល់ ទ្រង់ ទាំងស្រុង ទៅ  ថ្វីដ្បិត ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង របស់ ទ្រង់ រហូតដល់ ស្លាប់ សំរាប់ អ្នក ។  មក  ហើយ  សំរាក ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក នឹង ឃើញ ថា ហេតុ អ្វី ដែល បាន ជា ទ្រង់ បាន ពាក់ មកុដ ដោយ  ពេញ កិត្ដិយស  និង ពេញ ដ៏ សិរី ល្អ ។  ទ្រង់ មាន តំណែង ដ៏ មាន កិត្ដិយស មួយ ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់
« បាន រងទុក្ខ ម្តង  ដោយ ព្រោះបាប ដែរ  គឺជា ព្រះ ដ៏ សុចរិត  ទ្រង់ រង ទុក្ខ ជំនួស មនុស្ស ទុច្ចរិត  ដើម្បី នឹង នាំ យើង រាល់គ្នា ទៅដល់ ព្រះ»(ពេត្រុស ទី ១  ៣ : ១៨ )
ការ សុគត របស ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  បាន ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ មាន ភាពអាម៉ាស់ ជាខ្លាំង  ហើយ ឥឡូវនេះ បាន  នាំឲ្យ ទ្រង់ មាន កិត្ដិយស  និង សិរី ល្អ  ក្នុង ការ ដែល ទ្រង បាន ទទួល  « ចំណែក ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ធំ »  ហើយ ចែក  « របឹប ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ »  ដូច្នោះ  ព្រះវរ បិតា បាន ប្រទាន ឲ្យ ទ្រង់ មាន  « កេរ អាករ សំរាប់ មរដក  របស ទ្រង់ »( ទំនុក ដំកើង  ២ : ៨ ) ។  ដូច្នោះ  ព្រះវរ បិតា មានបន្ទូល ថា  « អញ នឹង ឲ្យ ឯង យកឈ្នះ  ប្លន់ យក  ហើយ កំទេច វិញ្ញាណ អាក្រក់ ...  ហើយ ដោយសារ ការ នេះ ទ្រង់ នឹង មាន រង្វាន់ មួយ នៃ ការសុគត ដ៏ អាម៉ាស់ របស់  ទ្រង់ »(Trapp,  ibid.) ។
« ទ្រង់ បាន ទាំង ទំលាក់ងារ ពី ពួក គ្រប់គ្រង  និង ពួក មាន អំណាច  ទាំង ដាក់ ពួក ទាំងនោះ នៅ កណ្តាល ជំនុំឲ្យ គេ មើល  ហើយ ដឹកនាំ គេ ទៅ  ដោយ មានជ័យជំនះ  ដោយសារ ឈើ ឆ្កាង នោះ ឯង »( កូលូស  ២ : ១៥ ) ។
ទ្រង់ ត្រូវបាន ព្រះវរ បិតា ប្រទាន ឲ្យ មាន កិត្ដិយស  និង សិរី ល្អ  ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង  របស់ ទ្រង់ រហូតដល់ ស្លាប់ ដើម្បី សង្រ្គោះ មនុស្ស មាន បាប ។  មក  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ !  មក  ហើយ ជឿ ទុក  ចិត្ដ ទ្រង់ ទាំងស្រុង !  មក  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ឥឡូនេះ !
« ហេតុ នោះ អញ នឹង ឲ្យ ទ្រង់  មាន ចំណែក ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ធំ  ហើយ ទ្រង់ នឹង ចែក របឹប ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  ពីព្រោះ ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង ចេញ  រហូតដល់ ស្លាប់  គេ បាន រាប់ ទ្រង់ ទុក ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់ ... ។  ( អេសាយ  ៥៣ : ១២ ) ។
ព្រះគ្រីស្ទ បាន យក កន្លែង របស់ ទ្រង់ នៅក្នុង ចំណោមនុស្ស មាន បាប  នៅ ខណៈពេល ទ្រង់ បំពេញ ព័ន្ធ កិច្ច របស់  ទ្រង់ នៅលើ ផែនដី នេះ  ទ្រង បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស បាន បាប ។  ការ នោះ ហើយ ដែល ជា ការប្ដឹង  តវ៉ា មួយ ដ៏ សំខាន់ របស ពួក ផារ៉ាស៊ី ។  នៅក្នុង ការចំអក មើលងាយ នោះ  ពួកគេ បាន ហៅ ទ្រង់ ថា៖
នោះ គឺជា ការ  ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ « រាប់ ទុក »  ជាមួយ ពួកគេ ។  « ថ្វីដ្បិត ទ្រង់ មិន មែន ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់ ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ប្រព្រឹត្ដ ដូចជា អ្នកទទឹង ច្បាប់ ម្នាក់  នៅពេល គេ បាន ឆ្កាង ទ្រង់ ជាមួយ ចោរ »  (Jamieson,  Fausset  and  Brown,  volume  2,  p.  733) ។  គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក  ម៉ាកុស ប្រាប់ ថា៖
« ហើយក៏ ឆ្កាង ចោរ ២ នាក់ ជាមួយនឹង ទ្រង់  ម្នាក់ ខាងស្តាំ  ម្នាក់ ខាងឆ្វេង  ២៨  នោះ បាន សំរេច តាម បទ គម្ពីរ ដែល ថា  « គេ បាន រាប់ ទ្រង់ ជា ពួក អ្នកទទឹង ច្បាប់ »( ម៉ាកុស  ១៥ : ២៧ - ២៨ ) ។
លោក  យ៉ាង់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « មនុស្ស ទាំងនេះ មិន គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស មាន បាប តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ជា  ឧក្រិដ្ឋ ជន »(Edward  J.  Young,  Ph.D.,  The  Book  of  Isaiah,  1972,  volume  3,  p.  359) ។  ពួកគេ  ជា  « អ្នកទទឹង ច្បាប់ » ។  ពាក្យ ជា ភាសារ ក្រិច គឺ « អែនោ ម៉ូស »  ដែល មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បំពាន លើ  ច្បាប់ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  (Vine) ។  ដូច្នោះ  ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ រាប់ ទុក ជាមួយ មនុស្ស មាន បាប ដ៏ អាក្រក់ ប្រភេទ  នោះ ដែរ !  បទ ចំរៀង ដ៏ គួរឲ្យ ចូលចិត្ដ របស់ លោក  Anna  Waterman  ប្រាប់ ថា៖
គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ របស់ លោក  លូកា ប្រាប់ យើង ថា  ចោរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ចោរ ពីរ នាក់ នោះ បាន ជឿ លើ  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ( លូកា  ២៣ : ៣៩ - ៤៣ ) ។  លោក  យ៉ូហាន  រ៉ាយស៍ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ចោរ  ម្នាក់ ដែល បាន សង្រ្គោះ នោះ  ជា មនុស្ស មាន បាប ដែល ថោក ទាប បំផុត  ហើយ គ្មាន ទីសង្ឃឹម ...»  (John  R.  Rice.,  D.D.,  The  King  of  the  Jews,  Sword  of  the  Lord,  1980  reprint,  p.  475) ។  លោក  ម៉ាក ជី  បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
តើ  ( ចោរ ទាំង ពីរ នាក់ )  នោះ ខុសគ្នា ដូចម្ដេច ខ្លះ ?  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ សុទ្ធតែ  ជា ចោរ ។  ភាពខុសគ្នា ប្លែង បាន ឃើញ នៅក្នុង សេចក្ដីពិត ដែល ថា  ចោរ ម្នាក់  បាន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត មិន បាន ជឿ ទេ (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson,  1983,  volume  IV,  p.  354) ។
« គេ បាន រាប់ ទ្រង់ ទុក ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់ » ។  ការ នេះ បង្ហាញ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ដាក់ ខ្លួន ទ្រង់ នៅ  កន្លែង របស់ មនុស្ស មាន បាប ដ៏ សែន អាក្រក់ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ ។  មនុស្ស មាន បាប អាច បាន សង្រ្គោះ  ដោយសារ  តែ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ រាប់ ទុក ជាមួយ ពួកគេ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។
ឥឡូវនេះ  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ទទួល កិត្ដិយស ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន បន្ទាប ខ្លួន  ដើម្បី ឈរ នៅ កន្លែង  របស់ មនុស្ស មាន បាប  ហើយ យក អំពើ បាប របស់ គេ ដាក់ លើ ទ្រង់  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន សង្រ្គោះ ។  ដូច្នោះ  ទ្រង់ បាន ទទួល កិត្ដិយស ដោយ ព្រោះតែ  ទ្រង់ « ត្រូវបាន គេ រាប់ ទុក ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់ »  « បាទ  ខ្ញុំ ដឹង !»  សូម ច្រៀង  កន្លែង បន្ទរ !
« ហេតុ នោះ អញ នឹង ឲ្យ ទ្រង់  មាន ចំណែក ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ធំ  ហើយ ទ្រង់ នឹង ចែក របឹប ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  ពីព្រោះ ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង ចេញ  រហូតដល់ ស្លាប់  គេ បាន រាប់ ទ្រង់ ទុក ជា អ្នកទទឹង ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ទទួលរង ទោស នៃ អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ... ។ ( អេសាយ  ៥៣ : ១២ ) ។
នេះ គឺជា សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដែល បាន ដោយសារ ការ សុគត ជំនួស ។  ព្រះគ្រីស្ទ យក អំពើ បាប របស់ អ្នក  « ដាក់ លើ  រូប អង្គ ទ្រង់ »  ជាប់ លើ ឈើ ឆ្កាង ។  ទ្រង់ លោះ ទោស កំហុស សំរាប់ អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដោយ យក វា ដាក់ លើ រូប  អង្គ ទ្រង់  ហើយ សុគត នៅ កន្លែង របស់ អ្នក ។  បើ គ្មាន ការទទួល ទណ្ឌកម្ម តាម រយះ ការសុគត ជំនួស របស់ ព្រះ  យេស៊ូវ  នោះ គ្មាន ដំណឹង ល្អ ឡើយ ។  ការ សុគត ជំនួស មនុស្ស មាន បាប គឺជា បេះដូង  និង ជា ខ្លឹម នៃ ដំណឹង ល្អ ។  លោក  ស្ពឺ ជិ បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ឥឡូវនេះ  ការ ទាំង បី នេះ ដែល ថា  ទ្រង់ បាន ច្រួច ព្រលឹង ចេញ រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ ទ្រង់ បាន លោះ ទោស អំពើ បាប  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ រាប់ ជា អ្នកទទឹង  ច្បាប់  ហេតុ ដច្នោះ ហើយ ទ្រង់ បាន នៅ សងខាង ជាមួយ អ្នក មាន បាប  ហើយ  បន្ទាប់មក  ពិតប្រាកដ ណាស់ ទ្រង់ លោះ អំពើ បាប របស់ គេ ... ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ មិន  សុចរិត ឡើយ  ដ្បិត ទ្រង់ អាច យក អំពើ បាប ចេញ  ដែល មនុស្ស ធ្វើឲ្យ ស្មោក  គ្រោគ  ការ ទាំង បី នេះ គឺជា មូលហេតុ សំរាប់ សិរី ល្អ របស់ ព្រះយេស៊ូវរ យើង ។  ព្រះវរ បិតា ធ្វើ ការ ទាំង បី នេះ  ហើយ មាន មួយ ថែម ទៀត  ព្រះវរ បិតា ធ្វើឲ្យ ទ្រង់  ទទួល ការខូច ជាខ្លាំង  ហើយ ឲ្យ ទ្រង់ ជា អ្នកចែកចាយ ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ  (C.  H.  Spurgeon,  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1975  reprint,  volume  XXXV,  page  93) ។
នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ព្រះគ្រីស្ទ បាន អធិស្ឋាន សំរាប់ មនុស្ស មាន បាប  ហើយ អង្វរ ជំនួស មនុស្ស ដែល ទទឹង ច្បាប់ »  នៅពេល ទ្រង់ បាន ស្រែក ឡើង ថា
ទ្រង់ បាន អង្វរ ជំនួស មនុស្ស មាន បាប  ក្នុង ការ ដែល ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  ទ្រង់ បន្ដ អធិស្ឋាន ឲ្យ  មនុស្ស មាន បាប រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទ្រង់ បាន អង្គុយ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ នៃ ព្រះវរ បិតា នៅលើ ស្ថានសួគ៌ ។
សូមកត់សំគាល់ ការ ទាំង បួន នេះ  ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន ធ្វើ  ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន ព្រះវរ បិតា លើក ដំកើង  នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ នៃ ព្រះវរ បិតា ។  ហើយ មូលហេតុ ទាំង បួន នេះ សំរាប់ ជា កាដូ នៃ  សិរី ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ត ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ ដើម្បី សង្រ្គោះ មនុស្ស មាន បាប !
« ហើយ ដែល ឃើញ ទ្រង់ មាន ភាព ជា មនុស្ស ដូច្នោះ  នោះ ក៏ បន្ទាប ព្រះអង្គ ទ្រង់  ទាំង ចុះ ចូល ស្តាប់ បង្គាប់  រហូតដល់ ទីមរណៈ  គឺ ទ្រង់ ទទួល សុគត ជាប់ ឈើ ឆ្កាង ផង  ដោយ ហេតុ នោះ បានជា ព្រះបាន លើក ទ្រង់ ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់  ហើយ បាន ប្រទាន ឲ្យ មាន នាម ដ៏ ប្រសើរ  លើស ជាង អស់ ទាំង នាម ផង  ដើម្បី កាលណា ឮ ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ  នោះ ឲ្យ គ្រប់ ទាំង ជង្គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  នៅ ផែនដី  ហើយ នៅក្រោម ផែនដី ត្រូវ លុត ចុះ  ហើយ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងអណ្តាត បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់  សំរាប់ ជា សិរី ល្អ ដល់ ព្រះដ៏ ជា ព្រះវរ បិតា »( ភីលីព  ២ : ៨ - ១០ ) ។
ប៉ុន្ដែ សូមកត់សំគាល់ ផងដែរ ថា  ជាមួយ អំណាច ដើម្បី សង្រ្គោះ ទាំងអស់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ នឹង  មិន សង្រ្គោះ ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល គិត ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវការ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ឡើយ ។  ដូចជា លោក  ស្ពឺ ជិន  បាន ប្រាប់ ថា
ប្រសិនជា ( អ្នក )  មិន មាន បាប  ទ្រង់ មិន អាច លាងសំអាត ( អ្នក ) ពី វា បាន ទេ ។  តើ អាច ឬ ទេ ?... អ្នក ជា ល្អ ណាស់  ជា មនុស្ស ដែល គេ គោរព  អ្នក ជា មនុស្ស  ដែល មិន ដែល បាន ធ្វើ ខុស សោះ ក្នុង ពេញ មួយ ជីវិត របស់ អ្នក  តើ ព្រះយេស៊ូវ  ជា អ្វី ចំពោះ អ្នក ?  ពិតប្រាកដ ណាស់  អ្នក ទៅ តាម ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ហើយ  មើល ថែរក្សា ខ្លួនអ្នក ... ពុទ្ធោ អើយ !  នេះ គឺ ឆ្កួត ... បើ អ្នកបើ ទៅក្នុង  ចិត្ដ អ្នក គឺ  ស្រោក គ្រោ គ ដូចជា បំពង់ ផ្សែង ដែល មិន ដែល បាន ជូត ។  ( ចិត្ដ អ្នក ) ពេញ ទៅ  ដោយ សេចក្ដីស្មោក គ្រោគ ។  អូ  អ្នក អាច ឃើញ ពី ការ នេះ  ហើយ បញ្ឃប់ នូវ  សេចក្ដីសុចរិត ខុសឆ្គង របស់ អ្នក ទៅ ។  ( ដ្បិត )  បើ អ្នក នឹង ធ្វើ ដូចនេះ ទេ  ព្រះយេស៊ូវ មិន មែន ជា អ្វី សោះ សំរាប់ អ្នក ។  ទ្រង់ ទាញយក សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ ពី  មនុស្ស មាន បាប  មិន មែន ពី មនុស្ស ដែល អួត ពី ខ្លួនឯង ដូចជា អ្នកទេ  អ្នក មាន  ទោស ម្ដង  ដែល នឹង ... សារភាព ទោសកំហុស របស់ អ្នក  អ្នក អាច ចងចាំ ដោយ  សប្បាយ ពី ការ ទាំង បួន នេះ  ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ធ្វើ  ទ្រង់ បាន ធ្វើ វា ដើម្បី មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស មាន បាប  ដ្បិត សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទ្រង់ ត្រូវបាន ព្រះវរ បិតា  បំពាក់ មកុដ ដោយ សិរី រុងរឿង  ហើយ ដោយ កេត្ដិយស  ហើយ ដោយ អំណាច  ព្រះចេស្ដា...( ដូច្នោះ )  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ទៅ អ្នក ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះរាជ បុត្រា  នៃ ព្រះទៅ  ទ្រង់ បាន កើត ក្នុង សាច់ ឈាម  បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត  ហើយ សុគត  សំរាប់ ទោស របស់ មនុស្សលោក !  បើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់  ទ្រង់ នឹង មិន ក្បត់  អ្នកទេ  ដ្បិត អ្ននឹង បាន សង្រ្គោះ  ហើយ អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ ម្ដង  ហើយ ជារៀង  រហូត (Spurgeon,  ibid.,  page  95) ។
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង  អំពី ការលាងសំអាត ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច  និយាយ គ្នា បាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ  នៅ ខណៈពេល លោក  ហ្រ្គី ហ្វីត ច្រៀង កន្លែង បន្ទរ ម្ដង ទៀត ។
បណ្តា កម្លាំង នយោបាយ នៅ លី បី នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ដែល ជា សំណើរ របស់ អ.ស.ប សំដៅ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សាមគ្គីភាព  ១  និង  បញ្ចប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង នេះ ។ បេសកកជន ពិសេស អ.ស.ប  Bernardino  Leon  បាន ចាត់ទុក នេះ ជា ការបោះ  ជំហាន សំខាន់ នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ គាំពា ដោយ  អ.ស.ប  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋសភា លី បី ជា រដ្ឋអំណាច បាន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ មហាសន្និបាត ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  (GNC)  ជា ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ ចាស់ របស់ លី បី  ជា ស្ថាប័ន មិន បាន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ បាន បដិសេធ
ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ថ្នាក់ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស អប់រំ កាយ  និង កីឡា  |  Ahladang
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ថ្នាក់ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស អប់រំ កាយ  និង កីឡា ជំនាន់ ទី ២៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ កាយ  និង កីឡា  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ។
មាន សុខភាព ល្អ  កាយសម្បទា មាំ មួន  និង គ្រប់ លក្ខណៈ  ដោយ ត្រូវ ពិនិត្យ កាយសម្បទា មុនពេល ប្រឡង នៅ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន
←  ការប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  កម្មវិធី ប្រកួត  3D  Conquest  របស់ ធនាគារ  CIMB  កម្រិត អាស៊ាន  សម្រាប់ យុវជន ឆ្នើម ផ្នែក ឌីជីថល  ( ប្រាក់ រង្វាន់  12 ម៉ឺន ដុល្លារ )  →
Noun  ::  កោស ,  មូលដ្ឋាន ,  ,  ប៉ះ ,  ការសម្រុក ,  ធ្លាយកង់ ,  វ៉ាក់សាំង ,  ការចាក់ ម្ជុល  Verb  ::  ប្រតិបត្តិការ ,  ជាប់ ,  បំបែក ,  ឃើញ ,  ចំណែក ,  កោស ,  និយាយ លេង ,  សិត សក់ ,  ក្រញ៉ាំ ជើង ,  hackles,  ,  គូរ បន្ទាត់ មួយ ,  រលុប ,  លុប ,  បោះបង់ ,  រំពេច ,  ការរំខាន ,  ធម្មតា ,  ចៃដន្យ ,  ម្តងម្កាល ,  ជួប ដោយ ចៃដន្យ ,  មិន ទៀងទាត់
អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ លើ បណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  គឺជា សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ បិទ ផ្លូវ តវ៉ា
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង គណបក្ស  នយោបាយ ទាំង ២០ ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ អំពី សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទកម្ម ទាក់ទង នឹង ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។
﻿  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ លើ បណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  គឺជា សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  -  CNC  News
លោក  តាំង  រតនា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល  ចុះបញ្ជី គណបក្ស  នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ គ.ជ.ប  គឺ ពុំ មាន បណ្តឹង តវ៉ា ណាមួយ មក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច មាន បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល  បោះឆ្នោត ។
លោក  តាំង  រតនា  បន្ត ថា  បើ យោង តាម មាត្រា ១៣១  ចែង ថា៖  « បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះ  អាសន្ន ក្នុង  រយៈពេល  ៧២ ម៉ោង យ៉ាង យូរ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អាច ប្តឹង តវ៉ា អំពី លទ្ធផល មួយ  ផ្នែក ឬ លទ្ធផល ទាំងអស់ នៃ ការបោះឆ្នោត ទៅ គ.ជ.ប  ឬ  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ក្នុង ករណី មើលឃើញ នូវ ភាព មិន  ប្រក្រតី ណាមួយ » ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ រូប នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  គឺជា សេចក្តីសម្រេច  ចុងក្រោយ  បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ៕
សម្តេច តេជោ  ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា - ឡាវ  ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  នូវ ទ ...
ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង បាក់ឌុប កំពុង  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ បណ្ដា រាជធានី ខេត្ត នានា  មុនពេល ប្រលង ចូលមកដល់ នៅ ...
ឥឡូវនេះ ដល់ ពេល ដែល លោក អ្នកសាកល្បង បន្តិច មើល៍ ថា  បើ លោកអ្នក ចង់ មាន គ្រួសារ  ឬ  ពង្រីក អាជីព ការងារ  តើ លោក អ្នក ត្រូវការប្រាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ ជា ភារកិច្ច មួយ ដែល លោក អ្នក ជៀស មិន រួច ពី ត្រូវ រក ប្រាក់ ទុក ជាមុន នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ធ្វើ បាន កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  បើ រក ប្រាក់ បាន កាន់តែ ច្រើន ហើយ  សន្សំ បាន កាន់តែ ច្រើន នោះ  សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក អ្នក នឹង កាន់តែ ល្អ ឡើង ។
អ្នក មាន ឯករាជ្យភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ  អ្នក មាន ប្រាក់ ចាយវាយ គ្រប់គ្រាន់ ដូចជា មហាសេដ្ឋី  អ្នកជំនួញ  រួមទាំង បុគ្គល ជោគជ័យ ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា  បាន ផ្តើម ចេញ ពី ការសន្សំ ប្រាក់ ទុក  និង  ការចេះ លៃលក ប្រាក់ ទុក សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  បើ ពិនិត្យ  លើ បុគ្គល ទាំងនេះ  ពួកគេ បាន ប្រកាន់ គោលការណ៍ សន្សំ ប្រាក់ ទុក  និង  វិនិយោគ គ្មាន ទីបញ្ចប់  ដែល នេះ ហើយ ជា វិធី ឆ្ពោះ ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ ចង់ មាន ដូច បុគ្គល ទាំងនេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ពិតជា ចង់ មែន នោះ  សូម ជម្រុះ ចោល ការយក លេស ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ទាំង ៧ ខាងក្រោម នៅ ថ្ងៃ នេះ ភ្លាម ទៅ ។
តើ អ្នក រវល់ ធ្វើ អ្វី ?  ដើម្បី ការងារ ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល  ឬ  រឿង អ្វី ផ្សេង ?  ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ មិន មែន មាន តែ អ្នក ម្នាក់ ទេ ដែល និយាយ ចេញមក  តែ វា ជា ភាសា ដែល មនុស្ស ទូទៅ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  លើកលែងតែ អ្នករវល់ នឹង រឿង រក លុយកាក់ ចូល ក្នុង ផ្ទះ  ភាសា នេះ គឺ សម្រាប់ តែ មនុស្ស ខ្ជិល ប៉ុណ្ណោះ ដែល វា គ្រាន់តែ ជា ការដោះសា ដោយ គ្មាន ហេតុផល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។
ឈប់ យក លេស ដោយ យក ហេតុផល ជាប់រវល់ របស់ ខ្លួន ដែល មិន អាច សន្សំ ប្រាក់  ឬ  រក លុយ ទុក្ខ សម្រាប់ ខ្លួន បាន អ្នក ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា ជា រឿង អាទិភាព ដែល ធ្វើឲ្យ អនាគត របស់ អ្នករុងរឿង បាន ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ រក លុយ ឲ្យបាន ដូច  Bill  Gates  ឬ  MarkZuckerberg នោះ ទេ  តែ បើ អាច សន្សំ ប្រាក់  និង  រក ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ប្រសើរឡើង នោះ ជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះទៅ ភាពជោគជ័យ មាន ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  សូម ចាំ ទុក  គោលការណ៍ សន្សំ ប្រាក់ មាន ទាប បំផុត ចាប់ពី ១០ %  នៃ ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក ។
វា មិន មែន ជា រឿង មួយ យឺតយ៉ាវ នោះ ទេ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃស្អែក កាន់តែ ល្អ ឡើង តាមរយៈ ការសន្សំ ប្រាក់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកជិត ចូលនិវត្ត  សូម ចាប់ផ្តើម គិត ឡើងវិញ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អាច សន្សំ ប្រាក់ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  សម្រាប់ អ្នក មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  មាន វិធីសាស្ត្រ ៣  នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ លោក អ្នក បាន ។  ទី ១  ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន បន្តិច  ទី ២  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី សន្សំ ទុក ចំណាយ ពេល វ័យ កាន់តែ ចាស់  និង  ទី ៣  រៀបចំ គោលដៅ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា អ្នក ដែល រៀបចំ គោលដៅ បាន ច្បាស់លាស់  ជោគជ័យ ជាង អ្នក ដែល គ្មាន គោលដៅ ។
រឿង សន្សំ ប្រាក់កាស  តើ វា ជា កាតព្វកិច្ច រួម  ឬ  ជា តួនាទី របស់ ភាគី ណា ម្នាក់ នៅក្នុង គ្រួសារ ?  ការពិត មិន ថា  ប្តី ឬ  ប្រពន្ធ  អ្នក មាន គួរ  ឬ  អ្នក គ្មាន គូ នោះ ទេ  សុទ្ធតែ អាច សន្សំ ប្រាក់ បាន សម្រាប់ ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា សម្រាប់ គ្រួសារ ផងដែរ ។  វា មិន មែន ជា បន្ទុក របស់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  តែ ឲ្យ តែ មាន ទំនូល ខុសត្រូវ រួមគ្នា ក្នុង រឿង នេះ វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  ការចំណាយ របស់ លោក អ្នក ពិតជា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បាន ។  អ្នក អាច រៀន បទពិសោធន៍ ពី អ្នក មាន ព្រោះថា  ការសន្សំ ប្រាក់ គឺជា ជំនាញ មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ឯករាជ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក អ្នក មាន ប្រាក់ ច្រើន  ចង់ សន្សំ ប្រាក់ ទុក នៅ ធនាគារ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ត្រង់ ថា  អត្រា ការប្រាក់ ទាប ពេក  ពិបាក នឹង ទទួលយក បាន  ដែល នេះ អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នករារែក ទុក ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  វា ជា រឿង ពិត  តែ នេះ មិន មែន ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ នោះ ឡើយ  ត្បិត អី ប្រាក់ ដែល ល្អ គឺជា ប្រាក់ ដែល ចេះ ដើរ អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ។  សូម ចាំ ថា  ការសន្សំ ប្រាក់ នៅ ធនាគារ គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ មួយ ហើយ  តែ បើ នេះ មិន ជា ជម្រើស របស់ លោក អ្នក  អ្នក អាច បោះ លុយ វិនិយោគ លើ អ្វី ផ្សេង វិញ ក៏ បាន ។  នេះ ហើយ ជា វិធីសាស្ត្រ អន្ទង ប្រាក់ ដ៏ ពេញនិយម របស់ មហាសេដ្ឋី  ជាពិសេស ក្រុម អ្នក មាន ប្រាក់ តែម្តង ។
ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ  មាន តែ មនុស្ស ខ្ជិល ទេ ដែល យល់ស្រប បាន  ព្រោះថា ការយក លេស ជា រឿង ដែល បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ចូលចិត្ត បំផុត ។  បើ លោកអ្នក ឧស្សាយក និយាយ ពាក្យពេចន៍ ទាំងនេះ មែន នោះ  មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក ជា មនុស្ស ខ្ជិល ទៅ ហើយ  តើ រឿង អី ដែល អាច ក្លាយជា អ្នក មាន បាន នោះ ។  ការសន្សំ ប្រាក់ ត្រូវតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ជា ទីបំផុត  មិន រង់ចាំ ថា  ថ្ងៃស្អែក  ខែ ក្រោយ  ឆ្នាំ ក្រោយ  ឬ  ច្រើន ឆ្នាំ ទៀត នោះ ឡើយ  ត្បិត អី ពន្យារ ពេល សន្សំ ប្រាក់ កាន់តែ យូរ កាន់តែ ប៉ះពាល់ ដល់ អនាគត របស់ លោក អ្នក ។  បើ លោកអ្នក អាច កែប្រែ ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំងអស់ នេះ បាន មែន  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ លោក អ្នក នឹង អរគុណ ខ្លួនឯង ជាជា មិន ខាន ៕
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរឱ្យ សរសើរ !  និស្សិត ថៃ ៣ នាក់  បង្កើត ប៊ិច ពិសេស មួយ ដើម្បី ដឹង ពី ភាពទុំ នៃ ផ្លែ ទុរេន ដឹង ច្បាស់ ១០០ %
លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ  ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ  ផ្សេង ៗ ដែល នាំមក នូវ ទ្រព្យ លាភ កាន់តែ ច្រើន ឡើង តែង និយាយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ពិនិត្យ លើ ការចំណាយ លើ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  រថយន្ត  ការហូបចុក  កម្មវិធី សប្បាយ ៗ វិញ  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែល មិន ខ្វះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ តើ លោក អ្នក អាច បែងចែក ឲ្យ ដាច់ រវាង ភាព គ្មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់  និង  ទ្រព្យសម្បតិ្ត ទាំងនេះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
លោក អ្នក ត្រូវ សិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  តើ លោក អ្នក បាន ចំណាយ លើ អ្វី ខ្លះ ?  ការចំណាយ ទាំងនោះ វា ចាំបាច់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ការចំណាយ នោះ មាន ទំហំ ធំ ជាង ចំណូល ដែរ ឬ ទេ ?  លោក អ្នក នឹក ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ  ពេល ដែល រកឃើញ ចម្លើយ ទាំងនេះ បាន ។  បើ ចម្លើយ សុទ្ធតែ អវិជ្ជមាន  នេះ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក ត្រូវ រៀបចំ បញ្ជី របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ខែ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ជា ឆាប់ ជា ទីបំផុត  ហើយ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការចំណាយ ឲ្យបាន កម្រិត ខ្ពស់  តែ បង្កើន ប្រាក់ សន្សំ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។  បើ អ្នក សន្សំ ១ ខែ បាន  ១០០ ដុល្លារ  លុះ  ៥  ឆ្នាំ ក្រោយមក លោក អ្នក នឹង មាន លុយ  ៦  ០០០ ដុល្លារ នៅក្នុង ដៃ ។
ស្តាប់ ទៅ ការងារ ក្នុង វ័យ ក្មេង ហាក់ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ជាពិសេស យុវជន ដែល មិន សូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ រឿង ស្វែងរក លុយ ចូល ហោប៉ៅ របស់ ខ្លួន ។  តើ លោក អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  នេះ ជា រឿង សោកស្តាយ បំផុត មួយ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពេល ឈានជើង ដល់ វ័យ ជ្រេ បន្តិច នោះ ?
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Fernando  Santos  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង  ៣៥ រូប  មកពី ក្លឹប ផ្សេង ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង លីក អាជីព ក្នុង ស្រុក ព្រមទាំង នៅ បរទេស ជា ផ្លូវការ ណ៏  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្សី  នា ខែមិថុនា ខាងមុខ ។  Renato  Sanches  កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ជា (Young  Player  of  Tournament  Euro  ២០១៦ ) កន្លងទៅ មាន វ័យ  ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការជាប់ ជា ជំរើស  ៣៥ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
Sanches  បាន ចំណាយ ពេល មួយ រដូវកាល ខ្ចី ជើង លេង នៅ  Swansea  City  ក្រោយ ខក បំណង ជាមួយ ក្រុម  Bayern  munich  ប៉ុន្តែ បាន ខកខាន ខណៈ ក្លឹប  Swansea  City  ត្រូវបាន បាន កាត់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល ( ២០១៧ - ២០១៨ )  អោយ ទៅ លេង នៅ ក្របខណ្ឌ  ChampionShip  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
ព័រទុយហ្គាល់ ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  B  ជាមួយនឹង ក្រុម អេស្ប៉ាញ  និង ជាមួយ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  និង អ៊ីរ៉ង់ ។  មុនពេល ការប្រកួឈាន មកដល់ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  និង ដឹកនាំ ក្រុម ព័រទុហ្គាល់ ប្រកួត កំដៅ សាច់ដុំ  មិត្តភាព ចំនួន  ៣ លើក ទី ១  គឺ ជួប ជាមួយ ក្រុម  Tunisia  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  និង  លើក ទី ២  ជាមួយ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  និង ក្រុម អាល់ហ្សេរី  នៅ ថ្ងៃទី  6  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
﻿  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ  ខណៈ បក្ស LDP រង បណ្តឹង ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  -  CNC  News
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ពាក្យបណ្តឹង មាន មួយ បណ្តឹង នៅ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  អាជ្ញាធរ បាន ប្តឹង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាក់ មេក្រូ នៅ ទី សាធារណៈ  ដោយ មិន បាន សុំ ច្បាប់  ទៅ អាជ្ញាធរ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្ត ដា នេះ  ជា ថ្ងៃទី  ៦ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ឯកឧត្តម  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការឃោសនា  របស់ គណបក្ស នយោបាយ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ កន្លងមក  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  គឺ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  មាន របៀបរៀបរយ  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ ។  ដោយ អាច សរុប ថា  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  នៃ ការឃោសនា  គឺ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ល្អ ប្រសើរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គឺ មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
ដោយឡែក សម្រាប់ ការឃោសនា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក លុន  ឆេង កៃ  ប្រធាន គណៈកម្មាការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស ល្អ  ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ខេត្ត  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា  យ៉ាង លម្អិត ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  គណៈ បញ្ជការ ឯកភាព  និង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ស្តីពី វិធានការណ៍ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ ។ គណបក្ស នយោបាយ បាន គោរព តម្រាយ ផ្លូវ ដែល បាន ជូន ដំណឹង មក គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី  ខេត្ត  និង គោរព ក្រមសីលធម៌ បាន ល្អ ។  គណបក្ស នយោបាយ បាន សហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អាជ្ញាធរដែនដី  និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព គ្រប់ កម្រិត ។
ពលរដ្ឋ ៩ នាក់ ស្លាប់ និង ជាង ៣ ម៉ឺន គ្រួសារ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង បន្ត រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ដែល នៅតែ បន្ត កើនឡើង
នា ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  រយៈពេល ៤ ថ ...
ជា ករណី កម្រ ណាស់  ដែល តែ ក្នុង រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ សោះ  ពី ខាង ប្រទេស មួយ  ជា  សមាជិក  សហភាព អឺរ៉ុប ផង  បក្ស សម្ព័ន្ធ អូតង់ ផង  ពោលគឺ ប៊ុលហ្ការី  មាន ប្រមុខរដ្ឋ ផង  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ផង  បាន  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី ។  ពោលគឺ  មុនដំបូង  ប្រធានាធិបតី  រួច បន្ទាប់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល  ក្តាប់ ក្នុង ដៃ ខ្លួន  អំណាច ជាក់លាក់ មែន  ពីព្រោះ  ប៊ុលហ្ការី  ជា សាធារណរដ្ឋ  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋសភា  ដែល  តែងតាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ពិតជា ប្រមុខ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ នេះ  ដែល  ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី ការងារ ខ្លួន  ជូន  អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  តំណាង ដោយ រដ្ឋសភា ។
បើ ថ្ងៃ  ២២  ឧសភា  លោក  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ទទួល ជួប  សមភាគី ប៊ុលហ្ការី  លោក  Rumen  Radev  គឺ នៅឯ  បុរី  Sotchi  មាត់ សមុទ្រ ខ្មៅ  នោះ  ថ្ងៃ  ៣០  ឧសភា កន្លងទៅ  គឺ ក្នុង វិមាន ក្រេម ឡាំង ក្រុង មូស្គូ តែ ម្តង  ដែល  មាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ជំនួប  លោក ពូទីន  និង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្ការី  Boiko  Borissov  ។  មេដឹកនាំ  ប៊ុលហ្ការី  ក៏ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទទួល  ជួប  ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Dmitri  Medvedev  ខាងមុខ ព្រួញ  សេដ្ឋកិច្ច ។  ជា ផ្លូវការ  ទស្សនកិច្ច ទាំង ពីរ  នេះ  គឺ  ឧទ្ទិស ដល់ ខួប គម្រប់ ១៤០ ឆ្នាំ  នៃ ការរំដោះ ប៊ុលហ្ការី  ពី នឹម ចក្រភព  Ottoman  អតីត ដែនដី តួកគី  សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ខាង កងទ័ព ចក្រភព រុស្ស៊ី ។  ទន្ទឹមនឹង  បញ្ហា អន្តរជាតិ  មេដឹកនាំ  រុស្ស៊ី  និង  ប៊ុលហ្ការី  បាន ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ  ថាមពល ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  ប៊ុលហ្ការី  ចង់  ឲ្យ រុស្ស៊ី  ចូល ខ្លួន សង់ ឡើងវិញ  ខ្សែ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ពី រុស្ស៊ី  ត្រង់ ភ្លឹង ទៅ ប៊ុលហ្ការី  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  Bulgarian  Stream  ជា ជំនួស  South  Stream  ដែល ប៊ុលហ្ការី  ក្រោម សម្ពាធ ពី ខាង  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ទៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ បោះបង់ នេះ  គឺ  ដោយ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្ការី  Boiko  Borissov  តែម្តង  ដែល ក្នុង សន្និសីទ  កាសែត  នៅ វិមាន  ក្រេមឡាំង  ថ្ងៃ  ៣០  ឧសភា  បាន សារភាព ទទួលស្គាល់ កំហុស ខ្លួន ។
Daniele  De  Rossi,  Giorgio  Chiellini  និង  Andrea  Barzagli  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ តាម ពីក្រោយ ប្រធាន ក្រុម  Gianluigi  Buffon  បន្ទាប់ មិន អាច ជួយ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី មាន កៅអី ទៅ រុស្សី ឆ្នាំ ក្រោយ ។
អ៊ីតាលី បាន ខកខាន មិន អាច ទៅ  World  Cup  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ស៊ុយអែត  ០ - ០  ក្នុង ជើង ទី ២ វគ្គ  Play-off  ខណៈ ជើង ទី ១ បរាជ័យ  ១ - ០  ក្នុង ដី ស៊ុយអែត ។  នេះ ជា ការ មិន បាន ទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ខាងលើ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ អ៊ីតាលី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ ។
ក្រោយ បរាជ័យ នេះ  De  Rossi  វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ ទាត់ បញ្ចូល ទី ឲ្យ ជម្រើសជាតិ ២១ ប្រកួត  និង បង្ហាញ ខ្លួន ១១៧ ប្រកួត  ព្រមទាំង មិត្ត រួម ក្រុម ២ នាក់ ទៀត  Giorgio  Chiellini  និង  Andrea  Barzagli  បាន សម្រេច ចូលនិវត្តន៍ ពី ជម្រើសជាតិ ព្រម គ្នា តែម្ដង ។
" វា ជា ផ្ទាំង ខ្មៅ ងងឹត សម្រាប់ បាល់ទាត់ របស់ ពួកយើង ។  វា ពិតជា ងងឹត ខ្លាំង ណាស់ នៃ ពួកយើង ដែល បាន ខិតខំ អស់ ២ ឆ្នាំ មក នេះ ។  សម្ដី  De  Rossi ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  Barzagli  ដែល ជា មិត្ត រួម ក្រុម  Juventus  ជាមួយ  Buffon  ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា៖  " ក្នុង បាល់ទាត់  វា គឺជា រឿង ខកចិត្ត ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ " ៕
ក្នុង បណ្តា ថ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន ក្នុង ហានិភ័យ ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ ទទួលស្គាល់ ថា  វីតាមីន  D  ក៏ អាច ជួយ ប្រឆាំង តប ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង ជំងឺ មហារីក  ។
លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  អ្នក មាន កម្រិត វីតាមីន  D  ក្នុង សរីរាង្គ ខ្ពស់  នោះ ហានិភ័យ កើត មហារីក បាន ថយចុះ ប្រមាណ  ២០ %,  ពិសេស គឺ ហានិភ័យ មហារីក ថ្លើម ថយចុះ ពី  ៣០  ទៅ  ៥០ %  ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធំ មួយ  ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ លើ មុខ សញ្ញា ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ នៅ ជប៉ុន  បង្ហាញ ថា  ការរក្សា បរិមាណ វីតាមីន  D  ខ្ពស់  ក្នុង សរីរាង្គ អាច ជួយ បន្ថយ ហានិភ័យ កើត ជំងឺ មហារីក ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន មហារីក ថ្លើម  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ទិន្នន័យ ពី ការអង្កេត សុខភាព សហគមន៍ ធំ មួយ  នៅ ជប៉ុន  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ក្រុម មនុស្ស ប្រមាណ  ៣៣៧០០  នាក់  មាន អាយុ ពី  ៤០  ទៅ  ៦៩  ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ១៦  ឆ្នាំ  ។
ប៉ុន្តែ ,  ហានិភ័យ កើត មហារីក សួត  និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត បែរជា ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ កម្រិត វីតាមីន  D  ខ្ពស់  ។
សរីរាង្គ ទទួលបាន វីតាមីន  D  សំខាន់ ពី ការប្រាស្រ័យ ជាមួយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  ក្រៅពី នេះ  អាហារ មួយចំនួន ដែល សម្បូរ វីតាមីន  D  រួមមាន៖  ត្រី ,  ផ្សិត ,  ទឹកដោះគោ ស្រស់ ,  តៅ ហ៊ូ,  ហ្វ្រូ ម៉ា,  ស៊ុត ,  ទឹក សណ្តែក ,  ថ្លើម គោ ,  យ៉ា អួ,  ធញ្ញជាតិ …  ៕  លី សា
វីតាមីន ដ៏ សំខាន់ នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ជាច្រើន  ដូចជា ជួយ សរីរាង្គ រក្សា កម្រិត កាល់ស្យូម  ដើម្បី ធានា សុខភាព របស់ ឆ្អឹង  ឆ្មេញ  និង សាច់ដុំ  ។
ហេតុ អ្វី បានជា កោះ ហ្គាម  (Guam)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ដែនដី យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា ដ៏ សំខាន់ ប្រចាំ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ?
វាសនា មិន ប្រាកដ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  TPP  ក្រោយ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេច ដក ខ្លួន អាមេរិក ចេញ
Apec ៖ ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ប្តេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច បែប អាត្មានិយម
នា ឱកាស ដ៏ មាន អត្ថន័យ ខាងលើ នេះ  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  បាន ថ្លែង ក្រើន រំលឹក ចំពោះ ប្រធាន សាខា បក្ស  អនុ ប្រធាន សាខា បក្ស  ប្រធាន ក្រុម បក្ស  និង សមាជិក  សមាជិកា  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម អនុវត្ត តាម ផែនការចាត់តាំង  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  ប្រធាន សាខា បក្ស  អនុ ប្រធាន សាខា បក្ស  និង ប្រធាន ក្រុម បក្ស  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ ចំនួន ៩០៥០ នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  ២ សង្កាត់ កកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សមាជិក  សមាជិការ បក្ស  ជិត ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  Timely  News  Network
នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្វាគម របស់  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សូម ការសំដែង នូវ កត្ត ញូតាធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស  ជា មគ្គទេសដ៍ ឆ្នើម នៃ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ តំណាក់កាល  ដ៏ សែន លំបាក នានា ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ឈ្លាសវៃ  និង អង់អាច  សម្រេចបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ពោលគឺ បាន ធ្វើ ពលិកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  សម្រេចបាន ជោគជ័យ  គោលនយោបាយ  ឈ្នះ ឈ្នះ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ទាំងមូល  ឯកភាព ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដែល ជា គន្លិះ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បែន  រ័ត្ន  ផ្ញើ សារ ជូនពរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ខាងមុខ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ រាស្ត្រ  និង តែងតែង ជួយ ឧបត្ថម ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន ជួប ទុក្ខលំបាក  គឺ មាន វត្ថ មាន  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចេញមុខ ជួយ តាំងពី ដើម រហូតមក  វប្បធម៌ ចែករំលែក របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទទួលបាន មកវិញ នូវ ការគោរព ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន  ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  កក្កដា  ២០១៧  នេះ  លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន នាំ ថវិកា របស់ លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  និង ថវិកា ចូលរួម ពី សប្បុរសជន  សរុប ចំនួន  ១,៣០០,០០០  រៀល  ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដល់  បង ប្រុស ម្នាក់ រស់ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ មាន របួស ធ្ងន់ ហេីយ ត្រូវការ វះកាត់ ជេីង  និង ច្រមុះ  ជាបន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក ប្រធាន សហគមន៍ ត្រពាំង អញ្ចាញ ៤  និង លោកស្រី  រស់  បុប្ហា  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  កើតឡើង ចំនួន ៤ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  របួស ស្រាល ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ។
ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង ៤ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  រយៈ ១១ ថ្ងៃ  នៃ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០២៨ នេះ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើតឡើង ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៨២ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៥២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៨៩ នាក់  និង ស្រាល ចំនួន ៧៥ នាក់ ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ៣ រូប មកពី ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ពិតជា ទំរេត ខ្លួន  តែ ការទំរេត នោះ  មុន ...
ក្នុង ចំណោម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល សហគមន៍ សារព័ត៌មាន នេះ  បង្ហាញ មាន លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ។  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  RCD  International  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ដែន កោះ  Virgin  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
នៅក្នុង ទិន្នន័យ ថ្មី ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ សហគមន៍ អ្នកសារព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ (ICIJ)  ដែល ដាក់ ឱ្យ សាធារណជន ចូលទៅ ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ មនុស្ស ចំនួន ២៥ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន រក្សា លុយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការទិញ ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២៦ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល សហគមន៍ សារព័ត៌មាន នេះ  បង្ហាញ មាន លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ។  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  RCD  International  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ដែន កោះ  Virgin  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  មាន អ្នកចូលរួម ដាក់ ភាគហ៊ុន ចំនួន បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ វេជ្ជបណ្ឌិត  លេខ  បុប្ផា ,  លោក  Authur  Chan  Wai  Kong,  វេជ្ជបណ្ឌិត  Ray  Chat  Bam,  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សួស  សាគឿន ។
ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងនេះ  ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  Corporate  Management  Services  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ធ្វើជា អន្តរ ការី  ឬ ហៅ ថា ភ្នាក់ងារ រៀបចំ ធានារ៉ាប់រង ។  ឯកសារ ដែល គេ ហៅ ថា  Panama  Papers  បាន បង្ហាញ ថា  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  មាន ភាគហ៊ុន ចំនួន ៥០០០ហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ  លោក ធ្លាប់ បាន ប្រកែក  បន្ទាប់ពី មាន លេចចេញ នូវ ព័ត៌មាន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បើក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧  ប៉ុន្តែ បាន បិទ ទៅវិញ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
ក្រៅពី នេះ  ឯកសារ  Panama  Papers  បាន បង្ហាញ អ្នកវិនិយោគ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  វីរៈ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។  លោក  ឡុង  វីរៈ  មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  Easy  Flow  Media  Ltd.,  Solid  Media  Solutions  Ltd.,  Ultra  Media  Entertainment  Ltd.,  Speedquick  Media  Ltd.,  និង  Big  Aim  Ltd., ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ដែន កោះ  Virgin  របស់ អង់គ្លេស  និង មាន មួយ ចុះបញ្ជី ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង ការទិញ ភាគហ៊ុន នេះ  លោក  ឡុង  វីរៈ  ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន ពីរ ខុសគ្នា គឺ មួយ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  និង មួយ ទៀត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រីឯ អ្នក ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន បន្ទាប់ គឺ មាន ឈ្មោះ  ថៃ  ទីណូ  ដែល ចុះឈ្មោះ ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Wealth  Path  Group  Inc.,  Tech  Label  Corp,  និង  Team  Players  Investment  Limited.  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី មាន មូលដ្ឋាន  និង ចុះឈ្មោះ នៅ កោះ  Virgin  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ដែរ ។  លោក  ថៃ  ទីណូ  ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន មិន ច្បាស់លាស់ មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥  ផ្លូវ សាលា អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។
របាយការណ៍ របស់ សមាគម អ្នកកាសែត ស៊ើបអង្កេត ហៅ កាត់ ថា  ICIJ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ  panama  papers  ទាំងនេះ ។
មាន ឈ្មោះ ពីរ ដែល ឯកសារ  Panama  Papers  នេះ បង្ហាញ ថា  មាន ឈ្មោះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា គឺ ឈ្មោះ  ចាន់  តារា  មាន ភាគហ៊ុន  នៅ ក្រុមហ៊ុន  GUD  Ventures  Ltd  ដោយ ឈ្មោះ នេះ ចុះបញ្ជី ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ហើយ ឈ្មោះ  តារា  ចាន់  មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Lee's  Cambodia  Holdings  ដោយ ចុះបញ្ជី ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ ទាំង ពីរ នេះ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  Mossack  Fonseca&Co  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ធ្វើជា អន្តរ ការី ដូចគ្នា  ដែល អាច ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ប្រើ ការសរសេរ ឈ្មោះ ខុសគ្នា ដោយ ប្តូរ នាម ត្រកូល ម្តង ដាក់ ខាងមុខ  និង ម្តង ដាក់ ខាងក្រោយ ។
ឯកសារ បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក ខ្លះ មាន ឈ្មោះ ជា ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ ខ្មែរ ហើយ បើក ក្រុមហ៊ុន នៅ បរទេស តាមរយៈ អន្តរ ការី ។  ដូចជា ឈ្មោះ  តូវ  រស្មី  មាន ការវិនិយោគ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Champei  Investments  Limited  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ចុះបញ្ជី  និង មាន អាសយដ្ឋាន នៅ កោះ  Virgin  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ដែរ ។
លោក  ដេវីត  យ៉ាន  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  វិនិយោគ លើ ក្រុមហ៊ុន  Best  Dream  International  Limited  និង  Ever-Glory  Enterprises  (HK)  Limited ។
លោក  លឹម  ប៊ុន សួរ  អាសយដ្ឋាន នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង លោក  ប៉ែន  គង្គា  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក វិនិយោគ លើ ក្រុមហ៊ុន  Master  Faster  International  Limited  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  Rya  Management  Ltd.,  ធ្វើជា អន្តរ ការី ។
ឈ្មោះ  ណាង  សុទ្ធី  មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Lak  Resources  International  Limited  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។
លោក  ប្រាក់  សម្បត្តិ  និង  ប៉ាង  ប៊ុន ណូរិន  បាន ចុះបញ្ជី ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  New  Image  Trading  Limited  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  និង ចុះបញ្ជី នៅ កោះ  Virgin  របស់ អង់គ្លេស ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  Kaizen  Certified  Accountant  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ជា អន្តរ ការី ។
ឈ្មោះ  យូ  សុខ ហួង  បាន ចុះឈ្មោះ ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  N.C.X  Power  Produce  Co.  Ltd.,  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  និង ចុះឈ្មោះ នៅ កោះ  Virgin  របស់ អង់គ្លេស ហើយ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពិសាល  ជា អ្នកចូលរួម ភាគហ៊ុន ។  អ្នក ទាំង ពីរ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន រួមគ្នា  គឺ ផ្ទះ លេខ ៨៨ E0  ផ្លូវ ១៣៦  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឈ្មោះ  ស្រ៊ាង  ទី តូ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្រុង ភ្នំពេញ ចុះឈ្មោះ  ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  Leading  Faith  Incorporated  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ កោះ  Virgin  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស នោះ ។
ឈ្មោះ  សុង  ម៉េង គង់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ចុះឈ្មោះ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Selvione  Limited  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ។
ឯកសារ  Panama  Papers  ក៏ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក៏ មាន អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ បរទេស  តែ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង នោះ មាន  ឈ្មោះ  Wong  Swie  Hwa  មាន ភាគហ៊ុន នៅ ក្រុមហ៊ុន  King  Fortress  Investments  Ltd., ។  ឈ្មោះ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះបញ្ជី  ហើយ មាន ឈ្មោះ  លឹម  សុផានី  ជា ដៃគូ ភាគហ៊ុន ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បិទ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  បន្ទាប់ពី បើក បាន ចំនួន ៤ ឆ្នាំ ។
អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ បរទេស  ប៉ុន្តែ ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន នៅ បរទេស ក៏ មាន ច្រើន ទៀត ដែរ  ដូចជា ឈ្មោះ  OKUBO  Alejandro  Marcelo  បាន ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Triumph  Business  Development  Ltd.,  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។
ឈ្មោះ  Kwok  Stanley  Kar  Kuen  បាន ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Clever  Leader  Holdings  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ។
ឈ្មោះ  Chong  Mei  Sing  បាន ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន De’Cove  Investments  Ltd.,  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ចុះឈ្មោះ  និង មាន មូលដ្ឋាន នៅ កោះ  Virgin  របស់ អង់គ្លេស ។
ឈ្មោះ  Dmitry  S  Stepanov  ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  PMT  Air  Corp  ដែល ពេលនេះ បាន ក្ស័យ ធន ។
ឈ្មោះ  Tee  Lee  Tat  ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  Protec  Ventures  Worldwide  Limited.  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  នៅ កោះ  Virgin  របស់ អង់គ្លេស ។
ចុងក្រោយ មាន ឈ្មោះ  Skaret  Sindre  មាន អាសយដ្ឋាន  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ទូស័ព្ទ មិន មាន ដំណើរការ  ដែល ជា អ្នក ដែល មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Golden  Luck  Winner  Limited  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។
ឯកសារ ដែល បាន បង្ហាញ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណុំ ឯកសារ ជាង ១១ លាន កន្លះ  ដែល បង្ហាញ ពី វិធី ដែល ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ពិភពលោក  និង ធនាគារ ធំ ៗ លក់ ការសម្ងាត់ ទៅ ឱ្យ អ្នកនយោបាយ  អ្នកគៃបន្លំ  និង អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក៏ ដូចជា មហាសេដ្ឋី នានា  និង តារា ល្បី ៗ ។
នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរកឃើញ  បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដោយ សហគមន៍ អ្នកសារព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  និង អង្គភាព សារព័ត៌មាន ជាង ១០០ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពិនិត្យ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទាំង ប្រទេស  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈ  ពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ ខែ មករា  ដល់  ខែមិថុនា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥. ៦១៥. ៤៩៧ នាក់ បាន មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ  ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ នៅ តាមណ្ឌល សុខភាព និង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ៩៤២. ៧០១  នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ សុខ ភិបាល  ដែល គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ សមធម៌ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
របាយការ ណ៏ នេះ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥ លាន នាក់ នេះ  មាន អ្នកជំងឺ សម្រាក  ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ចំនួន  ៤១៨. ៥៩២ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ មាន អត្រា ស្លាប់  ០,៧៤ %  ។
ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ នេះ ដែរ  ស្ត្រី ដែល មក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  មាន ចំនួន  ៨៤០. ៧៤៦ នាក់  ហើយ បាន សម្រាល កូន  ចំនួន  ១៣៣. ២៣៣ នាក់  ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ៖  « ដើម្បី សុខដុម នៃ សង្គមជាតិ កម្ពុជា  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ត្រូវ មាន ឯកភាព និង សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ព ...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ១០  តុលា  ប្រេងសាំង ធម្មតា  ៤២០០ រៀល  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ៤០០០ រៀល ក្នុង ...
និសិ្សត កម្ពុជា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ១៩ រូប  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ ប្ត ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Wan-koo  បាន ប្រគល់ លិខិត សុំ លា លែង ពី តំណែង ទៅ ជូន ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវ ជាប់ អង្កេត ករណី ទទួល ប្រាក់ សំណូក ពី ឈ្មួញ ម្នាក់  ។
តាមរយៈ អត្ថបទ មុន  អ្នក បាន ដឹង ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ អំពី  ប្រភេទ ផ្ទះ ក្នុង បុរី  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្ងៃ នេះ  ស្ពាន ចង់ រំលែក បន្ថែម  ជាមួយ អ្នក នូវ ឯកសារ មួយចំនួន  ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ ក្នុង បុរី  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ នា ពេល ខាងមុខ ។
ដោយសារ ដែល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន  ប្លង់ ច្រើន ប្រភេទ  ដូចនេះ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  អ្នក គួរ ធ្វើ ការសាកសួរ ពី ប្រភេទ ប្លង់ ដែល អ្នក ម្ចាស់ គម្រោង នឹង ផ្ដល់ជូន អ្នក ។  ជាធម្មតា
ប្រសិនបើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី ដែល អ្នក មាន បំណង ទិញ  ជា គម្រោង ស្រប ច្បាប់  ម្ចាស់ គម្រោង ត្រូវតែ មាន ប្លង់ រឹង មេមួយ  ដែល ជា ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី នៃ គម្រោង ទាំងមូល ។  ហើយ ប្លង់ មេ នេះ ដែរ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ជា ចំនែក ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ចេញ ជា ប្លង់ រឹង មួយ ៗ ផ្សេង ៗ គ្នា  សម្រាប់ លំនៅ ដ្ខាន នីមួយ ៗ នៅក្នុង គម្រោង ។
Psychology  -  ចិត្តវិទ្យា  Psychologies  ::  ចិត្តវិទ្យា  Psychologist  ::  ចិត្តវិទូ  Psychologists  ::  អ្នកចិត្ដ វិជ្ជា
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប៉ាតេ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរៈ សេនីយ៍  ត្រី ងយ ដន  អធិការ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច ភូមិ គង យុ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនៈគិរី  បាន ធ្វើការនាំ ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន  ០៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២១៥ A  ផ្លូវ ១៨២  ក្រុម ០១  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី មនុស្ស  ចងក ស្លាប់  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅក្នុង ផ្ទះ  ជួល បន្ទប់ លេខ ៧  ផ្លូវ មាត់ ប្រឡាយ  ក្រុម ២៦  ភូមិ ១០  សង្កាត់ បឹងសា  ឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត និង កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ក្រគរ  សហការ ចាប់ ទណ្ឌិត ម្នាក់ គេច ពី គុក ខេត្ត ព្រៃវែង  ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង វាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ចោរ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ជន បរទេស  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ២០១៧  នៅ ខាងមុខ សណ្ឋាគារ សូហី្វតែល  តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន បណ្ដេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ជា ការតវ៉ា ជុំវិញ ការធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែល ខ្លួន បាន និយាយ ថា  បង្ក ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិភាព ។
ភ្នំពេញ  ៖  ហាង លក់ ទំនិញ Super  Duper បាន បើក ដំណើរការបម្រើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន ២៤ ម៉ោង  ដោយ បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដែល មាន  អាសយដ្ឋាន នៅ  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ( ២៧៤ )  កែង នឹង វិថី សម្តេច សុធារស  ( ៣ )…
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម  ដោយ យក ដប វាយ ឱ្យ បែក  រួច យក ទៅ ចាក់ លើ ផ្ទៃ មុខ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ឃ្លាំង ខាង ក្រោយ ផ្សារ ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់ ណា វីរ៉ា ជិះ គ្នា ៥ នាក់ មាន ក្មេង មាន ចាស់ បើក ចេញ ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ហើយ គោលបំណង បើក ចុះ មកពី ស្ពាន ចាស់ ជ្រោយ ចង្វារ  ស្រាប់តែ រថយន្ត គាត់ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ឆេះ ចេញ ភ្លើង ផ្អើល ឈុល …
កំពង់ធំ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី អំពើ លួច ទូរស័ព្ទ  ថ្ងៃទី  ៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៥៧ នាទី  ព្រឹក នៅ ចំណុច វត្ត ព្រះនាង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ក្តី  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅមុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ២០១៧  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ក្រុម  ៦  ភូមិ  ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ។
ប៉ូលិស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ជាប់ នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ខ្លួន កំពុង ចាប់ បោក ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល កំពុង ពរ កូន របស់ នាង នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព រំលោភបំពាន ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ និង ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា  ២០១៧ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រលប់ នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លេខ ៦២ R  ក្រុម ទី ៤ ភូមិ  ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
មាន ពេក ស៊ី រើស  ក្រពេក រើស ស៊ី !!!  ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ ហៃ ទី ក្រីក្រ ខ្លាំង ពេក ដល់ ថ្នាក់ យក ដី មក ចម្អិន លាយ អំបិល ធ្វើជា អាហារ
អំឡុង ពេល បរិភោគ អាហារ ម្ដង ៗ  ក្មេង ៗ ដែល រឹង មិន ព្រម ញ៉ាំ អាហារ ឱ្យ អស់  ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ប្រាប់ ពួកគេ អំពី កន្លែង ណាមួយ ដែល ក្មេង ស្លាប់ ដោយសារតែ អត់ ចំណីអាហារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ ជាង ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់  ក្នុង រោងចក្រ  ឌីសាន  អាគារ ១០ - ១១  ក្នុង សួន កាណាឌីយ៉ា  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឃាត់ បុរស ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤៥ នាទី  ចំណុច កោះ តូច  ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី បាន ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ៨០៣  នៃ Apartment  ST  ផ្ទះ លេខ ១៩ A  ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ កន្លះ ថ្ងៃត្រង់ ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ផ្ញើ  Email  ក្នុង  Ms  Outlook ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន  បញ្ជាក់ ថា៖ នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ អង្គ  ភាពកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា សឹង្ហបុរី  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ចំណេះដឹង ពាក់  ព័ន្ធ កិច្ចការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដល់ វិស័យ ឯកជន  អ្នកច្នៃប្រឌិត  ម្ចាស់ សហគ្រាស  សាស្ត្រាចារ្យ  មេធាវី  ភ្នាក់ងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  មន្ត្រី  រាជការ  ឲ្យ យល់ដឹង អំពី  សារ ប្រយោជន៍ នៃ ការចុះបញ្ជី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម សឹង្ហបុរី នៅ កម្ពុជា  ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ស្វែងយល់ ពី កិច្ចការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ជៀសវាង ការ  លួច ចម្លង ពី អ្នក ដ៏ទៃ  ។
សៀមរាប  ៖  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដល់ វិស័យ ឯកជន  អ្នកច្នៃប្រឌិត  ម្ចាស់ សហគ្រាស  សាស្ត្រាចារ្យ  មេធាវី  ភ្នាក់ងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  មន្ត្រីរាជការ  ឲ្យ យល់ដឹង អំពី សារប្រយោជន៍  នៃ ការចុះបញ្ជី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម សឹង្ហបុរី នៅ កម្ពុជា  សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម សឹង្ហបុរី នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  នៅ ទីស្តីករ ក្រសួង  ។
ចុះបញ្ជី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម សឹង្ហបុរី នៅ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដល់ វិស័យ ឯកជន  –  CEN
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  យល់ឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ នៃ ការចុះបញ្ជី ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ ដ៏ សំខាន់  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ទំនុកចិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ  អ្នក  វិនិយោគ ជាពិសេស  សហគ្រិន នៃ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង តក្កក រ  ដែល បាន  ប្រើប្រាស់ បញ្ញា  និង ទេពកោសល ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ច្នៃប្រឌិត បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ  ក្នុង ការ  ប្រកួតប្រជែង ផលិតផល លើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ជៀសវាង ការលួច ក្លែង បន្លំ  ផលិតផល  ដែល ចុះបញ្ជី ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា រួចហើយ  “ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ  IPOS  ជាពិសេស  លោក បណ្ឌិត  Daren  Tang  ប្រធាន អង្គភាព កម្ម  សិទ្ធ បញ្ញា សឹង្ហបុរី  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ដើម្បី មក ចូល  រួម កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៧ ស្តីពី កិច្ចសហ  ប្រតិ  បត្តិការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ទ្វេ ភាគី  រវាង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង  ជាមួយ  IPOS  ហើយ លោក បន្ត ថា  “ ភាគី ទាំង ពីរ  គឺ រូប ខ្ញុំ  និង លោក បណ្ឌិត  Daren  Tang  បាន ចុះហត្ថលេខា ស្តីពី  កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ លើក  ទី ៧ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ទ្វេ ភាគី  រវាង ក្រសួង ឧស្សា  ហកម្ម  និង  ជាមួយ  IPOS  ហើយ រសៀល នេះ  លោក បាន ឆ្លៀត  ពេល ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង អំពី ការចុះបញ្ជី ទទួល  ស្គាល់ ប្រកាស នីយបត្រ សឹង្ហបុរី នៅ កម្ពុជា  ជូន ដល់ អង្គ សិក្ខាសាលា នា ពេល បន្តិច ទៀត នេះ ។
លោក  Daren  Tang  ប្រធាន អង្គភាព កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា សឹង្ហបុរី  (IPOS) បាន បង្ហាញ  ការចាប់អារម្មណ៍  ដោយ បាន លើកឡើង  ពី កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ដៃគូ កម្ពុជា  ស្តែង ឡើង នូវ លទ្ធផល គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។  ជាពិសេស  សិក្ខាសាលា នេះ បាន  រៀបចំឡើង លើ ទឹកដី អង្គរ  ដែល សម្បូរណ៍ ដោយ ប្រាង ប្រាសាទ នានា  បន្សល់ទុក  ដោយ ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រសួង បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គភាព កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ ជាច្រើន  រួម  មាន៖  ជាមួយ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ជប៉ុន  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង កំពុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ  ក្នុង គោល  បំណង  ជំរុញ កិច្ចការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៅ កម្ពុជា យើង ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន  ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ការខ្វះ  ខាត អ្នក  ជំនាញ  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយ  តម្លៃ ការផ្តល់ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  ។  ជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ យើង ទទួលបាន  ពាក្យ ស្នើសុំ ការពារ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម ច្រើន បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង អាច ទទួលបាន ការ  វិនិយោគ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ច្រើន ទៀត  ។
ដោយឡែក  ក្នុង ឱកាស ថ្លែង បិទ សិក្ខាសាលា  នា ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សិក្ខា  សាលា  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម យ៉ាង ផុល ផុស  រួមទាំង មាន សំណួរ  ចម្លើយ  ហើយ បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង បង្ហាញ នូវ ការ បន្ត  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ទៅ មុខ ទៀត  ជាមួយ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ។  ចំណុច នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ឲ្យ កម្ពុជា យក គំរូ តាម ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល បាន បណ្តុះ គំនិត ប្រជាពល  រដ្ឋ តាំងពី ក្មេង ៗ ពេល ពួកគេ នៅ សាលា ឲ្យ មាន គំនិត  មិន ទទួលស្គាល់ អ្នក លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង មិន ទិញ របស់ ក្លែងក្លាយ  ដែល លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ គេ ឡើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ  និង សហគ្រិន នៅ កម្ពុជា  ជួយ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មក បណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ពីព្រោះ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  មាន ប្រព័ន្ធ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដែល អាច ការពារ គ្រប់ អ្នកវិនិយោគ  ដែល មក វិនិយោគ  ហើយ ចង់ ការពារ ស្នាដៃ ជា របប គំហើញ របស់ ពួកគេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ - ស្ងាត់ ៗ ផលិតកម្ម  C2Go  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន កំពុងតែ មាន បទចម្រៀង ចំនួន ប្រមាណ ជា ៣ វ៉ុល  និង មាន ភាព យន្ត សម្រាប់ ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង រោង ដល់ ទៅ ២ រឿង រួចហើយ ដែល បាន ថត ចប់ ។  ផលិតករ  បាន ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន មិន ចង់ បង្ហាញ មុន ឡើយ  ពោល លុះត្រាតែ សន្សំ បាន ច្រើន ទើប បញ្ចេញ តែម្តង ។
លោក  Aten  ជានិច្ច  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  C2Go  បាន លើកឡើង ថា  លោក អត់ ទាន់ ប្រកាស បើក ដំណើរការផលិតកម្ម នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ទេ  ដរាបណា ផលិតកម្ម របស់ លោក មិន ទាន់ មាន ស្នាដៃ ទាំង ការផលិត រឿង  និង ផលិត បទចម្រៀង អោយ ពេញ លក្ខណៈ ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់បង្ហាញ ។  លោក ថា  លោក ចង់ សម្ងំ ផលិត បទ មិន ចម្លង អោយ បាន ច្រើន វ៉ុល សិន  ហើយ ក្នុង ពេល ដែល ប្រកាស អោយ ដឹង ពី ផលិតកម្ម គឺ នឹង បញ្ចេញ បទចម្រៀង ល្អ ៗ  ដើម្បី អោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ ប្រកាស នឹង យក តារាចម្រៀង របស់ លោក អោយ បាន ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជាដើម  អោយ បាន ម្ដង ពីរ ដង សិន  ដើម្បី អោយ ថ្ងៃ ប្រកាស អោយ ដឹង ពី ផលិត គឺ គេ ឃើញ ពី សមិទ្ធផល របស់ តួ សម្ដែង  និង តារា សម្ដែង ។  ជាក់ស្ដែង លោក បាន សម្ងំ ផលិត បាន ២ រឿង ហើយ គឺ រឿង « ខ្មោច ស៊ីឈ្នួល » ដែល ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង នៅ ដើម ខែមករា ខាងមុខ និង រឿង « កំពូល ចុង ភៅ ពិសេស » ដែល ទើបតែ ថត បញ្ចប់ កាលពី ចុង ខែតុលា ថ្មី ៗ ។  សម្រាប់ បទចម្រៀង  គឺ អត់ មាន គោលការណ៍ ធ្វើ បទបកប្រែ នោះ ទេ  គឺ នឹង និពន្ធ ថ្មី ទាំងអស់  តែ នឹង មាន ការច្រៀង ឡើងវិញ នូវ បទ ប្រភេទ ចាស់  ដើម្បី រំលឹក ពី មរតក ខ្មែរ  ចំណែក បទចម្លង បរទេស គឺ លោក អត់ ធ្វើ នោះ ទេ  បើ ទោះជា អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ បាន ខ្ពស់ ។  លោក ថា រាល់ ថ្ងៃ ផលិតកម្ម C2Go  ផលិតភាពយន្ត ខ្នាត ធំ បាន ២ រឿង  និង ផលិត បទចម្រៀង បាន ប្រមាណ ជាង ៣ វ៉ុល ហើយ  ដោយ សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ  គឺ មាន ការទទួលស្គាល់ តែម្ដង នៅពេល ដាក់ បំបុក គ្នា នៅលើ ទីផ្សារ ។
ចំណែក  ព្រះតេជគុណ  នុន  ណារ៉ុង  គង់ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល បាន សហការនិពន្ធ ប៉ារ៉ូល ចម្រៀង  ទម្រង់ អប់រំ ៗ  និង និពន្ធ ភាពយន្ត ប្រភេទ អប់រំ ប្រចាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ បាន អះអាង ថា  ផលិតកម្ម C2Go  ដែល ជា ផលិតកម្ម របស់ លោក  ជានិច្ច  ជា ម្ចាស់ អង្គការ  « ខ្ញុំ ខ្មែរ »  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន បើក ដំណើរការ មួយ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គឺ មាន សមិទ្ធផល ក្នុង ដៃ តែម្ដង  ដោយ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការផលិតភាពយន្ត ចំនួន ២ រឿង  ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង រោង  និង បាន ផលិត បទចម្រៀង Original  Song  ប្រមាណ ជា  ៦០ បទ  ដោយ បទ ចំនួន  ៣០ ជាង ត្រូវបាន ថត ច្រៀង រួចហើយ  តែ មិន ទាន់ បង្ហោះ ទូលំទូលាយ ។
ព្រះតេជគុណ មាន ថេរៈ ដីកា ថា  ធៀប នឹង ផលិតកម្ម បើក ថ្មី  ភាគ ច្រើន  ព្រះអង្គ យល់ ថា  ផលិតកម្ម មួយ នេះ មាន ទម្រង់ ខុសប្លែក ពី គេ  ដោយសារតែ មិន ទាន់ មាន ការបើក សម្ពោធ  ឬ បើក ប្រកាស ពី ក្រុមហ៊ុន នៅឡើយ ផង  ប៉ុន្តែ សម្រុក ចេញ បទចម្រៀង  និង ចេញ ថត រឿង តែម្ដង  ដោយ ព្រះអង្គ ក៏ មាន ការពេញ ព្រះទ័យ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ដែល ជា បង ធម៌ បាន ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ព្រះអង្គ បាន រួមចំណែក ផលិត គំនិត  ដែល បាន ចេះដឹង មួយចំនួន នៅក្នុង បទចម្រៀង  និង ក្នុង សាច់រឿង  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ស្នាដៃ សិល្បៈ ។  ព្រះអង្គ បន្ត ថា  ទ្រង់ ស្នាដៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះគុណ ម៉ែ  និង ស្នាដៃ ដែល មាន ទម្រង់ អប់រំ ៗ ច្រើន គួរសម  ដើម្បី អោយ ផលិតកម្ម មួយ នេះ បាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង ភាពយន្ត  និង បទចម្រៀង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកទស្សនា ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
បើ តាម អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់  FBI  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Thomas  C.  Frampton  បាន ប្រមូល យក គ្រឿង ក្នុង សត្វ ដោយ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់  ចំពោះ សត្វ ណា ដែល ស្ថិត ក្រោម ការមើល ថែ របស់ គាត់  ហើយ លោក ក៏ មាន បណ្តាញ ទាក់ទង ជាមួយនឹង សួន សត្វ  និង ឧទ្យាន ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ គេ ប្រមូល លិង្គ សត្វ ឲ្យ គាត់ ។
លោក  Thomas  C.  Frampton  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន  FBI  ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅពេល គាត់ មកដល់ កន្លែង ធ្វើការ របស់ គាត់ ។  គាត់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមូល ទិញ  និង ជួញដូរ គ្រឿង ក្នុង ពពួក ថនិក សត្វ សមុទ្រ  និង ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន នាំចេញ លិង្គ បក្សី ចំនួន  ១២.៥០០ លិង្គ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ។
បុគ្គលិក នៅ ឧទ្យាន ថនិក សត្វ សមុទ្រ  SeaWorld  ក្នុង ទីក្រុង  San  Diogo  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ដោយសារ បង្កើត បណ្តាញ រត់ ពន្ធ គ្រឿង ក្នុង សត្វ  រួមមាន លិង្គ របស់ សត្វ ផេង ឃ្វីន  (Penguin)  ជាដើម ។
ប៉ូលីស បាន រកឃើញ  លិង្គ សត្វ ផេង ឃ្វីន ចំនួន  ៨៤ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  និង លិង្គ បក្សី ទឹក ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ទា  ក្ងាន់  និង បក្សី ចាប់ ត្រី ផងដែរ  ហើយ លិង្គ ទាំងនោះ  ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង ទូរទឹកកក ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក៏ បាន រឹបអូស យក កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង ឯកសារ ជាច្រើន  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច រកឃើញ ភស្ថុតាង បន្ថែម ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា ជន រួមផ្សំ គំនិត ។
ការជួយ ដូរ គ្រឿង ក្នុង សត្វ កំពុង ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ អាមេរិច មាន ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល អ្នក លួច បាញ់ សត្វ  និង ពេទ្យ សត្វ មួយចំនួន បាន រក លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន  ពី ការផ្គត់ផ្គង គ្រឿង ក្នុង សត្វ ខុស ច្បាប់ ទៅឲ្យ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល គ្រឿង ក្នុង ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ថ្នាំ បុរាណ ចិន ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា អសត្ថភាព ផ្លូវភេទ ។
បើ តាម អង្គការ សង្គមនុស្ស អាមេរិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  លិង្គ សត្វ ផេង ឃ្វីន មួយ អាច មាន តម្លៃ លើស ពី  ៦.០០០ ដុល្លា  ហើយ ចំពោះ លិង្គ សត្វ ដែល កាន់តែ កំរ  និង មាន តម្លៃ កាន់តែ ថ្លៃ ៕  សុភ័ក្ត្រ
វា ជា ការល្អ ប្រសើរ មួយ សម្រាប់ អ្នក និង គ្រួសារ សម្រាប់ កាន់ កាប់ ធានារ៉ាប់រង រថយន្ដ ដែល ជានិច្ចជាកាល អាច ជួយ សម្រួល បញ្ហា អ្នក បាន  ម៉្យាង វិញ ទៀត អត្រា នៃ អ្នកកាន់ កាប់ ធានារ៉ាប់រង នៅ កម្ពុជា មាន ច្រើន គួរសម  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ទើប ស្ពាន លើកយក អត្ថបទ និយាយ ពី ធានារ៉ាប់រង មក និយាយ៖
ជា ការពិត ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ បង់ ថ្លៃ កញ្ចប់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ជារៀងរាល់ ខែ  សម្រាប់ ជា ទីពឹងពាក់ ពេល មាន ឧបទ្វេវ ហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក និង រថយន្ដ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍  បើ អ្នក ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ បង្ករ បួស ស្នាម និង ការខូចខាត ចំពោះ រថយន្ដ  នោះ អ្នក ប្រាកដជា ចេញ អ្នក ត្រូវ ចេញ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  យ៉ាងណាមិញ បើ អ្នក មាន ធានារ៉ាប់រង នោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង ចេញមុខ ដោះស្រាយ ជំនួស មួយ ស្អាត ។
ក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល រថយន្ត របស់ អ្នក ត្រូវបាន បំផ្លេច បំផ្លាញ ដោយ ការប៉ះពារ  ឬ  ឆេះ ខូចខាត ដោយ អចេតនា  នោះ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង នឹង ចេញមុខ ដោះស្រាយ ថែមទាំង ធានាយក រថយន្ត របស់ អ្នក ទៅ ជួសជុល តាម ទំហំ ខូចខាត ។
ជួនកាល ពេល អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ចៃដន្យ កំឡុង ពេល បើកបរ  រួច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាចនឹង ជួយ ចេញថ្លៃ ខូចខាត  និង ថ្លៃ សេវាកម្ម មន្ទីរពេទ្យ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា ។
ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជប៉ុន  បើក ការិយាល័យ តំណាង នៅ ភ្នំពេញ  Japanese  insurer  opens  new  representative  office
[ ពត៌មាន /NEWS] ឧស្សាហកម្ម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រកួតប្រជែង  Life  insurance  market  growing
លោក ជី  សិលា ជា ពាណិជ្ជករ វ័យ ក្មេង  កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ផ្នែក អាហារ  សេវាកម្មកម្សាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័ណេត
សូម ណែនាំ លោក អ្នកនាង  អោយ ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត ពិត របស់ លោក ជី  សិលា ។  លោក ជី  សិលា  គឺជា ពាណិជ្ជករ វ័យ ក្មេង  កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ផ្នែក អាហារ  សេវាកម្មកម្សាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័ណេត  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។  លោក  ជី  សិលា  ក៏ ជា ប្រធាន អង្គការ សភា យុវ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ចុច ទីនេះ ដើម្បី ស្តាប់ សំលេង
“ តាមរយៈ បណ្ដា គំរូ  យើង បាន ឃើញ នូវ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គ ម្នាក់ ៗ  របស់ បណ្ដា កម្មាភិបាល  បក្ខជន  និង ប្រជាជន ដែល បាន ខំប្រឹងប្រែង ឈាន ទៅ មុខ  ដូចម្តេច ?  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា៖  ចលនា នេះ នឹង ជំរុញ សក្ដានុភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  សមូហភាព និង អង្គភាព និមួយ ៗ  ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង ៕ ”
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  អង្គការ  និង បុគ្គល ឆ្នើម ចំនួន ៩  បាន ចូលរួម កម្មវិធី គំរូ ឆ្នើម៖  សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម គំរូ សិលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០១៥ ។  កម្មវិធី នេះ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈឹម  រៀបចំឡើង ក្នុង ឱកាស បូកសរុប ៥ ឆ្នាំ អនុវត្ត សារចរ  លេខ ៣  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  នីតិកាល ទី ១១  ស្ដី អំពី ការបន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការសិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម គំរូ សិលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Phuong  Hoa  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក ទទួលបន្ទុក ការអនុវត្ត សារាចរ  លេខ ៣  នៃ គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈឹម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
អាជីវករ លក់ សាច់  សរសេរ លិខិត សុំ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ការពារ ប្រពៃណី ហូប សាច់  ព្រោះ ឥឡូវ ពួក អ្នក ហូប បន្លែ កំពុង ប្រឆាំង អ្នកលក់ សាច់ សម្បើម ណាស់
ឈ្មួញ លក់ សាច់ បារាំង  បាន សរសេរ លិខិត ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ស្នើសុំ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន ទទួលទាន បន្លែ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី បទ កំពុង ព្យាយាម បិទ ចោល នូវ វប្បធម៌ បរិភោគ សាច់ ជា ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ហាង លក់ សាច់ ជាច្រើន កន្លែង ត្រូវបាន គេ គប់ ដុំ ថ្ម  ឬ ខូចខាត ជាមួយនឹង គំនូរ ប្រឆាំង នឹង ការទទួលទាន សាច់  និង ស្ទីក ឃើ ។  នេះ បើ យោង តាម សហព័ន្ធ ឈ្មួញ សាច់ បារាំង បាន បញ្ជាក់ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ  ហាង សាច់ ចំនួន  ១៥ កន្លែង ក៏ ត្រូវបាន គេ ជះ ជាមួយនឹង ឈាម ក្លែងក្លាយ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ៕
ប្រិយមិត្ត របស់ DMCPost.com  អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រួមមាន៖  ព័ត៌មាន សង្គម  វប្បធម៌  អប់រំ  សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចេកវិទ្យា  បិរស្ថាន  និង ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  DMCPost.com  មាន ទំព័រ ពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ  អាហារូបករណ៍  និង កម្មវិធី សិក្សា អប់រំ នានា ។
DMCPost.com  គឺជា គេហទំព័រ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី អាក់ខាន មួយ រយៈ  ដោយ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
គោលបំណង នៃ ការបង្កើត គេហទំព័រ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ របស់ និស្សិត សារព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ដំណឹង  និង ការកម្សាន្ត ដែល មាន គុណភាព  កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ទៅដល់ អ្នកអាន ។
គេហទំព័រ របស់ យើង  ដំណើរការ ទៅ បាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី និស្សិត  និង សាស្រ្តាចារ្យ នៃ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  តាមរយៈ ការជួប ពិភាក្សា លើ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កំពុង កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស  ការចុះ យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  ត្រួតពិនិត្យ អត្ថបទ មុនពេល បោះពុម្ភ  និង ក្រុម ដែល ទទួលខុសត្រូវ ដាក់ចេញ នូវ សមិទ្ធផល ដែល យើង មាន ទៅក្នុង គេហទំព័រ ។
ជា ចុងបញ្ចប់  យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល តាមដាន ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ DMCPost.com  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល តែងតែ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គេហទំព័រ  ដើម្បីឱ្យ គុណភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ នេះ  មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ  ហើយ អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  និង ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក មេបញ្ជាការ រង  នាយ រង សេនាធិការ  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង , ស្រុក  កង វរអន្តរាគមន៍  នាយ  នាយ រង  ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  និង នាយ អាវុធហត្ថ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ប៊ីល ២៤  ផ្តល់ សេវា បង្កើត និង គ្រប់គ្រង វិក្កយបត្រ ដើម្បី ទទួល ការទូទាត់ បាន តាមរយ: សេវា ទូទាត់ របស់ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ដែល រួមមាន  ធនាគារ  ឬ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ពី ចាប់ពី អ្នកលក់ ទំនិញ កំប៉ិកកំប៉ុក ដល់ អ្នកលក់ រាយ និង អ្នកលក់ ដុំ នៅ កម្ពុជា ។  សេវា ប៊ីល ២៤ អាច ដំណើរការ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ  និង អេភី អាយ  (API) ។
តាមរយៈ ការចូល ប្រើប្រាស់ សេវា ប៊ីល ២៤ របស់ លោក - លោកស្រី ចាប់ពី លើក តំបូង  លោក - លោកស្រី នឹង ត្រូវ ទទួលយក នូវ ខ ចែង  លក្ខណសម្បត្តិ  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ  និង  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ប៊ីល ២៤  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ របស់ លោក - លោកស្រី ជាមួយ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ។  លោក - លោកស្រី ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ១៨ ឆ្នាំ  ( នីតិជន ) ។
រាល់ ការទូទាត់  ទំនិញ ក្លែងក្លាយ ,  មិន ពិតប្រាកដ ,  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ផលិតផល - សេវា ប្រឆាំង នឹង បទប្បញ្ញត្តិ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  លោក - លោកស្រី យល់ព្រម អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញាតិ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា  ដូចជា ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង ការសំអាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ជាដើម ។
រាល់ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ គឺ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ពី ស្ថាប័ន ធនាគារ  ឬ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ របស់ លោក - លោកស្រី ។
លោក - លោកស្រី ផ្ដល់ សិទ្ធិ ជូន ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង  ក្នុង ការបញ្ចូល  ឬ កាត់ សាច់ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ  ទៅលើពី គណនី របស់ ខ្លួន  លើ ករណី ដូច ជា៖
បង្វែរ ចូល ទៅក្នុង គណនី វិញ នូវ ថ្លៃ សេវា  ឬ សាច់ប្រាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង នឹង  ប្រតិបត្ដិការ  ប្រសិនបើ មាន ថ្លៃ សេវា  ឬ ទឹកប្រាក់  ដែល កាត់ ភាន់ច្រឡំ ដោយ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ។
បង្វែរ ចេញ វិញ នូវ ទឹកប្រាក់ ដែល ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង បាន បញ្ចូល លើស ទៅ គណនី របស់ លោក - លោកស្រី  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ប្រតិបត្ដិការ ដោយ ការសារភាន់ច្រឡំ ឬ លុបចោល ។
បង្វែរ ចេញ វិញ នូវ ទឹកប្រាក់ ពី ប្រតិបត្ដិការ ក្លែងបន្លំ ដែល អ្នក ទូទាត់ របស់ លោក - លោកស្រី  ឬ ធនាគារ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង  ចេញ ប័ណ្ណ មិន ទទួលស្គាល់  ហើយ លោក - លោកស្រី មិន មាន ឯកសារ គាំទ្រ  ត្រឹមត្រូវ ។
បង្វែរ ចេញ វិញ នូវ ទឹកប្រាក់ ប្រតិបត្ដិការ ដែល អ្នក ទូទាត់ របស់ លោក - លោកស្រី មិន ព្រម ទូទាត់  និង លោក - លោកស្រី គ្មាន ឯកសារ គាំទ្រ  គ្រប់គ្រាន់  ឬ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ទៅ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ។
លោក - លោកស្រី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  រាល់ ព័ត៏ មាន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ សេវា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង ធានា ថា ព័ត៏ មាន ទាំងនោះ ជា ព័ត៏ មាន ពិតប្រាកដ  មិន ក្លែងក្លាយ ។
លោក - លោកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា ទឹកប្រាក់ ដែល បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ លោក - លោកស្រី អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការទាមទារ ត្រលប់វិញ ពី អ្នកទូទាត់ ។
លោក - លោកស្រី យល់ព្រម ឱ្យ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ដែល បាន ផ្តល់ គណនី ឬ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់  អាច ពន្យា ពេល  បញ្ឈប់  ឬ បដិសេធ មិន តំណើរ ការ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ។
ប៊ីល ២៤ មិន ធានា ថា រាល់ វិក្កយបត្រ ដែល បង្កើតឡើង នៅ កម្មវិធី ប៊ីល ២៤ ថា នឹង ទទូល បាន ការទូទាត់  ឬ ទូទាត់ គ្រប់ ចំនួន  ឬ ទូទាត់ គ្រប់ មិន ចំនួន  ឬ ទូទាត់ ទាន់ ឬ មិន ទាន់ ពេល ឡើយ ។
អាស្រ័យ ទៅតាម និតិវិធី របស់ ស្ថាប័ន ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ និមួយ ៗ  ស្ថាប័ន នោះ អាច ធ្វើ ការបង្ខាំង ទុក សាច់ប្រាក់ ក្នុង គណនី  នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ សមាមាត្រ ទៅនឹង ចំនួន ដែល មាន ជម្លោះ សម្រាប់ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ក្នុង ករណី មាន វិវាទ ។  លោក - លោកស្រី ត្រូវ ផ្តល់ រាល់ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្ដិការ តាម ការស្នើសុំ  ក្នុង រយៈពេល ដែល កំណត់ ជូន ដោយ ស្ថាប័ន នោះ ។
លោក - លោកស្រី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ដែល លោក - លោកស្រី បាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ប៊ីល ២៤ ។
រាល់ ការទូទាត់  អាចនឹង ជាប់ កម្រៃ សេវា  ហើយ ជាទូទៅ  លោក - លោកស្រី អាច ជ្រើសរើស បាន ដោយ ត្រូវ បង់ ដោយ អ្នក ទូទាត់ ឬ អ្នក ទទួល ប្រាក់ ឬ ទាំង ពីរ ។  កម្រៃ សេវា ជាក់ស្តែង គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ។  សេចក្តី លំអិត នៃ កម្រៃ សេវា នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន លោក - លោកស្រី នៅពេល បង្កើត វិក្កយបត្រ ឬ នៅពេល ទូទាត់ ។
ប៊ីល ២៤ នឹង ប្រមូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ការអនុញ្ញាតិ និង សេចក្តី លម្អិត នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  ( ហៅ កាត់ ជា រួម ថា  “ ព័ត៌មាន ”)  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ជូន ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ។
តាមរយៈ ការចុះឈ្មោះ  និង ប្រើប្រាស់ សេវា ប៊ីល ២៤  អ្នក យល់ព្រម ឲ្យ ប៊ីល ២៤ អាច ប្រើប្រាស់  និង បញ្ចេញ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ទៅកាន់ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ឬ អ្នក ផ្តល់ សេវា ណាមួយ ដែល ប៊ីល ២៤ មាន ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ គោលបំណង អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  ឬ បំពេញ  ឬ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង មុខងារ  និង សកម្មភាព នានា ។
ក្នុង ករណី ដែល  ប៊ីល ២៤ អនុវត្ត សិទិ្ធ របស់ ខ្លួន ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ប្រការ នេះ  ប៊ីល ២៤  នឹង ជូន ដំណឹង ភ្លាម ៗ ដល់ លោក - លោកស្រី  ហើយ ប៊ីល ២៤  នឹង មិន  ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ណាមួយ  ដែល អ្នក អាច ទទួលរង ជា ផលវិបាក នោះ ឡើយ ។
ប៊ីល ២៤ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ  កម្រៃ សេវា  ខ ចែង  និង លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ។  ការកែប្រែ នឹង ត្រូវ ជូន តំណឹង ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ប្រតិទិន មុនពេល ការកែប្រែ ចូល ជាធរមាន  លើកលែងតែ ការកែប្រែ នោះ ត្រូវ តំរូវ អោយ ចាប់ផ្តើម ភ្លាម ៗ ដោយ បញ្ញត្តិ ច្បាប់  ឬ ធនាគារ ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ។
លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ  សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  ប្រសិនបើ ចំណុច ណាមួយ មាន អត្តន័យ ខុសគ្នា  រវាង ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស នោះ លក្ខខណ្ឌ ជា ភាសា ខ្មែរ  ត្រូវ យក ជា បាន ការ ។
លោក - លោកស្រី យល់ព្រម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ សំណង ទៅលើ ការខូចខាត ណាមួយ  ដល់ ស្ថាប័ន ធនាគារ  ឬ ដៃគូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ប៊ីល ២៤  ដែល បាន កើតឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ដោយ ប្រយោល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង៖
ប៊ីល ២៤  អាច អនុវត្ត នូវ ឆន្ទានុសិទិ្ធ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការព្យួរ  ឬ បញ្ចប់ លទ្ធភាព ចូល ប្រើប្រាស់ សេវា ប៊ីល ២៤ របស់ លោក - លោកស្រី  រួមមាន ជាអាទិ៍  សេចក្តីតម្រូវ ដោយ ច្បាប់  ឬ ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ដែល  ប៊ីល ២៤ ចាត់ទុក ថា សមស្រប ។
លោក - លោកស្រី យល់ព្រម ថា ប៊ីល ២៤ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខាតបង់ ណាមួយ ដែល កើតឡើង ចំពោះ លោក - លោកស្រី នៅ ពេល ដែល សេវា ប៊ីល ២៤ មិន ដំណើរការ  ឬ រអាក់រអួល ដោយ មិន គិត ពី មូលហេតុ ដែល ហេតុការណ៍ ត្រូវបាន បង្កឡើង នោះ ឡើយ ។
ប៊ីល ២៤  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្ទេរ  ឬ ប្រគល់ រាល់ សិទិ្ធ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  ឬ ដោយ ផ្នែក  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ទៅ តតិយ ភាគី ណាមួយ ។  លោក - លោកស្រី យល់ព្រម អនុវត្ត សកម្មភាព ណាមួយ  ឬ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ណាមួយ តាម ដែល  ប៊ីល ២៤ អាច ណែនាំ ដើម្បី អនុវត្ត ការប្រគល់  ឬ ការផ្ទេរ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ខចែង នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្វីបើ ក្រុម មន្ដ្រី ជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង កសិកម្ម មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ លទ្ធភាព  នៃ ការនាំចេញ អង្ករ ឱ្យ បាន មួយ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ដ្រី ទាំងនោះ បាន ប្រមើល មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល អាច ជា ឧបសគ្គ ដល់ ការសម្រេច គោលដៅ នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ  និង  ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នាំចេញ អង្ករ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  កត្តា ទីផ្សារ និង គុណភាព គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។
« សំខាន់ ទៅលើ ទីផ្សារ  ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ យើង នាំចេញ បាន ច្រើន  សំខាន់ មួយ ទៀត  អង្ករ ដែល មាន ហើយ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ វា អនុលោម ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ តាំងពី គុណភាព  អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ ជាដើម »។
យោង តាម របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ឯកសារ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ  ( ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១១ )  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ម៉ាស៊ីន  កិន ស្រូវ ប្រហែលជា ២០.០០០ កន្លែង  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ មាន តែ រោង ម៉ាស៊ីន ចំនួន ២០ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផលិត អង្ករ នាំចេញ ។  របាយការណ៍ ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  រោង ម៉ាស៊ីន ទាំង ២០ នោះ មិន ទាន់ អាច ផលិត អង្ករ គ្រប់ មួយ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅឡើយ ទេ ។
តម្លៃ អង្ករ កម្ពុជា ក៏ ជា ការប្រឈម មួយ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ស្រូវ កម្ពុជា ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ ទាប ជាង ប្រទេស ជិតខាង គឺ ប្រទេស ថៃ និង វៀតណាម  ប្រហែល ៩០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ តោន ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ កែច្នៃ ជា អង្ករ រួច និង ពេល ដឹកជញ្ជូន ដល់ កំពង់ផែ  អង្ករ កម្ពុជា បែរជា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង អង្ករ ថៃ ប្រមាណ ៧០ ដុល្លារ និង ថ្លៃ ជាង អង្ករ វៀតណាម ប្រមាណ ១០៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ តោន ទៅ វិញ ។  នេះ បើ តាម តាម របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ឯកសារ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ប្រទេស ថៃ គឺជា ប្រទេស ដែល នាំ អង្ករ ចេញ បាន ធំ ជាង គេ បង្អស់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ប្រទេស នេះ បាន នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ១០,៥ លាន តោន  ហើយ តាម ពីក្រោយ ដោយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល នាំចេញ បាន ចំនួន ៧,២ លាន តោន ។
« អង្ករ របស់ យើង នៅ ថ្លៃ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  ដោយសារ ហេតុ ថា យើង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការទិញ ស្រូវ ស្តុក ទុក  បញ្ហា ខ្វះទុន  ថ្លៃ កិន  និង ដឹកជញ្ជូន មាន តម្លៃ ខ្ពស់ » ។
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  (CEDAC) មានប្រសាសន៍ ថា តម្លៃ អង្ករ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា គឺជា ការរារាំង ជា ចម្បង សម្រាប់ ការនាំចេញ ។
លោក  ចាន់  សុផល  ប្រធាន សមាគម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ អង្ករ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  នឹង បង្ក ផលវិបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
« បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង សម្រាប់ ការនាំចេញ គឺ តម្លៃ នៃ ការកិន ស្រូវ ឱ្យ ទៅជា អង្ករ  ព្រោះ យើង នៅ មាន ថ្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារតែ ថ្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ និង អគ្គីសនី ខ្ពស់  ដូច្នេះ ពេល ខាង មាស៊ីន ស្រូវ  លោក ត្រូវការសម្ងួត ស្រូវ  ការកិន ប៉ូលា អង្ករ  វេចខ្ចប់ ដើម្បី នាំចេញ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់  ចំណាយ ខ្ពស់  អញ្ចឹង ពេល យើង យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ គឺ យើង ចាញ់ ប្រៀប ប្រទេស ផ្សេងទៀត ជាពិសេស ប្រទេស វៀតណាម និង ថៃ »។
បើ តាម ការអង្កេត របស់ លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ជកិច្ច កម្ពុជា  និង ជា ស្ថាបនិក បង្គោល នៃ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ  តម្លៃ អង្ករ ខ្មែរ បែរជា ថ្លៃ ជាង គេ គឺ ដោយសារ  ការច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ស្រូវ ឱ្យ ទៅជា អង្ករ និង ការដឹកជញ្ជូន ទៅដល់ កំពង់ផែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
កម្ពុជា ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក (LDC) ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ចាន់  សុផល  ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ទីផ្សារ ទាំង នេះ ក្នុង ពេល អនាគត  ដោយ ហេតុ ថា កម្ពុជា អាច រំកិល ខ្លួន ចេញ ពី ឋានៈ ជា ប្រទេស ក្រីក្រ នេះ នា ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី ។
« បញ្ហា កែ ឆ្នៃ  គឺ ទី មួយ រឿង ភ្លើង  យើង ថ្លៃ ជាង វៀតណាម និង ថៃ  ទី ពីរ រឿង ឥណទាន  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  បញ្ហា ចម្បង គឺ ការប្រាក់ ថ្លៃ  ហើយ ធនាគារ តម្រូវ មាន របស់ បញ្ចាំ ដូចជា ផ្ទះ ក្តីដី ក្តី ប៉ុន្តែ អចលន វត្ថុ ជា វត្ថុ មាន កម្រិត  ដូច្នេះ ធនាគារ ចង់ឱ្យ ខ្ចី ប៉ុន្តែ ឱ្យ ខ្ចី អត់ បាន ដោយសារ អត់ របស់ បញ្ចាំ  ទី បី បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ តម្លៃ ថោក » ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស វៀតណាម ឈរ ជើង ជា ប្រទេស ដែល នាំ អង្ករ ចេញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន បាន លក់ ស្រូវ ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជាច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បន្ថែម ថា  លំហូរ នៃ ការលក់ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ការស្តុក ទុក ស្រូវ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន បរិមាណ អង្ករ ។
កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ ចេញ ចំនួន  ២០០,០០០  តោន ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៤៨  ក្នុង ពិភពលោក ។  ៨០ ភាគរយ នៃ អង្ករ ត្រូវ នាំចេញ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  រីឯ ២០ ភាគរយ ទៀត ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី និង អាហ្វ្រិក ។
« ប៉ុន្តែ ការនាំ ស្រូវ ជា វត្ថុធាតុ ដើម ទៅ បរទេស ទាំងអស់ យើង បាត់ តម្លៃ បន្ថែម  ព្រោះ ទី មួយ ស្រូវ ថោក អង្ករ ថ្លៃ  ទី ពីរ កាលណា យើង លក់ ស្រូវ ឱ្យ គេ ទាំងអស់  កន្ទក់ ក៏ អត់ សល់ អង្កាម ក៏ អត់ សល់ កា ចុង ក៏ អត់ សល់  នេះ ធ្វើឱ្យ យើង ចិញ្ចឹម សត្វ ក៏ អត់ បាន  ចិញ្ចឹម ត្រី ក៏ អត់ បាន  ដោយសារតែ ចំណី ត្រី ចំណី សត្វ ហ្នឹង វា ឡើង ថ្លៃ » ។
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល មាន ការលេច ធ្លាយ នៃ ការនាំ ស្រូវ ក្រៅ ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ព្រោះ ពួកគេ ហ៊ាន ទិញ ផល ស្រូវ ពី កសិករ ខ្មែរ ក្នុង តម្លៃ មួយ ខ្ពស់ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ស្រូវ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ដែល ជា គូ ប្រជែង ផ្នែក នាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផ្តល់ យោបល់ ថា រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ដែល មាន សក្តានុពល ត្រូវតែ បង្កើន ការទិញ ស្រូវ ស្តុក ទុក  ក៏ប៉ុន្តែ មូលធន គឺ បញ្ហា ចម្បង ដែល រោង ម៉ាស៊ីន ទាំងនោះ ត្រូវ រត់ ទៅ រក ធនាគារ មួយចំនួន  ហើយ កត្តា ការប្រាក់ ខ្ពស់ នឹង ក្លាយជា ឧបសគ្គ ដល់ រោង ម៉ាស៊ីន ទាំងនោះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ឯកសារ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ  រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ការវិនិយោគ កសិកម្ម និង ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ចំនួន ជាង ២៨ លាន ដុល្លារ គិត មក ត្រឹម ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១១ ។
កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ ចំនួន ១ សែន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ប្រទេស ចិន ចំនួន ៣ សែន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ជា ការអនុគ្រោះ ដល់ ការសម្រេច គោលដៅ នាំ អង្ករ ចេញ របស់ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក  ចាន់  សុផល  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំនួន នេះ នៅ មិន ទាន់ អាច ធានា បាន នៅឡើយ ត្បិត អនុស្សារណៈ គឺ មិន មែន ជា កិច្ចសន្យា ទេ  ស្ថានការណ៍ អាចនឹង មាន ការប្រែប្រួល ។
លោក  បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ និង បញ្ហា ប្រឈម ដទៃ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ពីសំណាក់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល រួមមាន ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  ការ ប្រមូល ទិញ និង កែ ឆ្នៃ ស្រូវ  ការសម្រួល បែបបទ នាំចេញ  និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ  រួមទាំង ការណែនាំ ពូជ ស្រូវ ដែល មាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ដល់ កសិករ  ផងដែរ ៕
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ទស្សនា រឿង  You’re  My  Destiny  ដែល សម្ដែង ដោយ តារា ចិន តៃវ៉ាន់  និង កូរ៉េ  ប្រហែលជា អាច ទាយ សាច់រឿង បាន  ព្រោះ វា មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  គ្រាន់តែ ថា ទេពកោសល្យ នៃ ការសម្ដែង របស់ តារា ម្នាក់ ៗ វា ខុស ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រឿង ភាគ បែប កំប្លែង  ក្រម៉ិចក្រម៉ើម  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ អាស៊ី  ជាពិសេស អ្នកតាមដាន រឿង កូរ៉េ  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  Bie  និង កញ្ញា  Esther  Supreeleela ។  វា ជា រឿង ដែល យក លំនាំ តាម រឿង ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម  ២ ដង រួច មកហើយ គឺ តៃវ៉ាន់  និក កូរ៉េ ។
ផាវុត្ថ  ជា អ្នកជំនួយ ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ ។  វណ្ណី ដា ជា លេខ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់  ពួកគេ បាន រួម ដំណើរ ដោយ ចៃដន្យ នៅលើ នាវា កំសាន្ត មួយ  ដោយ ម្នាក់ សុទ្ធតែ មាន គម្រោង រៀង ខ្លួន ។  លោក ផា វុត្ថ គ្រោង នឹង ប្រកាស់ សុំ រៀបការ ជាមួយ សង្សា របស់ លោក គឺ អ្នកនាង  កែរ កៃ  រីឯ វណ្ណី ដា ក៏ មាន ផែនការចង់ ព្រម ប្រគល់ ភាពបរិសុទ្ធ ទៅអោយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ដោយ  វណ្ណី ដា  និង លោក ផា វុត្ថ ស្រវឹក ដូចគ្នា  ហើយ នាង បាន ច្រឡំ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ លោក ផា វុត្ថ  ពួកគេ ក៏ បាន គេង ជាមួយគ្នា ពេញ មួយ យប់ តែម្ដង ទៅ ។  បី ខែ ក្រោយមក ទើប  វណ្ណី ដា ដឹង ថា នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ក្រោយពី យប់ ដែល នាង និង លោក ផា វុត្ថ គេង ជាមួយគ្នា  សាច់រឿង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចាក់ ស្រេះ ជា ហូរហែរ ក្រោយពេល ពួកគេ រៀបការ ទាំង មិន បាន ស្រលាញ់ គ្នា បន្តិច សោះ ។  ស្នេហ៍ មិន ឈ្នះ ស្និត  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ល្អ បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយ ចុងក្រោយ គេ ហ៊ាន សារភាព ថា ស្រលាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ទើប ដឹង ពី អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ថា មិន អាច ខ្វះ គ្នា បាន ។
ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ សុបិន ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ក ច្រៀក សាក់ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ តោសាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ពេជ្រ សាក់ ព្រួញ ដៃ ចាក់ សាក់ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ភ្នែក សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ បេះដូង
ស្រប ពេល លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សរ អាជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  វៀតណាម ឡាវ  ថៃ អំពី ទន្លេ មេគង្គ  ក្រសួង ការបរទេសរទេស. រ. អា. ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្តល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ និង អភិរក្ស ទន្លេ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស នៅ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ជួប ពិភាក្សា គម្រោង ផ្តួចផ្តើម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី នៅ តំបន់ នេះ គឺជា ការប្រឹងប្រែង របស់ ស. រ. អា. បង្កើន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ឡើង ជាមួយ តំបន់ ដែល រង ឥទ្ធិពល កើនឡើង ពី ប្រទេស ចិន ។
នេះ ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បន្ត ពី កិច្ចប្រជុំ រវាង លោកស្រី គ្លីនតុន និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
« ជា បឋម  ក្នុង ពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ  យើង ផ្តល់ ថវិកា ៥០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ឆ្នាំ ២០២០ ។  ជំនួយ នេះ  បន្ថែម លើ ការឧបត្ថម្ភ ទ្វេ ភាគី ដល់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដែល បាន ផ្តល់ រួចហើយ » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ ព្រមព្រៀង គ្នា ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  សុខភាព  អប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ តំបន់ អាស៊ាន នៅ ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី ជំនួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង អាស៊ាន និង សមភាគី នៃ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែរ  រួមមាន អូស្ត្រាលី  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង អ្នកតំណាង ប្រទេស ដៃ គូ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ៕
Noun  ::  ការអាណិតអាសូរ ,  ការយល់ ចិត្ត ,  ចិត្ដ មេត្ដា ករុណា ,  វីធី ,  អាណិត ,  សេចក្ដីមេត្ដាករុណា ,  ស្រលាញ់ ,  ,  វិប្បដិ សារី ,  នាង រស់ ,  ភាពសុខដុម ,  ការអនុលោម ,  ស្រដៀង ,  ស្រប ,  ជិតស្និទ្ធ ,  ការបង្រៀន ,  ព័ត៌មាន ,  ឫក ធំ ,  សេចក្ដីសប្បុរស ,  សន្ដោស ប្រណី ,  អារម្មណ៍
អាជ្ញាធរ ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ថៃ ៥ នាក់ ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០៖០៨ នាទី ព្រឹក  ដោយ មាន អ្នកជ្រមុជ ទឹក  ១៩ នាក់ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ។
បើ យោង តាម ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព បឋម លើ ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ដំបូង  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ២ នាក់ បាន ឆ្លង មេរោគ សួត តិចតួច  ហើយ ម្នាក់ ទៀត គ្រុន ក្តៅ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន លេប ថ្នាំ  ហើយ ស្ថានភាព សុខភាព គ្រាន់បើ វិញ  រហូត អាច លេងសើច បាន នៅ ពេលល្ងាច ទៀតផង ។
ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពេញ មួយ យប់ ក៏ដោយ  លក្ខខណ្ឌ ក្នុង រូង ភ្នំ មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដំណើរការ ដូច បាន គ្រោង ទុក  នោះ ពួកគេ នឹង អាច ចេញ ពី រូង ភ្នំ ខាងលើ អស់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
លោក  Narongsak  Osatanakorn  ប្រធាន សម្របសម្រួល ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន និយាយ ថា  « ថ្ងៃ ដំបូង យើង បាន ចំណាយ ពេល ១១ ម៉ោង ,  ម្សិលមិញ យើង បាន ចំណាយ ពេល ៩ ម៉ោង ,  ថ្ងៃ នេះ យើង សង្ឃឹម ថា អាច ធ្វើ វា បាន លឿន ជាង មុន  ឬ ដូច ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ដែរ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស ដែល ត្រូវ គេ សង្គ្រោះ រួច  បាន ឃើញ មុខ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ តាម កញ្ចក់  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច ប៉ះពាល់  ឬ ឱប គ្នា បាន នោះ ទេ ។  ខាង មន្ទីរពេទ្យ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ អាច សន្ទនា គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម ទូរសព្ទ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ នៅតែ ពាក់ វ៉ែនតា ដើម្បី ការពារ ភ្នែក  ជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន មួយ  ក្រោយពី ចំណាយ ពេល ជាង ២ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ទី ងងឹត ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែសីហា នេះ  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជា លើក ទី ២  ក្នុង ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
នេះ ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  និង កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games) លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង អបអរសាទរ !  កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ មាស ជា លើក ទី ២ ក្នុង ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
សូម ជម្រាប ថា  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ទទួលបាន មេដាយ មាស  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ កីឡាការិនី អារ៉ាប់ រួម  Alhinaai  Mahra  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ប្រភេទ កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ  លើ វិញ្ញាសារ ទម្ងន់ ក្រោម  ៤៩ គីឡូក្រាម ។  ចំណែកឯ  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសារ  Ski  Modified( ម៉ូតូ ទឹក )  បន្ទាប់ពី រូប គេ នេះ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា  រ  Runabout  1100  Stock  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី (Asian  Games)  លើក ទី ១៨ នេះ  គឺ ចាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ដល់  ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ កម្ពុជា យើង ទទួលបាន មេដា មាស ២ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង  ដែល នេះ គឺជា ការបង្កើត នូវ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល យើង ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២ គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង លើក ដំបូង  កាលពី  Asain  Games  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ កូរ៉េ  ។
ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ចម្រើន  គ្រប់ ៗ គ្នា និង សូម រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Noun  ::  ភាពទន់ខ្សោយ ,  ការបរាជ័យ ,  ងាប់ លិង្គ ,  គ្រោះថ្នាក់ ,  ស្ថិត ,  ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម ,  ,  ការរលូត កូន ,  អស់ សង្ឃឹម ,  បទល្មើស ,  កំហុស ,  លុបចោល ,  វា ជា កំហុស របស់ ,  ខូច ,  កង្វះ,  ភាពក្រីក្រ ,  ត្រូវការ ,  កង្វះខាត ,  ជ្រោះ ,  ផេ,  កមបង់ ផេថ្ផ ,  គ្រាប់ ត ,  ការត្រួតពិនិត្យ ,  ស្តីបន្ទោស ,  សុដន់ ,  ពិរុទ្ធភាព ,  អំពើ បាប  Preposition  ::  ការបរាជ័យ ,  ដោយ គ្មាន ,  លើកលែងតែ ,  ប៉ុន្តែ ,  រារាំង ,  នៅ ខាងក្រៅ ,  ក្រៅពី ,  ចង់
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកាស រក្សា ជំហរ បូជា សព  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  នៅមុខ វត្ត បទុមវតី  ទោះ រង ការព្រមាន
លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨២  ហើយ លោក ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ វៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ជំហរ បូជា សព របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ស្រប ពេល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ ការស្នើសុំ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង ព្យាយាម កេង ចំណេញ នយោបាយ លើ សាកសព របស់ តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨២  ហើយ លោក ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ វៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការដង្ហែ នោះ នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ក្បួន រថយន្ត  ដោយ លោក ថា លោក មិន ទាន់ អាច កំណត់ ពី ចំនួន អ្នកចូលរួម នៅឡើយ ។
លោក បាន ទទួលមរណភាព កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៩  ខែតុលា  នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ប្រាប់  VOA  ថា  សព របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ ពី ខេត្ត តាកែវ មក តម្កល់ នៅ វត្ត ថាន់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  នេះ ។
ក្រុម អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាត់ទុក ថា  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  គឺជា វីរ ជន មួយ រូប ដែល ធ្វើពលី កម្ម ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ពីរ បប ខ្មែរ ក្រហម ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ដង្ហែ សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ពី វត្ត ថាន់ ទៅ បូជា នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក បន្ថែម ថា  បក្ស ប្រឆាំង បាន ជូន ដំណឹង ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ពី ការស្នើសុំ បូជា សព របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  រួចហើយ  ហើយ ការបូជា សព នៅមុខ វត្ត បទុមវតី  នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការកំណត់  ទោះ សាលា រាជធានី មិន អនុញ្ញាត ក៏ដោយ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បន្ថែម ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ជាបន្ត ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី លម្អិត ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមការងារ សាលា រាជធានី សម្រេច មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រារព្ធ ពិធី បូជា សព របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  សួនច្បារ មុខ វត្ត បទុមវតី  ជា កន្លែង សាធារណៈ សម្រាប់ ប្រារព្ធ ពិធី របស់ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស  មិន មែន សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ ធម្មតា នោះ ទេ ។
« កាលណា គេ មិន អនុញ្ញាត ហើយ  យើង មក ធ្វើ  យើង ធ្វើ ម៉េច បាន ?  អា ហ្នឹង មាន តែ តាម ច្បាប់ ហើយ  ហើយ យើង អាជ្ញាធរ រាជធានី  យើង មិន អនុញ្ញាត ហើយ  លោក នៅតែ ធ្វើ ទៀត  មាន ន័យ ថា យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ គាត់ ឈរ លើ ស្អី ដែល គាត់ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធ្វើ នៅ សួន មុខ វត្ត បទុម ហ្នឹង ?» ។
លោក  មាន  ចាន់  យ៉ាដា  បន្ថែម ថា  ការជម្នះ បូជា សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី  គឺជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ សាកសព តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
« បើសិនជា គាត់ ក្នុង បំណង មួយ ដែល គេ ហៅ បំណង អ្វី អាក្រក់  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើស ព  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ហេតុអីក៏ មិន ធ្វើ នៅ តាកែវ នោះ ទៅ ?  នៅ កន្លែង គេហដ្ឋាន  ជា កន្លែង ដែល គាត់ ទទួលមរណៈ នៅ កន្លែង ហ្នឹង  ហេតុអី យក មក រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ អី ?  នេះ ជា សំណួរ មួយ ដែល ត្រូវ សួរ ត្រលប់ ទៅវិញ » ។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លើកឡើង ថា  សួនច្បារ នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី  គឺជា កន្លែង សាធារណៈ ដែល មិន មាន ច្បាប់ ចែង កំណត់ ពី ឋានៈ របស់ បុគ្គល ដែល អាច ប្រារព្ធ ពិធី នៅ ទីនោះ បាន  ឬ អត់ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការសម្រេច របស់ សាលា រាជធានី គឺជា ការសម្រេច ដែល ខ្វះ មូលដ្ឋាន  និង ជា ការរើសអើង នយោបាយ រវាង គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច ត្រូវការ ទីតាំង នោះ ដើម្បី បូជា សព  គាត់ អាច ធ្វើ បាន ដោយ រលូន  ក៏ប៉ុន្តែ ពី មន្ត្រី ខាង បក្ស ប្រឆាំង វិញ  មិន អាច ធ្វើ បាន ។  ចំណុច ទី ២ វា ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការឲ្យ តម្លៃ ឥស្សរជន ដែល កំណត់ ថា មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជា ទីបំផុត ។  បើ យើង មើល ការចែង នៅក្នុង ច្បាប់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ហ្នឹង ហើយ ជា មន្ត្រី ផុត លេខ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា ការ ដែល ប្រើ ភាសា ថា គ្រាន់តែ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មិន អាច បូជា នៅ កន្លែង នេះ បាន  ជា ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅ សង្គម កម្ពុជា » ។
កន្លងមក ពិធី បុណ្យ សព របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន  រួមមាន លោក  ជា  ស៊ីម  លោក  ជា  សុទ្ធ  លោក  សូ  ឃុន  និង ភរិយា របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ជាដើម  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី  ដោយ មាន ការរៀបចំ យ៉ាង អធឹក អធម ៕
អ្នកតាមដាន នយោបាយ  ចាត់ទុក មរណភាព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ថា ជា ការបាត់បង់ វីរ ជន  ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ឥណ្ឌា ) ៖ </strong>  មនុស្សម្នា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន  ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ដើរ យួរ ក្បាល  មនុស្ស នៅ តាម ផ្លូវ  សំដៅ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Narayan  Singh  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ គឺជា កសិករ ម្នាក់  បាន រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ ឃាត  កម្ម បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Sarita  ហើយ កាត់ ក្បាល  កាន់ យួរ ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស  ដោយ ចោទ នាង ថា ផិត ក្បត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សាក្សី ជិតខាង និយាយ ថា  ជន ដៃ ដល់ តាម ទាន់ ប្រពន្ធ នៅ  ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ពីរ ដង មក ហើយ  ដំបូង គាត់ ព្រម អភ័យទោស  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ ផិត  ក្បត់ រហូត ធ្វើឲ្យ បុរស ជា ប្តី រូប  នេះ តាម ទាន់ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ទីបំផុត  ទ្រាំ លែង បាន  Singh  ក៏ សម្លាប់ កាត់ ក្បាល នាង  យួរ កាន់ សំដៅ មក សារភាព  នៅឯ ស្ថានីយ ប៉ូលិស តែម្តង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/10/20b-10-02-2017--09-35-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/10/20b-10-02-2017--09-35-40.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
Adjective  ::  រាងកាយ ,  កាយ ,  ក្រុមហ៊ុន ,  កាយវិភាគ វិទ្យា ,  រូប ,  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  ខាង សាច់ ឈាម ,  ផ្ទាល់ខ្លួន ,  សាជីវកម្ម ,  សម្ភារៈ  Noun  ::  ក្រុមហ៊ុន  Meaning  ::  ក្រុមហ៊ុន ,  ការក្លែងបន្លំ ,  បញ្ចូល
ភ្នំពេញ  ៖  ថៅកែ លក់ ផ្លែ ឈើ បោះ ដុំ នៅ ផ្សារ ដើម គ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃសជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៦៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជនជាប់ ចោទ បាន ទទួល ទំនិញ យកមក លក់ ប្រមូល ប្រាក់ អស់ ហើយ  តែ មិន បង្វិល ថ្លៃ ទំនិញ ទៅឲ្យ គេ វិញ ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ហូ  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សុខ  នី  ហៅ លុង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៥ C  ផ្លូវ លេខ ២៣១  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្សារ ដើម គបញ្ជូន មក តុលាការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ជនជាប់ចោទ រួច មក  លោក ចៅក្រម កែវ  មុនី  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ដាក់ ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ហូ  សុខា  និង សុខ  នី  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន ឈ្មោះ ហូ  សុខា  ជា ប្តី ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ ម ១  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សុខ  នី  ដាក់ ឃុំខ្លួន នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ម ២  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ជា វ  វិបុល  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ វេលា ម៉ោង ១៦ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅកាន់ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស រួចហើយ  តាម ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្តី ចាប់ ឃុំខ្លួន ថៅកែ លក់ ផ្លែ ឈើ បោះ ដុំ នៅ ផ្សារ ដើម គ  ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី តុលាការ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ មក  ឈ្មោះ ហូ  សុខា  និង សុខ  នី  បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នក រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ  និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន មកពី បរទេស មក លក់ បោះ ដុំ នៅ ផ្សារ ដើម គ  និង ផ្សារ នាគ មាស ។  ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ទំនិញ បាន បញ្ជូន ទំនិញ មក គ្រប់ ប្រភេទ មាន តម្លៃ ចំនួន ៦៥ ម៉ឺន ដុល្លារ មក ឲ្យ ឈ្មោះ ហូ  សុខា  និង ប្រពន្ធ លក់  ចែកចាយ នៅ ផ្សារ ដើម គ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន លក់ ទំនិញ ចេញ អស់ ប្រមូល ប្រាក់ រួចហើយ  ពួកគេ មិន បាន បង្វិល ប្រាក់ ដើម ទៅឲ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ទេ  ហើយ បាន គេចវេះ រហូតមក  ទើប ម្ចាស់ ទំនិញ សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មក តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រ  ពន្ធ បាន ទទួលស្គាល់ ប្រាក់ បំណុល យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ  ប៉ុន្តែ ថា ពួកគេ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា ប្រាក់ ដើម ទាំងនោះ ពួកគេ បាន រកស៊ី ចាញ់បោក អ្នក ដែល ទទួល ទំនិញ ទៅ លក់ បន្ត ទៀត ដូចគ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដាក់ ពន្ធនាគារ  គឺ ការសម្រេច នេះ បាន បន្សល់ទុក ក្មេង កំព្រា ២ នាក់  ដែល ទើប មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ  និង ៥ ឆ្នាំ  ឲ្យ នៅ កំព្រា គ្មាន អ្នកមើល ថែទាំ ឡើយ ៕
Potential  -  សក្តានុពល  Potentialities  ::  សក្កានុពល  Potentiality  ::  សក្តានុពល  Potentially  ::  សក្តានុពល  Potentials  ::  សក្តានុពល
ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ហ៊ាន  ដ ណ្ដេី ម អាវុធ  ពី សម្ថកិច្ច  រួច បាញ់ត ដៃ ជាមួយ  សម្ថកិច្ច  ដូច រឿង ចិន  |  Timely  News  Network
លោក ឧត្តមសេនី យ៏ បន្ត ថា  ខណៈពេល នោះ ក្រុម ជនល្មើស មាន គ្នីគ្នា ច្រើន ៦ នាក់ បាន ស្ទុះ ហក់ បុក ទ្វារ ច្រាន សមត្ថកិច្ច  និង បាន ឆក់ កាំភ្លើង ពី ដៃ សមត្ថកិច្ច  ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  បេី តាម ការអោយ ដឹង ពី  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការ រង ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៣០ នាទី យប់ មាន ករណី ជួញដូរ ញៀន នៅ ចំណុច  ភូមិ អូរ ពុល  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ពេល ដែល កម្លាំង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចុះ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ចាត់ វិធានការចូលទៅព័ទ្ធ ផ្ទះសង្ស័យ  ដែល បាន រៀប ចេញ ចិះ ចែកចាយ  ថ្មាំ ញៀន  ។
ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បាញ់ ការពារ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចំភ្លៅ  និង ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ចំណែក ជនសង្ស័យ បី នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែល លោក វរសេនី យ៏ ត្រី  តាក់  យ៉េន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ បាញ់ តប វិញ បណ្តាលឲ្យ របួស ដៃ ស្តាំ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ជននសង្ស័យ ស្រី ប្រុស ចំនួន ៣ នាក់ តែ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង ជា គ្រឿងញៀន ជាច្រើ កញ្ចប់  រួម នឹង ម្ស៉ៅ រំសែវ  ព្រមទាំង កាំភ្លើង កែច្នៃ  ជាច្រើន ដើម ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១៨៤.  ២៩៤  នាក់  បាន មក ទទួល សេវា សុខភាព រដ្ឋ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  និង មណ្ឌល សុខភាព  –  CEN
រតនគិរី  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១៨៤.  ២៩៤  នាក់  បាន មក ទទួល សេវា សុខភាព ពី សេវា សុខាភិបាល របស់ រដ្ឋ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  និង មណ្ឌល សុខភាព នានា ទូទាំង ខេត្ត  ។
លោក បន្ត ថា  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការងារ ប្រយុទ្ធ នឹង ជម្ងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅលើ មាគ៌ា វឌ្ឍនភាព  ជាក់ស្តែង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្អឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន អត្រា ស្លាប់ ០ %  ដែល វឌ្ឍនភាព នេះ នឹង បន្ត ឈាន ទៅ សំរេច គោលដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលុបបំផាត់ ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ។
នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ឹម  សន ឡៃ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោក  គិត  ទ្រី  អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ។
អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី  លោក  គិត  ទ្រី  និង លោក  ស៊ឹម  សន ឡៃ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ការងារ ដែល មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  សម្រេចបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដែល លទ្ធផល ទាំងនេះ គឺជា ការឆ្លុះ  បញ្ចាំង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ ផ្នែក  នៅក្នុង ការងារ លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  លោក  បន្ត ថា  សុខភាព គឺជា កត្តា សំខាន់ នៅក្នុង ការជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សុខភាព ល្អ  នឹង មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ នៅក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ  និង គុណភាព ជីវិត  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ នៅក្នុង បរិបទ កំណែទម្រង់ មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ រូប  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព ចំណេះដឹង  ពង្រឹង កាងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ស្នាមញញឹម  ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ឥរិយាបទជា អ្នកបម្រើ  និង វប្បធម៌ សេវា សាធារណៈ  ស្គាល់ អំពី តួនាទី  ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន  និង ចេះ រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ អនុវត្ត នៅក្នុង កិច្ចការងារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន មន្ត្រី សុខាភិបាល សរុប ចំនួន ៤៣៩  នាក់  មាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ចំនួន  ២  មណ្ឌល សុខភាព  ២៥  និង ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព មួយចំនួន ទៀត  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រតនគិរី  ៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កូនមុំ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ៤ នាក់  ដែល ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទី យុត្តិធម៌ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កូនមុំ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ៤ នាក់  ឈ្លោះ  សុខ  សុខុម  ហៅ ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ឈ្មោះ  ទៀង  ប្រាសាទ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ឈ្មោះ  អ៊ិត  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  ជនសង្ស័យ ទាំង បី មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  និង ឈ្មោះ  ឃិន  ផល លឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
កម្លាំង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ៦ ថង់ ( ធំ ២  តូច ៤ ) ទម្ងន់  ២២៤, ៧៨  ក្រាម ថ្លឹង ទាំង សំបក ថង់ ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ១ គ្រឿង ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២,  លោហធាតុ ពណ៌ លឿង រួមមាន ខ្សែក  ចំនួន ៣ ខ្សែ  បន្តោង ចំនួន  ៤ បន្តោង , កង ដៃ ចំនួន ១០,  ខ្សែដៃ ចំនួន ២  ខ្សែ ស  ចិញ្ចៀន ចំនួន ៤,  ក្រវិល ចំនួន  ១  គូរ ,  ប្រាក់ រៀល  ចំនួន  ៥០០.០០០ រៀល  ។
បច្ចុប្បន្ន ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពុង កសាង  សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ តិចតួច អំពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ។  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី ៣ ដែល មើល ខុសត្រូវ សង្គ្រាម ក្នុង អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល បាន ចំណាយ ពេល ១៥ ឆ្នាំ នោះ ។
នៅក្នុង រូបថត កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក ប្រធានា ធីបតី  ដូណាល់  ត្រាំប្រជុំ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ត នៅក្នុង បន្ទប់  Roosevelt  ក្នុង សេតវិមាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខាង នយោបាយ តិចទៅ នៃ សង្គ្រាម នោះ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ  អាច មាន ភាពបត់បែន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ។
លោកស្រី  Lisa  Curtis  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ មូលនិធិ បីតិកភណ្ឌ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង អាច រំពឹង ថា  រដ្ឋបាល ថ្មី  នឹង វិនិច្ឆ័យ ហើយ និង បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅលើ សមរភូមិ ជាជាង ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ខាង នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ដូច រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា បាន ធ្វើ ‍» ។
ពួក តាលី បង់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ងើប បះបោរ ឡើងវិញ  ហើយ មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  កងកម្លាំង ប៉ូលិស និង យោធា របស់ ប្រទេស នោះ  នៅតែ ពឹងផ្អែក ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ បរទេស ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ពួក បះបោរ នោះ ។
កងទ័ព អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រួតត្រា ទឹកដី តែ ជាង ៦០ ភាគរយ  ហើយ បាន បាត់បង់ ទឹកដី ត្រួតត្រា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  អ្នក ខ្លះ ភ័យខ្លាច ថា  ការប្រយុទ្ធ ដ៏ អាក្រក់  នឹង កើតឡើង នៅ ពេល ណាមួយ ។
លោក  Anthony  Cordesman  អ្នកវិភាគ សន្តិសុខ ជាតិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្តរជាតិ និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង ឃើញ ឆ្នាំ មួយ ទៀត នៃ ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ។  មាន ក្តីសង្ឃឹម តិចតួច បំផុត ភ្លាម ៗ ថា  លោក  អ្នក នឹង មាន ការចរចា ដែល នឹង ប្រាកដ មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  ឬ មាន ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច ព្យាករណ៍ បាន នោះ ‍» ។
« យើង ដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មិន បាន និយាយ ច្រើន អំពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានី  ស្ថាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ  ឬ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ប្រហែលជា តំបន់ ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ មុន គេ  ដែល ជា បញ្ហា យុទ្ធសាស្រ្ត ទាក់ទិន នឹង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ‍» ។
លោក  Ahmed  Rashid  ជា អ្នកកាសែត  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ជាតិ ប៉ាគីស្ថាន បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា  ប្រយោជន៍ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ប្រទេស ចិន  អ៊ីរ៉ង់ ហើយនិង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បន្ថែម ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ។
« អ្វី ដែល លោក  អ្នក  មាន នៅពេល ឥឡូវនេះ ជា ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ស្មុគ្រស្មាញ ឡើង ជាមួយ ពួក តាលី បង់ ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែរ នោះ ។  ពួកគេ កំពុង ចរចា ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ពួកគេ បាន ចរចា ជាមួយ ចិន ។  អស់ លោក  អ្នក  មាន ប្រទេស ដើរតួ សំខាន់ ៗ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល បាន ពាក់ព័ន្ធ ‍» ។  បើ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ផ្តោត លើ ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម ជាង ជួយ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ការណ៍ នេះ អាច មាន ន័យ ថា ជា ការបង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ប៉ាគីស្ថាន ។  លោកស្រី  Rebecca  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖
នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ចាប់ផ្តើម អាណត្តិ នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក  រដ្ឋបាល របស់ លោក  នឹង ប្រឈម សង្គ្រាម ដែល ហាក់ដូចជា ការប្រឈម ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ ជា បញ្ហា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជា អ្នក ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការព្យាយាម ដោះស្រាយ ៕
រឿង  “ ម្ចាស់ ចម្ការ ”  គឺជា រឿង ភាគ ខ្មែរ ថ្មី មួយ ដែល នឹង មាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CTN  TV  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដូច្នេះ ប្រិយមិត្ត ចង់ ដឹង ទេ ថា រឿង នេះ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណា នោះ ?  បើ ចង់ ដឹង តោះ ចូល មើល ជាមួយគ្នា  !  ស្វែងរក យើងខ្ញុំ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នានា ដូចជា  facebook/Instagram/Line  ដោយ វាយ ឈ្មោះ  @ctntvcambodia
ចម្រៀង ១ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " នឹក បង ៥០ % ផង "  ដែល ល្បី តាំងពី ១០ ឆ្នាំ មុន របស់ តារាចម្រៀង  អែន ឌី  ត្រូវបាន យកមក ផលិត ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  និង បាន ថត ចេញ ជា  MV  តែម្ដង  ត្បិតបទ នេះ មិន ដែល ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។
ក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង នេះ  អេនឌី  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ សាច់រឿង ខ្លី មួយ  រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ពី មិត្ត ទ្រុស្ត មិត្ត  ដោយ នារី ២ នាក់  បាន ឈ្លោះគ្នា ព្រោះ រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  និង មាន បន្ថែម ពី ភាពសោកស្ដាយ របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ស្នេហា  សាវា រារែកចិត្ត  ចង់ ប្ដូរ ផ្លាស់ ពី នារី ម្នាក់ ទៅ នារី ម្នាក់ ទៀត ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ពាក្យ អង់គ្លេស  unwieldy,  juggle  and  adjustable  ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង បន្ទាប់មក ពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
កម្លាំង ទី បញ្ជាការជួរ មុខ កម្ពុជា  និង កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន គន្លឹះ ចំនួន  ២០ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ ចំនួន  ២២ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តម នាវី ឯក  BANJOB  POEDAENG  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៨  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដើម្បី ឈាន ទៅ សហការ ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប ការជួញដូរ មនុស្ស  ការរុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ គ្រោះ មហន្តរាយ រួមគ្នា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រៀបចំ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ  –  CEN
លោកស្រី  Sarah  Sanders អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  សេតវិមាន បាន ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក ពីមុន ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Ri  Yong  Ho  អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  RIA  របស់ រុស្ស៊ី លោក  Lavrov  បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន » ។ ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  Ri  Yong  Ho  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក អាច ស្វែងយល់ អំពី គោលជំហរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅលើ ការដោះស្រាយ ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ ។
ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ ត្រូវបាន លោក  ត្រាំ  លុបចោល កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មាន សកម្មភាព ការទូត មួយចំនួន បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជំនួប នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ជំនួប នេះ អាច ជួយ បញ្ចប់ ភាពតានតឹង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ត្រូវតែ ដាក់ នៅ កន្លែងណា ដែល អាច ឲ្យ ចូល មើល បាន និង ឃើញ ច្បាស់ នៅ កន្លែង បទបញ្ញត្តិ ស្ដីពី ស្ដង់ដារ ការងារ ក្រុង ស៊ីអាថល ឆ្នាំ  2018  (Thai)
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបំពេញ ឈ្មោះ  និង ប្រគល់ រូបថត សម្រាប់ បិទ លើ វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់  ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Huddersfield  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ខណៈ គ្រូបង្វឹក  Maurizio  Sarri  បាន ធានា ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប ថា នៅ  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក កីឡាករ  Eden  Hazard  មិន ដែល បាន ប្រាប់ គាត់ ពី បំណង ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប នោះ ទេ ។
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន សម្លឹង ឃើញ  និង ចង់ ចុះហត្ថលេខា នាំយក អតីត កីឡាករ ក្រុម  Lille  ក្នុង  នាម ជា បេក្ខភាព ដើម្បី ជំនួស ការចាកចេញ  របស់ កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ប៉ុន្តែ  Hazard  មាន កិច្ចសន្យា នៅ កីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ  ដូច្នេះ លទ្ធភាព ដែល អាច និង ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការនាំយក រូប គេ មក រួម ក្រុម គឺ មាន ការលំបាក ។  លោក  Sarri  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Napoli  បាន ពន្យល់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា :  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ  Hazard  បី ទៅ បួន ដង ហើយ គាត់ មិន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ការចង់ ចាកចេញ ទេ ។  គាត់ នៅ ជាមួយ យើង ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ សប្បាយចិត្ត ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ។  Courtois  ចង់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  គឺជា ហេតុផល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ។
ក្រុម  Real  Madrid  បាន បញ្ចប់ ការចុះហត្ថលេខា ផ្ទេរ យក  Courtois  និង ជំនួស មកវិញ ដោយ កីឡាករ  Kepa  Arrizabalaga  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ចាំទី អេស្ប៉ាញ ក្លាយជា អ្នកចាំទី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺ  ៨០ លាន អឺរ៉ូ ។  លោក  Sarri  បន្ត ថាៈ  យើង បាន នាំ អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ បំផុត នៅ អឺរ៉ុប ។  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល គាត់ មាន វ័យ ត្រឹមតែ  ២៣ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គាត់ អាច កសាង សមត្ថភាព បាន  ប្រសើរឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ល្អ សម្រាប់ ក្រុម ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រមាណ ៨០០ នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅមុខ សាលា ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បីឲ្យ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ពួក គាត់ ប្រមាណ ២០០ ហិកតា  ដែល  កំពុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍  របស់ លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង ។
ក្នុង ពេល តវ៉ា នោះ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  នៅ ទីតាំងដី ដែល មាន ទំនាស់ នោះ  គឺ លោកស្រី សៀង  ចាន់ ហេង  មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ហើយ បាន យក ដី នោះ ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង  ក្នុង តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល កំពុង រស់ នៅ តាំងពី ដូនតាមក នោះ  ហើយ ជា ពិសេស កំពុង ប្រកបរប រ  និង ធ្វើ ស្រែ អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង លើ ដី ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ នោះ  មិន មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ អាជ្ញាធរ មិន ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឲ្យ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ស្នើ សូម ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ជាក់ស្តែង ផង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អង្គការ  Global  Incubation  x  Fostering  Talents  របស់ ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  «GiFT»  បាន ជ្រើសរើស យក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា កន្លែង ឲ្យ ក្រុម និស្សិត របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ កីឡា  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ និស្សិត ទាំងនេះ  អាច ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ ជំនាញ របស់ ពួកគេ ។
ជាមួយ កាជ្រើសរើស កម្ពុជា  ជា កន្លែង បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ផ្នែក កីឡា ដល់ ក្រុម និស្សិត ទាំង ៣២ នាក់ នេះ  លោក  Daisuke  Kimura  អ្នកផលិត កម្មវិធី សិក្សា ជា សាកល  និង ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ អង្គការ  GiFT  បាន ប្រាប់ ថា៖  « យើង មាន គម្រោង ទៅ សិក្សា តាម ប្រទេស ចំនួន ៧  ប៉ុន្តែ ការជ្រើសរើស កម្ពុជា  ជា កន្លែង បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ផ្នែក កីឡា  ដល់ និស្សិត របស់ យើង នេះ  ព្រោះ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ថ្មី  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  ជា លើក ដំបូង  ហើយ ជប៉ុន  ក៏ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០២០  ផងដែរ » ។
ក្រៅពី ការនាំ ក្រុម និស្សិត របស់ ជប៉ុន  ចុះ មក ស្វែងយល់  ពី វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា នេះ  លោក  Daisuke  Kimura  ក៏ ចង់ បញ្ជ្រាប ផ្នែក កីឡា  ទៅ តាម សាលា នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  នៅ កម្ពុជា  ផងដែរ  មុនពេល លោក ប្រមូល ក្មេង ៗ មកពី តាម សាលា ទាំងនោះ  មក លេង កីឡា  និង ចែករំឡែក បទពិសោធ រួមគ្នា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន តេជោ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
ជាមួយនឹង ទិសដៅ បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ផ្នែក កីឡា  ទៅដល់ ក្រុម និស្សិត របស់ ខ្លួន ចំនួន ២០ នាក់  រួមទាំង និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ១២ នាក់  ដែល សុទ្ធតែ អ្នករៀន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ លើ ជំនាញ ខុសគ្នា នេះ  GIFT  បាន នាំ និស្សិត ទាំង ៣២ នាក់ នេះ  មក ស្តាប់ ការពន្យល់ ពី អត្ថន័យ  និង គុណ តម្លៃ របស់ កីឡា  ពី ការបកស្រាយ របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ជិត ២ ម៉ោង  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  កាលពី ម្សិលមិញ ។
នៅ ឱកាស នោះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ពន្យល់ ដល់ ក្រុម និស្សិត ទាំងនោះ  តាំងពី អត្ថន័យ រួម របស់ កីឡា  បទបញ្ជា កីឡា  គុណ តម្លៃ កីឡា  មូលហេតុ នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន អូឡាំពិក  និង ការត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  របស់ កម្ពុជា  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលេង កីឡា  បាន ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  ព្រោះ កីឡា បាន នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ  សាមគ្គីភាព  ការចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ការចេះ ដឹង នាំ ក្រុម  និង ភាពអំណត់  គឺ ការ មិន បោះបង់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ហើយ ចំណេះដឹង ទាំងនេះ  នឹង ក្លាយជា បទពិសោធ  ជួយ ឲ្យ និស្សិត  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពេល ពួកគេ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ពេល រៀប ចប់ ។
លោក  Daisuke  Kimura  បាន បន្ថែម ថា៖  « ជាមួយ ការត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដូចគ្នា នេះ  យើង ចង់ឲ្យ និស្សិត  ដែល មាន ជំនាញ ខុសគ្នា ទាំងនេះ  ធ្វើ ការស្វែងយល់  ថា តើ វា មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  និង ខុសគ្នា ត្រង់ កន្លែងណា ខ្លះ  ចំពោះ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម  និង អូឡាំពិក  ហើយ ចំណេះ ទាំង នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ និស្សិត របស់ យើង  បង្កើត បាន នូវ គំនិត ថ្មី ផ្សេង ៗ ទៀត  នា ពេល អនាគត » ។
លោក  Daisuke  Kimura  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រទេស ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  មាន ការផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា ដូចគ្នា  អ៊ីចឹង ការចុះ មក ស្វែងយល់ ពី កីឡា នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ យើង ចង់ នាំយក នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ផ្នែក កីឡា របស់ ជប៉ុន  មក ចែករំលែក នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ជួប នៅ សង្រ្គាម រាំរ៉ៃ  ហើយ យើង ក៏ នឹង នាំយក បទពិសោធ  និង ចំណេះដឹង  ដែល ទទួលបាន ពី កម្ពុជា  ទៅ ចែករំលែក ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ផងដែរ »៕
កិច្ចសម្ភាស ន៍៖  យុវជន ខ្មែរ បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ដោយ បាញ់ គំនូរ លើ ជញ្ចាំង ជា រូប លោក ដើម្បី  បង្ហាញ ជូន សាធារណជន
អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ជន ពិការ ទាំងអស់ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ឱ្យ ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះថា បងប្អូន ជន ពិការ ក៏ មាន សិទ្ធិ មួយ សំលេង ដូចគ្នា  ទៅនឹង បងប្អូន ដែល មិន ពិការ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ ន៌ ប្រទេស ឱ្យ រីកចំរើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ  និង ទៅ អនាគត ទៀត ។
ជាក់ស្តែង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  វិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ប្រហែល  ១៨  ជាង  គាត់ ផឹក ស្រា ស កន្លះ លីត្រ រួច ដេក លើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ ខ្លួន  លុះ ព្រឹកឡើង វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៥.០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខ្លួន ងើប ចុះ ដី ស្រាប់តែ ឃើញ គាត់ រងា ញាក់ ហើយ ឲ្យ ខ្លួន កោស ខ្យល់ ឲ្យ  គាត់ ក៏ សម្ងំ ដេក លក់  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល  ០៦, ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ដាស់ គាត់  ទើប ដឹង ថា គាត់ ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ។ ទទួល ពត៌មានៈ កំលាំង ជំនាញ ស្រុក និង ប៉ុស្តិ៍  ព្រមទាំង រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន  និង គ្រូពេទ្យ បាន ចូលរួម ពិនិត្យ សព  មិន ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៦ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សព ឈ្មោះ  ទូច  លីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី  ឈ្មោះ  យា  សុខ ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ជាមួយ  ហើយ ត្រូវ ជា ក្មួយ បង្កើត បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពូ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ទូច  លីន  មុនពេល ស្លាប់ មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ ទេ  ហើយក៏ មិន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ កូន ចៅ ដែរ  អត់ឃ្លាន មាន សុី គឺ មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ខ្លួន ជួន ហូប បាយ  ហើយ ពេល ខ្លះ មិន ហូប ទេ  ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  ។
សន្និដ្ឋាន : ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង  ( ខ្យល់ គ )  ពិតប្រាកដ មែន ។ មូលហេតុៈ  ផឹក ស្រា មិន សូវ់ ហូប បាយ  ជីវភាព ខ្វះខាត ហើយ មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ ផង គ្មាន អ្នកមើល ថែ  ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ពន្លះ ក្បា  ល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់ រឡាប់ ផ្ងា ជើង ទ្រ មេឃ នៅ ស្តុប ក្តាន់ ២
ក្រុម កម្មករ និយោជិត  បង្ហាញ ក្តីរីករាយ  និង ពេញចិត្ត  ចំពោះ  ការអនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  ឲ្យបាន ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដោយ មិន មាន កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ។
﻿  សេចក្តីរាយការ ណ៏ ស្តីពី ចំណាប់អារម្ម ណ៏ របស់ ក្រុម កម្មករ ជុំវិញ ការឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត  -  CNC  News
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បញ្ជាក់ ពី ការរំដោះ បញ្ហា លិចលង់ តាម តំបន់ នានា ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  បាន បន្ត លើក សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី វត្តមាន របស់ អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង ការរីក ដុះដាល នៃ ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការលើក សរសើរ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ប្រារព្ធ ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ  និង អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  តើ ហេតុ អ្វី ?
03/07/2018  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ខណៈ អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  កម្ពុជា គួរ ថ្លឹងថ្លែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ស្នើសុំ ឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក ធ្វើជា ដៃគូរដ៍ ល្អ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ស្នើសុំ ឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក ធ្វើជា ដៃគូរដ៍ ល្អ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក  ធ្វើ  ជា ដៃគូរដ៍ ល្អ  ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សហគមន៍ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ឲ្យ នៅ កំរឹត ទាប់ បំផុត  លោក បាន  ស្នើសុំ បែប នេះ  ក្នុង ខណៈ ដែល លោក ចូលរួម  ពិធី កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  អាឡា  សាន់ សូ  (ALASSANE  SOW  ) ប្រធាន គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចំា កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នំា ២០១៥  ។
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការអនុវត្ត គម្រោង ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ ក៏ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  សិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  និង ស៊ីជម្រៅ ជុំវិញ បញ្ហា  នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង តម្រូវការ នានា  ដែល ជា ការព្យាករ ទុក  នូវ ជម្រើស ជា អាទិភាព  នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា រយៈពេល  ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។  លោក បន្ដ ថា៖  កម្ពុជា  ជា សមាជិក  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ហើយ បាន ទទួល  ហិរញ្ញា  ប្បទាន ឥណទាន ដំបូង របស់ ខ្លួន  ពី ធនាគារ ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នំា ១៩៩៣  ។  បន្ទាប់ ជម្លោះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទស្សវត្សរ៍  នៅក្នុង ប្រទេស  វិស័យ អាទិភាព របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  គឺ ត្រូវ  បាន គំា ទ្រ  ដល់ ការកសាង  ឡើងវិញ នូវ ស្ថាប័ន  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ដ  ។  លោក នូវ តែ មាន ជំនឿ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធ្វើជា ដៃគូរ ក្នុង ការងារ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រម ជាមួយនិង ដៃគូរ  ដ៍ ល្អ ជាមួយ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ ផែនការ  នៃ គម្រោង នីមួយ ៗ  ជាមួយ វិស័យ  ឯកជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង ន័យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ហិរ  ញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឲ្យ ទទួលបាន  លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ នា ថ្ងៃ អនាគត  ។
Previous  Previous  post:  ល្បិច បោកប្រាស់ លោក  អេង  សុភេន  លួច យក ឈ្មោះ លោក  ងួន  ញ៉ិល  ថា ជា ម្ចាស់ ដី ជាង ២០០០ ហិចតា  ប្រមូល លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការចែក ដី
លោក  អាឡា  សាន់ សូ  (ALASSANE  SOW  ) ប្រធាន គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចំា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  គោ ដៅ របស់ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  គឺ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ពី របស់ ខ្លួន  គឺ ការកាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក ឲ្យបាន នៅ ឆ្នំា ២០៣០  និង បង្កើន ការចែករំលែក វិបុលភាព ដល់  ប្រជាជន ក្រីក្រ ឲ្យ នៅ ៤០  ភាគរយ  ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ  ក្នុង ប្រទេស  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទំាង អស់  ៕
Next  Next  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ ពន្ធ័ និង ការចែកចាយ និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ ស្រុក ស្រុក កំពង់រោទិ៍
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Danny  Welbeck  បាន ទទួល ការវះកាត់ ជា លើក ទី ២  នៅលើ របួស ក ជើង ខាងស្តាំ របស់ គាត់ ។  កីឡាករ អង់គ្លេស វ័យ  27 ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ទទួលរងរបួស ក្នុង កំលុង ការប្រកួត  Europa  […]
កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  Benjamin  Mendy  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នោះ ទេ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា មាន បញ្ហា របួស ជង្គង់  ខណៈ ដែល  Alexander  Lacazette  របស់ ក្រុម  Arsenal  […]
ខ្សែ បម្រើ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Paul  Pogba  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហូឡង់  និង អ៊ុយរូហ្គាយ  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ។  […]
លោក  Santiago  Solari  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក អចិន្ត្រៃយ៍  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ជោគវាសនា របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស កន្លែង របស់ លោក  […]
កម្លាំង ការពារ រួម តំបន់ អឺរ៉ុប  គឺជា ការផ្តួចផ្តើម នឹង ចង់បាន របស់ ប្រធានាធិបតី បារំាង  ហើយ ពេលនេះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ពេល ដំបូង  មាន ៩ ប្រទេស បាន ចូលរួម  ។
ដោយ មាន ការអំពាវនាវ  ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ស្តីពី ការបង្កើត  កម្លាំង ការពារ រួម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ហើយ ពេលនេះ  កម្លាំង ទាហាន រួម អឺរ៉ុប  បាន បង្ហាញ រូបរាង  ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៧ ខែវិច្ឆិកា  ។  កម្លាំង ទាហាន ការពារ រួម  តំបន់ អឺរ៉ុប នេះ  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព  ចំពោះ វិបត្តិ ផ្សេង ៗ នៅជាប់ ព្រំដែន  អឺរ៉ុប  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ជា ផ្លូវការ ។
សកម្មភាព បង្ករ កងកម្លាំង ការពារ រួម  ស្នើរ ឡើង ដោយ  បារាំង  ហើយ កម្លាំង នេះ  ស្ថិត នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ណា តូ  ។  ការសម្រេច បង្កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល  ណា តូ  មាន សញ្ញា  មិន ល្អ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ  ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន ស្នើ បង្កើត កម្លាំង រួម  រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  នៅក្នុង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  ។  មកទល់ ពេលនេះ  មាន ៩ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  ប៊ែលហ្សិច  អង់គ្លេស  ដាណឺម៉ាក  អេស្តូនៀ  ហុល្លង់  ហ្វាំងឡង់  អេស្បាញ  ព័រទុយហ្គាល  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្លាំង ការពារ រួម  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ បារាំង  ។  ប្រទេស ជា សមាជិក និង  ធ្វើ ការវិភាគ  ទៅ លើ វិបត្តិ  និង មនុស្ស  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា  ដែល ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ប្រឈមមុខ  ។
ប្រធាន គណកម្មការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean  Claude  Juncker  បាន គាំទ្រ  អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន កម្លាំង  ការពារ ឯករាជ្យ  ពី ណា តូ  ។  តាម មន្ត្រី ការពារ ជាតិ  បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  អឺរ៉ុប  នឹង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  ការពារ ផលប្រយោជន៍ រួម  នៅក្នុង តំបន់  ដោយ មិន ចាំបាច់  កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ  ។
លោក Jean  Claude  Juncker  បាន បញ្ចាក់ ថា  កម្លាំង ការពារ រួម ខាងលើ  មិន មាន វិវាទ  ឬ ទំនាស ជាមួយ  កម្លាំង ណា តូ ឡើយ  ហើយ អាច ចូលរួម  នៅក្នុង សកម្មភាព ដូចជា ណា តូ  ក្នុង បរវេន អឺរ៉ូប  ៕
ចិត្ត អិត ល្អៀង  |  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា  |  Sin  Sisamuth  and  ros  Sereysothea  khmer  old  song  |  Chords  -  Chordify
ចិត្ត អិត ល្អៀង  |  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា  |  Sin  Sisamuth  and  ros  Sereysothea  khmer  old  song  |
Loading  the  chords  for  'ចិត្ត អិត ល្អៀង  |  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា  |  Sin  Sisamuth  and  ros  Sereysothea  khmer  old  song  |'.
ក៏ប៉ុន្តែ  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា  ទើប ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង មាន ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការតស៊ូ មតិ  និង និយាយ ជាសាធារណៈ ?
លោក  ឡេង  ហ្វីវ ហ្វី  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក តស៊ូ មតិ ដើម្បី តម្លាភាព និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង កម្មវិធី  The  Perspectives  Cambodia  បាន ពន្យល់ ពី ជំនាញ បី សំខាន់ ដែល បេក្ខជន នីមួយ ៗ  គួរតែ ប្រកាន់ខ្ជា ប់៖
១.  ការប្រមូល ព័ត៌មាន៖  ការស្រាវជ្រាវ គឺ ពិតជា ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន មើលឃើញ ពី ទំហំ  និង រូបភាព ទាំងមូល នៃ ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន  ។
២.  ការវិភាគ ព័ត៌មាន៖  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ ជ្រើសរើស ព័ត៌មាន ដែល មាន ខ្លឹមសារ ល្អ ក្នុង ការគាំទ្រ លើ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន ។
៣.  ការធ្វើ បទបង្ហា ញ៖  ការធ្វើ បទបង្ហាញ ត្រូវ ផ្អែក លើ កត្តា ៣  ដែល ទី ១  ទាក់ទង នឹង វិធីសាស្ត្រ ( រចនាសម្ព័ន្ធ និង សីល្ប៍ វិធី នៃ ការនិយាយ )  ឥរិយាបថ  ( ទឹកមុខ  ការប្រើ ក្រសែរ ភ្នែក  និង ការលើក ដាក់ សម្លង )  និង ខ្លឹមសារ  ( ពាក្យពេចន៍  ព័ត៌មាន  និង ទិន្នន័យ ពិសេស ដែល មិន សូវ មាន អ្នកដឹង ) ៕
ការតស៊ូ មតិ  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង រវាង ក្រុម ពីរ ទៅលើ ប្រធានបទ មួយ  ដែល ក្រុម មួយ ត្រូវកាពារ  ហើយ ក្រុម មួយ ទៀត  ត្រូវ ធ្វើ ការបដិសេធ លើ ប្រធានបទ ។  ជាទូទៅ ការពិភាក្សា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា សង្គម  ដោយ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ ការ និយាយ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  មាន ទឡ្ហីករណ៍ ច្បាស់លាស់  និង មាន ការសា្រវជ្រាវ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ។
ក្រៅពី នេះ  ការជជែក ពិភាក្សា បង្រៀន ឱ្យ បេក្ខជន ចេះ របៀប ចរចា បញ្ចុះបញ្ជូល  ទំនាក់ទំនង  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។ ចំណែក កញ្ញា  យីង  ស្រី ពៅ  ជ័យលាភី លេខ ពីរ ក្នុង កម្មវិធី តស៊ូ មតិ ជា ភាសា អង់គ្លេស  SpringBoard2017  បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្រដៀង គ្នា ថា៖  « នៅពេល យុវជន ចូលរួម ប្រកួត  ពួកគេ កំពុង អនុវត្ត ការនិយាយ ជាសាធារណៈ របស់ ពួកគេ  ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ គំនិត ទៅក្នុង សុន្ទរកថា ។  វា មិន ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការឈរ នៅមុខ ភ្នែក រាប់ រយ » ។
ការប្រកួត តស៊ូ មតិ  បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ  វា ជួយ អ្នកប្រកួតប្រជែង  ឱ្យ មើលឃើញ ពី ការដាក់ចេញ នូវ អំណះអំណាង សម ហេតុផល  និង ភស្តុតាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី ពន្យល់ ពី ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វោហាស័ព្ទ  ។
លោក  ឡេង  ហ្វីវ ហ្វី  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក តស៊ូ មតិ ដើម្បី តម្លាភាព  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង កម្មវិធី  The  Perspectives  Cambodia  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅពេល យុវជន ខ្មែរ ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា  ពួកគាត់ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ប្រកប ឥរិយាបថ នៃ ភាព ចាស់ទុំ  ទន់ភ្លន់ តែ រឹងមាំ  និង  មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ផ្លូវការ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នេះ  មិន មែន ទទួលបាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ នូវ ការអនុវត្ត  ការប្រកួតប្រជែង  ភាពអត់ធ្មត់  ការបង្កើត គំនិត ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ការស្តាប់  ការវិភាគ  និង ការកំណត់ អាទិភាព  ព្រមទាំង ការកសាង ទំនុកចិត្ត ផងដែរ ។
កញ្ញា  ស្រី ពៅ  មាន គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ដែល យុវវ័យ កម្ពុជា  ប្រឡូក ខ្លួន នៅក្នុង វប្បធ៌ម តស៊ូ មតិ មិន ថា  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  ការប្រកួត និង នៅក្នុង សន្និសីទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស និង អៀរឡង់ ខាងជើង  លោក  Tran  Ngoc  An  បាន អញ្ជើញ  ចូល គាល់ និង ជូន សារតាំង ដល់  មហាក្សត្រី យានី  Elizabeth  II  នៅ រាជ វាំង  Buckingham  ( រដ្ឋធានី  London  ប្រទេស អង់គ្លេស ) ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  Tran  Ngoc  An  មហាក្សត្រី យានី  Elizabeth  II  ព្រះអង្គ មាន ព្រះហឬ ទ័យ ការពេញចិត្ត ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  រវាង វៀតណាម និង អង់គ្លេស ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Tran  Ngoc  An  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  និង អៀរឡង់ ខាងជើង ក្នុង បរិបទ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ជំហាន លោត ផ្លោះ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ លោក ក៏ អះអាង ថា នឹង ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ ដែរ ៕
បង ប្រុស  សាំង  ដឿត  មាន អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្របែក  សង្កាត់  បុស្បូវ  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ ។  បង ប្រុស មាន កូន ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង បន្ទុក ។  បង ប្រុស ធ្លាប់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ ពី មជ្ឈមណ្ឌល អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក នៅ ភូមិភាគ បាត់ដំបង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  ផ្នែក ជួសជុល  កង់  ម៉ូតូ ។  ទោះបីជា បង ប្រុស មាន ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ជីវភាព  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ឡើយ ។  កង្វះខាត ដើមទុន ជា មូលហេតុ ចម្បង ធ្វើឲ្យ គាត់  ជួប ឧបសគ្គ ទាំងនេះ ។  គាត់ បាន បើក កន្លែង ជួសជុល កង់ - ម៉ូតូ នៅ ផ្ទះ ទាម របស់ គាត់  ប៉ុនែ្ត ពុំ មាន គ្រឿង  បន្លាស់ គ្រប់គ្រាន់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ អតិថិជន ។  ភាគ ច្រើន គ្រួសារ គាត់ ខ្វះ ស្បៀង ជាញឹកញាប់  និង ជា  ពិសេស ខ្វះ ថវិកា ប្រសិនបើ សមាជិក ណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ  ហើយ ត្រូវការថ្នាំ ព្យាបាល ។
បង  សាំង  ឌឿត  បាន ពិការ ជើង ទាំង ពីរ ដោយសារ ជាន់ គ្រាប់ មីន នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  នៅ ពេល ដែល  គាត់ ធ្វើជា ទាហាន ។  គាត់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម ប្រក់ ស័ង្គ សី ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ ។  បើ ទោះបី គាត់ ជា ជន ពិការ ជើង  ទាំង ពីរ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ឆន្ទះ ខ្លាំង ណាស់  គាត់ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ទៅ រក ត្រី  ឬ ដាំ ដំណាំ ក្បែ ផ្ទះ ផង  ដែរ ។
“ ខ្ញុំ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ ក៏ ពិត មែន  តែ ចិត្ត ខ្ញុំ មិន ពិការ ឡើយ ។  ខ្ញុំ តែងតែ នឹក គិត ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង  មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  និង មាន ផ្ទះ សមរម្យ ជាង មុន  “  ខ្ញុំ នឹង មិន ចុះចាញ់ នូវ ព្រហ្មលិខិត នេះ  ឡើយ ។  នេះ ជាប្រសាស ន៏ ប្រកបដោយ ភាព  ហ្មឹង ហ្មាត់ របស់ បង  សាំង  ឌឿត  ដែល បាន រៀបរាប់ប្រាប់  ខ្ញុំ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
បង  សាំង  ឌឿត  បាន ទទួល ប្រាក់ កម្ចី គ្មាន ការប្រាក់ ចំនួន  ២០០  ដុល្លា អាមេរិក  ពី សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ទី ស្នា្កក់ ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  បង  សាំង  ឌឿត  ត្រូវបាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ស្វែងរកឃើញ និង ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថា ជា គ្រួសារ ពិការ  ហើយ ក្រីក្រ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ប្រាក់ កម្ចី នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផងដែរ ។  បង សាំង  ឌឿត  បាន យក ប្រាក់  កម្ចី នេះ  ទៅ ពង្រីក មុខរបរ ជួសជុល កង់ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ដោយ ទិញ គ្រឿង បន្លាស់ បន្ថែម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់  មាន អតិថិជន ចាប់អារម្ម ណ៏ ជាច្រើន ។  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង បែប នេះ  គាត់ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ពី  ២០០០០ រៀល  ទៅ  ៣០០០០ រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  បើ ប្រៀបធៀប កាលពី មុន គាត់ រក ចំណូល បាន តែ  ៥០០០ រៀល ទៅ  ៧០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ដោយ មាន ភាព ព្យាយាម  បង សាំង  ឌឿត  ត្រូវបាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត ចាត់ទុក ថា ជា ជន ពិកា គំរូ  ប្រចាំ ខេត្ត នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ ទទួលបាន ការឧបត្ថម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នូវ ផ្ទះ ថ្ម ១ ល្វែង ផងដែរ ។
ខ្ញុំ បាន ពាំនាំយក មក នូវ ក្តីស្រម័យ របស់ ខ្ញុំ  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី បញ្ហា  គ្រាប់ មីន នៅ ទីក្រុង  ស្តុក ខម  នៃ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០០៤  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ធ្វើឲ្យ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ជន ងាយ រងគ្រោះ  និង ជន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន “ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ការអប់រំ តែ មួយ មុខ នឹង មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ  មាន តែ ការផ្តល់ សេវ៉ាកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទើប មាន ការីកចម្រើន ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  មុំ  ភិរក្ស  ប្រធាន សម្របសម្រួល កម្មវិធី ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ប្រឹក្សា ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង  កម្មវិធី បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ជា លក្ខណៈ សាកល្បង ចំនួន  ១៨ គ្រួសារ  ហើយ បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  បាន កើនឡើង ៨០ គ្រួសារ  និង បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៤ នេះ កម្មវិធី បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន  ២០៩៣ គ្រួសារ ។
ក្រោម ការគាំទ្រ ថវិកា ពីសំណាក់ កាកបាទ ក្រហម អាឡឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  ណ័រ វេស  និង ជំនួយ បច្ចេក  ទេស ពី  ICRC  កម្មវិធី បាន ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ យល់ដឹង អំពី មីន តាមរយៈ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ  ក្រហម  ការផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ មីន  និង ស្រង់ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ មីន ។
ជា ប្រពៃណី  ដែល ត្រូវ ផ្តោត លើ ការអប់រំ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  កម្មវិធី នេះ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការគម្រាមកំហែង ថ្មី មួយ ដែល នឹង ប្រឈមមុខ  ជាពិសេស តំបន់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ។  សុវត្ថិភាព តាម ផ្លូវ ត្រូវបាន បញ្ចូល  និង បាន កំណត់ ជា  សហគមន៍ ដែល មាន ហានិភ័យ ដ៏ ធំ មួយ ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  បញ្ហា សុខភាព  និង អនាម័យ  ការប្រើ សារធាតុ គីមី ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កំណត់ ទាំងអស់ ថា  ជា ការគម្រាមកំហែង ដ៏ ធំ ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា កម្មវិធី ដែល ត្រូវការ  ដើម្បី ពង្រីក ការទំនាក់ទំនង លើស ពី សកម្មភាព មីន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សហគមន៍ ជនបទ មាន សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ មាំ បន្ថែម ទៀត  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតិ ដល់ កម្មវិធី សកម្មភាព មីន តាម សហគម ន៏  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅជា កម្មវិធី  សុវតិ្ថភាព សហគមន៍ វិញ  ហើយ បាន កសាង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៧ )  ក្នុង នោះ មាន៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧតម  វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុយ សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ងួន  សុជាតិ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រមទាំង ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  និង ចាស់ជរា  ចំនួន  ៤៣៣ គ្រួសារ  មកពី ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ពិធី ចែក អំណោយ នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ផែ សាលារៀន ផាត់ សណ្តាយ ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទទួល  អំណោយ នា ឱកាស នេះ  បាន សំដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល គ្រប់ កាលៈទេសៈ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តែង គិតគូរ ដល់ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  ដែល ជួបប្រទះ ការលំបាក ។  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ នយោបាយ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ អ្វី ទាំងអស់  ពោលគឺ ( ទី ណា មាន ការលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា )  ជានិច្ច ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង ១ គ្រួសារ ទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កុមារី ពិការ ភ្នែក ពី កំណើត ម្នាក់ និង លោក តា  លោកយាយ ចំនួន ១២ នាក់ ដែល លំបាក ខ្លាំង នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  អ៊ុយ សំអាត  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ សូម ថែរក្សា សុខភាព  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  គេង ក្នុង មុង  និង ក្មេង ត្រូវ ពាក់ អាវ ឲ្យបាន ជិត កុំ ឲ្យ មូស ខាំ ព្រោះ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  ហើយ ជាពិសេស កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ក្មេង តូច ៗ លេង ទឹក ដើម្បី ជៀស វៀង មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  និង  សារព័ត៌មាន ខ្លះ  នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ អំពី ករណី រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  មាន បិទ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ មាន ការចង្អុល ណែនាំ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្ប  ស្រាវ  ជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការសម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  វត្តមាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ សណ្ឋាគារ  Millennium  Hilton  ក្នុង ទីក្រុង New  York  ទទួលបាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កុះករ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាច្រើន រូប ដែល មកពី បណ្តា រដ្ឋ នានា នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា
តើ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្តេជ្ញា ពង្រឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង គ្រឹះ  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  នៅ មាតុភូមិ កម្ពុជា យ៉ាងដូចម្តេច ?
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ដី ព្រៃ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ តំបន់ កំពង់ស្ពឺ  រង ការទន្រ្ទាន យក ពី ឈ្មួញ ក្រោម  លេស ដី លក់ ទិញ ពី អ្នកភូមិ  ដែល អង្គការ មួយ សូមឲ្យ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ ដី ទាំងនោះ ដើម្បី ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ
កីឡាករ  Kevin  Trapp  អ្នកចាំទីក្រុម  Paris  Saint  Germain  ចង់ ចាកចេញ ពី ក្រុម កំពូល តារាង  Ligue1  រដូវកាល (2017-2018) មួយ នេះ នា ខែមករា ខាងមុខ  ក្រោយពី មិន អាច មាន ឪកាស  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ជម្រើស  11 នាក់ ដំបូង អោយ បានជា អចិន្រ្តៃ យ៏ ដោយ យោង តាម របាយការ ណ៏ របស់ ភ្នាក់ងារ កីឡាករ រូប នេះ បាន ចុះផ្សាយ ។  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់ រូប នេះ  បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  នៅ  Bundesliga  នា ស្រុក កំណើត  ដើម្បី មក ចូលរួម ជាមួយ  PSG  នៅ ឆ្នាំ 2015  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  10 លាន ផោន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  Trapp  មិន អាច ប្រជែង តំណែង អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ ជាមួយ កីឡាករ បារាំង  Alphonse  Areola  នៅ រដូវកាល នេះ បាន ។
ភ្នាក់ងារ តំណាង កីឡាករ អ្នកចាំទី រូប នេះ គឺ លោក  Jorg  Neubauer  បាន អោយ ដឹង ថា៖  កីឡាករ  Trapp  អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម កំពូល តារាង  Ligue1  មួយ នេះ  នៅ ខែ ក្រោយ ។  កាលពី ខែ មុន សាមី កីឡាករ ផ្ទាល់  ក៏ បាន ទទូច  និង ចង់ បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន អោយ ក្រុម បាន ច្រើន  ដើម្បី មាន ឪកាស បង្ហាញ ខ្លួន អោយ ក្រុម ឥន្រ្ទី យ៏ ដែក អាឡឺម៉ង់  នៅ  World  Cup  2018  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  តម្លៃ ខ្លួន របស់ កីឡាករ អ្នកចាំទី រូប នេះ ត្រូវ ក្រុម  PSG  ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  15 លាន យូរ៉ូ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ខ្លះ មក កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទិញ  Neymar  និង ត្រៀម ទិញ ផ្តាច់ កីឡាករ  Mbappe ។
ក្រុម ពីរ នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  គឺ  1.Crystal  Palace  មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ វ័យ  27 ឆ្នាំ រូប នេះ  ព្រម ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក៏ សម្តែង ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ចង់បាន  Trapp  គោលបំណង ជំនួស  ការធ្លាក់ ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ អ្នកចាំទី បែលហ្សិក  Simon  Mignolet ។
មាន កីឡាករ ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត ដូចជា  1. ខ្សែ បម្រើ  Javier  Pastore  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  និង កីឡាករ  Goncalo  Guedes  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ក៏ អាច និង ត្រៀម ចេញ ទៅ លេង ជា លក្ខណៈ អចិន្រ្តៃ យ៏ ក្រោយពី ត្រូវបាន ក្រុម  Valencia  ខ្ចី ជើង ទៅ លេង  នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  របស់ អេស្បាញ កន្លងមក ហើយ ក្តី ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ០៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួម និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច ឧប្បក ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ក្រុម ១០ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរះ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  អធិការ ខណ្ឌ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  គួក សុខ ហួរ  អធិការ រង ខណ្ឌ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  ដាវុធ  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ  និង ដោយ មាន ការសម្រប សំរួល ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ និង កម្លាំង ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នេះ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ធី  ណារី  ភេទ ស្រី អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួលង លើ និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ឃុំ  ក្រឡោម ផ្លុក  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ទី ២ ឈ្មោះ  ថន  សុដា  ភេទ ស្រី អាយុ ៣២ ឆ្នាំ មុខរបរ មេការ ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ឃុំ  ព្រែក ទ្រាំង  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  សុជាតា  ភេទ ស្រី អាយុ ២៣ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ ស្នាក់ ភូមិ CPC  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ឃុំ  ពង្រ  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ និង ទី ៤ មាន ឈ្មោះ  ទេព  វណ្ណ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ឯកជន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ឃុំ  ថ្មី  ស្រុក ដង្កោ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មុននឹង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ គឺ សមត្ថកិច្ច បាន បើក ការសើបអង្កេត និង ប្រើប្រាស់ ជុំ នាញ វិធានការ បញ្ឆោត ញុះ ញ៉ុង ទើប ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ដល់ ទីតាំង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ៨  កញ្ចប់ តូច និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង កំពង់ឃាត់ខ្លួន សាក សួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ។
ម្ចាស់ បទ  « មិន ស្រឡាញ់ អូន មិន បាន »  លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល ល្បី ខ្លាំង ជំនាន់  F4  បាន ចេញមុខ ស្បថ ឲ្យ ស្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ សិល្បករ ជាច្រើន រូប  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក បាន យល់សប្តិ ឃើញ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ សោះ  មុនពេល រូបលោក ត្រូវបាន សម្តេច នាយក ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ រូបលោក ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ទាំង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល  ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  លោក  ចាន់  សម័យ  បាន និយាយ ទាំង មិន នឹកស្មាន ថា៖ « ខ្ញុំ និយាយ មែន  ខ្ញុំ ហ៊ាន ស្បថ ឲ្យ ងាប់  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ខ្ញុំ បាន យល់សប្តិ ឃើញ សម្តេច  គឺ នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ ( ចាន់  សម័យ )  ជក់ បារី  ហើយ បាន ហុយ ផ្សែង លើ សម្តេច  ហើយ សម្តេច បាន បក់ ផ្សែង បារី ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ភ្ញាក់ ទៅ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ រឿង នេះ ដល់ មិត្តភ័ក្តិ ខ្ញុំ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  សម្តេច បាន ជួយ ស្រោចស្រង់ ខ្ញុំ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ផ្ទុះ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ជុំវិញ ជីវភាពវេទនា របស់ តារាចម្រៀង បាត់ មុខ លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ទៅ ស្ទូច ត្រី  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រពន្ធ កូន  រហូត ធ្វើឲ្យ រំជួល ចិត្ត ដល់ សិល្បករ សិល្បការិនី ជាច្រើន រូប  ពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ លោក ទាំង ពីរ បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល តម្លៃ ៨០ ដុល្លារ នៅ ម្តុំ ព្រែក លាភ  លោក  ចាន់  សម័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក រស់ នៅ ដោយ ពឹង លើ ការស្ទូច ត្រី ធ្វើ ម្ហូប  និង ចេញ ច្រៀង តាម រោង ការយូរ ៗ ម្តង  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ប្រពន្ធ  និង កូន ៥ នាក់  ( កូនស្រី ច្បង ម្នាក់  កូន ភ្លោះ ប្រុស ពីរ នាក់  និង កូន ភ្លោះ ស្រី ចំនួន ២ នាក់ ) ។
យ៉ាងណាមិញ  តាមរយៈ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ សម្តេច នៅ ពេល នេះ  លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល កំពុង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី ជំងឺ របេង ឆ្អឹង រហូត ស្វិត ជើង មួយ ចំហៀង នោះ បាន លើកឡើង ថា  ប្រាក់ សម្តេច  និង សប្បុរសជន នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោក ដូច រស់ ឡើងវិញ ដូច្នេះ ដែរ  លោក ពិតជា រំភើប រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ ៕
ក្រោយពី លោក អេហ៊ូដ ទទួលមរណភាព ផុត ទៅ  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  ដែល មិន គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  សាជាថ្មី ទៀត ។
ហេតុ នេះ  ព្រះអម្ចាស់  ប្រគល់ ពួកគេ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ព្រះបាទ យ៉ាប៊ីន  ជា ស្ដេច ស្រុក កាណាន  ដែល គង់ នៅ ក្រុង ហាសោរ ។  មេទ័ព របស់ ស្ដេច ឈ្មោះ ស៊ី សេរ៉ា  រស់ នៅ ក្រុង ហារ៉ូ សេត កូយឹម ។
លោកស្រី ដេបូរ៉ា តែង កាត់ក្ដី នៅក្រោម ដើមលម៉ើ  ដែល ក្រោយមក គេ ហៅ ថា លម៉ើ របស់ លោកស្រី ដេបូរ៉ា  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភូមិ រ៉ាម៉ា  និង បេត អែល  ក្នុង តំបន់ ភ្នំ អេប្រាអ៊ីម ។  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល តែងតែ ឡើង ទៅ រក លោកស្រី ដេបូរ៉ា  អោយ ជំនុំជំរះ រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ។
ថ្ងៃ មួយ  លោកស្រី ដេបូរ៉ា បាន កោះហៅ លោក បារ៉ាក់  ជា កូន របស់ លោក អប៊ី ណោម  ដែល រស់ នៅ ភូមិ កេដែស  ក្នុង ដែនដី ណែប ថា លី  ហើយ មានប្រសាសន៍ ទៅ គាត់ ថា៖  «  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  មាន ព្រះបន្ទូល មក លោក ដូចតទៅ :  “ ចូរ ទៅ កេណ្ឌ មនុស្ស មួយ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ ណែប ថា លី  និង សាប់ យូឡូន  ហើយ នាំ គេ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ តាបោរ ។
ព្រះបាទ យ៉ាប៊ីន មាន រទេះ ដែក ប្រាំបួន រយ គ្រឿង  ហើយ សង្កត់សង្កិន ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល យ៉ាង ខ្លាំង  អស់ រយៈពេល ម្ភៃ ឆ្នាំ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ស្រែក អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ។
យើង នឹង ទាក់ទាញ ស៊ី សេរ៉ា  ជា មេទ័ព របស់ ស្ដេច យ៉ាប៊ីន  ព្រមទាំង រទេះ ចំបាំង  និង កងទ័ព របស់ គេ  អោយ មក ច្បាំង នឹង អ្នក នៅ ត្រង់ ទឹកជ្រោះ គី សូន  យើង នឹង ប្រគល់ គេ មក ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ អ្នក ”» ។
លោក បារ៉ាក់ ឆ្លើយ ឡើង ថា៖  « បើ លោកស្រី អញ្ជើញ ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  ទើប ខ្ញុំ ព្រម ទៅ  តែ បើ លោកស្រី មិន អញ្ជើញ ទៅ ទេ  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ទៅ ឡើយ » ។
នៅ ជំនាន់ នោះ  លោកស្រី ដេបូរ៉ា  ជា ព្យាការិនី  និង ជា ភរិយា របស់ លោក ឡា ពី ដូត  បាន ដឹកនាំ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។
នៅ ទីនោះ  លោក បារ៉ាក់ បាន កោះហៅ កុល សម្ព័ន្ធ សាប់ យូឡូន  និង ណែប ថា លី  អោយ មក ជួបជុំគ្នា នៅ កេដែស ។  មាន មនុស្ស មួយ ម៉ឺន នាក់ សំរេចចិត្ត ទៅ ជាមួយ លោក  ហើយ លោកស្រី ដេបូរ៉ា ក៏ ទៅ ជាមួយ ដែរ ។
លោកស្រី ដេបូរ៉ាតបថា៖  « បាន !  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ជាមួយ លោក  ប៉ុន្តែ  លោក មិន បាន ទទួល កិត្តិយស ក្នុង ចំបាំង នេះ ទេ  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  នឹង ប្រគល់ ស៊ី សេរ៉ាមក ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ មនុស្ស ស្រី » ។  លោកស្រី ដេបូរ៉ា ក៏ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ លោក បារ៉ាក់ ទៅ ភូមិ កេដែស ។
លោក ហេប៊ើរ  ជា ជនជាតិ កែន  បាន បែក ចេញ ពី ជនជាតិ កែន ឯទៀត ៗ  ដែល ជា ពូជពង្ស របស់ លោក ហូ បាប់  បង ថ្លៃ របស់ លោក ម៉ូសេ ។  គាត់ បោះជំរំ នៅក្បែរ ដើម ជ្រៃ ស្អាណា នឹម  ជិត ភូមិ កេដែស ។
លោក ស៊ី សេរ៉ា ប្រមូល រទេះ ដែក ទាំង ប្រាំបួន រយ គ្រឿង  និង កងទ័ព ទាំងអស់ របស់ គាត់  នៅ ហារ៉ូសេត កូយឹម  ហើយ ចេញដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ជ្រោះ គី សូន ។
ពេល នោះ  លោកស្រី ដេបូរ៉ា មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក បារ៉ាក់ ថា៖  « ចូរ ចេញ ទៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះអម្ចាស់  ប្រគល់ ស៊ី សេរ៉ាមក ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ លោក ហើយ ។  ព្រះអម្ចាស់  ផ្ទាល់ យាង នាំមុខ លោក » ។  លោក បារ៉ាក់ ក៏ ចុះ ពី ភ្នំ តាបោរ  ដោយ មាន មនុស្ស មួយ ម៉ឺន នាក់  មក ជាមួយ លោក ដែរ ។
ព្រះអម្ចាស់  បាន ធ្វើអោយ លោក ស៊ី សេរ៉ា  ព្រមទាំង រទេះ ចំបាំង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ របស់ គាត់ បាក់ ទ័ព  នៅមុខ លោក បារ៉ាក់ ។  លោក ស៊ី សេរ៉ា បោះបង់ចោល រទេះ ចំបាំង របស់ គាត់  ហើយ រត់គេចខ្លួន ទៅ ។
លោក បារ៉ាក់ ដេញ តាម រទេះ ចំបាំង  និង កងទ័ព ខ្មាំង  រហូតដល់ ហារ៉ូសេត កូយឹម ។  កងទ័ព ទាំងមូល របស់ លោក ស៊ី សេរ៉ា ស្លាប់ ដោយ មុខ ដាវ  គ្មាន សល់ ម្នាក់ ឡើយ ។
ខណៈ នោះ  លោក ស៊ី សេរ៉ា ពោលថា៖  « សូម អ្នក មេត្តា អោយ ទឹក ខ្ញុំ ផឹក បន្តិច  ដ្បិត ខ្ញុំ ស្រេក ទឹក ណាស់ » ។  នាង បើក ឆ្នុក ថង់ ស្បែក ទឹកដោះ  ជូន លោក ស៊ី សេរ៉ា ពិសា  រួច គ្រប ភួយ ទៅវិញ ។
រីឯ លោក ស៊ី សេរ៉ា វិញ  គាត់ រត់ គេច រហូតដល់ តង់ត៍ របស់ នាង យ៉ា អែល  ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក ហេប៊ើរ  ជនជាតិ កែន  ដ្បិត ព្រះបាទ យ៉ាប៊ីន  ជា ស្ដេច ក្រុង ហាសោរ  និង ក្រុមគ្រួសារ ហេប៊ើរ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ដោយ មេត្រីភាព ។
ពេល នោះ  នាង យ៉ា អែល ចេញមក ទទួល លោក ស៊ី សេរ៉ា  ទាំង ពោលថា៖  « សូម លោក ម្ចាស់ អញ្ជើញ ចូលក្នុង មក  កុំ ភ័យខ្លាច អី !» ។  លោក ស៊ី សេរ៉ា ក៏ ចូលទៅក្នុង តង់ត៍  ហើយ នាង នាំ លោក ទៅ លាក់ នៅក្នុង ភួយ ។
ដោយ នឿយហត់ ខ្លាំង ពេក  លោក ស៊ី សេរ៉ា ក៏ សម្រាន្ដ លក់ ទៅ ។  នាង យ៉ា អែល យក ញញួរ  និង ចម្រឹង ដែក  ហើយ ដើរ លប ៗ ចូលទៅ ជិត លោក ស៊ី សេរ៉ា  រួច បោះ ចម្រឹង នោះ ចំត្រង់ សៀត ផ្កា របស់ លោក ស៊ី សេរ៉ា  ធ្លុះ ដល់ ដី  ហើយ លោក ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
លោក ពោល ទៀត ថា៖  « សូម អ្នក ទៅ ចាំ នៅ មាត់ទ្វារ តង់ត៍  ប្រសិនបើ មាន គេ មក សួរ អ្នក ថា  “ តើ មាន នរណា ចូលមក ទីនេះ ឬ ទេ ?”  នោះ សូម ឆ្លើយ ថា  “ គ្មាន ទេ ”» ។
ពេល នោះ  លោក បារ៉ាក់ ដែល ដេញ តាម លោក ស៊ី សេរ៉ា ក៏ មកដល់  នាង យ៉ា អែល ចេញ ទៅ ជួប លោក  ហើយ ពោលថា៖  « សូមអញ្ជើញ មកណេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ មនុស្ស  ដែល លោក កំពុងតែ រក » ។  លោក បារ៉ាក់ ចូល ទៅក្នុង ជំរំ  ឃើញ លោក ស៊ី សេរ៉ា ដេក ស្លាប់  ដោយ មាន ទាំង ចម្រឹង ដែក ដោត ជាប់ នឹង សៀត ផ្កា ។
ថ្ងៃ នោះ  ព្រះអម្ចាស់  បាន បំបាក់ មុខ ព្រះបាទ យ៉ាប៊ីន  ជា ស្ដេច ស្រុក កាណាន  នៅ ចំពោះ មុខ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។
ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មាន ប្រៀប លើ ព្រះបាទ យ៉ាប៊ីន  ជា ស្ដេច ស្រុក កាណាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ នៅ ទីបំផុត  គេ ក៏ សម្លាប់ ស្ដេច យ៉ាប៊ីន បាន ។
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  កក្កដា ជា ថ្ងៃទី ២  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ជំនួប កំពូល សហភាព អាហ្រ្វិក លើក ទី ៣១  ក្នុង ទីក្រុង ណួក សុត  ប្រទេស ម៉ូរីតានី ។  ក្រៅពី មាន វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាហ្រ្វិក ចូលរួម ប្រមាណ ជា  ៤០ រូប  ក៏ មាន វត្តមាន លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ដែរ ។  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ជំនួប កំពូល មុន ៗ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាហ្រ្វិក បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ វិបត្តិ ដែល កំពុង បន្ត គ្របដណ្តប់ លើ តំបន់  ដូច យ៉ាង សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
តែ ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ អាទិភាព មួយចំនួន  ពិសេស ការស្វែងរក ថវិកា ដើម្បី រស់ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ពឹង សឹងតែ ទាំងស្រុង លើ ជំនួយ ពី ខាងក្រៅ ។
ការស្វែងរក ថវិកា ដើម្បី រស់ ខ្លួនឯង ដោយ មិន បាច់ ពឹង លើ អ្នកដទៃ  គឺជា គម្រោង កំណែទម្រង់ មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង កំណែទម្រង់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ លោក ប៉ូល  កាហ្កាម៉េ  ប្រធានាធិបតី រវ៉ាន់ ដា  និង ជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន សហភាព អាហ្រ្វិក ។  លោក ប៉ូល  កាហ្កាម៉េ ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  ដើម្បី អាច ឲ្យ សហភាព អាហ្រ្វិក មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  និង ធ្វើ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  លុះត្រាតែ ស្ថាប័ន មួយ នេះ មាន ស្វ័យ ភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ពោល មិន ត្រូវ ពឹង លើ លុយ ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ បរទេស ទេ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថវិកា របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក ជាង  ៨០ %  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ។
មែនទែន ទៅ  និង ក្រៅពី ការរំពឹង លើ ជំនួយ ពី បរទេស  ថវិកា របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក ក៏ ទទួលបាន ពី ការបង់ វិភាគទាន ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ដែរ ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  មាន ប្រទេស សមាជិក ខ្លះ ហាក់ បាន យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបង់ ចំណែក របស់ ខ្លួន  ឬ ហាក់ គ្មាន លទ្ធភាព ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ទាំង នេះ ជា ហេតុផល ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក មាន ភាពរអាក់រអួល  ហើយ មាន គម្រោង កំណែទម្រង់ ជាច្រើន ត្រូវបាន អូសបន្លាយ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង គម្រោង កំណែទម្រង់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹង លើ ដង្ហើម របស់ អ្នកដទៃ  លោក ប៉ូល  កាហ្កាម៉េបាន ស្នើឲ្យ មាន ការយក ពន្ធ ក្នុង កម្រិត  ០,២ %  លើ ការនាំ ទំនិញ ចូល របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ។
ជម្រើស មួយ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សហភាព អាហ្រ្វិក មាន ប្រភព ចំណូល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ច្បាស់លាស់  និង ទុកចិត្ត បាន ។  កម្មវត្ថុ របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក តាមរយៈ វិធានការ មួយ នេះ  គឺ ស្វែងរក ថវិកា ឲ្យបាន  ៤០០ លាន ដុល្លារ ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  តាមពិត ទៅ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ យក ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ដើម្បី បំពេញ ហិប ថវិកា របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក ពេលនេះ មិន មែន ជា គំនិត ថ្មី ថ្មោង ឯណា ។  វិធានការ មួយ នេះ ធ្លាប់ បាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ជោគជ័យ ដោយ សហគមន៍ នៃ រដ្ឋ អាហ្រ្វិក ខាងលិច  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  និង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ អាហ្រ្វិក កណ្តាល ។  តែ សម្រាប់ សហភាព អាហ្រ្វិក  ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ នៅ វែងឆ្ងាយ ដើម្បី អាច ទៅដល់ គោលដៅ នេះ បាន ។
នៅ ចំពោះមុខ  គេ ត្រូវតែ និយាយ ជំនះ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ឲ្យ ទទួលយក វិធានការ មួយ នេះ ជាមុន សិន  ព្រោះ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  នៅ មាន សមាជិក ខ្លះ បន្ត រារែក  អាល់អែក នៅឡើយ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ត្រូវការពិភាក្សា  ពិគ្រោះយោបល់ ផ្ទៃក្នុង  ពិសេស ត្រូវ រៀបចំ ខ្ទង់ ចំណូល  ចំណាយ ថ្មី ដើម្បី អាច ដក ថវិកា មួយ ភាគ របស់ ខ្លួន ទៅ បំពេញ ហិប ថវិកា របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក ។  ក្រៅពី ស្វែងរក ប្រភព ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង  សហភាព អាហ្រ្វិក ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ គម្រោង បង្កើត ឲ្យ មាន តំបន់ ដោះដូរ សេរី នៅក្នុង តំបន់ ដែល អាច ជា មហា ទីផ្សារ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាហ្រ្វិក ជាង  ១  ២០០ លាន នាក់ ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ សហគមន៍ នៃ រដ្ឋ អាហ្រ្វិក ខាងលិច  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  និង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ អាហ្រ្វិក កណ្តាល ។
គ្រប់ គ្នា កំពុង ចោទ សួរ ដោយ ឆ្ងល់ ថា  សហភាព អាហ្រ្វិក ដែល បាន ចាប់កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២  ហេតុ អ្វី បែរជា ទើប បាន ស្ទុះ ស្ទា ចង់ គិតគូរ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេល នេះ ទៅ វិញ ? ។  តាមពិត ទៅ  និង អ្វី ដែល សហភាព អាហ្រ្វិក ចង់បាន ពី ដំបូង  គឺ ដូច នឹង សហភាព អឺរ៉ុប បច្ចុប្បន្ន ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  ការលះបង់  ការយល់ឃើញ  និង ការគិតគូរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាហ្រ្វិក មិន ដូចគ្នា នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប ឯណា ។  នេះ នៅ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ពី សក្តានុពលរវាង ទ្វីប អាហ្រ្វិប  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប ផង ។  មាន បញ្ហា ប្រឈម ចំនួន ពីរ ដែល សហភាព អាហ្រ្វិក កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ នយោបាយ  និង អត្តសញ្ញ ណា ។  នយោបាយ  ព្រោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាហ្រ្វិក សមាជិក ភាគ ច្រើន បន្ត ឲ្យ តម្លៃ  និង គិតគូរ ប្រយោជន៍ ជាតិ ធំ ជាង ប្រយោជន៍ សហភាព ។  អត្តសញ្ញាណ  ព្រោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាហ្រ្វិក សមាជិក សឹងតែ ទាំងអស់ ហាក់ មិន សូវ មាន មោទនភាព  និង លើក ដំកើង អត្តសញ្ញាណ អាហ្រ្វិក តែ មួយ ទេ ។
ក្រៅពី នោះ  សហភាព អាហ្រ្វិក ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ អូសបន្លាយ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  រួមទាំង អំពើពុករលួយ ស៊ីរូង នៅក្នុង តំបន់ ។  តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អំពើពុករលួយ បាន ធ្វើឲ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក បាត់បង់ ចំណូល  ២៥ %  ពី ធនធាន សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី អាច ឲ្យ សហភាព អាហ្រ្វិក អាច រស់ បាន ដោយ មិន បាច់ ពឹង លើ អ្នកដទៃ  និង ដើម្បី អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាហ្រ្វិក ទូទៅ ទទួលស្គាល់ ពី ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ក្នុង សហគមន៍ តែ មួយ បាន  ផ្លូវ ដែល សហភាព អាហ្រ្វិក ត្រូវ ដើរ នៅ វែងឆ្ងាយ  និង មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ៕
- ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ០៥ ទីតាំង ។
﻿  មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៅតែ បន្ត យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ទូទាំង ប្រទេស  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្ដា ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់  ប្រេងឥន្ធនៈ នានា  នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ១៦០ រៀល / លីត្រ  ពោលគឺ  ៣,៩៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ៣,៧៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។
មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១១  នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន  ៣៧  ស្ថានីយ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ដូច ជា៖
-  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  និង សាខា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ២៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល បាន រកឃើញ មាន បញ្ហា  ជាមួយ  តម្លៃ ប្រេង  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ការកែប្រែ តម្លៃ ប្រេង ភ្លាម ៗ  ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ ការលំបាក  និង ជួយ សម្រួល  ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ៕
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ទទួលស្គាល់  របៀបវារៈ ទី ១៩  របស់ ...
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ផ្លូវ លំ បេតុង មួយ កន្លែង មុខ អង្គការ កុមារ  PSE  ស្ទឹងមានជ័យ កំពុង ខូច ខ្លាំង នៅ មិន ទាន់ មាន ការជួសជុល  ដោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ត្រឹម ប្រើ ពាក្យ ថា នឹង ចុះ ទៅ មើល
- ខេត្ត រតនគិរី៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ០៥ ទីតាំង ។
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ចាស់  បាន កើតឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ មុន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ក្លាយជា កង្វល់ មួយ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍  ១៩៩០ ។  បញ្ហា នេះ បាន ក្លាយជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ប្រឈម ចំពោះ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍  ២០០០  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
គោលការណ៍ ណែនាំ ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  និង កុមារ  នឹង ជួយ គាំទ្រ អ្នក ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ ដ៏ គ្រប់គ្រង ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ជា ស្រ្តី  និង កុមារ  ព្រមទាំង សហគម ន៏ ទាំងមូល ។
ផែនការ សកម្មភាព  ២០១៦ - ២០១៨  ផ្តោត លើ ការអនុវត្ត កម្មវិធី  អនុកម្មវិធី  គម្រោង  និង សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតម្រង់ ទិស ជា លក្ខណៈ គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ផ្អែក លើ ការវិភាគ អំពី និន្នាការ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រជាសាស្រ្ត  ជាពិសេស ស អំពី ឌីណា មិក ប្រជាសាស្រ្ត  ដែល រួមមាន  អត្រា កំណើន  រចនាសម្ព័ន្ធ អាយុ  អត្រា ផ្តល់ កំណើត  អត្រា មរណៈភាព  និង ទេសន្តរប្រវេសន៍  និង ឥទ្ធិពល លើ ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស  សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ចីរភាព បរិស្ថាន  ព្រមទាំង សុខភាព បន្ត ពូជ  ការធ្វើ ផែនការ គ្រួសារ  និការផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី  និង យុវជន ។
គោលដៅ រួម ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  គោលដៅ នយោបាយ ជាតិ ប្រជាជន  ២០១៦ - ២០៣០  គឺ ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការបន្ត ការលើកកម្ពស់ ជាប្រចាំ នូវ គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោយ ផ្តោត ការគិតគូរ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ បរិយា បន្ន  ដែល អាច សម្រេចបាន តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  ក្នុង ការធានា អោយ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព និង សមធម៌  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ការការពារ បរិស្ថាន នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ អភិវឌ្ឈន៍ ជាតិ  និង សាកល ។
គោលបំណង នៃ របាយការណ៍ នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ស្ថានភាព សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង បន្ត ពូជ យុវវ័យ  និង យុវជន កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  ការវិភាគ នេះ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន  និង ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី អង្កេត ប្រជាសាស្រ្ត  និង សុខភាព កម្ពុជា  ទាំង បួន លើក  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ២០០៥  ២០១០  និង ២០១៤ ។
Noun  ::  ពាក្យបណ្តឹង ,  តម្រូវការ ,  ការហៅ ,  ការអះអាង ,  នៅ ខាងស្ដាំ ,  អាជ្ញាធរ មាន ,  ការកាន់កាប់ ,  ការត្រួតត្រា ,  អំណាច ,  ពានរង្វាន់ ,  ,  ភាព ជា ម្ចាស់ ,  អាវធំ ,  ព្រំដែន ,  អាវ ,  បន្ទាយ  Verb  ::  ពាក្យបណ្តឹង ,  តម្រូវការ ,  អះអាង ,  ការហៅ ,  ធ្វើឱ្យ ការដេញថ្លៃ មួយ ,  តម្រូវ ឱ្យ ,  សារភាព ,  សន្យា ,  ការផ្តល់ ជូន  Meaning  ::  ពាក្យបណ្តឹង ,  ស្បថ ,  ,  ទទួល រង ,  ដោយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជ្រាប ពី ករណី  អ៊ុំ  ស្រី វ័យ ៧២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ភារី មាន ជ័យ រំលោភ យក ដី ទេ ?
មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ១  លើក ដំបូង !  http://tnn-news.com/archives/62019
មឞវជ  (Mošovce)  (1380  នាក់ )  គឺជា  ភូមិ  ភូមិ មួយ ក្នុង ចំនោម ភូមិ ធំ ៗ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Turiec  Region  របស់ ប្រទេស  ស្លូវ៉ាគី  ។  កន្លែង នេះ  ពុំ មែន មាន រឿងរ៉ាវ សំបូរ បែប  ដោយសារ មាន វិមាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  គឺ ដោយសារ  គេ សរសេរ ប្រវត្តិ ភូមិ នេះ  តាំងពី ៧៧០ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ។  សំណេរ ដំបូង ៗ  ស្ដី អំពី ភូមិ ប្រមាណ ជា  នៃ កណ្ដាល  ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  ព្រម នឹង  ចំនួន ច្រើន  ដែល ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  បូជនីយ  ស្ថាន ,  និង  ស្រុក កំណើត  អធិក  Slovak  អ្នក សរសេរ ,  Ján  Kollár ។  មឞវជ
បាន បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ,  កាស៊ីណុ JetBull ជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ កាស៊ីណូ EveryMatrix  កំពុង ជួល ទំរង់ ដែល អាច ទទួលស្គាល់ របស់ ពួកគេ  និង ផ្តល់ ជូន ជម្រើស ស្លុត ល្អ ៗ ជាច្រើន ហើយនិង ហ្គេម កាស៊ីណូ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  គេហទំព័រ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស  Curacao និង អាជ្ញាធរ ហ្គេម Malta  ហើយ វា ទទួល អ្នក លេង ពី ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
កាស៊ីណូ JetBull  មាន ចំនុច ប្រទាក់ ដែល មើលទៅ ប្រហាក់ប្រហែល ធ្លាប់ ស្គាល់ សំរាប់ អ្នកលេង ដែល មាន បទពិសោធន៍ ដែល បាន មាន ឪកាស លេង នៅ គេហទំព័រ មួយ នៃ បណ្តាញ កាស៊ីណូ EveryMatrix ពីមុន ។  កាស៊ីណូ អាច លេង បាន ភ្លាម ៗ តាម រយះ កម្មវិធី រុករក ជាច្រើន ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ឪបករណ៍ កាន់ ដៃ ជាច្រើន  ដូចជា ពពួក Android  និង  iOS ផងដែរ ។
បើ និយាយ ពី ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វិញ  កាស៊ីណូ JetBull  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ដោយសារ វា មាន ជម្រើស ប្រអប់ ជាច្រើន ដែល ជួយ អ្នកលេង រក បាន ហ្គេម ដែល គេ ចង់ លេង ។  ឃ្លាំង នៃ ចំណងជើង ធំ បំផុត របស់ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ តាម ប្រភេទ ហ្គេម  អ្នក ផ្តល់ សុស វែ  ចំណងជើង  និង ច្រើន ទៀត ។  អ្នកលេង អាច បិទ បើក បាន តាម ពីរ វិធី មូលដ្ឋាន នៃ ការមើល ( មើល ជាបញ្ជី រាយ នាម  និង ក្រឡាច ត្រង្គ )  អាស្រ័យ លើ ចំណូលចិត្ត របស់ គេ ។
ជម្រើស ស្លុត ហ្គេម របស់ ពួកគេ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ គួរសម  ជាមួយ ចំណងជើង ក្លាសិក ទាំងអស់ និង ពពួក ទើប ចេញ ថ្មី ជាច្រើន បាន បូកបញ្ចូល យ៉ាង ទៀងទាត់ ទៅ ក្នុង ទំរង់ ។  អ្នកគាំទ្រ ស្លុត ហ្គេម ដែល មាន jackpot ធំ  នឹង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ជាមួយ ហ្គេម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន ដូចជា Mega  Fortune,  Mega  Moolah,  King  Cashalot,  និិង ពពួក Betsoft  កើនឡើង ខ្ពស់ ជាច្រើន ។
មាន ហ្គេម ច្រើន ជាង ១០០០ ហ្គេម សំរាប់ អ្នកលេង ជ្រើស បាន នៅ JetBull  ។  កាស៊ីណូ មាន ចំណងជើង ពី អ្នកអភិវឌ្ឍ ហ្គេម ជាច្រើន រួមទាំង NetEnt,  Microgaming,  Play'n  GO,  Red  Rake,  Endorphina,  Quickspin,  NextGen,  EGT,  Habanero,  និិង ច្រើន ទៀត ។
ក្រៅពី ហ្គេម ស្លុត  ក៏ មាន វីដេអូ ប៉ូ គឺ និង ហ្គេម លើ តុ  ( រ៉ូឡែត  ប្លេក ជេក  កាស៊ីណូ ប៉ូ គឺ ) ជាច្រើន នៅ កាស៊ីណូ JetBull ។  ហើយ សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ពិត ៗ  ផ្នែក អ្នកចែកបៀរ ផ្ទាល់ មាន ចំនួន ច្រើន គួរសម ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង ៗ គ្នា រួមមាន ទាំង NetEnt,  Evolution  Gaming,  BetGames,  និង  Vivo ។
កាស៊ីណូ JetBull មាន ផ្តល់ជូន រង្វាន់ ស្វាគមន៍ យ៉ាង មាន ស្តង់ដារ ជាមួយនឹង ការទាមទារ ចាក់ ភ្នាល់ សមរម្យ ។  អ្នកលេង ថ្មី ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង យុត្តិធម៌ ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម មួយ ចំនួន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម លេង  និង មើល ថា តើ JetBull មាន អ្វី ខ្លះ ។
ក្រុម ជំនួយ រ អតិថិជន នៅ កាស៊ីណូ  JetBull  អាច រកបាន តាមរយៈ ការជជែក កំសាន្ត ផ្ទាល់ រវាង ម៉ោង  07:00  និង  23:00  រាល់ ថ្ងៃ នៃ សប្តាហ៍ ។  ក្រៅពី ម៉ោង ទាំងនេះ  អ្នកលេង អាច ទាក់ទង ពួកគេ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ហើយ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
នៅពេល និយាយ អំពី ការដាក់ ប្រាក់ និង ការដក ប្រាក់  កាស៊ីណូ  JetBull  ផ្តល់ ជូន នូវ វិធីសាស្រ្ត ល្អ  ៗ  ជាច្រើន ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកលេង ភាគ ច្រើន ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ឥណ ពន្ធ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  Skrill,  NETELLER,  WebMoney,  Euteller,  Paysafecard  និង ច្រើន ទៀត ។  ពេលវេលា នៃ ការដក ប្រាក់ គឺ សមហេតុសមផល ជាមួយនឹង ការរង់ចាំ រយៈពេល ខ្លី  ( រវាង  24  ម៉ោង និង  48  ម៉ោង )  ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2018  ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ ហ្គេម ពី រដ្ឋាភិបាល Curacao  កាស៊ីណូ  SevenBet  គឺជា ម៉ាក កាស៊ីណូ ថ្មី មួយ ដែល ផ្តោត លើ ទីផ្សារ អាស៊ី  ប៉ុន្តែ បើក ទូលាយ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។  កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Seven  Oceans  Group  B.V.  ហើយ វា មាន ហ្គេម ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ហ្គេម ធំ  ៗ  ជាច្រើន ។
កាស៊ីណូ  SevenBet  ដំណើរការ លើ ទំរង់ លេង បាន ភ្លាម ៗ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  Sunbet  ។  ទំរង់ នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ  ហើយ សំខាន់ បំផុត វា ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ហ្គេម ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការលេង  ។
គេហទំព័រ នេះ មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  Bahasi  និង ចិន  ដែល បង្ហាញ ពី ការផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក ទីផ្សារ អាស៊ី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ផ្នែក សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដូច្នេះ អតិថិជន ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស នឹង មិន មាន បញ្ហា ក្នុង ការពិសោធ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល កាស៊ីណូ ផ្តល់ ជូន ឡើយ ។
ឧទាហរណ៍  មាន ចំណងជើង ហ្គេម Microgaming ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ដូចជា  Playboy,  Bust  the  Bank,  Immortal  Romance  និង  Fish  Party  រួម ជាមួយ ហ្គេម ពី Playtech  ដូចជា  Age  of  the  Gods,Geisha  Story,  Pink  Panther,  Top  Gun,  ជាដើម ។
ដោយសារ គ្រប់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទាំងអស់ មាន កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ តូច ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ នៅ កាស៊ីណូ  SevenBet  វា ហាក់បីដូចជា ចំនួន នៃ ការផ្តល់ ជូន គឺ មិន សូវ ធំ ប៉ុន្មាន ទេ ។  នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ទេ  ព្រោះថា បណ្ណាល័យ របស់  SevenBet  គឺ ទូលំទូលាយ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ហ្កេម ពី ក្រុមហ៊ុន  Sunbet,  Microgaming,  Playtech  និង  Qtech  ។  កាស៊ីណូ ក៏ មាន ផ្នែក កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ជាមួយនឹង ហ្គេម តាម តុ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដូចជា  BBIN,  Asian  Gaming,  Sunbet,  EBET,  Opus  Gaming  និង  N2  Live  ។
សរុប មក  មាន ជាង  450ស្លុត ហ្គេម ដែល អាច រកបាន នៅ កាស៊ីណូ  SevenBet  ហើយ គេហទំព័រ នេះ បាន ដាក់ ចំណងជើង ហ្គេម ដែល ល្បី ៗ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  និង ហ្គេម ដែល ទើប ចេញ ថ្មី ដែល មិន សូវ ល្បី លាយ គ្នា ដើម្បី តម្រូវ តាម អ្នកលេង ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម ដែល គេ ស្គាល់  និង សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ហ្គេម ថ្មី ៗ ផងដែរ ។
ប្រិយមិត្ត វីដេអូ ប៉ូ គឺ ប្រហែលជា អស់ សង្ឍឹម នឹង កាស៊ីណូ SevenBet  ដោយសារតែ មិន មាន ម៉ាស៊ីន វីដេអូ ប៉ូ គឺ សំរាប់ លេង នៅ ពេល នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម មួយ ចំនួន ដែល យើង មាន  មាន វីដេអូ ប៉ូ គឺ ផ្ទាល់ របស់ គេ ផងដែរ  ដែល សំរាប់ បញ្ចូល បន្ថែម នា ពេល អនាគត ។
ផ្នែក ហ្គេម តាម តុ មាន ដាក់ ហ្គេម ដែល មាន ស្តង់ដារ ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  រ៉ូឡែត បី បួន ប្រភេទ  និង ប្លេក ជេក  បាការ៉ាត់  Sic  Bo,  Three  Card  Poker,  Casino  Hold'em,  និង ច្រើន ទៀត ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់  កាស៊ីណូ SevenBet សង្កត់ធ្ងន់ បន្តិច លើ ហ្គេម ផ្សាយ ផ្ទាល់  ហើយ ក្នុង ផ្នែក នេះ អ្នកលេង អាច រកបាន ស្ទើរតែ គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ ចង់បាន  តាំងពី ប្លេក ជេក  រ៉ូឡែត  និង បាការ៉ាត់  រហូតដល់ កាស៊ីណូ ប៉ូ គឺ ច្រើន ប្រភេទ  Sic  Bo,  Dragon  Tiger, ។ល ។
សំរាប់ អ្នកលេង ថ្មី នៅ SevenBet  មាន កញ្ចប់ ស្វាគមន៍ យ៉ាង ឡូយ មួយ សំរាប់ អោយ គេ ចាប់ផ្តើម ។  អ្នក អាច រក ពត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ អំពី ការផ្តល់ ជូន ស្វាគមន៍  និង លក្ខខ័ណ្ឌ សម ហេតុផល លើ គេហទំព័រ  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកមើល វា មុនពេល ចុះឈ្មោះ ។
កាស៊ីណូ មាន ផ្តល់ ជូន វិធី ទូទាត់ ប្រាក់ ជាច្រើន  ដែល ភាគ ច្រើន សំរាប់ សំដៅ ដល់ អតិថិជន មកពី អាស៊ី ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ជម្រើស ដូចជា Helptopay,  និង Ipayments ។  តែ អ្នកលេង ក៏ មាន ជម្រើស ផ្សេង សំរាប់ គេ ផងដែរ ដូចជា Skrill  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  ដូច្នេះ ការដាក់ ដក ប្រាក់ លើេ គេហទំព័រ មិន គួរ ជា បញ្ហា ទេ ។
កាស៊ីណូ SevenBet ផ្តល់ ជូន ជំនួយ អតិថិជន ទូលំទូលាយ ដែល មាន ជម្រើស ទំនាក់ទំនង ច្រើន ប្រភេទ ។  អ្នកលេង អាច ប្រើ ប្រព័ន្ធ សំបុត្រ in-built  អ៊ីម៉េល កាស៊ីណូ ផ្ទាល់  ទាក់ទង តាម  live  chat,  ហើយក៏ មាន ជំនួយ តាម ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។  ជាមួយ ជម្រើស ជាច្រើន បម្រើ ២៤ ម៉ោង  អ្នក គួរតែ អាច ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ បាន រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រះអង្គ ជា រាជបុត្រា របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  និង ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។  ព្រះអង្គ  ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
១៩៨១ - ២០០០  - សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ  និង ផ្នែក គរុកោសល្យ សិល្បៈ  នៅ វិទ្យាស្ថាន អភិរក្ស  MARIUS  PETIPA,  GABRIEL  FAURE  និង  W.A.MOZART  នៅ ក្រុង ប៉ារីស
១៩៧៦ - ១៩៧៩  - ជាប់ ក្រោម ការឃុំឃាំង  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ជាមួយ ព្រះវរាជ បិតា  និង ព្រះវរ រាជ មាតា  និង ព្រះអនុជ  សម្តេច  នរោត្តម  ន រិន្ទ្រៈ ពង្ស
១៩៩២ - ១៩៩៣  - ជ្រើសតាំង ជា ឯកច្ឆន្ទ  ជា តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្ពុជា
១៩៨៨ - ១៩៩៣  - អគ្គ នាយក  និង ជា នាយក សិល្បៈ  នៃ សាជីវកម្ម ខេមរភូមិន្ទ ភាពយន្ត  “ ខេមរា ភាពយន្ត ”  ។  ព្រះករុណា  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ បាន បង្កើត ស្នា ព្រះហស្ថ នូវ ខ្សែភាពយន្ត របាំ បាលេចំនួន ពីរ  រឿង ១ .” សុបិន្ត ”  ២.  “  ធាតុ ទាំង ៤ ” ។
October  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិសដ៍ សាហាវ បំផុត របស់ សត្វ ថ្លែន  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ឡើយ
ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  - ព្រះអង្គ ត្រូវបាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  ជ្រើសរើស ជា ឯកច្ឆន្ទ  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
February  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ពី អ្នក លាង ចាន ១ ម៉ោង  ទទួល កម្រៃ  ១.២ ដុល្លារ / ម៉ោង  តស៊ូ រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី ប៉ាគីស្ថាន ពាន់ លាន ដុល្លារ
ក្រៅពី ភាសា ជាតិ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ចេះ ភាសា ឆេក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ៕
ទួរ គី៖ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កូម ក្មួយ យុវជន  សិស្ស  និង និស្សិត ប្រមាណ ជាង  ៦០  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ទួរ គី ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  តួ គី បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដំបូង ឱ្យ កម្ពុជា សម្រាប់ និស្សិត ៤  រូប ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មាន ចំនួន  ៤  រូប ទៀត  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម និស្សិត កម្ពុជា - ទួរ គី ក៏ បាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន សមាជិក ចំនួន ៦៨  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ថ្នាក់ បណ្ឌិត ២ នាក់ ,  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ៧ នាក់ ,  បរិញ្ញាបត្រ ១៨ នាក់ ,  សាសនា អ៊ីស្លាម ៣០ នាក់  និង វិទ្យាល័យ ១១  នាក់ ។
ក្នុង ចំណោម នេះ សិស្ស  និស្សិត អាហារូបករ ណ៏ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៣៥  នាក់ ,  អាហារូបករណ៍ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៣០ នាក់  និង បង់ ថ្លៃ ៣ នាក់ ។  និស្សិត ដែល បាន សិក្សា នៅ ប្រទេស តួ គី មាន ជំនាញ ដូចជា  វិស្វកម្ម កុំព្យូទ័រ ,  រដ្ឋបាល អប់រំ ,  ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ,  សំណង់ ស៊ីវិល ,  គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ,  ច្បាប់ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ទេសចរណ៍ ,  ពេទ្យ ,  ឱសថ ,  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ,  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ,  សុខភាព សាធារណៈ  និង សាសនា អ៊ីស្លាម ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ កូនក្មួយ យុវជន សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង រស់ នៅ សិក្សា រៀនសូត្រ នៅក្នុង ប្រទេស តួ គី  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដល់ និស្សិត ទាំង ៦៨ នាក់  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ ដល់ កូនក្មួយ  ចៅ ៗ  សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ទីនេះ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕ ចេស្តា
Next  Next  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ និស្សិត  និង កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
Previous  Previous  post:  ឃាតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ
ភ្នំពេញ :  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង កំពុង ដំណើរការ ដោយ រលូន ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ ” អាស៊ី វេលុយ ” ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៨៤០ ផ្លូវ ៣៨៨ សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២ ខណ្ឌ ចំការ មន .  ខណះ អាជ្ញាធរ - សមត្ថកិច្ច គ្រប់ មូល ដ្ធាន កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប តែ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ន បញ្ជាក់ ថា មាន ច្បាប់ ចេញ ដោយ ក្រសួង ។
ការបញ្ជាក់ របស់ លោក នាយ ប៉ុស្តិន៍ បែប នេះ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា អាច ទទួល លាភ ណាមួយ ពី អ្នកបើក ល្បែង នេះ  ហើយក៏ ផ្ទុយ ពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  –  សង្កាត់ មាន សុវត្តិភាព របស់ រាជ រដ្ធាភិបាល  ប្រការ ទី ៥ បាន ចែង ថា គ្មាន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង មូល ដ្ធាន នោះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ជម្រាប ជូន ក្មួយ ៗ អោយ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  កម្ពុជា មាន កិត្តិយស ដែល ត្រូវ ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការរៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១៣  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល នេះ ជា មោទភាព មួយ ដ៏ ធំ បំផុត  ព្រោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ នឹង មាន ជាង ៥៣ ប្រទេស ដែល នឹង ត្រូវ មក ចូលរួម នៅ កម្ពុជា ។  កន្លងមក កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ២ ដង រួចទៅហើយ គឺ នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  និង ២០១២ ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  ភារកិច្ច ចម្បង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  គឺ ត្រូវ រក្សា បាន នូវ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង សន្តិភាព  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧.២ % យូរអង្វែង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រីករាយ ជា អនេក ដែល បាន មក ជួប កូនក្មួយ យុវជន  សិស្ស  និង និស្សិត ខ្មែរ ដែល បាន មក បន្ត ការសិក្សា នៅ តួ គី ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះថា ពេលនេះ កម្ពុជា  និង តួ គី បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការទូត  ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ទៅលើ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង នោះ រួមទាំង ការជំរុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី តួកគី  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អរគុណ ដល់ កូនក្មួយ និស្សិត រស់ ក្រៅ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន ទៅ បោះឆ្នោត ខ្លួនឯង ផង  និង បាន អំពាវនាវ អោយ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។  ការបោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការជ្រើសរើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស យក នូវ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង បន្ត រក្សា នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ជីដូន ជីតា របស់ ខ្លួន យើង ម្នាក់ ៗ ។
Previous  Previous  post:  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ីៈ  អាមេរិក សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ថ្មី ជា ការត្រៀមលក្ខណ សម្រាប់ សង្គ្រាម ថ្មី
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ មក សិក្សា នៅ ប្រទេស តួ គី នេះ  គោរព ច្បាប់ ប្រទេស គេ  ហើយ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ជាពិសេស ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ មុខជំនាញ  និង ភាសា បរទេស ឲ្យបាន ច្រើន ភាសា  ជាពិសេស ភាសា អង់គ្លេស  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី អនាគត របស់ ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ។
ពិដាន គឺ ត្រូវ ទាញ ទម្លាក់ ខ្ទេច  អម ដោយ រូប និង គូស វាស  លើ ជញ្ជាំង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ទៀត នោះ  នៅក្នុង ផ្ទះ បន្សល់ទុក  សុទ្ធតែ លាមក មនុស្ស គួរឲ្យ ខ្ទើម នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ។
﻿  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល នៅ  Auckland  ស្លុតចិត្ត នៅពេល ឃើញ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក្លាយ សំណល់ ផ្ទះ ដោយសារ អ្នក ជួល ផ្ទះ បំផ្លាញ  -  CNC  News
( នូវែលសេឡង់ )  ៖  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល មួយ រូប នៅ  Auckland  បាន សំដែង នូវ ការ ហួសចិត្ត នៅពេល ឃើញ  ផ្ទះ របស់ គាត់ ដែល ដាក់ ជួល ឲ្យ  គេ  ហើយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ខណៈពេល  ដែល ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង បាន គ្រវី ក្បាល ហួសចិត្ត  ហើយក៍ មិន ដែល ឃើញ  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ ពីមុន មក ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី មួយ ខែ មុន គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ស្នើឲ្យ អ្នក ជួល ផ្ទះ របស់ គាត់ រើ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ គាត់ មិន ដែល  បាន មក មើល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ ។  នៅពេល គាត់ មក  ដល់ គឺ លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់ គឺ ទៅជា បែប នេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ផ្ទះ ពោពេញ ទៅ ដោយ សំរាម ជាច្រើន  ហាក់ដូច  ជា មិន តិច ខែ នោះ ទេ  ដែល អ្នក ជួល មិន បាន យក ទៅ បោះចោល  ហើយ រាល់ បង្អូច កញ្ចក់  នានា ត្រូវបាន វាយ កម្ទេច នៅ គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ ។  នៅលើ ជញ្ជាំង មាន សរសេរ  គ្រប់ ទីកន្លែង អម ដោយ ពាក្យ  « ឃាតករ »  និង  « ស្លាប់ » ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន អះអាង ថា  បាន ប្រទះឃើញ ការបំផ្លាញ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក ជួល ផ្ទះ ពីមុន  ដោយសារតែ  អ្នក ជួល ផ្ទះ នោះ នៅ មាន កូនសោរ នៅនឹង ខ្លួន គេ នៅឡើយ ។  គាត់ បាន ជួល សន្តិសុខ ដើម្បី យាម កាម ពេល យប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មក ធ្វើ ការបំផ្លាញ នៅពេលព្រឹក ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង បាន អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា ខូចខាត ធម្ម  តា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា សឹងតែ ក្លាយជា សំណល់ ផ្ទះ មួយ  ទៅ ហើយ  ដែល យើង ប៉ាន់ប្រ  មាណ ថា  នឹង អាច ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើ ការជួល ជុល ។  ប៉ូលីស កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ពិរុទ្ធជន មក ផ្តន្ទាទោស  និង ទទួលខុស  ត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការកើនឡើង នៃ អំពើហិង្សា រវាង សហគមន៍ នៅក្នុង តំបន់  Mopti...
( នូវែលសេឡង់ ) ៖  ការសិក្សា របស់ ពិភពលោក មួយ បាន បង្ហាញ ថា  អត្រា អ្នកធាត់ ហួស កំរិត ខ្ពស់ នៅ នូវែលសេឡង់  គឺជា រឿង  ដែល មិន អាច ចៀស បាន  ដោយសារ បរិបទ នៃ ចំណីអាហារ  ដែល មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល អំពី វត្តមាន របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទ ...
ការសិក្សា មួយ របស់  University  of  Auckland  បាន បង្ហាញ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ផ្លាកសញ្ញា លើ អាហារ  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  និង តម្លៃ ទៀត  សោត សុទ្ធសឹង ជា សារ មួយ ទាក់ទាញ អ្នកទិញ ឲ្យ ចូលរួម ទិញ អាហារ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទាំងនោះ  ហើយ អ្នក ដែល មាន ចំណូល  ទាប គឺជា អ្នក ដែល មាន  គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  ការសិក្សា ដែល ប្រើ ពេល រហូតដល់ទៅ ៣ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ថា  លទ្ធភាព នៃ ផលប៉ះពាល់  ពី អាហារ ទាំងនោះ គឺ ភាគ ច្រើន កើត ចេញពី ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ការទទួលទាន ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ សុខភាព ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ពី បី ទសវត្សន៍ នេះ  នោះ  ដោយសារតែ អាហារ ខ្ចប់ ជាស្រេច  និង អាហារ លឿន រហ័ស  (fast  food)  បាន កើនឡើង ខ្លាំង ។  អាហារ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ត្រូវបាន  គេ លក់ ព្រោងព្រាត នៅក្បែរ  សាលារៀន  ដែល នោះ ជា អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែគ សុខភាព មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ចំពោះ រឿង នេះ ។  ក្នុង សហគមន៍ ជាច្រើន នៅ នូវែលសេឡង់  មាន រហូតដល់ ៧៣ ភាគរយ បាន ទទួលទាន អាហារ បែប លឿន រហ័ស  និង អាហារ ដែល វេចខ្ចប់ រួច ជាស្រេច ៕
ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ប្រេស៊ីល បាន បង្កើត ជំរំមួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ ការការពារ សិ...
ប៉ូលិស តួកគី បន្ត ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បី ស្វែងរកដាន នៃ ការបាត់ ខ្លួនអ្នកកាសែត រ...
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ៣ នាក់  ហើយ ពួកគេ កំពុង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា លើក ទី ២  មុនពេល មកដល់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេ...
កង្កែប  ៣ គីឡូ,  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  កន្លះ គីឡូ ,  គ្រឿង បុក  ១ ចាន ចង្កិះ  ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ម្តេង  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច សើច ),  ខ្ទឹម ក្រហម  ៤ ដុំ  ហាន់ ស្តើង ៗ  ,  ខ្ទឹម ស  ១០ កំពិស  ចិញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស៊ុប មាន់  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្ករ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ម្សៅ អំពិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,( អត់ ក៏ បាន តាម ចំនូលចិត្ត ),  ម្ទេស  ១៥ គ្រាប់  ( តាម ចំនូលចិត្ត )  ហាន់ ល្អិត ៗ ,  ស្លឹក ក្រូច សើច  ១០ សន្លឹក  ហាន់ ជា សរសៃ តូច ៗ ,  ម្រះ ព្រៅ ។
គ្រាន់តែ លឺ ចំណងជើង  “ កង្កែប បោក ”  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ចង់ ញុំា  និង ចង់ ធ្វើ ម្ហូប នេះ  ដើម្បី ចំអិន សម្រាប់ គ្រួសារ ពិសា ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ថ្ងៃ នេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពី របៀប នៃ ការធ្វើ ម្ហូប ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មួយ នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
June  2,  2018  admin  Comments  Off  on  Jack  Ma:  ក្នុង សម័យ អ៊ីនធើណេត  អ្នក គួរតែ ចេះ របស់ ៣ យ៉ាង នេះ  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ
–  ចិញ្រ្ចាំ សាច់ ជ្រូក  និង ជើង កង្កែប  ( កុំ ម៉ដ្ធ ពេក )  រូច ដាក់  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ស្លឹក ក្រូច  ចិញ្រ្ចាំ ចូល គ្នា មួយ ភ្លែត ។
–  ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ដែល នៅសល់ ទាំងអស់  និង សាច់ ខាងលើ  ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច ហាន់ ម្រះ ព្រៅ ដាក់  ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ ម្តង ទៀត រួច  យក ទៅ ញោត ចូលក្នុង កង្កែប អោយ ពេញ  ( កុំ ញោត ណែន ពេក ) ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,២  លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ១៣ លាន នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ឺន បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត  លំដាប់ ផ្កាយ  ៤  និង ផ្កាយ ៥  ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ  ស្មើ ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន បន្ទប់ )  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាង  ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការកំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទ ដ្នាន បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍ ការណែនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ទេសចរ  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ ប្រណិត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ  ដោយ ត្រូវ មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង គម្រោង ល្អ ៗ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកវិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរទស្សន៍  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ មួយ  ក្រោម ការវិនិយោគ របស់ ចិន  នា ល្ងាច ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សាទ រ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចង់ វិល ចូល ស្រុក វិញ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច ធ្វើ នយោបាយ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការលើកលែង ទោស ជាមុន ។  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត លើកឡើង ថា  នៅក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវតែ មាន មេបក្ស ប្រឆាំង មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច វិល ចូល ស្រុក វិញ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ ទទួល ទោស ជាមុន សិន  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ បន្ត ទៀត ។
ការថ្លែង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បែប នេះ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អង់គ្លេស  ប៊ី. ប៊ី . ស៊ី  (BBC  News)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ថា  លោក នឹង ពិចារណា វិល ចូល កម្ពុជា  វិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ  ឬ បី សប្ដាហ៍  ទោះជា មិន មាន ការលើកលែង ទោស  ដូច លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ មុន ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែរ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច វិល ចូល ប្រទេស វិញ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ព្រោះថា ការនិរទេស ខ្លួន របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ គ្មាន អ្នកណា បណ្ដេញ ដែរ៖  « សូមអញ្ជើញ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  មកវិញ ឥឡូវ ក៏ បាន ដែរ  គ្រាន់តែ ថា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថា  គាត់ មាន សាលក្រម ពិសេស ពី តុលាការ ហើយ ។  អ៊ីចឹង ទេ គាត់ មក មិន មែន មក ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ទេ  គឺ មក ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ » ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ប្រមាណ ជា  ៣០ នាទី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន រៀបរាប់ ជាច្រើន អំពី បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យុវជន កម្ពុជា  ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ លោក ជឿជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ជាដើម ។  ចំពោះ ការវិល ចូល ស្រុក របស់ លោក វិញ  លោក បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន ជា បញ្ហា យុត្តិធម៌  ឬ ក៏ ការលើកលែង ទោស អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ឆន្ទៈ នយោបាយ ទៅ វិញ៖  « ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  រង សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ អន្តរជាតិ  នោះ គាត់ នឹង យល់ព្រម ទទួលយក  ហើយ គាត់ នឹង ជំរុញឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ដល់ រូប ខ្ញុំ ។  បើសិនជា គ្មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ទេ  ក៏ នឹង គ្មាន ការលើកលែង ទោស ដល់ រូប ខ្ញុំ ដែរ ។  កាលពី លើក មុន  ខ្ញុំ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា  តែ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការបោះឆ្នោត  បើ ទោះជា គ្មាន ការលើកលែង ទោស ក៏ដោយ » ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុម ហ្រ្វែល  (COMFREL)  លោក  គល់  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ យុត្តិធម៌ នោះ  ទាល់តែ មាន មេដឹកនាំ បក្ស គ្រប់ គណបក្ស ចូលរួម ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ការបញ្ចេញមតិ ដោយ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ត្រូវតែ មាន ការអត់ឱន ឲ្យ គ្នា៖  « ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  យើង ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  អ៊ីចឹង ទេ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជា រឿង សំខាន់  ពិសេស មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទាប់ពី លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន សើរើ បណ្ដឹង ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  បាន សម្រេច ដោយ កំបាំងមុខ ពិន័យ ប្រាក់ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ចំនួន  ១០ លាន រៀល ចូល ថវិកា រដ្ឋ  និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ លោក  ហេង  សំរិន  ចំនួន  ១៥០ លាន រៀល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
បណ្ដឹង ចុងក្រោយ ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  សម  រង្ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ ថា  លោក មាន ជំនឿ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង រង សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដូច ដែល ប្រទេស ចំនួន ៣៦  ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស រួមគ្នា ដែល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  កាណាដា  និង អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស រួមគ្នា មួយ បង្ហាញ ពី កង្វល់ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្ដីប្រកាស នេះ លើកឡើង ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ បក្ស ប្រឆាំង  និង ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការសម្ដែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ  សិទ្ធិ ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដោយ សន្តិភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កាន់តែ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជាពិសេស ទៅលើ រឿង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ប្រទេស ទាំង ៣៦  ក៏ ជំរុញឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ ពង្រឹង វប្បធម៌ សន្ទនា នយោបាយ  ដើម្បី បន្ថយ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង  ហើយ បង្កើន ការទុកចិត្ត គ្នា  ដែល ធានា ដល់ ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការចងក្រង គ្នា ជា ក្រុម ជា សមាគម  និង សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ៕
ទៅ គ្មាន គេ ដេញ  មកវិញ ក៏ គ្មាន គេ ហៅ  ផ្អើល តែ ស្រមោល ខ្លួនឯង  ។  ពេល ដែល សមាជិក សភា បក្ស ប្រឆាំង នាំគ្នា ចូល ប្រជុំ សភា ដើម្បី សំរាល ស្ថាន ការណ៌នយោបាយ  មេបក្ស បែរជា ដើរ ស្រែក ក្អេងក្អាង ធ្វើអោយ វា កាន់តែ ដុន ដាប  រួច តាំង ស្រែក ថា គេ ចង់ ធ្វើបាប ខ្លួន  ។
មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក ចុះ វាស់វែង ដី បឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បឹង សំរោង ដែល ជា បឹង ការពារ ដោយ អនុក្រិត្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ទំហំ  ៣៣៦ ហិកតា ។
គេ បាយ រាយការណ៍ មក ថា  បញ្ហា បឹង សំរោង នេះ កំពុងតែ មាន អ្នក លួច ចាក់ ដី  បូម ខ្សាច់ ដាក់ រំលោភ យក  នឹង វាស់វែង យក  គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ កំពុង បង្ករបង្កើន ផល  នឹង ចិញ្ចឹម ត្រី នៅ បឹង សំរោង នេះ ។
Next  Next  post:  ផ្ទះ ម្តាយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច
លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ សត្វ ព្រៃ និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ពន្យល់ ពី រូបភាព ដាក់ តាំង នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នោះ ជា រូប នៃ ពូជ សត្វ តុក កែ ដែល រកឃើញ នៅក្នុង ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  និង ដាក់ ឈ្មោះ តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខ្មែរ ដែល រកឃើញ ប្រភេទ សត្វ នោះ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន ធ្វើ ការ នៅ អង្គការ នេះ ចាប់តាំងពី លោក មាន តួនាទី ជា ប្រធាន កម្មវិធី អភិរក្ស ដំរី  ជា កិច្ចការ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ទទួល កិត្តិស័ព្ទ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទី មួយ ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក គឺ  Goldman  Environmental  Prize  ដោយសារតែ ការប្រឹងប្រែង ការពារ  អភិរក្ស សត្វ ដំរី អាស៊ី នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រើ វិធី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជម្លោះ រវាង មនុស្ស  និង ដំរី ។
ក្នុង បន្ទប់ ដែល មាន បិទ ស្លាកសម្គាល់ « នាយក ប្រចាំ ប្រទេស »  លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  កំពុងតែ អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឆ្លើយឆ្លងការងារ តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ  Email  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ការងារ របស់ លោក នៅ ផ្នែក ឯទៀត នៃ ផែនដី ។
កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន គឺ ឆ្នាំ ២០១០  លោក  សេរី វឌ្ឍនា  បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទី មួយ ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក គឺ  Goldman  Environmental  Prize  ដោយសារតែ ការប្រឹងប្រែង ការពារ  អភិរក្ស សត្វ ដំរី អាស៊ី នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រើ វិធី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជម្លោះ រវាង មនុស្ស  និង ដំរី ។  លោក ត្រូវបាន សហគមន៍ នានា ស្គាល់  ហើយ ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា  « ពូ ដំរី » ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Goldman  លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  ក៏ បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ  National  Geographic  ក្នុង នាម ជា  Emerging  Explorer  ( ឬ អ្នករុករក ជំនាន់ ថ្មី )  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ សត្វ ព្រៃ និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និយាយ នៅក្នុង វេទិកា អាស៊ី បៃតង  Green  Asia  Forum  លើក ទី ៤  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
ក្នុង បន្ទប់ របស់ អ្នក អភិរក្ស បរិស្ថាន រូប នេះ  មាន ព្យួរ រូបថត នៃ ពូជ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ដ៏ កម្រ  ដែល អង្គការ របស់ លោក រកឃើញ នៅ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ។  លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថា  ការងារ ថ្មី របស់ លោក បាន ជួយ ឲ្យ លោក ធ្វើការ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ធំ ជាង មុន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មាន ពេល តិច ជាង មុន ក្នុង ការចុះ តាម សហគមន៍ ។  លោក និយាយ ថា  ការងារ គម្រោង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត របស់ អង្គការ លោក  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង ការគិត របស់ លោក សម្រាប់ ការងារ អភិរក្ស បរិស្ថាន ។
« អញ្ចឹង វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ត្រូវតែ បើក ចំហ ការគិត ធំ ជាង មុន  ត្រូវតែ ស្រូបយក ចំណេះដឹង ថ្មី ក្នុង ការគិត ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  ការងារ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រីកចម្រើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ខ្ញុំ ស្វែងយល់ បាន ច្រើន ពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ប្រធានបទ ថ្មី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្វែងយល់ បាន ច្រើន  រៀន បាន ច្រើន  ជាពិសេស ក្នុង តួនាទី នេះ  យើង រៀន បាន ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ »  ។
លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  និយាយ ថា  ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ការងារ របស់ លោក រហូតមក សព្វ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពានរង្វាន់ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ រូបលោក គឺ  ការស្រឡាញ់  និង ការអភិរក្ស បរិស្ថាន ។
« ពានរង្វាន់ ធ្វើឲ្យ យើង ល្បី  ធ្វើឲ្យ យើង ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល សំខាន់  ដែល អស្ចារ្យ បំផុត ហ្នឹង គឺ ឃើញ បរិស្ថាន របស់ ប្រទេស យើង  បរិស្ថាន នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ បរិស្ថាន ពិភពលោក យើង ត្រូវបាន កែលម្អ  ហើយ មាន ភាពសុខដុមរមនា ទាំងអស់ គ្នា ។  អានោះ ជា រឿង ជោគជ័យ  ជា ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា » ។
កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Goldman  នេះ ជា លើក ទី ពីរ ។  លោក  អ៊ុច  ឡេង  គឺជា មេធាវី  និង ជា សកម្មជន ព្រៃឈើ ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ស៊ើបអង្កេត  ចង ក្រង ឯកសារ អំពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ។  ផលប្រយោជន៍ មួយចំណែក ធំ ដែល បាន ពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ អ្នក មាន អំណាច  និង ជន ដែល ជិតស្និត នឹង រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ក្រៅពី ការងារ ខ្លួន ផ្ទាល់  លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  ក៏ ជា សមាជិក សកម្ម មួយ នៅក្នុង វេទិកា អាស៊ី បៃតង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កម្ពុជា ។  លោក សង្ឃឹម ថា  លោក នឹង អាច ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធ ន័កិច្ចការ បន្ថែមទាំង នេះ  ព្រមទាំង ទស្សនវិស្ស័យ របស់ ខ្លួន អំពី បរិស្ថាន ទៅកាន់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ២៧ ឆ្នាំ នេះ  ពានរង្វាន់  Goldman  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ សកម្មជន បរិស្ថាន ចំនួន ១៦៩ នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៨៣ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ សកម្មជន បរិស្ថាន  ហើយ តែងតែ ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទាប  ចំពោះ ការការពារ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ការពារ បរិស្ថាន ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ម្នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ មន្ត្រី នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ កម្ពុជា  ខណៈពេល ដែល លោក នាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅ ស៊ើបអង្កេត ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  ម្ចាស់ ជ័យលាភី រង្វាន់ វីរ ជន បរិស្ថាន  Goldman  Environmental  Prize  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១០  និង លោក  អ៊ូច  ឡេង  ម្ចាស់ ជ័យលាភី រង្វាន់ វីរ ជន បរិស្ថាន  Goldman  Environmental  Prize  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Goldman  ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ លោក អ៊ុច  ឡេង ក៏ ធ្លាប់ បាន លាក់ ខ្លួន  ដោយសារតែ លោក បារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ  ក្រោយពី បាន ទម្លាយ ការកាប់ ព្រៃឈើ ទំហំ ធំ មួយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព  ដែល មាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា មនុស្ស ជំនិត នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  បើ ទោះជា ការងារ របស់ លោក ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  និង សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ តែ ការស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង ធម្មជាតិ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បាន ជំរុញ ចិត្ត លោក ឲ្យ បន្ត កិច្ចការងារ ទាំងនេះ តទៅទៀត ។
លោក បន្ត ថា  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកជំនួញ  និង អ្នកការពារ បរិស្ថាន នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ការយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ បរិស្ថាន នឹង មាន ការប្រសើរឡើង ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ នេះ ក្លាយទៅជា  ដូច ថា ទូត មួយ ឲ្យ មនុស្ស ទាំង ពីរ ក្រុម នេះ និយាយ គ្នា ហើយ មាន ក្តីស្រឡាញ់  ឈប់ ប្រឈមមុខ គ្នា  ឬ ការ មិន ជឿជាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  សូមឲ្យ មាន ការជឿជាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ច្រើន ឡើង  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ហ្នឹង យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្រើន  ជាពិសេស ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ទុយ  សេរី វឌ្ឍនា  ដែល ជា វីរជន បរិស្ថាន  Goldman  ឆ្នាំ ២០១០  នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត  ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ បរិស្ថាន ម្នាក់ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី ជួយ អភិរក្ស និង ការពារ  ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់ នេះ និរន្តរភាព ៕
ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេសជាតិ  បណ្ដា សមាជិក  សមាជិកាស ភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  លើ វិស័យ សំខាន់ មួយចំនួន ដូច ជា៖  វិនិយោគ សាធារណះ  សម្ព័ន្ធ ធនាគារ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សេដ្ឋកិច្ច និង កសិកម្ម ។  លោក  Nguyen  Lam  Thanh  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Lang  Son  បាន អោយ ដឹង ថា៖
បណ្ដា សមាជិក  សមាជិកាសភា ភាគ ច្រើន បាន ឯកភាព  ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដី អំពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ២០១១  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ទោះបីជា ប្រទេស ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ នៅ ទទួលបាន គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិរភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ សុខុមាលភាព សង្គម ត្រូវបាន ធានា  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ត្រូវបាន កែលំអរ ។  ឆ្នាំ ២០១៥  GDP  របស់ វៀតណាម ទទួលបាន  ៦,៦៨ %  ខ្ពស់ ជាង គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ  គឺ ៦,២ % ។  នេះ គឺជា កំរិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០១៥ ។
“ ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ  និង ដំណោះស្រាយ ព្រម ៗ គ្នា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ពិសេស គឺ មាន យន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  យន្តការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  សំរាប់ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តំបន់ ជួប ការលំបាក់  តំបន់ ព្រំដែន  កោះសមុទ្រ ។ ”
ពិភាក្សា អំពី ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៦  - ២០២០  បណ្ដា សមាជិក សភា បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កែទម្រង់ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  បំពេញ តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ជាក់ស្ដែង របស់ ប្រទេសជាតិ  ស្តី អំពី កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព ប្រទេសជាតិ  លោក  Truong  Trong  Nghia  សមាជិក សភា បណ្ឌល ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ ឯកភាព ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ ស្ថានភាព  នៅលើ សមុទ្រ ខាងកើត គឺ ស្មុគ្រស្មាញ ហើយ  គំរាមគំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ  លើ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ជះឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ត្រូវតែ ធានា អោយ ប្រជាជន មោទន  អំពី ជនជាតិ វៀតណាម អំពី ប្រទេសជាតិ វៀតណាម ។  ត្រូវ បង្កើន ចំណង សាមគ្គីភាព របស់ ជនជាតិ ទាំង៥៤ ទាំងមូល  សាមគ្គីភាព រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ប្រជាជាតិ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ត្រូវ ប្រឆាំង  នឹង សត្រូវ ឈ្លានពាន  ប៉ុន្តែ យើង ជានិច្ចកាល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពីព្រោះ យើង ពង្រីក បាន ចំណង សាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ៕ ”
Tiếp  sau  Trung  Quốc  đã  có  thêm  nhiều  nước  thành  viên  của  Tổ  chức  Thương  mại  thế  giới  (WTO)  bày  tỏ  quan  ngại  hoặc  thất  vọng  về  quyết  định  mới  đây  của  Mỹ  tăng  thuế  đối  với  các  sản  phẩm  thép  và  nhôm  nhập  khẩu.
Copyright  2018  Strengthening  Technical  and  Vocational  Education  and  Training  Project.  All  Rights  Reserved.
( ភ្នំពេញ ) ៖  WB  Arena  គឺជា កន្លែង កម្សាន្ត ថ្មី  ដែល មាន ទីតាំង ស្អាត  បរិយាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  និង មាន អាហារដ្ឋាន  បែប ទំនៀម  ទម្លាប់ ខ្មែរ  និង អឺរ៉ុប  នឹង មាន វត្ដមាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ទីតាំង នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា តំបន់  ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដរជាតិ  មក លំហែ កាយ ពេល សម្រាក ពី ការងារ ។
WB  Arena  ក៏ ជា កន្លែង កម្សាន្ត មួយ សម្រាប់ ការមក កម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ  តាម ទូក ទស្សនា ទេសភាព តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ បាសាក់ ទៀត ផង ។  ទីតាំង ចំណត ចាកចេញ ពី កំពង់ចម្លង នៅជិត  NagaWorld  ឬ  Wat  Phnom  នឹង មកដល់ ចំណត  WB  Arena  ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ អ្នក មក ទស្សនា នឹង ចូលមកដល់ ផ្លូវ ដើ  រ តាម មាត់ ទន្លេ ដែល មាន ទំហំ ៣ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ដើម ត្នោត ជា ជួរ តុបតែង ភ្លើង លម្អ  និង រចនាបទលម្អ  នៅ តាម បណ្តោយ  ទន្លេ បាសាក់ ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ នៅ  Khmer  Culture  Market  របស់  WB  Arena  ដែល មាន ហាង  ៩០  ដែល លក់ សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿងអលង្ការ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង សម្ភារ ជាច្រើន ទៀត ។
WB  Arena  ក៏ មាន ទស្សនីយ៍ ភាព កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  តាមរយៈ សាល មហោស្រព ដែល មាន កន្លែង អង្គុយ ចំនួន ៤០០ កៅអី  មាន ការសម្តែង បន្ត ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី អ្នកសម្ដែង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ចូលរួម ទស្សនា ពិធី ប្រគំ តន្ត្រី  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  និង កម្មវិធី សម្ដែង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ច ...
វិបត្តិ រថយន្ត ប្រើ ម៉ាស៊ូត នៅ អឺរ៉ុប  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន Toyota  ក្លាយជា អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ច្រើន
08/03/2018  វិបត្តិ រថយន្ត ប្រើ ម៉ាស៊ូត នៅ អឺរ៉ុប  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន Toyota  ក្លាយជា អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ច្រើន
នៅ ប្រទេស ស្វីស  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨ មីនា នេះ  មាន ការរៀបចំ ពិព័រណ៌ រថយន្ត ថ្មី ៗ  ចំនួន ៩០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ ដើរ ដោយ អគ្គិសនី ផង ។  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់ ។  ការពិព័រណ៌ រថយន្ត នេះ  គឺ រៀបចំ ធ្វើ បន្ទាប់ពី តុលាការ អាល្លឺម៉ង់  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ហាមឃាត់ រថយន្ត ដែល ប្រើ ប្រេង ម៉ាស៊ូត មិន ឲ្យ បើកបរ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ទីក្រុង ប៉ារីស របស់ បារាំង  ក៏ នឹង មាន ការហាមឃាត់ បែប នេះ ដែរ  នៅពេល ខាងមុខ ។  ចំពោះ វិធានា ការ នេះ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក រថយន្ត នៅ អឺរ៉ុប មើលឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត Toyota របស់ ជប៉ុន  នឹង ក្លាយជា អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ជាង គេ ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  និង ការបន្ថយ ឧស្ម័ន កាបូនិក  តុលាការ អាល្លឺម៉ង់  បាន ចេញ សាល ដីកា ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្រេច ឈប់ ឲ្យ ប្រើ រថយន្ត ដើរ ដោយ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ឬ  Diesel  នៅក្នុង ទី រដ្ឋធានី  និង ទីក្រុង ធំ ៗ របស់ អាល្លឺម៉ង ។  ប្រធាន អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  (OICA)  លោក  Matthias  Wissmann  បាន ប្រតិកម្ម ពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧ មីនា ម្សិលមិញ  ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ឆ្លាត សោះ  ដែល ចង់ បិទ ខ្ទប់ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត  Diesel  នៅ អឺរ៉ុប ។
ចំណែក ប្រទេស បារាំង វិញ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច រួចហើយ ដែរ  គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ស៊ី ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
ចំណាត់ការ របស់ ប្រទេស ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ជាច្រើន  ក្នុង មាន ជាអាទិ៍  BMW  ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត រក ទីផ្សារ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការបន្ត ផលិត រថយន្ត ប្រើ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  យក ទៅ លក់ នៅ អាស៊ី  ដូចជា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង នៅ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក ថែម និង អាលុយមីញ៉ូម  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត នៅ អឺរ៉ុប  បាន មើលឃើញ ជាស្រេច ពី ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ចំពោះ ការនាំចូល រថយន្ត របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ អាមេរិក ។  ទន្ទឹម នេះ  ការដក ខ្លួន របស់ អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ជា ការលំបាក មួយ ដែរ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ដែល ត្រូវ នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ អង់គ្លេស ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត នៅ អឺរ៉ុប  កំពុង ងាក ទៅ ផលិត រថយន្ត ដើរ ដោយ អគ្គិសនី សុទ្ធតែ ម្តង  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ជួប កង្វះខាត ច្រើន  ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង  ត្រូវការ កន្លែង សាក អគ្គិសនី ច្រើន ។  នេះ គឺជា ឧបសគ្គ ខ្លាំង ។  បើ ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ការហាមឃាត់ ដាក់ កម្រិត ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ស៊ី ប្រេង ម៉ាស៊ូត នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដើរ ដោយ អគ្គិសនី  ដូចជា  Renault,  Nissan,  Tesla,  និង BMW  ក៏ បាន ទទួល ផល ចំណេញ ខ្លះ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Toyota  របស់ ជប៉ុន  គឺជា អ្នក កើប ឱកាស ផល ចំណេញ យ៉ាង សម្បើម ជាង គេ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ចំណេញ ជាង គេ  ព្រោះថា  ជប៉ុន  ផលិត រថយន្ត ប្រើ ប្រេង ម៉ាស៊ូត សម្រាប់ លក់ នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  គឺ មិន សូវ មាន ច្រើន ទេ  ប្រហែល តែ ជាង ១០ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ការលក់ រថយន្ត របស់ ជប៉ុន នៅ អឺរ៉ុប ។  ដូច្នេះ  ការហាមឃាត់  ឈប់ ឲ្យ ប្រើ រថយន្ត ដែល ដើរ ដោយ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  គឺ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  មិន សូវ ជាបង់ ខាន ច្រើន ទេ  បើ ធៀប នឹង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង បញ្ចប់ ការនាំចូល រថយន្ត ប្រើ ម៉ាស៊ូត ទៅ អឺរ៉ុប  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ។
លោក  Ferdinand  Dudenhöffer  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ រថយន្ត  មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ផលិត រថយន្ត  ទាំង ដើរ ដោយ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ដោយ អគ្គិសនី  និង សាំង ក្តី នោះ  អ្នកទទួល ផល កាក់ កប ជាង គេ នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន តែ  Toyota ។  អ្នកជំនាញ នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ រថយន្ត  នៅ អាល្លឺម៉ង់  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជប៉ុន ទទួល ផល ចំណេញ ខ្លាំង នៅ គ្រា នេះ  ដោយសារតែ  Toyota  បាន គិតគូរ ពី អតីតកាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិជ្ជា ។
ក្រុមហ៊ុន Toyota  នេះ  មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ខាង ការផលិត រថយន្ត ដែល ប្រើ សាំង និង អាគុយ សាកសាក ថ្ម ដោយ ខ្លួនឯង ។  Toyota  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ធំ លំដាប់ ទី ៣ លើ ពិភពលោក  និង អ្នកផលិត លំដាប់ ទី ២ នៅ អឺរ៉ុប ។  និន្នន័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ទីផ្សារ រថយន្ត  Toyota  នៅ អឺរ៉ុប  គឺ មាន ប្រមាណ  ជាង ៤៥ ភាគរយ  ជា រថយន្ត កូន កាត់  ស៊ី សាំង និង សាក អាគុយ  ដែល ជា ការនិយម ខ្លាំង ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ ជប៉ុន នេះ  បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  លំដាប់ លេខ ៤  ចំណោម ម៉ាក់ រថយន្ត ល្បី ៗ  ចំនួន ៦ ម៉ាក់  នៅ អឺរ៉ុប ។
២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  Toyota  ផលិត រថយន្ត បាន ជាង ១១ លាន ៥ សែន គ្រឿង  លក់ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ គ្រាន់តែ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ  ផលិត រថយន្ត  ជាង ១ លាន ៥ សែន គ្រឿង ។  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិជ្ជា និង ការគិតគូរ ដល់ បរិស្ថាន  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន បន្ត អភិវឌ្ឍ ការផលិត រថយន្ត ដោយ រឹតតែ កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ចន្លោះ ពី ១០ ទៅ ២០ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  ៕
កេត សុរ៉ាំង  នារី បុរាណវិទូ វ័យ ក្មេង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត ដាច់ គេ ក្នុង សាលា  នាង បាន ជួប នឹង ឧបទ្ទវហេតុ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ពេល ដែល នាង ប្រឡប់ មកពី ចុះ កម្មសិក្សា នា ខេត្ត ក្រុង ស្រី អយុធ្យា  បាន បណ្ដាលអោយ នាង ស្លាប់ ។
អភូត ហេតុ មួយ បាន កើតឡើង  គឺ នាង ត្រូវ វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់  ៣៣៣ ឆ្នាំ មុន  គឺ ក្នុង ព.ស  ២២២៥  ក្នុង រាជ ស្ដេច ក្រុង ស្រី អយុធ្យា ។
ពេល ដែល កេត សុរ៉ាំង ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន វិញ  គឺ នាង បាន ស្ថិត ក្នុង រាង្គកាយ របស់ ព្រះនាង  ការ៉ាកេត ដែល តែង ខ្លួន ក្នុង ឈុត បុរាណ  ក្នុង រាជ សម័យ ក្រុង ស្រី អយុធ្យា ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ នេះ  ខ្មែរ ឡូត  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ នូវ ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដែល កំពុង សាងសង់ របស់ ឧកញ៉ា ម្តង រួច មកហើយ  ក្រោយពី បាន ឃើញ ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា ផ្ទះ នោះ ពិតជា ធំ ខ្លាំង  ប្រៀប បាន ដូច នឹង វិមាន យ៉ាង ដូច្នោះ ។
បើ រំលឹក ទៅដល់ ឈ្មោះ លោក ឧកញ៉ា ដួង  ឆាយ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ ថា  ឧកញ៉ា គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សន្តានចិត្ត ល្អ  តែងតែ ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ  ធ្វើ អំពើ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង សង្គម ជាច្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម  ជាច្រើន ពេញចិត្ត  និង ស្រលាញ់ ឧកញ៉ា គ្រប់ គ្នា ។
September  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ចំណាយ ពេល ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត ជួយ កម្ពុជា  តែ លោក  Beat  Richner  សុខចិត្ត ជិះ ឡាន ស៊េរី ចាស់ បំផុត
ដោយឡែក  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ទិដ្ឋភាព នៅ ខាងក្នុង  វិមាន ដ៏ សែន ធំ របស់ ឧកញ៉ា  ឃើញ ថា មិន ទាន់ ធ្វើ រួចរាល់ ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ឃើញ ថា ការរៀបចំ រចនា ឡើង  ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង  និង ធំ ទូលាយ  គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង ផ្ទះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន សរសើរ ដល់ ឧកញ៉ា គ្រប់ គ្នា  ខណៈពេល ដែល លោក មិន សូវ បង្អួត រឿង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ធ្វើ ខ្លួន បែប សាមញ្ញ  តែ ការពិត  ឧកញ៉ា មាន អ្វី ៗ ច្រើន ខ្លាំង  យ៉ាង ដូច្នេះ ៕
June  29,  2017  admin  Comments  Off  on  ឡូយ មែន !  ចាប់ ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា នេះ ទៅ  ទិញ ឡាន  ម៉ូតូ ថ្មី  ម្ចាស់ ហាង ទទួលខុសត្រូវ សព្វគ្រប់
« មាឃ បូជា »  ជា ពី ធី បុណ្យ មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ ដើម្បី រំឭក ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ
នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូចជា  ១ )-  រំឮក ដល់ ថ្ងៃចតុរង្គ សន្និបាត នៃ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ទាំង  ១២៥០ អង្គ  នា ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែ មាឃ  និង  ២ )-  រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល ទ្រង់ បាន ដាក់ អាយុ សង្ខារ  ពោលគឺ  ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ មាឃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះពុទ្ធ ព្រះបរម គ្រូ  បាន ត្រាស់ដឹង  និង ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គ បាន ចូល បរិនិព្វាន ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មិន ត្រឹមតែ បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដោយ សុខសាន្ត ខាង ផ្លូវ ស្មារតី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការពង្រឹង សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ថែរក្សា ការពារ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ទៀតផង ។  សូម ជូនពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
Amnesty  International  ស្នើអោយ ប្តឹង មេទ័ព ភូមា ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  -  Asia  -  RFI
រូបភាព ផ្កាយ រណប មួយ បង្ហាញ ពី ភូមិសាស្រ្ត នៃ ភូមិ  Min  Gyi  របស់ ប្រទេស ភូមា  REUTERS  ATTENTION  EDITORS
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  អាជ្ញាធរ ភូមា  ពុំ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី បន្តិច ទេ នៅលើ របាយការណ៍ របស់  Amnesty  International  ក៏ ព្រមទាំង សំណើរ របស់ អង្គការ នេះ  នៅក្នុង ការបញ្ជូន មេ យោធា ភូមា ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ៕
បុរស ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ទាញ ដុំ ថ្ម  ,  ដុំ ដី  គប់ប្រហារ ទៅ លើ ទូក មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ដេញ តាម កាក់ ផ្លូវ  និង ទាញ ដុំ ថ្ម  , ដុំ ដី  គប់ប្រហារ ទៅ លើ ទូក មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុង បើក នៅក្នុង ព្រែក ឃ្លោក  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ចុះ ទៅ អន្ដរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  រីឯ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
ប្រភព ពី មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហ្វី  សើគីនីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ ជា ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ទី ២ - ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ផ្សារ ព្រែក ឃ្លោក  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ និង នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្ដី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្ដី ស្រ្ដី រងគ្រោះថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន នឹង ស្រ្ដី ជា ប្រពន្ធ បាន ចេញ ទូក ទៅ រាយសន្ទូច នៅក្នុង ព្រែក ឃ្លោក  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ជន ស៊ីវិល ២ ទៅ ៣ នាក់  ឈប់ ម៉ូតូ សួរនាំ ខ្លួន  និង សុំ ឆែកឆេរ ទូក  ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច  ខ្លួន ក៏ បាន បើក ទូក រត់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ ជន ស៊ីវិល ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម  និង បាន ស្ទាក់ ផ្លូវ ទាញ ដុំ ថ្ម គប់ ប្រហារ មក លើ ទូក របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ លើ ស្រ្ដី ជា ប្រពន្ធ នៅលើ ទូក រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្ដង  ៕  ស្អាង ជ័យ
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ឆ្ពោះទៅ ចំណុច ពាម សូរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ដើម្បី ចុះ មើល  និង បង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ ( ឆក់ ត្រី )  ខណៈ ជិះ តាម ផ្លូវ ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស ស្រ្ដី ២ នាក់ ជិះ ទូក នេសាទ នៅក្នុង ព្រែក  ។  ពេល នោះ  ពួក ជនសង្ស័យ បាន ឈប់ ម៉ូតូ សួរនាំ  និង ឆែកឆេរ ទៅ លើ ទូក ប្រជា នេសាទ  ភ្លាម នោះ  បុរស ជា អ្នកបើក ទូក មិន បាន ឈប់ ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ ទេ  ពោលគឺ បាន បើក បន្ដ ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។
ដោយ ខឹង មិន ព្រម ឈប់  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រហូតដល់ ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ក៏ ចុះ ស្ទាក់ ផ្លូវ  និង បាន ទាញ ដុំ ថ្ម  , ដុំ ដី  គប់ប្រហារ ទៅ លើ ទូក ប្រជា នេសាទ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ស្រ្ដី រងគ្រោះ រងរបួស បែក មាត់  បាក់ ធ្មេញ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ចុះ ទៅ អន្ដរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  រីឯ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ចាញ់ world តាម  online ដាច់ លុយ បែក គំនិត ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភ័ក្រចេញ ឆក់ ជាប់ ខ្នោះ សម្ថត កិច្ច ទាំង ២ នាក់  |  Timely  News  Network
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត ដឹក ដី  បើក បុក រថយន្ត ស៊ឺរ៉ែន នាំក្បូន គណៈប្រតិភូ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ស្លែង  ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ទិសដៅ ខ្វែង គ្នា ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល បាន ជម្រាប ជូន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ ម៉ាក នី សាន់ ធីតាន់  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  3A-0467  ( គ្មាន ការខូត ខាត )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សៀន  រិទ្ធី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ សង្កែ  ឃុំ កំណប់  ស្រុក គិរី វង់  បាន បើក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ បុក ជាមួយ រថយន្ត ស៊ឺរ៉ែន  នាំ ក្បូន ប្រតិភូ  ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល 2-8866  បើកបរ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ភុំ  សុខ គា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ឋានៈ មន្ដ្រី ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ( គ្មាន របួស )  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ៣ នាក់  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ុក  ពលរិទ្ធ  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ឋានៈ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សណ្ដាប់ធ្នាប់  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  រងរបួស ធ្ងន់  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ស្រាត  អុល  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ឋានៈ មន្ត្រី ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ខ្នារ  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក តាំកក់  ( គ្មាន របួស )  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ជ្រុន  ផល្លី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ឋានៈ មន្ត្រី ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  រស់ នៅ ភូមិ ពញា ឮ  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ទាំង  ( គ្មាន របួស )  ។  ចំណែក រថយន្ត ស៊ឺរ៉ែន នគរបាល  មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  បាន ថ្លែង ថា  “ មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  មកពី អ្នកបើក រថយន្ត ម៉ាក នី សាន់ ធីតាន់  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ស៊ឺរ៉ែន របស់ នគរបាល  ចំពី ចំហៀង ផ្នែក ខាងស្តាំ  ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បង្ក  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ប៉េតង់ របស់ កម្ពុជា  សុខ  ចាន់ មាន  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ពិភពលោក  ក្នង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ - ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស  ម៉ាដា កាស្ការ  នៅ ពេល នេះ នា យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  សូម សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ ប៉េតង់  សុខ  ចាន់ មាន  ដែល ដណ្តើម បាន  « មេដាយ មាស ពិភពលោក »  ព្រមទាំង ទទួលស្វាគមន៍ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  វេលា ម៉ោង ៤៖០០ នាទី  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/5/06a-05-12-2016--10-35-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/5/06a-05-12-2016--10-35-24.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅលើ  Facebook  ជាមួយ ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  <strong>« ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ ប៉េតង់  សុខ  ចាន់ មាន  ដែល ដណ្តើម បាន  « មេដាយ មាស ពិភពលោក »  នៅក្នង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ - ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស  ម៉ាដា កាស្ការ  (Madagascar)  ដែល មាន កីឡាករ ចូលរួម ប្រកួត មកពី ៤៨ ប្រទេស ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម អរគុណ ដល់ គ្រូបង្វឹក  គណកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង សហពន្ឋ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ដែល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហ្វឺន កីឡាករ  និង លើកកម្ពស់ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា រហូត ទទួលបាន មេដាយ មាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ គឺជា មោទនៈ ភាព របស់  កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ខ្ញុំ នឹង ទទួលស្វាគមន៍ កីឡាករ យើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៤៖០០ ល្ងាច នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ធ្នូ  ២០១៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  សូម ជូនពរ ដលល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ការប្រកួត ជា បន្ត ទៀត »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  កីឡាករ ប៉េតង់ របស់ កម្ពុជា  សុខ  ចាន់ មាន  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ពិភពលោក  ក្នង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស  ម៉ាដា កាស្ការ ។  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦៖ ៣៥ នាទី ល្ងាច  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  និង សហព័ន្ឋ កីឡា ប៉េតង់  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី ទទួល ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/006/12/fn-2016-12-04-19-14-31-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/006/12/fn-2016-12-04-19-14-31-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>

នៅពេល បង្ហាញ ខ្លួននា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ នេះ  WatchOS  3  នឹង នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី បំផុត 
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នាឡិកា  Apple  Watch ។  នេះ គឺជា បទពិសោធ ថ្មី ស្រឡាង  មាន ល្បឿន 
លឿន ជាង មុន  និង មាន មុខងារ ច្រើន ជាង មុន  ល្អ ជាង មុន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/14/w1-14-06-2016--09-21-24.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/14/w1-14-06-2016--09-21-24.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ពហុ មុខងារ នៅលើ  Mac

បន្ទាប់ពី ការឧទ្ទេសនាម របស់  CEO  Tim  Cook  អគ្គ នាយក រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅ  Apple  លោក  
Kevin  Lynch  ក៏ បាន ឧ្ទេសនាម ប្រព័ន្ធ ប្រត បត្តិការ ថ្មី បំផុត នៅលើ នាឡិកា  Apple  Watch ។ 

បើ តាម លោក  Kevin  Lynch  ការទាញយក បណ្ដា  App  គឺ មាន ល្បឿង លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ 
៧ ដង ។  នេះ មិន មែន ជា តួលេខ ល្អ បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពេលវេលា រង់ចាំ នៅលើ នាឡិកា  Apple  
Watch  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មានអារម្មណ៍ ល្អ បំផុត ។ 

ការកែលំអ ទី ពីរ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់  watchOS  3.0  គឺ មុខងារ  Instant  Launch ។  ដូច 
ទៅនឹង  iOS  ពេលនេះ  watchOS  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ដំណើរការ អេក្រង់  ស្រដៀង 
នឹង អេក្រង់  Recent  Apps  របស់  iOS  និង ប៉ះ ដើម្បី ដំណើរការ នូវ កម្មវិធី ដែល ចង់ ប្រើ ។  ការកែ
លំអ មួយ ទៀង នោះ គឺ  Control  Center  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ នូវ បណ្ដា អបសឹន  ដោយ 
គ្រាន់តែ អូស អេក្រង់ ពីក្រោម ទៅលើ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/14/w2-14-06-2016--09-21-42.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/14/w2-14-06-2016--09-21-42.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> មុខងារ សរសេរ អក្សរ នៅលើ  watchOS  3.0

ប៊ូតុង  Digital  Crown  ពេលនេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្ហាញ អេក្រង់ នៃ កម្មវិធី ដែល បាន 
និយាយ ខាងលើ  ជំនួស ឱ្យ ការដំណើរការបញ្ជី ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ 

ការកែលំអ ទី  ៣  នោះ គឺ  មុខងារ សរសេរ អក្សរ នៅលើ អេក្រង់ នាឡិកា ។  Apple  ក៏ បាន សង្កត់ 
ធ្ងន់ ទៅលើ  បណ្ដា មុខងារ ផ្នែក សុខភាព នៅលើ នាឡិកា  Apple  Watch  ហើយ ចាប់ពី  watchOS
3.0  តទៅ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសរើស  Activity  Ring  នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់ នាឡិកា ។  កម្មវិធី 
មួយ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Breathe  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ចងចាំ នូវ កម្មវិធី ហាត់ ដក 
ដង្ហើម រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  Apple  Watch  ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រៀបធៀប លទ្ធផល នៃ ការ
ហាត់ ដកដង្ហើម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង លទ្ធផល របស់ មិត្តភ័ក្ដិ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/14/w3-14-06-2016--09-21-58.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/14/w3-14-06-2016--09-21-58.JPG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ប្រៀបធៀប លទ្ធផល នៃ ការហាត់ ដកដង្ហើម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង លទ្ធផល របស់ មិត្តភ័ក្ដិ 

ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ របស់  Apple  នឹង បាន សាកល្បង កំណែ  Preview  របស់  watchOS  3  ចាប់ពី 
ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ដែល កំណែ ពេញលេញ  តាម គម្រោង  វា នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់  ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ 
ខាងមុខ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  បុត្រា 
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Paulo  Dybala  នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  នៅ ខែមករា  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន ក្លឹប  Palemo  លោក  Maurizio  […]
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រត គិរី បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ទៅ ទីតាំង នោះ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦០ នាក់ បាន ក្អូត ចង្អោរ គ្រប់ ៗ គ្នា ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សពសង្ស យ័ អាច ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី នោះ ។
ហេតុការណ៍ ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ  ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ភូមិ ល្អើន ក្រែន  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ ។
លោក បន្ត ថា មូលហេតុ ក្អូត ចង្អោរ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ពួកគាត់ បរិភោគ ចំណីអាហារ មិន មាន អនាម័យ ល្អ ។  តែ ករណី នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នៅឡើយ នោះ ទេ ។
បើ គិត មកដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ ស្ថានភាព របស់ ពួកគាត់ បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ ដោយ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ធ្វើ ការតាមដាន សុខភាព ជូន ពួកគាត់ រហូតដល់ ពួកគាត់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ផងដែរ  ៕  ដោយ  ជីវន្ត
កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រកាស ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា  -  America  -  RFI
កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រកាស ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  លោក នឹង ប្រកាស ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា នេះ ពី សេចក្តីសម្រេច ដក  ឬ មិន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី បំណង របស់ លោក ត្រាំ ទេ  តែ លោក  Robert  Malley  នាយក អង្គការ អន្តរជាតិ  Crisis  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក សំណុំរឿង ដើម បូព៌ា របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន មើលឃើញ ថា  លោក ត្រាំ នឹង ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រកាស រៀបចំ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  តាម លោក  Robert  អនាគត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ដៃ ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល ត្រូវ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យ បន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
«  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  តែ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  គេ ពិបាក និយាយ អ្វី ទុក មុន ឲ្យបាន ពិតប្រាកដ ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការ ដែល លោក ត្រាំ ត្រៀម ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពោល  ៤ ថ្ងៃ  មុន កាល កំណត់  ប្រហែលជា លោក មិន ចង់ បន្ត ទទួល សម្ពាធ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ពី ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង  ពិសេស ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ។
វាលើកលែងតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី មួយ  តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ត្រាំ នឹង ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  នៅ ពេល នោះ  ផលវិបាក នឹង ច្បាស់ជា កើតមានឡើង ដោយ ចៀស មិន រួច នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ  ឬ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ផលវិបាក នោះ  គឺ កំណើន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត រវាង អាមេរិក  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ ការចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  ឬ ការប្រឈមមុខ ផ្លូវ យោធា ។
ចំណោត ចំពោះ ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប  និង អ៊ីរ៉ង់ នៅ ត្រង់ ថា  តើ ពួកគេ អាច បន្ត រក្សាទុក ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច រវាង គ្នា បាន មកពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ទោះបីជា អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ  និង ទោះបីជា អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  នេះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ត្រូវ គិតគូរ ថា  តើ ខ្លួន អាច និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យ បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង  និង បន្ត រស់ ក្រោម សម្ពាធ នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី អាច បន្ត ទទួល ប្រយោជន៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត ពី ក្រុម ប្រទេស អឹរ៉ុប បាន ដែរ  ឬ អត់ ។
អ្វី ដែល ត្រូវ ដឹង  អាមេរិក ដែល ជា តួអង្គ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ នឹង ផ្តើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ជួប ការលំបាក ជាថ្មី ។  ដូច្នេះ វា ពិត ជា រឿង មួយ ដ៏ ពិបាក  តែ នៅ ចំពោះមុខ  គេ ត្រូវតែ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  »៕
កាលពី មុន  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ទទួលបាន ការគោរព ស្រឡាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយសារតែ សកម្មភាព តស៊ូ របស់ លោកស្រី  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់  ការ  យោធា មីយ៉ាន ម៉ា ។  …  អាន បន្ថែម  ស្ថានភាព ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ធ្វើឲ្យ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជីន បាត់បង់ ឥទ្ធិពល នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
អុី ស្រាអែល បាន បើក ការវយាប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ ជាង ៧០ កន្លែង របស់ ក្រុមហា ម៉ាស់ នៅហ្គាហ្សា  ក្រោយ ទទួលរង ការបាញ់ប្រហារ ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ពី ក្រុម នេះ ។  ការវាយប្រហារ នោះ  អុី ស្រាអែល បាន រារាំង មីស៊ីល រាប់ សិប ដើម  ហើយ នៅ មាន មីស៊ីល ជាច្រើន ទៀត  ធ្លាក់ ចំផ្ទះ ដែល អុី ស្រាអែល សាងសង់ ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Haaretz  បាន ផ្សាយ ថា  រង ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  …  អាន បន្ថែម  ទាហាន អាកាស បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង ក្រុមហា ម៉ាស់ ជាង ៧០ កន្លែង រួមទាំង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍
គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាជន  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  សៀង ឡុង  (Lee  Hsien  Loong)  បាន កែទម្រង់ នៅក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  សារព័ត៌មាន  …  អាន បន្ថែម  សិង្ហបុរី នឹង មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី វ័យ ក្មេង នៅពេល ខាងមុខ
លោក  ឃួង  ស្រេង  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ជាមួយ មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  រឿង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន  លឿន  តាមរយៈ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ជាមួយ មន្រ្ដី ក្រោម ឱវាទ  ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី  …  អាន បន្ថែម  លោក  ឃួង  ស្រេង  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ជាមួយ មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  រឿង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន  លឿន  តាមរយៈ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ម្នាក់ ឡើង ស្វាន ជញ្ជាំង  បង្កប់ ត  ខ្សែ  ភ្លើង មិន ប្រយត្ន័ កាន់ខ្សែភ្លើង ចំ កន្លែង មុខ ដំណរ បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង  ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  …  អាន បន្ថែម  យុវជន  ម្នាក់ ឡើង ស្វាន ជញ្ជាំង ត ខ្សែភ្លើង  កាន់ខ្សែភ្លើង ចំមុខ ដំណរ ឆក់ ស្លាប់
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ នាំទៅ សាលាសង្កាត់ បន្ទាប់ពី ដើរ សើច ៗ និង ចូល ផ្ទះ គេ ឯង សង្ស័យ ខូចចិត្ត  វិប្បត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ទើប មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  …  អាន បន្ថែម  អាជ្ញាធរ ចោម ចៅ ទី ៣ ឃាត់ នារី ម្នាក់ នាំទៅ សាលាសង្កាត់ ដោយ សង្ស័យ ខូចចិត្ត មាន សតិ មិន ប្រក្រតី
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ករណី  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដោយសារ ឡើង ទួល ភ្នំ មិន រួច  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ រហូត ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង រងរបួស ម្នាក់  …  អាន បន្ថែម  បើក រថយន្ត ដឹក ធ្ងន់ ឡើង ភ្នំ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្រឡាប់ សង្កត់ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ពីរ នាក់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  អុី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិការ  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  …  អាន បន្ថែម  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ  មិត្តភក្ត្រ័តែ មិន បាន សម្រេច
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង ជង្ហុក ស្រូវ ក្បែ ផ្ទះ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ខណៈ បុរស រូប នេះ គាត់ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ ។  ហេតុការណ៍ មាន មនុស្ស ចង ព្យួក ធ្វើ អត្តឃាត ខាងលើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ០០  នាទី  រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែកក្ដិក  …  អាន បន្ថែម  ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង ជង្រុក ស្រូវ ក្បែផ្ទ ហសង្ស័យ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាាំកាយ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច ស្រុក កណ្ដៀង លើកឡើង ស្រឌៀង ៗ គ្នា  ស្លាប់ ដោយសារតែ លង់ទឹក នៅ គ្រា ដែល គាត់ ដើរ ទៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្បែ ផ្ទះ  ហើយក៍ រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ខណៈ ដើរ ទៅដក ព្រលិត ដើម្បី ស្លរ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច ខាងលើ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  …  អាន បន្ថែម  បុរស វ័យ ជិត  ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ លង់ ស្លាប់  នៅពេល ដក ព្រលិត
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន ដឹក ក្របី ទៅ ចង នៅ ព្រែក បឹង ក្វាង  ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ គ្មាន ពាក់ អាវ  មាន តែ ខោលី អូ  ក្បែរ ព្រែក បឹង ក្វាង  ក៏ បាន ស្រែក ហៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក មើល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ០៦ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  …  អាន បន្ថែម  ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ គ្មាន ពាក់ អាវ  មាន តែ ខោលី អូ  ក្បែរ ព្រែក បឹង ក្វាង ក្រុង បាវិត
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា បាន ផ្សាយ ថា  ការ ដែល អាមេរិក និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង តភ្ជាប់ ឡើងវិញ នៅ សមយុទ្ធ រួម  នៅលើ ដែន សមុទ្រ  គឺជា ការបំពាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ។  …  អាន បន្ថែម  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ  គំរាមកំហែង ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ឧបទ្វីប
ស្នេហ៍ ឆ្លង វេលា ជា ឈ្មោះ រឿង ល្ខោន ថ្មី  ដែល រឿង ចាស់ មាន ជាប់ ក្ដី ក្ដាំម មិន អាច ថត សារជាថ្មី បាន  ធ្លាប់ ចាក់បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ លេខ ៧  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២ ។  ដោយសារតែ មាន ហេតុផល នយោបាយ  ផលិក រ  និង អ្នកនិពន្ធ ក៏ សម្រេចចិត្ត  មិន អោយ ប្រើ ឈ្មោះ ពិត នៃ ប្រទេស ណាមួយ ក្នុង រឿង នេះ ទេ  ដូចជា ប្រទេស  ឈៀង ទុង  និង  ភូមា ទៀត ទេ  ដោយ នឹង ប្រើ ឈ្មោះ ផ្សេង ដើម្បី កុំ អោយ មាន ទំនាស់ ល្អក់កករ រវៀង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
វា ជា ប្រភេទ រឿង ឆ្លង ពេលវេលា  បែប អភីនី ហា  ផលិតករ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក តួរ លោក  Mario  និង  អ្នកនាង  Davika  ក៏ ព្រោះតែ អ្នក ទាំង ២  សម្ដែង សម គ្នា  និង ទទួលបាន ប្រជាប្រិភាព ខ្លាំង ក្រោយ សម្ដែង រួមគ្នា ក្នុង រឿង  ម៉ែណាត ។  ស្នេហ៍ ឆ្លង វេលា ក៏ មាន តួ ល្បី ៗ ជាច្រើន រួម សម្ដែង ដូច ជា៖
សង្ខេប រឿង៖  ផ្រេ  បាន សម្រេចចិត្ត គេច ពី ប្ដី របស់ នាង ឈ្មោះ  ខេត  ក្រោយពី ពួកគេ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ពេល កំពុង រៀន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ដោយ ខកចិត្ត ព្រោះ ស្នេហា នាង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ ចាស់ ដែល ជា មរតក របស់ ឪពុក នាង  នៅឯ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ បណ្ដោះអាសន្ន ។  ហើយ រាល់ ពេក នាង បាន គេង លើ គ្រែ បុរាណ មួយ ក្នុង បន្ទប់  វា បាន នាំ នាង ឆ្លង ពេលវេលា ទៅកាន់ សម័យ សង្គ្រាម លោក ទី ២ ។  នាង ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឡាវ ពឹង ( ម៉ារី អូ)  ដែល ជា វិរៈ បុរស ក្នុង នគរ តូច មួយ  ចន្លោះ ថៃ  និង ចិន  ធ្វើអោយ នាង បាក់ចិត្ត ស្រលាញ់ ។  ថង រាវ ព្រះនាង មាន រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត់ ក្នុង នគរ  ត្រូវបាន លើក ទៅអោយ បុត្រា ស្ដេច ភូមា  ព្រះនាម ឧសរ ( ជា មនុស្ស អាក្រក់  និង ជា សត្រូវ របស់  ឡាវ ពឹង )  ទាំង ដែល នាង មិន បាន ស្រលាញ់  ព្រោះ មាន  សាន ផែង ( មិត្តភ័ក្ដ ឡាវ ពឹង )  ក្នុង ចិត្ត រួចទៅហើយ ។  ឧសរ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត យក មនុស្ស ស្រី ធ្វើជា ល ល្បែង កំសាន្ត  ទើប ថង រាវ រត់ ទៅ  ឈៀង ទុង  ដើម្បី លាក់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន សុំ អោយ  ឡាវ ពឹង  ជួយ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន តួ  ជីង កែវ  ដែល ជា ប្រពន្ធ ដើម របស់ ឪពុក របស់  ឡាវ ពឹង  ដែល ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល គេង លើ គ្រែ ឆ្លង ភព នេះ មុន  ផ្រេ  ទៅ ទៀត ,  ដោយ នាង បាន នៅក្នុង អាតីតកាល លើស  ៧ ថ្ងៃ  ទើប ជាប់ មិន អាច ត្រឡប់ ទៅកាន់ បច្ចុប្បន្ន កាល វិញ បាន  ទើប នាង ប្រាប់ អោយ ផ្រេប្រយ័ត្ន  និង ដាច់ខាត មិន ត្រូវ នៅ អោយ លើស ៧ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
រឿង អាក្រក់ ក៏ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល អតីត ស្វាមី របស់  ផ្រេ  មក សុំ ផ្សះផ្សា ជាមួយ នាង វិញ  ហើយ  ខេត  ក៏ បាន ប្រើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី រារាំង ផ្រេ  មិន អោយ ឆ្លង ពេលវេលា ទៀត បាន  ហើយ គេ ក៏ បាន ដុត គ្រែ នោះ ចោល ។  ផ្រេ បាន លឺ សំលេង ស្រែក ហៅ របស់  ឡាវ ពឹង ពី ក្នុង ភ្នួក ភ្លើង ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត លោត ចូល ទៅក្នុង ភ្នួក ភ្លើង នោះ  នាង ក៏ ស្លាប់ ក្នុង គ្រាន នោះ ឯង  ភូមិ ខ្មែរ មិន ប្រាកដ ថា នាង បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ អតីតកាល រស់ នៅ ជាមួយ  ឡាវ ពឹង  ឬ អត់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម រងចាំ ទស្សនា សាច រឿង ទាំងមូល លើ គេហទំព័រ ភូមិ ខ្មែរ នា ពេល ឆាប ៗ នេះ
កញ្ញា  Xi  Mingze  ជា កូនស្រី តែ ម្នាក់ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ភីង  និង ភរិយា ទី ២ របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Peng  Liyuan ។  កញ្ញា  Xi  Mingze  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅក្នុង តំបន់  Funian  ខែត្រ  Sichuan  ប្រទេស ចិន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ សិក្សា ត្រួស ៗ  របស់ កញ្ញា  Xi  Mingze ៖
កញ្ញា  Xi  Mingze  បាន ចូល សិក្សា នៅក្នុង សាលា ភាសា បរទេស  Hangzhou  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ក្នុង សាលា នេះ  កញ្ញា  បាន សិក្សា ភាសា បារាំង  និង មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត  កញ្ញា  Mingze  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  Zhejiang  និង ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាបត្រ របស់ នាង ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  កូនស្រី របស់ អគ្គ បុរស ចិន រូប នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  កញ្ញា  Mingze  បាន សិក្សា មុខវិជ្ជា ចិត្តសាស្ត្រ  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  កញ្ញា បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  រួច ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន វិញ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  Mingze  កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ៕
May  10,  2018  admin  Comments  Off  on  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  បើ មិន ចង់ ជាប់ គុក  សូម កុំ ធ្វើ រឿង ៨ ចំណុច នេះ ឱ្យ សោះ នៅក្នុង  Facebook
លោក  ជុំ  សន្ទរី៖  កម្ពុជា ប្រើ ពេល ៤ ឆ្នាំ  ទើប ជាប់ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ UN
14/06/2018  លោក  ជុំ  សន្ទរី៖  កម្ពុជា ប្រើ ពេល ៤ ឆ្នាំ  ទើប ជាប់ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ UN
ក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  ជុំ  សន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។  លោក លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ចំណាយ ពេល ៤ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ប្រទេស នានា ជួយ គាំទ្រ កម្ពុជា ឲ្យ បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទីបំផុត កម្ពុជា ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង ដោយ ក្លាយជា សមាជិក នេះ សម្រាប់ មួយ អាណត្តិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  តើ កម្ពុជា បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពេល ក្លាយជា សមាជិក របស់ អង្គការ  ECOSOC  នេះ ?
តាំងពី ដើម ឡើយ  តំបន់ ជាយ ក្រុង  មាន រូបភាព ជា តំបន់ អវិជ្ជមាន  ជា ដែនដី ដែល គេ បោះបង់  ដែល គេ មិន រាប់ រក  ក្រីក្រ  ហិង្សា  គួរឱ្យ ខ្លាច  ...  ថ្វីបើ តំបន់ ជាយ ក្រុង មាន ការប្តូរផ្លាស់  ពង្រីក កាន់តែ ធំ  បាន ទទួល ការអភិវឌ្ឍ សព្វ បែប យ៉ាង  អ្នកនយោបាយ បាន ខំ គិតគូរ  ជា អាទិភាព  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ តំបន់ ជាយ ក្រុង នៅតែ ងើប មុខ មិន រួច  !  រូបភាព អវិជ្ជមាន  និង បរាជ័យ  បាន ដក់ ក្នុង អារម្មណ៍ មនុស្ស ទូទៅ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២២ ឧសភា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ប្រកាស ចង់ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  ប្លែក ខុសពី អ្នកនយោបាយ មុន  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ តំបន់ ជាយ ក្រុង ពី ភាពក្រីក្រ ។
ក្នុង សម័យ មុន  តំបន់ ជាយ ក្រុង  ជា ភូមិ ឋាន រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំរិត មធ្យម  ពលករ កម្មករ  ដោយ មាន រោង ច្រក ឧស្សាហកម្ម បំពុល បរិយាកាស ជាច្រើន ទៅ តាំង ទី  និង ផ្តល់ ការងារ ។  ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  សង្កាត់ ជាយ ក្រុង បាន លូតលាស់ ខ្លាំង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង កំណើន ប្រជាជន  ភាព ជឿនលឿន បាន រុញ ច្រាន កសិករ ឱ្យ ខិត កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ពី ក្រុង  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ ការងារ ចាប់ រួញ និង បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  អ្នក រស់ នៅ សង្កាត់ ជាយ ក្រុង  ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ កាន់តែ ឆ្ងាយ ឡើង ៗ ពី ផ្ទះ  ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ លំបាក  គម្លាត ជាមួយ អ្នក កណ្តាល ក្រុង កាន់តែ ធំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  តំបន់ ជាយ ក្រុង  លាតសន្ធឹង រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន ក្រុង ។  មាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តំបន់ អ្នក មាន  ជា សង្កាត់ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ ។  ប៉ុន្តែ ខុសពី បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល តំបន់ ជាយ ក្រុង  ច្រើន តែ ជា ភូមិដ្ឋាន ទូលំទូលាយ  ជា សង្កាត់ អ្នក មាន  លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ ស្ងប់ស្ងាត់ មាន ផាសុក ជាង កណ្តាល ក្រុង  តំបន់ ជាយ ក្រុង បារាំង ភាគ ច្រើន  ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់  ៖  ជា តំបន់ ហិង្សា  បង ធំ បង តូច  ក្រីក្រ  រ ខេករខាក  អត្រា អ្នកការងារ ធ្វើ ខ្ពស់  ក្មេង បរាជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ច្រើន  ... ។
រដ្ឋាភិបាល មួយ ហើយ មួយ ទៀត  បាន លើក ផែនការស្តារ តំបន់  ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  កន្លងមក នេះ  គេ សង្កេត មាន តែ ប្រវត្តិ នៅតែ ចំ ដែល ៗ ។
ប្រវត្តិ នៃ ការប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នយោបាយ ស្តារ តំបន់ ជាយ ក្រុង  បាន កកើត ជា លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង លោក  Jacques  Chaban-Delmas  បាន ចុះ ផ្ទាល់ ទៅដល់ តំបន់ ជាយ ក្រុង រ ខេករខាក ។  ដោយ មិន ប្រើ ពាក្យ  “ ផែនការស្តារ តំបន់ ជាយ ក្រុង ”  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បារាំង សម័យ នោះ  បាន ប្រកាស ឈូសឆាយ កម្ទេច តំបន់ រ ខេករខាក  ទៅជា សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជា ផ្ទះ រដ្ឋ  ជូន ដល់ គ្រួសារ  ( បារាំង និង អន្តោប្រវេសន៍ បរទេស )  ដែល មាន កូន ច្រើន ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាព នៅពេល ឃើញ ក្មេង ៗ ក្រីក្រ មាន សុភមង្គល  មាន ជំរក សមរម្យ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ក្រោម អាណត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង ជា អ្នក កណ្តាល និយម  Giscard  d’Estaing  តំបន់ ជាយ ក្រុង បាន ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ ថ្មី  ក្រោម ផែនការ មាន ឈ្មោះ  “ ជម្រក និង ជីវិត សង្គម ”  ដែល មាន កម្មវត្ថុ ជួសជុល សំណង់ ផ្ទះសម្បែង ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ។
នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  មាន ផ្ទុះ អំពើហិង្សា នៅក្នុង សង្កាត់ ដ៏ ក្រីក្រ បំផុត មួយ  នៅ ជាយក្រុង ទីក្រុង លីយ៉ុង  រវាង ពលរដ្ឋ និង ប៉ូលិស ដែល ជ្រុល ដៃ ក្នុង ពេល ល្បាត ។  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ  រដ្ឋាភិបាល រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ  គឺ  កម្ទេច សំណង់ អគារ ស្នាក់ នៅ ខ្ពស់ ៗ នោះ ចោល ។  រូបភាព នៃ ការកម្ទេច  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  !  បារាំង បាន ប្រកាន់ យក ជម្រើស នេះ  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ និង ស្ទើរ នៅពេញ ទូទាំង ប្រទេស  ព្រោះ កម្ទេច អគារ  ជា តំណាង ការលុបបំបាត់  សំណង់ ចាស់ គំរិល ផង  តែ ជា កម្ទេច បំបាត់ ភាពក្រីក្រ តោកយាក  និង អំពើហិង្សា  បំបែង ហ្វូង បាន ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  បារាំង បាន បង្កើត ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក កែលម្អ ក្រុង  ( សង្កាត់ ជាយ ក្រុង ) ។  ការកែលម្អ ក្រុង  បាន ក្លាយជា មហា អាទិភាព នៃ នយោបាយ ក្រុង  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក ។  មាន សង្កាត់ ជាយ ក្រុង ចំនួន ៥០០  បាន ទទួល ផែនការ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល តែ ១០ ឆ្នាំ ។  កែលម្អ បន្តិចបន្តួច  តែ កម្ទេចចោល ច្រើន  !  ជា លទ្ធផល  របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  បាន បង្ហាញ ថា  កម្មវត្ថុ មិន សម្រេច ដូច បំណង  និង គ្មាន ទេ ល្បាយ សង្គម  នៅក្នុង សង្កាត់ ក្រីក្រ ជាយ ក្រុង ។
ក្នុង សម័យ លោក នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង  បាន លើក ផែនការដឹកជញ្ជូន ក្មេង ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ - កូន ច្រើន  ទៅ រៀន នៅ សាលា ល្អ ៗ  ឆ្ងាយ ពី សង្កាត់ ក្រីក្រ ខ្លួន  ដើម្បី បើក ភ្នែក ពួកគេ ឱ្យ ឃើញ ពិភព ផ្សេង  និង ដើម្បីឱ្យ មាន ល្បាយ សង្គម  លាយ គ្នា ខ្លះ  កុំ សុទ្ធតែ ក្រ  ឬ មាន ផ្តុំ គ្នា ពេក  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ក៏ មិន បាន ប្រសើរ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ពោលគឺ បី ឆ្នាំ ក្រោយ អំពើហិង្សា មរណៈ នៅ ជាយក្រុង មក  ប្រធានាធិបតី  ដែល កាល ណោះ  ជា រូប លោក នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  បាន ប្រកាស ផែនការ  កណ្តាប់ដៃ ដែក  ចង់ លុបបំបាត់ ពួក ក្មេង ពាល នៅ សង្កាត់ ជាយ ក្រុង  ដោយ ឈរ លើ ដំណោះស្រាយ បើ កម្លាំង ប៉ូលិស ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ ផែនការ លោក សាកូហ្ស៊ី បន្ថែម ប៉ូលិស  នៅតែ មិន គ្រប់គ្រាន់  និង តិច ជាង សម័យ ឆ្នាំ ២០០០ ផង  ព្រោះ ទន្ទឹម ពេល គ្នា នោះ  លោក កាត់បន្ថយ ប៉ូលិស តាម ភូមិ អស់ ទៅ ហើយ ។
ជា សរុប ទៅ គ្រប់ ផែនការស្តារ តំបន់ ជាយ ក្រុង សុទ្ធតែ ពុំ បាន ទទួល លទ្ធផល ជា ទី សក្តិសម សោះ ។  បំណងប្រាថ្នា ចង់ ផ្តល់ សំណាង ឱ្យ ពលរដ្ឋ អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ  សាលា  សេវា សាធារណៈ  ដូច តំបន់ ផ្សេង ទៀត របស់ បារាំង  បាន ត្រឹមតែ បន្សល់ទុក នូវ ស្លាកស្នាម នៃ ភាពប្រេះឆាសង្គម ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ប្រធានាធិបតី  ម៉ាក្រុង  បាន ប្រកាស មិន ចេញ ផែនការ  ឬ  គម្រោង អ្វី សម្រាប់ ស្តារ តំបន់ ជាយ ក្រុង ឡើយ ។  លោក ម៉ាក្រុង  បាន សម្រេច ប្តូរ សិល្ប៍ វិធី  ជា ពាក្យ សន្យា ទៅជា ការបញ្ចេញ សកម្មភាព ដោយ ជាក់ស្តែង  និង ចំ ៗ  ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ  យុត្តិធម៌  និង លំនៅដ្ឋាន  ៖  មេឃុំ និង សមាគមន៍ ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ជារៀងរាល់ ពីរ ខែ  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ជន បង្ក បញ្ហា ដល់ សង្កាត់  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ភូមិ រស់ នៅ  បង្ខំ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ឱ្យ ដល់ កម្មសិក្សា ដល់ យុវជន ពី សង្កាត់ ក្រីក្រ រៀន ចប់ អនុវិទ្យាល័យ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើ ពាក្យសំដី រើង អើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ។ល ។
Memorial  Hermann  Surgery  Center  The  Woodlands  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (281)  297-9500
កំណាព្យ អប់រំ ប្រដៅ កូនប្រុស ស្រី ,  ព្រះគុណ ម៉ែ  |  Komnap  Khmer,  Preah  Kun  Me  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នៅ កម្ពុជា  CTV8,PPCTV  Cambodia.  ចង ទស្សនា រឿង ភាគ មួយ នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់  CTV8  TV
គម្រប សៀវភៅ របស់ លោក  William  J.  Rust  ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower និង កម្ពុជា៖  ការទូត  សកម្មភាព សម្ងាត់  និង ប្រភព នៃ សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន លើក ទី ពីរ »  ឬ ក៏ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា៖  «Eisenhower  and  Cambodia:  Diplomacy,  Covert  Action,  and  the  Origins  of  the  Second  Indochina  War» ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ លោក  William  J.  Rust)
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយនឹង លោក  ភី  សុភាដា  នៃ  VOA  លោក  Rust  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជា សម្ងាត់ នៅក្នុង ផែនការ របស់ លោក  ដាប  ឈួន  និង បាន ពន្យល់ អំពី ថា តើ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ នោះ ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ខ្ទេចខ្ទី ដោយ របៀប ណា ។
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក  William  J.  Rust  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្រាវជ្រាវ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដែល ជំនាញ ខាង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower និង កម្ពុជា៖  ការទូត  សកម្មភាព សម្ងាត់  និង ប្រភព នៃ សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន លើក ទី ពីរ »  ឬ ក៏ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា៖  «Eisenhower  and  Cambodia:  Diplomacy,  Covert  Action,  and  the  Origins  of  the  Second  Indochina  War» ។  សៀវភៅ នេះ រៀបរាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក  Dwight  D.  Eisenhower  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦១  ជាពិសេស គឺ រៀបរាប់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋបាល របស់ លោក  Eisenhower  ជាមួយនឹង សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ នោះ ។  គោលបំណង សំខាន់ បំផុត របស់ សៀវភៅ នេះ  គឺ ផ្ដោត លើ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជា សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ផែនការសម្ងាត់ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់ មួយ របស់ មេបញ្ជាការ យោធា មួយ រូប ឈ្មោះ  ដាប  ឈួន  ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច នរោត្តម សីហនុ ។
លោក  Rust  កើត ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ក្រុង  East  Otis  រដ្ឋ  Massachusetts ។  លោក ជា អ្នកនិពន្ធ  អ្នកកែសម្រួល អត្ថបទ  និង ជា អ្នក ប្រឹក្សា ផ្នែក ទំនាក់ទំនង មួយ រូប ។  លោក ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  និង របាយការណ៍ ពិភពលោក នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (US  News  and  World  Report)  ដោយ លោក បាន រួមចំណែក បោះពុម្ព អត្ថបទ ជាច្រើន អំពី សង្គ្រាម វៀតណាម ។  កន្លងមក  លោក បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ  ៤  ក្បាល  ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក កំពុង សរសេរ សៀវភៅ ទី  ៥  របស់ លោក  ដែល និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនិង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
សៀវភៅ នេះ ផ្ដោត ជា ចម្បង លើ ការតាក់តែង  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក  Dwight  D.  Eisenhower  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាពិសេស  វា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  និង ឆ្នាំ  ១៩៦១ ។
សៀវភៅ នេះ ក៏ មាន នូវ ផ្នែក បញ្ចប់ មួយ ដែល រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក  John  F.  Kennedy  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៥០  និង មុន ទសវត្សរ៍  ១៩៦០  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ដូចជា បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ សម្ដេច សីហនុ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  សន្និសីទ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ការប្រកាស ពី អព្យាក្រឹតភាព របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៥  និង ទំនាក់ទំនង រកាំ រកូស រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផងដែរ ។  សៀវភៅ នេះ ផ្ដោត ខ្លាំង លើ ផែនការសម្ងាត់ ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ  និង ការ សម្រេច ព្រះទ័យ ចុងក្រោយ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ការបណ្ដេញ យោធា  និង ទីប្រឹក្សា ស៊ីវិល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី បញ្ហា ដែល លោក បាន រៀបរាប់ មក នេះ  តើ មាន បញ្ហា សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ទៀត ដែល លោក លើក យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ?
ចំណុច ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  សៀវភៅ នេះ រៀបរាប់ ពី បញ្ហា អសមត្ថភាព នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Eisenhower  ក្នុង ការស្វែងរក ចំណុច រួម ជាមួយនឹង សម្ដេច សីហនុ  ដែល យ៉ាងហោចណាស់  សម្ដេច សីហនុ  កាលពី ដំបូង  បាន គាំទ្រ ប្រទេស លោក ខាងលិច នៅក្នុង និន្នាការ នយោបាយ របស់ ព្រះអង្គ ។  ខ្ញុំ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន ទំនោរ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត  និង ដែល មាន ផែនការសម្ងាត់ ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង បក្សពួក របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  និង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ សម្ដេច សីហនុ មាន ភាព រកាំ រកូស យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ សម្ដេច សីហនុ ដឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ  CIA  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក  ដាប  ឈួន  និង ផែនការ មិន បាន សម្រេច របស់ លោក  ដាប  ឈួន  នៅក្នុង ការទម្លាក់ ព្រះអង្គ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ខ្ទេចខ្ទាំ ដោយសារតែ ការខកខាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ការ ពន្យល់ ណាមួយ ដល់ ការទំនាក់ទំនង របស់ លោក  Victor  Matsui  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ម្នាក់ របស់  CIA  ជាមួយនឹង ក្រុម ឧទ្ទាម ។
លោក  William  J.  Rust  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្រាវជ្រាវ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដែល ជំនាញ ខាង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
តើ ផែនការប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា សម្ងាត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មែន ទេ ?
បាទ !  ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា ពិតជា អញ្ចឹង មែន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower  គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ ក្រុម  និង បុគ្គល នានា ដែល ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ ។  តាម ទស្សនវិស័យ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower  បញ្ហា ចម្បង ជាមួយនឹង សម្ដេច សីហនុ គឺ បញ្ហា ការព្រងើយ កន្តើយ របស់ ព្រះអង្គ ចំពោះ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង មនោគម វិជ្ជា ពិភពលោក ពីរ  គឺ ប្លុក កុម្មុយនិស្ត  និង ប្លុក សេរី ។  ប៉ុន្តែ  សម្ដេច សីហនុ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  ទ្រង់ សព្វ ព្រះទ័យ នៅ ក្រៅ សៃ វៀន ប្រយុទ្ធ របស់ ប្រទេស មហា យក្ស ពីរ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព សូវៀត ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ ឃើញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ របស់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ថា តើ គាំទ្រ លោក ខាងលិច  ឬ ក៏ គាំទ្រ ប្លុក កុម្មុយនិស្ត ។
បញ្ហា អព្យាក្រឹតភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជា បញ្ហា រសើប ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការព្រួយបារម្ភ  នៅ ពេល ដែល សម្ដេច សីហនុ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨ ។  នៅ ទសវត្ស  ១៩៥០  ការ មិន ទទួលស្គាល់ ប្រទេស ចិន ជា ចំណុច ស្នូល ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ ចុង បូព៌ា ។  នៅ ពេល ដែល សម្ដេច សីហនុ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  Souvanna  Phouma  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ នា សម័យ នោះ  ព្យាយាម បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ។
នៅ ពេល ដែល និយាយ អំពី ផែនការសម្ងាត់ ក្នុង ការប្រឆាំង សម្ដេច សីហនុ  យើង ក៏ ត្រូវ និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ សម្ដេច សីហនុ ជាមួយនឹង វៀតណាម ខាងត្បូង  និង ថៃ ផងដែរ  ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះអង្គ  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ជា ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ ទេ នៅ ពេល នោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា គឺ ដោយសារ ចរិត របស់ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ  ហើយ មួយ ផ្នែក ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្គ្រាម ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អាណាចក្រ ខ្មែរ  សៀម  និង វៀតណាម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  ថៃ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង មាន សភាព កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ៗ  ដោយសារតែ បញ្ហា ព្រំដែន ដែល បាន គូស វាយ ដោយ ការសម្រេច របស់ បារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន ក្នុង សម័យ អាណានិគម ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ទៅលើ ជម្លោះ របស់ ប្រទេស ទាំង បី នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង មនោគម កុម្មុយនិស្ត ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ខ្វល់ ពី ក្ដីបារម្ភ របស់ សម្ដេច សីហនុ អំពី ការគំរាមកំហែង របស់ ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ទំនោរ ប្រឆាំង នឹង មនោគម កុម្មុយនិស្ត នោះ ទេ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  នៅ ពេល ដែល សម្ដេច សីហនុ យាង ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង បាន សម្រេច ព្រះទ័យ បង្កើត ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ជាមួយ ប្រទេស ចិន មក  លោក  ដាប  ឈួន  ដែល ជា មេបញ្ជាការ យោធា ប្រចាំ តំបន់ សៀមរាប  បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ប្រឆាំង ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ចិន របស់ សម្ដេច សីហនុ ។  លោក  ដាប  ឈួន  ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង មនោគម កុម្មុយនិស្ត  ហើយ លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ក្នុង ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ ។
នៅ ពេល នោះ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៦  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន គាំទ្រ លោក  ដាប  ឈួន  នោះ ទេ  ដោយ បាន សន្មត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា  លោក  ដាប  ឈួន  មិន មាន ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ច្រើន  ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ ស្ថានករណ៍ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  ប្រសិនបើ លោក ព្យាយាម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  ស្ថានការណ៍ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង ទសវត្ស  ១៩៥០ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨  សម្ដេច សីហនុ បាន យល់ព្រម បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដែល ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថៃ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង មាន ការខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ថៃ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង មាន ឆន្ទៈ សហការ គ្នា ដើម្បី ទម្លាក់ សម្ដេច សីហនុ  និង ផ្ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ គាំទ្រ ដល់ ខ្មែរ សេរី  ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ ចេញពី មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង ។  ក្រោយមក  ក៏ មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ក្នុង ផែនការសម្ងាត់ ប្រឆាំង សម្ដេច សីហនុ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ការរៀបរាប់ ពីរ ផ្សេង គ្នា អំពី តួនាទី របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ របស់ លោក  ដាប  ឈួន ។  ទី មួយ  ដែល ខ្ញុំ ហៅ ថា  រឿង សម្ងាត់  គឺ ថា  លោក  Victor  Matsui  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិ របស់  CIA  រាយការណ៍ តែ អំពី សកម្មភាព របស់ លោក  ដាប  ឈួន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម បញ្ឈប់ ផែនការ សម្ងាត់ របស់ លោក  ដាប  ឈួន  ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ ។
រីឯ ការរៀបរាប់ ទី ពីរ វិញ  ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ដោយ ផ្អែក លើ ភស្តុតាង នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ ខ្ញុំ  និង ជា ការរៀបរាប់ ដែល ខ្ញុំ យល់ ថា  មាន លក្ខណៈ សមហេតុសមផល នោះ  គឺ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដើរ តួយ៉ាង សកម្ម ក្នុង ផែនការ សម្ងាត់ របស់ លោក  ដាប  ឈួន  ប៉ុន្តែ បាន បរាជ័យ នៅក្នុង ការព្យាយាម រារាំង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង នាទី ចុងក្រោយ ។  ភស្តុតាង គាំទ្រ ចំពោះ ការសន្និដ្ឋាន បែប នេះ រួមមាន ឯកសារ ប្រមូល បាន មកពី ប័ណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ អាមេរិក  និង របាយការណ៍  ក៏ ដូចជា សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រមូល បាន មកពី ប្រភព ទុកចិត្ត នានា ដូចជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ភ្នាក់ងារ  CIA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កិច្ចសន្ទនា ដែល ត្រូវបាន ថត ទុក រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  Kennedy  និង លោក ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Roger  Hilsman ។
ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  សម្ដេច សីហនុ ព្យាយាម រក្សា តុល្យភាព រវាង លោក ខាងលិច  និង ប្លុក កុម្មុយនិស្ត ។  សម្ដេច សីហនុ សព្វ ព្រះទ័យ ចង់ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធានា ចំពោះ ការចំណាយ ទាំងអស់ លើ កងទ័ព របស់ ទ្រង់  ហើយ នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ព្រះអង្គ បាន ឈ្វេងយល់ ថា  ព្រះអង្គ មិន អាច ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន នោះ ទេ ។  ព្រះអង្គ មិន ចង់ ធ្វើឲ្យ ពួក កុម្មុយនិស្ត ចិន មាន ការអាក់អន់ចិត្ត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ទសវត្ស  ១៩៥០  និង ដើម ទសវត្ស  ១៩៦០  សម្ដេច សីហនុ មិន មាន ការអត់ឱន ឲ្យ ក្រុម កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្ក្រាប ពួកគេ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ លើ ចំណុច នេះ ។  នៅ ទីបំផុត  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នៃ រដ្ឋប្រហារ របស់ លោក  ដាប  ឈួន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  មាន ការខូច ប្រយោជន៍ ច្រើន ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការសម្ងាត់ ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច សីហនុ  ហើយ ពួកគេ ព្យាយាម រិះរក វិធី ដើម្បី តម្រូវ ព្រះទ័យ ព្រះអង្គ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅ ពេល ដែល សម្ដេច សីហនុ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ?
យើង ត្រូវ ក្រឡេក មើល លើ រយៈពេល ដំបូង ៗ នៃ សម័យកាល សង្គ្រាម ត្រជាក់  ហើយ ការយល់ឃើញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ បញ្ហា នេះ ។  សកម្មភាព របស់ សហភាព សូវៀត នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នៅ ចុង ទសវត្ស  ១៩៤០  ដូចជា  រដ្ឋប្រហារ កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  ការធ្វើតេស្ដ សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ដោយ ជោគជ័យ របស់ សូវៀត  ហើយ ប្រហែលជា សំខាន់ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  គឺ ជោគជ័យ របស់ បដិវត្តន៍ កុម្មុយនិស្ត របស់ លោក ម៉ៅ  សេ ទុង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ មាន នូវ គោលនយោបាយ មិន ទទួលស្គាល់ ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង ទសវត្ស  ១៩៥០  ចិន ជា រដ្ឋ ខុស ច្បាប់  ហើយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ចិន គឺជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទិដ្ឋភាព មួយ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ថា  ការសន្មត ថា ប្រទេស អព្យាក្រឹត្យ ជា ប្រទេស ល្ងិត ល្ងង់ បំផុត  និង ងាយ ឲ្យ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត គ្រប់គ្រង បាន ដោយ ងាយស្រួល ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គោលនយោបាយ ការបរទេស អព្យាក្រឹតភាព របស់ សម្ដេច សីហនុ ។
ចុងក្រោយ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពេល នោះ ប្រតិកម្ម ធ្វើ មើល តែ រដ្ឋាភិបាល នៃ វិមាន ក្រឹមឡាំង នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  សហភាព សូវៀត  ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការអនុវត្ត ផែនការសម្ងាត់ នៃ មនោគម កុម្មុយនិស្ត សាកល ជាមួយនឹង ក្រុម ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដែល គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង ដោយ សហភាព សូវៀត  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទីក្រុង ហាណូយ  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក យកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ លើ ភាពខុសគ្នា របស់ ប្រជាជាតិ នីមួយ ៗ ដែល តាមពិត  ភាពខុសគ្នា ទាំងនេះ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង មនោគម វិជ្ជា ទៅ ទៀត ។
កងទ័ព ក្រហម នៅ អឺរ៉ុប  និង សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ សូវៀត  ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ថា  រឿង ទាំង ពីរ នេះ គឺជា រឿង ប្រយ័ត្នប្រយែង ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ រយៈពេល យូរ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឆ្លងកាត់ ។  អ្វី ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ខកខាន មិន បាន ទទួលស្គាល់  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ខកខាន ក្នុង ការចាត់ វិធានការ ចំពោះ នោះ  គឺ ថា  ពួក កុម្មុយនិស្ត នៅ កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម មិន មែន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ មាន ប្រតិបត្តិការ ដោយ ឯករាជ្យ ខ្លួនឯង ច្រើន គួរសម ។
និយាយ មួយ បែប ទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន យល់ ថា  ការគំរាមកំហែង ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ សហភាព សូវៀត  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម  និង ចលនា កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ មាន ភាពអស្ចារ្យ ផ្សេង គ្នា នោះ ទេ  ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ មាន សក្ដានុពល  ចំណុច ខ្លាំង  និង កម្រិត ផ្សេង ៗ គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន ។  ទស្សនៈ វាយតម្លៃ ជា រួមចំពោះ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ដោយ មិន ច្បាស់ ថា  ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ សម្រាប់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ការសន្និដ្ឋាន ដូចនេះ  នៅ ទីបំផុត បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជា ការសន្និដ្ឋាន មិន ពិត នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ សម្ដេច សីហនុ សម្រេច ព្រះទ័យ គាំទ្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ប្រឆាំង វៀតណាម ខាងជើង ដែល ជា ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ពេល នោះ  តើ លោក គិត ថា  នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?
ខ្ញុំ មិន ពូកែ ខាង ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ការរៀបរាប់ អំពី ការពិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ហ្នឹង  គឺ វា ពិបាក ណាស់ ទៅ ហើយ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  Souvanna  Phouma  ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឡាវ  មាន បញ្ហា ច្រើន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទសវត្ស  ១៩៥០  ហើយ ចុងបញ្ចប់  ព្រះអង្គ បាន ត្រឡប់មក គាំទ្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។  ការងាក មក គាំទ្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ របស់ មេដឹកនាំ ឡាវ នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល ដល់ លទ្ធផល នៃ សង្គ្រាម វៀតណាម  ឬ ក៏ លទ្ធផល នៃ ការត្រួតត្រា របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ប្រទេស ឡាវ នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ចង់ កែ សំណួរ ហ្នឹង បន្តិច  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ស្នើ ថា  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការយោគយល់ ឲ្យបាន ច្រើន បន្តិច ចំពោះ បញ្ហា អព្យាក្រឹតភាព របស់ កម្ពុជា  និង ឡាវ  នោះ វា អាចនឹង ល្អ ប្រសើរ ច្រើន សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជាជាង ការព្យាយាម ធ្វើ ការរុកកួន សម្ដេច សីហនុ  ជាជាង ប្រឡូក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផែនការសម្ងាត់ ប្រឆាំង សម្ដេច សីហនុ  ជាជាង ការព្យាយាម លើក តម្កើង អ្នកប្រឆាំង កុម្មុយនិស្ត  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ បាន ប្រាប់ សម្ដេច សីហនុ ថា៖  យើង គិត ថា  ការរក្សា ប្រទេស ឲ្យ មាន អព្យាក្រឹតភាព គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច នោះ ទេ ។  យើង គិត ថា  គោលនយោបាយ នេះ គឺជា គោលនយោបាយ ល្ងឹត ល្ងង់  ប៉ុន្តែ យើង នឹង គាំទ្រ គោលនយោបាយ អព្យាក្រឹតភាព របស់ ព្រះអង្គ ។
ប្រសិនបើ សម្ដេច សីហនុ សម្រេច ព្រះទ័យ គាំទ្រ អាមេរិក  កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង នឹង មិន អាច មាន លទ្ធភាព ឆ្លងកាត់ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី វាយប្រហារ វៀតណាម ខាងត្បូង នោះ ទេ ។  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ ការលើកឡើង បែប នេះ ?
ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាចនឹង មាន ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ច្រើន ចំពោះ បញ្ហា អព្យាក្រឹតភាព ពិត ប្រាកដ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ដល់ មេដឹកនាំ អព្យាក្រឹត្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  ជាជាង ព្យាយាម ទម្លាក់ ពួកគេ  ដែល ការធ្វើ ដូច្នេះ  មាន តែ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពួក កុម្មុយនិស្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា  និង គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ក្រុម កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម នឹង នៅតែ ឈ្នះ សង្គ្រាម ដដែល  ប៉ុន្តែ នឹង មាន ការបាត់បង់ជីវិត ទាហាន  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  រួមទាំង ទាហាន  និង ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង ចំនួន តិចតួច បំផុត ។
ការហាមឃាត់ កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ  កាត់ តាម ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា រឿង ដ៏ លំបាក ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដើម្បី ឈ្នះ សង្គ្រាម វៀតណាម  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ប្រើ កងកម្លាំង ដ៏ ច្រើន លើសលប់  និង ត្រួតត្រា ទឹកដី វៀតណាម ឲ្យបាន ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
ប្រសិនបើ កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង មិន មាន លទ្ធភាព អាច ឆ្លងកាត់ ចូលក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការគាំទ្រ ពី សម្ដេច សីហនុ  តើ សង្គ្រាម វៀតណាម នឹង បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ផ្សេង ពី អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទេ ?
ការ ដែល មាន ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ កាត់ តាម ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ ហ្នឹង  គឺ ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ទើរតែ មិន អាច ឈ្នះ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម រួចទៅហើយ ។  ដើម្បី បិទ ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ ហ្នឹង ឲ្យបាន  យ៉ាងហោចណាស់  បើ យោង តាម ទស្សនៈ របស់ មន្ត្រី យោធា  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ឈ្លានពាន វៀតណាម ខាងជើង  និង កាត់ផ្ដាច់ ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ នេះ តែម្ដង  នៅ ដើម ទី ដំបូង ដែល វៀតណាម ខាងជើង បញ្ជូន ទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញមក  មុននឹង ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ឡាវ  និង កម្ពុជា ។  ប្រតិបត្តិការ ដូចនេះ មិន ត្រូវបាន យក ជា ការបាន នោះ ទេ  នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Kennedy  និង រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Johnson ។
តើ លោក គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ មួយ ផ្នែក សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?
ខ្ញុំ គិត ថា  ការពង្រីក សង្គ្រាម វៀតណាម ចូលមកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ បាន រួមចំណែក មួយ ផ្នែក នៃ ការធ្វើឲ្យ របប ខ្មែរ ក្រហម កើតឡើង ។  លោក  ប៉ុល  ពត  និង មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ ធំ បំផុត នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឬ ក៏ ការរួមចំណែក ធំ បំផុត របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  គឺ ការព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី របៀប  និង មូលហេតុ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ហៅ ថា  សង្គ្រាម វៀតណាម  ហើយ អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ភាគ ច្រើន ហៅ ថា  សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន ទី ពីរ ។  ទោះបីជា វៀតណាម ជា កន្លែង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត ក៏ដោយ  ក៏ ការស្វែងយល់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការស្វែងយល់ ឲ្យបាន ពេញលេញ ពី សង្គ្រាម សម័យ នោះ ៕
ព្រះ គ្រីស្ទ វិសេស ដល់ អ្នកប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ប៉ុណ្ណោះ !  |  Christ  Precious  to  Real  Converts  Only!  |  Real  Conversion
លោក  ស្ពឺ ជិន  (Spurgeon) មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន អធិប្បាយ មេរៀន មុន ដំបូង  របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន បង្រៀន ថ្នាក់ ថ្ងៃអាទិត្យ មួយ អស់ រយះពេល ប្រហែល ជាមួយ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល  គាត់ បាន ប្រែ ចិត្ដ ជឿ លើ ព្រះ។  ថ្នាក់ ថ្ងៃអាទិត្យ ត្រូវបាន បង្រៀន នៅពេល រសៀល  ដែល នៅតែ ធ្វើឡើង នៅក្នុង  ផ្នែក ជាច្រើន នៃ សហរាជាណាចក្រ ( អង់គ្លេស  និង អៀង ឡង់ ជា ខាងជើង ..ល ..) ។  គាត់ បាន ទទួល ជោគជ័យ  ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូ ផ្សេង ៗ ទៀត មក សុំ ជំនួយ ពី គាត់ សំរាប់ មេរៀន របស់ ពួកគេ ។  គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង សមាគមន៍  Lay  Preacher’s  Association  ។  មាន ថ្ងៃ មួយ អ្នកដឹកនាំ សមាគមន៍ នោះ បាន ប្រាប់ លោក  ស្ពឺ ជិន ឲ្យ ទៅ រក  មនុស្ស ក្មេង ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ចាត់ចែង ឲ្យ អធិប្បាយ មេរៀន មុន ដំបូង របស់ គាត់ ។  នៅពេល ពួកគេ  ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ ផ្ទះ ដែល ប្រជុំ  នៅពេល ភ្លាម ៗ នោះ យល់ដឹង ថា គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវតែ អធិប្បាយ ។  មិត្ដ  ភ័ក្រ្ដ ជិតស្និត របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  នឹង មិន មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ទេ លុះត្រាតែ គាត់ អធិប្បាយ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ដើរ ជាមួយ លោក  ស្ពឺ ជិន លោក  ស្ពឺ ជិន បាន គិត ថា  « ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ អ្នកក្រ ពីរ បី នាក់ ពី  ភាព សុខសាន្ដ  និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ » ។
នៅពេល មុនដំបូង នៃ ជីវិត គាត់ បាន ខ្លាច នៅពេល គាត់ ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី អធិប្បាយ ។  ប៉ុន្ដែ គាត់  បាន បង្រៀន តែ អំពី ភាពវិសេស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង មេរៀន  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ព្រះគ្រីស្ទ  វិសេស ណាស់ សំរាប់ ព្រលឹង របស់ ខ្ញុំ ... ខ្ញុំ មិន អាច នៅ ស្ងាម នៅ ពេល ព្រះយេស៊ូវ ដ៏ វិសេស ជា ប្រធាន របស់ ខ្ញុំ » ។  មុនពេល  គាត់ បាន ចាំ ពី ការធ្វើជា ទាសករ នៃ អំពើ បាប  គាត់ ដឹង ពី អណ្ដាត ភ្លើង ដែល ឆេះ ដោយសារ មនៈសិការ  របស់ គាត់ ។  គាត់ ដឹង ថា គាត់ ប្រុងប្រៀប ជាស្រេច ដើម្បី ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភ្លើង ដ៏ ឆេះ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  ដោយ  សារ ការ ចងចាំ ពី ភាព គួរឲ្យ ខ្លាច នោះ  គាត់ បាន ប្រែ ចិត្ដ មុន ឆ្នាំ នោះ  គាត់ អាច និយាយ យ៉ាង ងាយស្រួល ពី ភាព  វិសេស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  « បាន ដក យក គាត់ ពី ភ្លើង ដែល ឆេះ  ហើយ បាន ដាក់ គាត់ នៅ លើ ថ្ម មួយ  ថែមទាំង ដាក់ បទ ចំរៀង ថ្មី មួយ នៅក្នុង មាត់ របស់ គាត់ » ។
លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បន្ដ អធិប្បាយ អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ រយះពេល ៦ ឆ្នាំ ទៀត  មេរៀន ចុងក្រោយ របស់ គាត់  ដែល គាត់ បាន អធិប្បាយ គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩០  ពីរ បី ខែ មុន ពេល គាត់ ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ បាន គិត អំពី ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ដែល អធិប្បាយ ពី ភាពវិសេស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  តើ នឹង មាន ក្មេង ជំទង់ ខ្លះ នឹង ជ្រើសរើស  ប្រធានបទ នោះ នៅ សម័យ យើង ទេ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ វិញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង កំរ ឃើញ ក្មេងប្រុស ជ្រើសរើស ដើម្បី  អធិប្បាយ អំពី មេរៀន មុន ដំបូង របស់ គាត់ លើ ពាក្យ
ពិតប្រាកដ ណាស់ លោក  ស្ពឺ ជិន ជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល កម្រ ឃើញ ។  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា មាន បុរស ក្មេង  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  មិន ដែល សូម្បីតែ គិត ពី ភាពវិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ស្ទើរតែ មិន ត្រូវ ដែល បាន បង្រៀន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ។  ខ្ញុំ បង្រៀន  ពី មូលហេតុ សំរាប់ បញ្ហា នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  « ហេតុ អ្វី បានជា សព្វ  ថ្ងៃ នេះ  មាន ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ តិចតួច ម្ល៉េះ ?»  ឥឡូវនេះ មនុស្ស ក្មេង មិន ចូលចិត្ដ គិត អំពី សេចក្ដីអធិប្បាយ  ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ ទេ !  ហើយ ជាមួយ ការបង្រៀន ថ្មី ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល  « អធិប្បាយ តាម ខគម្ពីរ មួយ ៗ »  គាត់ ពិតប្រាកដ ណាស់ មិន ជ្រើសរើស ដើម្បី អធិប្បាយ ពី មេរៀន ទាំងស្រុង  មួយ ដែល យក ខគម្ពីរ ពាក់កណ្ដាល !  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បង្រៀន ពី មេរៀន មួយ  ទៅ គ្រីស្ទ បរិសុទ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ខគម្ពីរ ប្រាំ ឬ ច្រើន ជាង ប្រាំ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការធ្វើ តាម វិធីសាស្រ្ដ ដែល ស្លាប់ នៃ  ការអធិប្បាយ តាម ខគម្ពីរ មួយ ៗ គឺ ពេញនិយម ណាស់ ។  ហើយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នឹង ប្រហែលជា មិន អាច បង្រៀន  ដោយ អំណាច ពី  « ភាព វិសេស »  របស់ ព្រះយេស៊ូវ បាន ទេ ។  ហេតុ អ្វី មិន អាច ?  ដោយ ព្រោះតែ ជាក់ស្ដែង  ណាស់ បុរស ក្មេង ម្នាក់ នោះ មិន ដែល មាន ភាព ស្រែក ថ្ងូរ  និង មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ នៃ សេចក្ដីអំណរ ពី ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ មួយ !  ដូចជា លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ធ្វើ នៅ ផ្ទះ របស់ គ្រូ គង្វាល ម្នាក់  ក្មេងប្រុស បាន អធិស្ឋាន ដោយ  សំលេង តិច ៗ ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប »  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន សង្រ្គោះ ពី ជីវិត របស់ គាត់ ទាំងអស់ ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បាន  និយាយ សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ ។  ដូច្នោះ ក្មេង ជំទង់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន មាន ការកែប្រែ ជីវិត ដ៏ ពិត មួយ ដោយសារ  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ធំ ដែល ស្ទើរតែ ៩០ % នៃ មនុស្ស ក្មេង ៗ បាន ធំ ឡើង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  នៅ ប្រទេស អាមេរិក ហើយ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំពេល ពួកគេ មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ « មិន ដែល ត្រលប់មក »  ដោយ យោង តាម លោក  pollster  George  Barna ។  ប៉ុន្ដែ លោក  ស្ពឺ ជិន មិន បាន ធំ ឡើង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  « ដី ស៊ី សិនណីស »  «decisionist»  ដែល ជឿ ថា សេចក្ដីសង្រ្គោះ មក ដោយសារ  « ការអធិស្ឋាន ដ៏ លឿន មួយ »  ទំលាប់ នៃ ការបំផ្លាញ ព្រលឹង វិញ្ញាណ មនុស្ស មិន ទាន់ មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំជាច្រើន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នោះហើយ  « ក្មេងប្រុស ដែល ជា អ្នកអធិប្បាយ »  យក គម្ពីរ ពេត្រុស ទី ១  ២ : ៧ ជា អត្ថបទ គម្ពីរ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ មុនដំបូង របស់ គាត់  ហើយ គាត់ បាន អធិប្បាយ វា ដោយ មាន អំណាច ព្រះចេស្ដា ដ៏ អស្ចារ្យ មកពី ព្រះ!  (Information  on  C.  H.  Spurgeon’s  first  sermon  based  on  Thomas  J.  Nettles,  Ph.D.,  Living  By  Revealed  Truth:  The  Life  and  Pastoral  Theology  of  Charles  Haddon  Spurgeon,  Christian  Focus  Publications,  2013,  pp.  58,  59) ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជា អ្នក មិន ជឿ ។  យើង ពិបាក រកឃើញ អ្នក ជឿ ពិតប្រាកដ សូម្បីតែ នៅ  ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ក៏ដោយ ។  លោក  យ៉ូហាន  S.  Dickerson  បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ដែល គ្រូ  គង្វាល គ្រប់ ៗ រូប  និង គ្រី ស្ទាន ពិតប្រាកដ គ្រប់ ៗ រូប គួរតែ អាន វា ។  វា មាន ចំណងជើង ថា  The  Great  Evangelical  Recession  (Baker  Books,  2013) ។  ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ពី អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ នៅក្នុង  ចំណុច ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ នៃ សៀវភៅ  ប៉ុន្ដែ ចំណុច ពាក់កណ្ដាល ទី មួយ គួរតែ ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវតែ អាន ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក  Dickerson  និយាយ អំពី ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ  និង ក្រុម ជំនុំ ដែល កាន់  តាម ក្រិត្យ វិន័យ របស់ យើង
ក្រុម ជំនុំ នៅ ប្រទេស អាមេរិក ស្ថិត នៅលើ សេចក្ដីវិនាស អន្ដរាយ  នៃ ការថយចុះ  ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ។  សមាជិក សរុប របស់ យើង កំពុងតែ តិច ទៅ ៗ ។  { មនុស្ស } ក្មេង ៗ  កំពុងតែ រត់ ចេញ { ពី ក្រុម ជំនុំ} ។  ការផ្ដល់ លុយ ជួយ មនុស្ស របស់ យើង  កំពុងតែ រីងស្ងួត ។  សេចក្ដីក្លាហាន ខាង នយោបាយ កំពុងតែ បែងចែក យើង ។  សូម្បីតែ វិបត្ដិ ទាំង នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ហើយ អ្នក បំរើ ខាង វប្បធម៌ ដ៏ រាក់ទាក់ នៅ ប្រទេស អាមេរិក កំពុងតែ ក្លាយជា ខ្មាំងសត្រូវ  ហើយ កំពុង ប្រឆាំង  យ៉ាង លឿន ...
ព្រះយេស៊ូវ មាន តម្លៃ  ជា ការពិត ទ្រង់ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ស្ទើរ បាន ទេ ។  ទ្រង់ មាន តម្លៃ អស្ចារ្យ ជាង វត្ថុ មាន  តម្លៃ ទាំងអស់  ជាង កេត្ដិយស ទាំងអស់  ហើយ ជាង សិរី ល្អ នៃ លោកីយ ដ៏ ចាស់ ទាំងអស់ នេះ ។  សូម មក រក  ព្រះយេស៊ូវ ។  ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង សំរាប់ អំពើ បាប របស់ អ្នក  – ទុក ដូចជា ការសុគត ជំនួស  ដូច្នោះ  អ្នក នឹង មិន ដែល ត្រូវ វិនាស ដោយ ព្រោះ អំពើ បាប របស់ អ្នក ឡើយ  បើ អ្នក ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ រស់ នៅ  ហើយ ទ្រង់ គង់ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ នៃ ព្រះវរបិតា នៅ ស្ថានសួគ៌  ដូច្នោះ អ្នក នឹង មិន ដែល ស្លាប់ ទេ បើ អ្នក ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ទ្រង់ ។  អំពើ បាប របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  ហើយ អ្នក នឹង មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  នៅ  ពេល អ្នក ជឿ លើ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ !  ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក !  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក !  កុំ ខ្លាច អី !  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  នៅ ព្រឹក នេះ  ឥឡូវនេះ ភ្លាម !  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក ។  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ  អ្នក ។  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក ឥឡូវនេះ ។
គាត់ និយាយ ថា តួលេខ នៃ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  និង អ្នកកាន់ តាម ក្រិត្យ វិន័យ កំពុងតែ ប៉ោង យ៉ាង ធំ ។  គាត់  និយាយ ថា  មាន ជនជាតិ អាមេរិក ត្រឹមតែ ៧ % ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ឬ ជា អ្នកកាន់ តាម ក្រិត្យ  វិន័យ ។  គាត់ និយាយ ថា មនុស្ស ដែល សល់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ឥឡូវនេះ ស្អប់ យើង ។  គាត់ និយាយ ថា  យើង ស្ថិត នៅលើ ការដួលរលំ ដ៏ ផ្អៀង ។  គាត់ និយាយ ថា ៨០ទៅ ៩០ % នៃ មនុស្ស ក្មេង ៗ ចាកចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  នៅ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ មិន ដែល ត្រលប់ មកវិញ ទេ ។  គាត់ និយាយ ថា យើង កំពុងតែ បែងចែក  ហើយ ៧០ %  នៃ យើង រាល់គ្នា មិន មាន ការគាំទ្រ ពី សិទ្ធិ សាសនា  និង គណះ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ។  គាត់ និយាយ ថា អ្នក ផ្សាយ  ដំណឹង ល្អ  និង អ្នកកាន់ តាម ក្រិត្យ វិន័យ មិន មែន កំពុងតែ លូតលាស់ លឿន ល្មម ដើម្បី ជួយ ការពារ ការកើនឡើង  នៃ ចំនួន ប្រជាជន ទេ ។  គាត់ និយាយ ថា  « ភាគរយ នៃ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ថយចុះ គ្រប់ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  នៅ ខណះ ពេល ដែល ភាគរយ នៃ អ្នកប្រឆាំង និង អ្នក មិន ជឿ ថា មាន ព្រះកើនឡើង នៅក្នុង ជំនាន់ ខាងក្រោយ ។  ផលប៉ះពាល់ ដែល កើតឡើង កន្លងមក នឹង ក្លាយជា ព្យុះ ស៊ូណាមិក ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ ជំនាន់ ខាងក្រោយ  ទៀត ឲ្យ ទៅ ឆ្ងាយ ... ៤៥ ភាគរយ នៃ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ នឹង ស្លាប់ នៅក្នុង រយះពេល ២៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ –  អត្ថន័យ  ដែល ថា អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជនជាតិ អាមេរិក  { នឹង }  ធ្លាក់ចុះ ពី ៧ ភាគរយ ទៅ ៤ ភាគរយ  ឬ តិច ជាង នេះ ។  { ដូច្នោះ } ប្រទេស អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ឬ ២០៤០ នឹង មាន អ្នក មិន ជឿ ព្រះច្រៀន ថែម ទៀត  ហើយ នឹង អ្នក  មិន ជឿ ថា មាន ព្រះច្រើន ថែម ទៀត { នៃ យើង រាល់គ្នា } អាច គិត ស្រមៃ »(ibid.,  pp.  113,  116) ។  គាត់ ក៏ បង្ហាញ  ផងដែ ថា ក្រុម ជំនុំ ដ៏ ធំ ៗ ដូចជា ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក  Rick  Warren’s  និង របស លោក  Joel  Osteen  មាន អ្នកប្រែ ចិត្ដ តិចតួច ណាស់ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ លូតលាស់ ឡើង ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ក្រុម ជំនុំតូច ៗ  ដូចនេះ ពួកគេ មិន បន្ថែម មនុស្ស ទៅ តួលេខ នៃ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជា ក្រុម មួយ ទេ !  (ibid.,  pp.  117,  118) ។
គាត់ និយាយ ថា តួលេខ សរុប របស់  « អ្នក ជឿ »  កំពុងតែ ថយចុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក  ប៉ុន្ដែ ដូច យើង បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ យើង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ( ការអធិប្បាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល ស្លាប់ មួយ )  Preaching  to  a  Dying  Nation  និង សៀវភៅ  ( ការបោះបង់ចោល ព្រះ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ )  Today’s  Apostasy  ចំនួន ដ៏ ធំ នៃ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  និង អ្នកកាន់ តាម ក្រិត្យ វិន័យ មិន បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ មិន បាន សង្រ្គោះ !  មូលហេតុ មួយ គឺ ដោយសារតែ មាន ការអធិប្បាយ តិចតួច ពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !  មិន ឆ្ងល់ ថា លោក  Michael  Horton  ត្រូវបាន បង្ខំ  ឲ្យ និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ( សាសនា គ្រីស្ទ ដែល គ្មាន ព្រះគ្រីស្ទ )  Christless  Christianity:  The  Alternative  Gospel  of  the  American  Church  (Baker  Books,  2008) ។  គ្រូគង្វាល គ្រប់ រូប គួរតែ អាន សៀវភៅ របស់ លោក  Horton  និង គួរតែ អាន សៀវភៅ របស់ លោក  Dickerson ។  ចំណុច ពាក់កណ្ដាល មុនដំបូង នៃ សៀវភៅ របស់ លោក  Dickerson  សំខាន់ ណាស់ ។  ប៉ុន្ដែ តាម គំនិត ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ គិត ថា ចំណុច ពាក់ នៃ ផ្នែក ទី ពីរ នៃ សៀវភៅ របស់ គាត់ គឺ គ្មាន តម្លៃ សោះ ។  វា អាស្រ័យ លើ  « វិធីសាស្រ្ដ »  ជាជាង ការប្រែ ចិត្ដ ដែល ព្រះបាន ប្រទាន ឲ្យ  និង ការរស់ ឡើងវិញ ដែល ព្រះបាន ប្រទាន ឲ្យ ។  បែបបទ នៃ  « ការរស់ ឡើងវិញ »  ដែល លោក  Dickerson  និយាយ អំពី គឺ សង់ នៅលើ ម៉ូត របស់  Finney  ដែល លោក  ដាវីឌ  Wells  បាន រិះគន់  ហើយ វា ជា  « ការខ្លះ ដែល អាច ត្រូវបាន សង់ ដោយសារ  ក្រុម ជំនុំ ជាមួយ វិធីសាស្រ្ដ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ »  (David  F.  Wells,  Ph.D.,  No  Place  for  Truth:  or  Whatever  Happened  to  Evangelical  Theology?,  Eerdmans,  1993,  p.  296) ។
ជា ការពិត ណាស់ ការពឹង លើ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំមិន អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ការរស់ ឡើងវិញ ដ៏ ពិត  ប្រាកដ បាន ទេ ។  ប៉ុន្ដែ លោក  Dickerson  បង្រៀន ត្រូវ  ហើយ ប្រាប់ យើង ថា  យើង អាច មាន  « ការរស់ ឡើងវិញ »  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ បែបទ របស់ គាត់ នៃ  « គោលទ្ធិ ហ្វីណេ»  (Finneyism) ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប  ទាំងស្រុង ព ជាមួយ លោក  ដាវីឌ  Wells  ដែល ថា  « ការស់ ឡើងវិញ »  ប្រភេទ នេះ មិន អាច ជួយ យើង បាន ទេ ។  នោះ គឺ អ្វី ដែលោក  ថូ សើរ ចង់ មាន ន័យ នៅពេល គាត់ ប្រសាសន៍ ថា  « ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ទាំងស្រុង មិន  មាន សារះ សំខាន់ សំរាប់ អាណាចក្រ ដ៏ ធំ មួយ សោះ ទៅ កាន់ សាសនា គ្រីស្ទ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ... ខ្ញុំ ចង់ មាន  ន័យ ពី ហ្វូង មនុស្ស ដែល ជឿ លើ ព្រះគម្ពីរ » ។  « យើង ត្រូវតែ មាន ការកែប្រែ ជាថ្មី មួយ ។  ត្រូវតែ មាន ការបែកបាក់  ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ ជាមួយ ... វិធីសាស្រ្ដ ខាង សាសនា ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ សេចក្ដីជំនឿ របស់  ព្រះ  គ្រីស្ទ ត្រូវបាន ផ្សាយ ពាសពេញ ពិភពលោក ទាំងមូល »  (A.  W.  Tozer,  D.D.,  Of  God  and  Men,  pp.  12-13;  We  Travel  an  Appointed  Way,  pp.  110-113) ។
ជា ការពិត ឬ ស នៃ បញ្ហា របស់ យើង កើតឡើង ដោយសារ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន  ហើយ ដោយ  សារ ពួក អ្នកកាន់ តាម ក្រិត្យ វិន័យ ក្រុម ជំនុំ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ ។  ពួកគេ « ជឿ » លើ គោលទ្ធិ ខ្លះ  ពួកគេ « ជឿ » លើ ខ គម្ពីរ ខ្លះ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ មិន វិសេស ដល់ គេ ទេ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ  « មិន ជឿ លើ »  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ដោយ ព្រោះ ពួកគេ មិន ជឿ គ្រប់ ទាំង ព្រះបន្ទូល នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។
លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រសាសន៍ ថា  ការ នេះ សំដៅ លើ ការជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ។  ទ្រង់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  ជំនឿ ដ៏ ពិត គឺ  « នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  គាត់ សំរាក នៅលើ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ...{ គាត់ អាច និយាយ }  ថា  ‘ ខ្ញុំ ជឿ ថា មនុស្ស ដ៏ ពេញ ដោយ សិរី ល្អ  ការទុកចិត្ដ របស់ ខ្ញុំ គឺ នៅក្នុង ទ្រង់ ’  { ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា }  សេចក្ដីសង្រ្គោះ  របស់ គាត់ ទាំងអស់  ហើយ ជា សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា របស់ គាត់ ទាំងអស់ ... បើ អ្នក ជា អ្នក ជឿ ម្នាក់ នៅក្នុង ទ្រង់  ហើយ  នៅលើ ទ្រង់  ទ្រង់ នឹង វិសេស ដល់ អ្នក អស្ចារ្យ ជាង ការប្រៀបធៀប ទាំងអស់ »  (C.  H.  Spurgeon,  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1978  reprint,  volume  54,  pp.  470,  471) ។
បើ ព្រះ មិន បាន ប៉ះពាល់ ចិត្ដ អ្នក ពី អំពើ បាប ទេ  អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ទេ ។  បើ ព្រះ មិន បាន ប៉ះពាល់ ចិត្ដ អ្នក ពី អំពើ បាប ទេ  អ្នក នឹង លាក់ មុខ ពី ទ្រង់  ហើយ  មិន រាប់អាន ទ្រង់ ( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ធ្វើឲ្យ ដឹង ពី ការប៉បោរ  ហើយ ដឹង ពី  ការ អាក្រក់ ដ៏ អស់សង្ឃឹម នៃ ចិត្ដ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក នឹង ស្អប់ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង មាន ថា  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ វិសេស ។  អ្នក អាច ត្រូវតែ មាន ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ជាច្រើន មុន ភាពរឹងរូស របស់ អ្នក  ចិត្ដ ដ៏ ពេញ ដោយ អំពើ បាប  ដែល មិន ព្រម ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ។  នោពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក គ្មាន សង្ឃឹម  ហើយ គ្មាន សង្ឃឹម ទាល់តែ  សោះ នៅក្នុង លោកីយ នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក ខ្ទេចខ្ទី ដោយ អំពើ បាប  ដោយ គ្មាន សង្ឃឹម  ឲ្យ ខ្លួនអ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ  អ្នក នឹង អាច ត្រូវ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ផ្ទាល់  ហើយ ត្រូវ លាង  សំអាត ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ទ្រង់ ។  បន្ទាប់មក អ្នក ជា អ្នក ជឿ នៅក្នុង ព្រះ  យេស៊ូវ ម្នាក់  នៅក្នុង អត្ថន័យ នៃ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ។
ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច បាន បកប្រែ ពាក្យ  « ដ៏ វិសេស »  ជា  « ថី មេ»  «  teemay»  ។  វា មាន ន័យ ថា  មាន តម្លៃ  ថ្លៃ  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក បាត់បង់ នៅក្នុង អំពើ បាប  អ្នក នឹង មក រក  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ដែល អ្នក មិន ដែល មាន ពីមុន !  ហើយ នៅពេល អ្នក ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ អ្នក នឹង  ឃើញ ទ្រង់  ហើយ អ្នក នឹង ដឹង ថា ទ្រង់ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ស្ទើរ បាន ទេ  ទ្រង់ មាន តម្លៃ  ហើយ វិសេស !  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច ច្រៀង ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក នូវ ពាក្យ ដែល លោក  Griffith  បាន ច្រៀង នៅពេល បន្ដិច មុន នេះ
បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះយេស៊ូវ  លោក  ឡូសើរ អាច ច្រៀង បទ ចំរៀង នោះ !  បន្ទាប់ពី គាត់  បាន ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះយេស៊ូវ  លោក  Whitefiel  ដ៏ ល្បី អាច ច្រៀង វា !  រាល់ គ្រូ គង្វាល ខាងក្រោម ទាំងអស់ អាច  ច្រៀង វា ផងដែរ –  លោក  Bunyan,  យ៉ូហាន  Wesley,  William  Romaine,  Augustus  Toplady,  John  Newton,  Robert  Hall,  Jonathan  Edwards,  Timothy  Dwight,  Gilbert  Tennent,  William  Williams,  Howell  Harris,  Daniel  Rowland,  Christmas  Evans,  Charles  Simeon,  Robert  Murray  McCheyne,  C.  H.  Spurgeon,  Martyn  Lloyd-Jones,  A.  W.  Tozer  ហើយ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន  នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះយេស៊ូវបាន រកឃើញ សេចក្ដីសុខ តាម រយះ ការជឿ លើ ទ្រង់  ហើយ បាន  អធិប្បាយ ពី ព្រះគ្រីស្ទ  និង ពី ការ ដែល ទ្រង់ បាន សុគត នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ !  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ របស់  ពួក បរិសុទ្ធ ឈ្មោះ លោក  យ៉ូហាន  Trapp  ( ១៦០១ - ១៦៦៩ ) បាន ប្រសាសន៍ ថា  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា  « ទឹកឃ្មុំ  ក្នុង មាត់  ជាតន្រ្ដី ក្នុង ត្រចៀក  ហើយ ជា សេចក្ដីអំណរ ក្នុង ចិត្ដ » ។
ទ្រង់ បាន យក ទោស កំហុស របស់ យើង ដាក់ លើ ទ្រង់  ហើយ  ទ្រង់ សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ យើង  ទុក ដូច  ជា ការសុគត ជំនួស យើង ។  ទ្រង់ រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ហើយ  ទ្រង់ គង់ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ហើយ ព្រះវរ បិតា  ហើយ ទ្រង់ កំពុងតែ ជួយ អង្វរ ឲ្យ យើង !  កំពុង អធិស្ឋាន ឲ្យ យើង !  ទ្រង់ លើកលែង  ទោស ឲ្យ យើង !  ទ្រង់ ប្រទាន មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះវរ បិតា ឲ្យ  យើង !  ទ្រង់ ប្រទាន កំលាំង ឲ្យ យើង !  ទ្រង់ ផ្ដល់ ចម្លើយ ឲ្យ យើង តាម សេចក្ដីអធិស្ឋាន !
ព្រះយេស៊ូ វ វិសេស នៅលើ គ្រប់ ការផ្សេង ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ចិត្ដ របស់ ពួក អ្នក ដែល ជឿ  ហើយ ទុក លើ ទ្រង់ ពិត  ប្រាកដ !  ដូចជា លោក  យ៉ូហាន  Trapp  ប្រាប់ ពី វា ថា  ទ្រង់ គឺជា  « ទឹកឃ្មុំ ក្នុង មាត់  ជាតន្រ្ដី ក្នុង ត្រចៀក  ហើយ ជា សេចក្ដីអំណរ ក្នុង ចិត្ដ »  ដល់ អស់ អ្នក ដែល ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ !  គេ អាច និយាយ ជាមួយ សាវក ប៉ុល ថា
« តែ ដោយសារ ព្រះ  នោះ អ្នក រាល់គ្នា នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ដែល ទ្រង់ បាន តាំង ឡើង  ទុក ជា ប្រាជ្ញា ដែល មកពី ព្រះ  ហើយ ជា សេចក្តីសុចរិត  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  និង សេចក្តីប្រោស លោះ ដល់ យើង ផង  ដើម្បីឲ្យបាន ត្រូវ នឹង សេចក្តី ដែល ចែង ទុក មក ថា  « អ្នកណា ដែល អួត  ត្រូវ អួត តែ ពី ព្រះអម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១:៣០ - ៣១ ) ។
បើ អ្នក ចង់ និយាយ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការក្លាយជា កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ មួយ រូប  សូម ចាកចេញ  ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  យ៉ូហាន  សំាយ៉ូអែល  ខាហ្គិ នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង អាច អធិស្ឋាន  ហើយ អាច និយាយ គ្នា បាន ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន ដើម្បីឲ្យ មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ថ្ងៃ នេះ !  អាម៉ែន ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប ឆ្វេង វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន កីឡាករ  Paulo  Dybala  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ព្រលយ ពាក្យ ថា  រូប គេ មិន ប្រាកដចិត្ត ថា នឹង បន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម  Juventus  រហូត បញ្ចប់ អាជីព នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ធានា បាន ថា រូប គេ  មិន ចាកចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក  SerieA  […]
លោក  Massimiliano  Allegri  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Juventus  កំពុងតែ រំពឹងទុក ថា  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន  Paulo  Dybala  នឹង បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  […]
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Paulo  Dybala  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ២ គ្រាប់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Juventus  វិល ទៅ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  វិញ  […]
ក្រុម ជើងឯក  SerieA  Juventus  រក បាន ត្រឹមតែ  1  ពិន្ទុ  និង ជា លើក ដំបូង សម្រាប់  រដូវកាល ថ្មី នេះ  ក្រោយ បាន ត្រឹមតែ ស្មើ ជាមួយ លទ្ធផល  2:2  […]
មោទនភាពជាតិ !  កូន ខ្មែរ ២ រូប  បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ស្គាល់ អារម្មណ៍ មនុស្ស  ទទួលបាន មេដាយ កម្រិត អន្តរជាតិ
ដោយ ការខិតខំ ព្យាយាម  និស្សិត ន័រតុន  ២  នាក់  បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ១  ឆ្នាំ បង្កើត បាន កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ស្គាល់ អារម្មណ៍ មនុស្ស ជា ជំនួយ ដល់ ជន ពិការ ភ្នែក  រហូត ទទួលបាន មេដាយ មាស កម្រិត អន្តរជាតិ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ស្នាដៃ ថ្មី របស់ និស្សិត  សៀក  ពិសិដ្ឋ  និង កញ្ញា  ស្រេន  ណាស៊ី មះ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  មាន ឈ្មោះ ថា  NU  Speech  Assistance  ឬ  MENA  ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  មិន ទាន់ មាន អ្នកធ្វើ នៅឡើយ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព អាន អក្សរ នៅលើ ក្រដាស  អាច ប្រើ ជា ជំនួយ ដល់ ជន ពិការ ភ្នែក ។
និស្សិត ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  សៀក  ពិសិដ្ឋ  បាន ប្រាប់  Sabay  ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ គម្រោង នេះ ប្រើ ពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  ជួប ការលំបាក ច្រើន ដូចជា  ការព្យាយាម សិក្សា ពី បច្ចេកវិទ្យា  A.I(Artificial  intelligence)  និង ណាមួយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ថ្មី សម្រាប់ ពួកគេ ។
ពិសិដ្ឋ បាន បន្ត ថា  កម្មវិធី  MENA  ដំណើរការ មិន បាច់ ប្រើ ក្ដារចុច  (Keyboard)  ឬ  Mouse  ឡើយ ។  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ឈ្មោះ កម្មវិធី ដែល ចង់ បើក នោះ ជា ការស្រេច ។
MENA  ជា កម្មវិធី ប្លែក ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  មាន មុខងារ ជាច្រើន សម្រាប់ ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពងាយស្រួល  និង អាច កម្សាន្ត អារម្មណ៍ បាន ទៀតផង ។  កម្មវិធី  នេះ អាច យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស  ហើយ វា អាច ធ្វើជា ជំនួយការសម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ។
MENA  អាច អាន សៀវភៅ ឱ្យ ស្ដាប់ បាន ទៀតផង  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ សៀវភៅ នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លក្ខខណ្ឌ នេះ អាច ជួយ ឱ្យ ចំណេញ ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ជាមួយនឹង សំឡេង អាន អត្ថបទ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ។
ជាង នេះ ទៀត  វា ក៏ អាច ជា ជំនួយការ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ។  អ្នក អាច សួរ សំណួរ ជាច្រើន ទៅកាន់  MENA  នៅពេល ឆ្ងល់  ហើយ ទទួល មក វិញ នូវ ចម្លើយ ដែល មាន លក្ខណៈ សុក្រឹត មួយ  តែ បើ សំណួរ ណា  MENA  មិន អាច ឆ្លើយ បាន  វា នឹង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង  Google  ឱ្យ តែម្ដង ។
“MENA  អាច ជា មិត្តភក្តិ ក៏ ថា បាន  ព្រោះ កម្មវិធី នេះ អាច ស្គាល់ ចិត្ត របស់ អ្នក ច្បាស់  និង អាច ជា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក ទៀតផង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ប្រសិនបើ មេឃ ភ្លៀង  MENA  នឹង ប្រាប់ ថា  កំពុង មាន ភ្លៀង  កុំ ភ្លេច យក ឆត្រ ទៅ ផង  ហើយ ប្រសិនបើ ធ្វើ ការងារ លើស ម៉ោង  MENA  នឹង ជួយ ដាស់តឿន  កុំ ភ្លេច ញ៉ាំ បាយ  ជាដើម ” ។
ពិសេស ទៀត នោះ  កម្មវិធី នេះ ក៏ អាច ជួយ សម្រាល ភាព ធុញទ្រាន់  ឬ អាច ជួយ លួងលោម នៅពេល បាក់ទឹកចិត្ត ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការយូរ  ហើយ មាន ភាពធុញទ្រាន់  MENA  អាច មើល ដឹង តាមរយៈ ទឹកមុខ ។  នៅ ពេល នោះ  វា នឹង ចាក់ ចម្រៀង ឱ្យ អ្នកស្ដាប់  ឬ បង្ហាញ វីដេអូ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក រីករាយ មុននឹង ចាប់ផ្ដើម បន្ត ការងារ ទៅ មុខ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត  MENA  នឹង ដឹង ពី អារម្មណ៍  ហើយ អាន អត្ថបទ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អ្នកស្ដាប់  ដើម្បី លួងលោម  ឬ ដាស់ ស្មារតី ឱ្យ យើង មាន កម្លាំងចិត្ត ឡើងវិញ  និង មាន ថាមពល កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ។
ពិសិដ្ឋ  មាន សុទិដ្ឋ និយម ថា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ខ្លួន នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អាច អាន អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  “ កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ច្រើន ហើយ  កម្មវិធី អាន អក្សរ  ប៉ុន្តែ ការអាន អក្សរ លើ ក្រដាស នៅ មិន ទាន់ មាន ការបង្កើតឡើង ទេ … ខ្ញុំ គិត នឹង ខិតខំ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ការអាន អក្សរ ខ្មែរ  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ ទៀត ” ។
ស្នាដៃ នេះ បាន ដាក់បញ្ចូល  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជា អន្តរជាតិ ក្នុង កម្មវិធី  « គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី  នៃ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  (International  Engineering  Invention  &  Innovation  Exhibition  2018  ដែល ហៅ កាត់ ថា  i-ENVEX2018)»  នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។  ហើយ គម្រោង  “NU  Speech  Assistance”  ឬ  MENA  នេះ ដែរ  ទទួលបាន មេដាយ មាស  (  Gold  Medal)  ចំនួន ១  ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មេដាយ មាស  (Gold  Medal)  ចំនួន ១  ពី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាតិ របស់ ប្រទេស ថៃ  និង លិខិត សរសើរ ល្អ ជាង គេ បំផុត ចំនួន ១  ពី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាតិ របស់ ប្រទេស ថៃ ៕
March  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅនេប៉ាល់ មុន នេះ បន្តិច  ខណៈ សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៦០ នាក់  ( វីដេអូ )
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ប្រើ  Calendar  ក្នុង  Ms  Outlook ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ខណៈ ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ស្ទុះ ឡើង ដូច កាំជណ្តើរ  តារាចម្រៀង ឈរ តំណែង កំពូល លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បែរ លេច ធ្លាយ ដំណឹង ថា  តារា រូប នេះ កំពុង ជាប់ជំពាក់ នឹង ចំណង ស្នេហ៍ ត្រីកោណ ទៅ វិញ ។
ការបែកធ្លាយ ដំណឹង នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល តារា រូប នេះ បាន រៀប មង្គលការបាន រយៈពេល ប្រហែល ជាង ១ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង កូនស្រី ថៅកែ អង្ករ  ហាក់  សែ  នៅ កំពង់ចាម នោះ ។
តាមរយៈ ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា រូប នេះ ប្រាកដ ណាស់ ថា  តារា រូប នេះ មាន នារី ស្រស់ស្អាត មិន តិច ទេ តាម សុំ ស្នេហ៍  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ប្រភព មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  កំពុង ជាប់ជំពាក់ នឹង នារី ពីរ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ។
ប៉ុន្តែ ជុំវិញ ព័ត៌មាន នេះ  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន បដិសេធ ទាំង ញ័រ មាត់ ថា៖ « ស្នេហា នារី ពីរ នាក់ ណា បង  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ផង  នោះ ប្រហែល ពួកគាត់ ទើប ស្តាប់ បទ  Original  ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  ហើយ អាច និយាយ ត គ្នា ទៅ  ទើប លេច រឿង បែប នេះ ។  បើ បង មិន ជឿ ស្តាបបទ នេះ ទៅ  គឺ បទ  « ស្រឡាញ់ អូន មួយ ពេល  ស្រឡាញ់ គេ មួយ ជីវិត » ៕
កិច្ចសម្ភាស៖  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ជំនួប លើក ទី ២៤ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អតីត និស្សិត អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២១  តុលា
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ប្រធានបទ  « ការវិភាគ ពី ការដាក់ គំនាប ពី បរទេស មក លើ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ »
គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ជាង ៨  នា យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កើន ដល់ ១១ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ៦ នាក់  ខណ: ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១៥១ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ ស្រី ៧៥ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ ។
﻿  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្លាប់ កើន ដល់ ១១ នាក់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ១៥១ នាក់ ទៀត កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  -  CNC  News
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ដោយ ក្តី គោរព ស្រលាញ់ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  កម្មករ រោងចក្រ នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រំភើប ដល់ គេង មិន លក់ ព្រោះ ត្រេកអរ ដោយសារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច  និង សួរសុខទុក្ខ ដល់ រោងចក្រ  ខណៈ ដែល កម្មករ បាន ទទួល អត្ថបរ យោជន៍ ច្រើន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  រួម ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ក៏  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាពប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ជម្លៀស ចេញ ពី ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ទី ដែល កើត ហេតុ ផ្ទាល់  ដោយ បាន នាំ ទឹក ស្អាត  និង គ្រឿង បរិភោគ ដ៏ ច្រើន ផងដែរ  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ពន្យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  គឺ ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ភាគ ច្រើន ផឹក ទឹក អូរ  លុះ ពេល មាន ភ្លៀង ថ្នាំ ពុល បាញ់ ស្មៅ បាន ហូរ ចូលក្នុង ទឹក ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នោះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ពុល តែម្តង ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  គណបក្ស ប្រជាជន  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  និង បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ប្រជាជន
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី បុរាណវិទូ  បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ដី ខ្សាច់ ជា ប្រភេទ ដី មាន សំណើម  ដូច្នេះហើយ ត្រូវការ ទឹក ដើម្បី បន្សើម ជាប្រចាំ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ដី ខ្សាច់ គ្មាន ជាតិ ទឹក  នោះ តួ ប្រាសាទ ទាំងមូល អាច ស្រុត ចុះ បាន ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  ហើយ ទើប ស្ថាបត្យករ របស់ ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ នោះ បាន កេណ្ឌ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ជីក ស្រះ ធ្វើជា គូ ទឹក  ដែល មាន បណ្ដោយ ប្រវែង រហូតដល់ ជាង  ១៦  គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង ជាង  ២០០ ម៉ែត្រ ។
បុព្វបុរស ខ្មែរ  បាន បន្សល់ទុក នូវ កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ អច្ឆរិយ  បាន ធ្វើឱ្យ កិត្តិនាម ប្រទេស កម្ពុជា ល្បី សុស សាយ ទូទាំង សកលលោក ។  ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ អង្គរ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ក្នុង ការកសាង ប្រាសាទ មួយ នេះ  ចេញ ជា រូបរាង គួរឱ្យ ស្ងប់ស្ងែង ក្រៃលែង  ប៉ុន្តែ សំណួរ មួយ តែង ឭ មនុស្ស ជាច្រើន លើកឡើង នោះ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា មាន គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត រាប់ គីឡូម៉ែត្រ បែប នេះ ?
ក្រោយពេល ជីក ហើយ  ភ្លៀង ចាប់ផ្ដើម បង្អុរ ចុះ មក  អាច ផ្ទុក ទឹក សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ តួ ប្រាសាទ មិន ឱ្យ បាក់ ស្រុត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជូន ប្រជានុរាស្ត្រ ទូទាំង នគរ  ក្នុង សម័យ អង្គរ  យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៀតផង ៕
តក់ស្លុត !  អេដា  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ នៅឯ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តែ នាង បកស្រាយ ប្រាប់ វិញ  ( វីដេអូ )  →
July  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  ប៉ូលីស ស្រី ៗ ទាំងនេះ  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារា នោះ ទេ
January  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ដឹង ពី តួនាទី ពិត  និង ស័ក្ដិ  របស់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល លើក ជើង ធាក់ ទៅលើ មន្រ្តី ចរាចរណ៍ ជាប់ កិច្ចសន្យា ហើយ
យោង តាម វីដេអូ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ស្ដីពី ការកសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដោយ បុរាណវិទូ ជនជាតិ បារាំង  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ថាបត្យករ ក្នុង សម័យ អង្គរ  បាន ជីក ធ្វើជា គូ ទឹក នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ការពារ ដល់ តួ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទាំងមូល តែម្ដង ។  តាមរយៈ វីដេអូ នោះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្ថាបត្យករ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង សម័យ នោះ  បាន យក ដី ខ្សាច់  ដើម្បី ចាក់ គ្រឹះ កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ព្រោះ បុព្វបុរស ខ្មែរ ជឿ ថា  ដី ខ្សាច់ អាច ធ្វើឱ្យ តួ ប្រាសាទ  ឈរ រឹងមាំ បាន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។
សូម ទស្សនា វីដេអូ  កិច្ចសម្ភាស  លោក  គន្ធ  តារាវិឆ័យ  និង  លោកជំទាវ  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  ប្រធានបទ ការបង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ក្នុង រដូវ វស្សា  ខាងក្រោម  ៖
﻿  កិច្ចសម្ភាស  លោក  គន្ធ  តារាវិឆ័យ  និង  លោកជំទាវ  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  ប្រធានបទ ការបង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ក្នុង រដូវ វស្សា  -  CNC  News
កិច្ចសម្ភាស  លោក  គន្ធ  តារាវិឆ័យ  និង  លោកជំទាវ  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  ប្រធានបទ ការបង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ក្នុង រដូវ វស្សា
សម្តេច តេជោ  នឹង ចរចា ជាមួយ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កំលុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
សាខា កក្រក ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រូម ដំណើរ ដោយ  លោក យឹម  ច័ន្ទ ថន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី  អនុសាខា  និង ក្រុម  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឃុំ ពោរំចាក  និង ឃុំ  ចំប៉ា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទទួល  អំណោយ ពី ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  សមរលាវ  ឃុំ  ពោរំចាក  និង វត្ត  ជ្រោយជម្ពូ ពេជ្រ  ឃុំ ចំប៉ា  ស្រុក  ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។
នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ប្រធាន បាន ជម្រាប ជូន អំពី ប្រវត្តិ  និង ចលនា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ហើយ បាន សន្យា ថា នឹង យក សម្ភារៈ ទាំងនេះ ទៅ ជូន ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព  ឫ មាន ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ។
មុង ១០០  ភួយ ១០០  ខ្នើយ  ១០០  ឆ្នាំង  ១០០  ចាន ស្រាក់  ១៦  ទឹក ត្រី ១០ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៥ យួ  បំពង់ទឹក ក្តៅ ៥៦  អង្ករ ១០០  គីឡូក្រាម
នា ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម នាយក សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ ក្មួយ ៗ យុវជន ទាំងអស់  ព្រមទាំង សូម កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបញ្ចប់ វគ្គ នា ថ្ងៃ នេះ  ។  ឯកឧត្តម នាយក សាខា សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា បន្ទាប់ពី ប្អន ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ យល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នេះ ហើយ ពិតជា បាន យល់ ច្បាស់ ពី ប្រវត្តិ ចលនា  បដិរូប  គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧,  តួនាទី ភារកិច្ច យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និង វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ដែល ជា មុខវិជ្ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជា គ្រឹះ ឲ្យ ប្អូន ៗ យក ទៅ អនុវត្ត សំដៅ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ អោយ ប្អូន ៗ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  បើកបរ ត្រូវ គោរព  ច្បាប់ ចរាចរ ។  និង បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ២០០,០០០  រៀល គត់  និង សំពាធ សង្រ្គោះ បឋម មួយ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ក្លឹប ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ ជាំ ក្សាន្ត  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រះវិហារ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ យុវជន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ  សរុប ចំនួន  ១១៣  នាក់  ស្រី  ៧៤  នាក់  ក្រោម វត្តមាន  ឯកឧត្តម  យុង  គឹម ហ៊ាន  នាយក ប្រតិបត្តិ  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ជា លទ្ធផល យុវជន ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ចំនួន ៧៥  ភាគរយ  និង មធ្យម  ២៥  ភាគរយ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្តម  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព  គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក សៀម បូក  ។
ក្នុង ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា ក្រុង / ស្រុក  មន្រ្តី អនុសាខា ក្រុង / ស្រុក  និង  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  និង សហការី នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម បួងសួង សូម ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ ជន្មាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ  នៃ ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន  បាន នាំយក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ម៉ុម  សារឿន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ពិសេស ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ារី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ  សមាជិក  សមាជិកា  ក្នុង អង្គ ពិធី ទាំងមូល  ដែល ទើប ទទួលស្គាល់ នា ពេលនេះ  ត្រូវ ខិតខំ  យកចិត្តទុកដាក់  បំពេញ ភារកិច្ច អោយ បាន ល្អ  គោរព តាម គោលការណ៍  គ្រឹះ ទាំង ៧  របស់ ចលនា  នឹង ត្រូវ ខិតខំ កៀរគរ រក ថវិកា ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ អនុសាខា ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី  បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង សប្បុរសជន  ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន នាក់  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  រាប់បាត្រ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៨២ អង្គ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា  គម្រប់ ខួប ៨១  យាង ចូល  ៨២ ព្រះវស្សា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្វាយ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សិរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។
ក ក្រក៖  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ជាមួយ ដៃគូ  (Movement  Coordination  Meeting  )  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ រួមមាន  សហព័ន្ធ  អន្តរជាតិ  អាយ ស៊ី អរ ស៊ី  កាកបាទ ក្រហម ដាណឺម៉ាក  ហ្វាំងឡង់  និង  ស្វីស  រួមទាំង មន្រ្តី ជំនាញ នានា ជាច្រើន រូប  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ គូលែន  ចំនួន  ៤០  នាក់  ស្រី  ២៥  នាក់  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ៥  មិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  "  ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ  "  ដែល រៀបចំ ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ គូលែន  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
កិច្ចប្រជុំ មាន គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ការរីកចម្រើន របស់ កាកបាទ ក្រហម  ជា  ដៃគូ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ជំហាន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត  និង  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ថែម នៅពេល ខាងមុខ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា សុខភាព  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ធ្វើការតាមដាន  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ ២០ លាន រៀល  សម្រាប់ លោក តា ទុក ព្យាបាល ជំងឺ ផងដែរ  ៕  ចេស្តា
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់  កំពុង ឈរ ចាំ មិត្តភក្ដិ នៅក្នុង ហាង ចិន  ត្រូវ ក្រុម ចោវាយ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ស្កប់ពី ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ២ នឹង  ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែ ១១  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សុី  កែង ផ្លូវ បេតុង  ភោជនីយដ្ឋាន  ញ៉ូវ ថោន  ស្ថិត នៅក្នុង  បុរី ញ៉ូវ ថោន  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា ១ សង្កាត់  ចោម ចៅ ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គិន  ម៉េង គាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ មុខរបរ  ជាង  កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ  វ៉ារ្វិន ស្រុក  កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រ៉ាន់  ឌី  ២២ ឆ្នាំ មុខរបរ  ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  តំណាក់ ធំ ២ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។ ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា  ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ មិន ចាំ  សេរី  ទាំង ២ គ្រឿង ។  ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ប្លន់ ម៉ាក  ស្កប់ពី  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CO  -7617 សេរី ២០១៤  ឡើង សេរី ២០១៦ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  តេប្តឹង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ  បន្ទាប់មក លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ បាន មកដល់  កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សើប សួរ  ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ ដើម្បី  សើបអង្កេត រក មុខ សញ្ញា ខាងលើ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ បាន  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅឡើង  ដោយ  មិត្តភ័ក្ដិ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី  ព្យាបាល  សិន  ចាំ ពេល ថ្ងៃ  នឹង មក ដាក់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ខាងលើ កំពុង ឈរ ចាំ  មិត្តភ័ក្តិ  ដែល នៅ  ក្នុង  ហាង  ចិន យីហោ  ឆាវ  សុីង  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ មាន  ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ទាំង ២ ដោយ មិន ចាំ សេរី បាន ធ្វើ  សកម្មភាព  យក  ដាវ ដេញ កាប់ ទៅលើ  ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល អោយ  ត្រូវ  ចំនួន មួយ ដាវ  ចំកំភួន ដៃ ខាងស្តាំ ធ្វើអោយ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ហើយ  ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ  យក ម៉ូតូ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
Next  Next  post:  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ទីភ្នាក់ងារ ភីសខ័រ  (Peace  Corps)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួយ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  និង ការអប់រំ ដល់ ប្រជាជន តាម ជនបទ រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ភ្នាក់ងារ ភីសខ័រ ប្រចាំ កម្ពុជា ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  របស់ អាមេរិក  ចំនួន ៦៩ នាក់  ស្បថ ចូល ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម សហគមន៍ ក្នុង ១៧ រាជធានី  ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
អ្នកចូលរួម  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  របស់ អាមេរិក  ចំនួន ៦៩ នាក់  ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូល ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម សហគមន៍ ក្នុង ១៧ រាជធានី  ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ស្បថ ចូល ធ្វើការ របស់ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី របស់ ភីសខ័រ ចំនួន ៦៩ នាក់  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នាយិកា ភ្នាក់ងារ ភីសខ័រ ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  ស៊ូ សាន  ដ្ធា យើ  (Susan  Dwyer)  មានប្រសាសន៍ ថា  ភីសខ័រ បាន អនុវត្ត កម្មវិធី ធំ ៗ ពីរ គឺ  ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន  និង បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង ការអប់រំ សុខភាព សហគមន៍ ។
យុវតី ខ្មែរ  អាមេរិកាំង  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  នាង ស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ភីសខ័រ ដើម្បី ជួយ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដល់ អ្នកភូមិ  និង រៀន ពី របៀប ទំនាក់ទំនង ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ ឪពុក ម្ដាយ នាង  ដើម្បី ជួយ សហគមន៍ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភីសខ័រ  បាន បម្រើ ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ តាមរយៈ ការធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការស្វែងយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ច្រើន រវាង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង អាមេរិក  តាមរយៈ ការនិយាយ ភាសា ខ្មែរ  សិក្សា ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Susan  Dwyer  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន ដែល ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ជាមួយ សមភាគី គ្រូ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ការបង្រៀន  និង ការនិយាយ ភាសា អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា ។  រឿង ដទៃ ទៀត នោះ គឺ អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  Peace  Corps  បាន ធ្វើ នោះ គឺ យើង មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អប់រំ ការថែទាំ សុខភាព នៅ តាម សហគមន៍  ដូច្នេះ យើង ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ដើម្បី ជំរុញ ការអប់រំ ផ្នែក សុខភាព ឲ្យដឹង ថា អ្វី ជា អនាម័យ ល្អ  សុខភាព មាតា  ឬ ក៏ អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី ជំរុញ ការអប់រំ ផ្នែក សុខភាព » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សមាជិក ថ្មី នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  មកពី អាមេរិក ចំនួន ៦៩ នាក់  បាន ចូល ស្បថ បំពេញ ការងារ តាម បណ្ដា ខេត្ត ចំពេល នៃ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០  នៃ វត្តមាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  នៅ កម្ពុជា ។
ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦១  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  F.  Kennedy  ដើម្បី ជំរុញ សន្តិភាព  និង មិត្តភាព ក្នុង ពិភពលោក ។
ទីភ្នាក់ងារ នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង កសាង សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ គ្នា  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ។
ក្នុង ចំណោម យុវជន ដែល ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភីសខ័រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៦៩ នាក់  ក៏ មាន យុវជន ដើមកំណើត ខ្មែរ ម្នាក់ ផងដែរ គឺ  នាង  កឹម  ថាច់ ។  នាង មាន ឪពុក ម្ដាយ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ទើបតែ បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រូបង្រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នាង  កឹម  ថាច់  យុវតី ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  និយាយ ជាមួយ  VOA  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូល ធ្វើ ការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក បន្ថែម ថា៖  « កម្ពុជា ជា ប្រទេស ស្អាត ណាស់ ។  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជា មនុស្ស រួសរាយ  ឧទាហរណ៍  គ្រួសារ ខ្ញុំ នៅ កណ្ដាល រួសរាយ ច្រើន  ធ្វើ ម្ហូប សម្រាប់ ខ្ញុំ ច្រើន ឆ្ងាញ់ ៗ  និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  និង មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ » ។
នាង  កឹម  ថាច់  បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ គ្រូបង្រៀន ឲ្យ កូនសិស្ស ដែល អត់ មាន លុយ  និង ខ្ញុំ ចង់ ជួយ សហគមន៍ ខ្ញុំ » ។
យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Rajath  Kenath  សង្ឃឹម ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ លោក យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ពី វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន បាន កាន់តែ ប្រសើរ ពេល ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ ។
យុវជន Rajath  Kenath ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  និយាយ ជាមួយ  VOA  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូល ធ្វើ ការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  Rajath  Kenath  ថ្លែង ថា  លោក ចូលចិត្ត រស់ នៅ កម្ពុជា ដែល ពោរពេញ ដោយ មនុស្ស រួសរាយ រាក់ទាក់  និង វប្បធម៌ ល្អ ៗ  ក្រោយ លោក បាន ស្នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ចំនួន ពីរ ខែ ដើម្បី រៀន ភាសា ខ្មែរ រួច មក ។
លោក  អ៊ឹម  កុច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ភីសខ័រ  បាន ជួយ ឲ្យ មាន ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង ប្រជាជន ក្នុង ការបង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភាសា អង់គ្លេស ដែល ជា ភាសា សំខាន់ ជា អន្តរជាតិ ។
លោក  គង់  ថាន់  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល ផ្ដល់ ផ្ទះ ឲ្យ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ភីសខ័រ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ៣ លើក នៅ ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី នោះ ថា  ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ភីសខ័រ  បាន ជួយ ឲ្យ អ្នកភូមិ របស់ លោក  ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  និង មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ផ្នែក ភាសា កាន់តែ ច្រើន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បាន គ្រូពី បរទេស មក  គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត មក អញ្ចឹង  មាន បាន បង្ហាត់ ភាសា ច្រើន  ចឹង ស្រួល មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ គាត់ បាន ចេះ ខ្លះ ។  ពី ជំនាន់ ដែល អត់ ទាន់ ដាក់  កូន ខ្ញុំ កូន គេ មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ រៀន ភាសា អង់គ្លេស អត់ ទាន់ គេ ទេ  ដល់ មក ទៅ ដូច កូន ខ្ញុំ មក រៀន អត់ ទាន់ គេ ។  បាន គ្រូបង្ហាត់ ចឹង គាត់ បាន រៀន ចេះដឹង ខ្លះ ។  គាត់ មក នេះ រៀន ឆាប់ បាន ទាន់ គេ » ។
លោក  អ៊ឹម  កុច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី ស្បថ របស់ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២១ ឆ្នាំ  ដល់ ៦៣ ឆ្នាំ  បាន ទៅ រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ សហគមន៍  តាម រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ១៧ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ភ្នាក់ងារ ភីសខ័រ ប្រចាំ កម្ពុជា ៕
« បាន រួមចំណែក បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ខាង ភាសា អង់គ្លេស  ហើយនិង បណ្ដុះបណ្ដាល គំនិត ឲ្យ ចេះ គិត  ចេះ ពិចារណា  ម្យ៉ាងទៀត យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ក្តី  សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង ពោរពេញ ដោយ ការយល់ គ្នា ក្នុង ពិភពលោក  ដើម្បី កសាង សុខ សន្តិភាព លើ ពិភពលោក  ឲ្យ រីកចម្រើន  ឲ្យ មាន ជំនាញ  អញ្ចឹង អង់គ្លេស គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសិក្សា ចាប់ យក ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតមកដល់ ២០១៦ នេះ  មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  Peace  Corps  ចំនួន ៤៦៥ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា ។
ឈ្មោះ :  CFBS-004  រចនាប័ទ្ម ថ្មី  stroller  ទារក អគ្គិសនី ប្រភេទ :  ទារកធាតុ រទេះ ដាក់ ក្មេង គ្មាន  .:  ប្រភេទ  12inch:  CFBS-004  តម្លៃ :  $  520  -  588USD  ប្រភេទ :  CFBS-004
សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ដូចគ្នា ថា  គ្មាន អ្វី ខុសប្លែក ពី អាណត្តិ ទី ៥ ឡើយ  បើ ទោះជា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បង្រួម ក្បាល តូច ជាង មុន  មាន ត្រឹមតែ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម យល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា ថា  ការចំណាយ លើ  សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ  ខណៈ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទំនងជា គ្មាន អ្វី ខុសប្លែក ពី អាណត្តិ ទី ៥ ឡើយ ។  អ្វី ទៅជា ផលប៉ះពាល់ ?
អ្នកវិភាគ សង្គ ម៖ « ការបែងចែក ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំ ពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទៅឲ្យ ជំនាញ នឹង មាន ការវិវត្ត ជា វិជ្ជមាន »
អ្នកឃ្លាំមើល៖ « ការចំណាយ លើ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាការិនី ភ្នំពេញ ក្រោន ២ រូប គឺ ហួត  គឹម ហុង  និង  បាន  ជា វៃ  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  AFF  WOMEN’S  CHAMPIONSHIP  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ទទួល ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី ឃើញ សមត្ថភាព លេង បាល់ របស់ កីឡាការិនី ទាំង ២ ពិតជា ខ្លាំង មិន ធម្មតា ។
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ពួកគេ រក បាន គ្រាប់ បាល់ យ៉ាង ច្រើន ជូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ទោះបី ត្រូវ ជួប តតាំង ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ដែល មាន កាយសម្បទា ធំ ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន ក្តី ក៏ មិន អាច រារាំង ការរក គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាការិនី ទាំង ២ រូប នេះ បាន ដែរ ។
ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ពេល កំពុង ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ នៅ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  កីឡាការិនី ហួត  គីម ហុង  និង បាន  ជា វៃ  បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ក៏ ដូចជា ជំហាន ចាប់ យក អាជីព ជា កីឡាការិនី បាល់ទាត់ របស់ ពួក នាង ថា  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកលេង បាល់ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ គួបផ្សំ នឹង ទេពកោសល្យ ពី កំណើត ផង ទម្រាំ បាន ដូច ពេលនេះ  ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ បែងចែក ពេលវេលា រៀនសូត្រ និង លេង កីឡា ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ ពី គ្នា ផងដែរ ។
ហួត  គីម ហុង  ប្រធាន ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  ទម្រាំតែ ឈានជើង មកដល់ ចំណុច នេះ នាង ពិតជា បាន ជម្នះ ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ជាមួយ ការតាំងចិត្ត តស៊ូ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ មិន ហ៊ាន ទម្រន់ ឡើយ  ។  ជាពិសេស ត្រូវ ជម្នះ នូវ ភាពអៀនខ្មាស ទោះបី មាន អ្នក និយាយ ថា ខ្លួន ជា ស្ត្រី លេង កីឡា មិន ល្អ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្លួន មិន ខ្វល់ ដែរ  ។
នាង មាន និស្ស័យ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត កីឡា តាំងពី នៅ តូច ៗ ម៉្លេះ  គឺ តាំងពី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ។  កាល ណោះ  ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា  នាង បាន ឆ្លៀត ពេល ទៅ លេង កីឡា មិន សូវ ដែល ខាង ឡើយ បើ ទោះជា មាន ពេល ខ្លះ នាង ទទួលរង នូវ ការ ស្ដី បន្ទោស ពី ឪពុក ម្ដាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នាង នៅតែ ជម្នះ  ព្រោះ នាង ដឹង ថា  ការលេង កីឡា នាំឱ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ  កាយសម្បទា រឹងមាំ  និង ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ។
ទីបំផុត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ ចូល លេង បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្រុម មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ នាង  ។  កីឡាការិនី ដែល ទាត់ ចូល ទីម័រ ខាងកើត ៦ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ រូប នាង មាន និស្ស័យ ចូលចិត្ត លេង កីឡា បាល់ទាត់ ស្រាប់  គួបផ្សំ នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ទៀតផង នោះ ធ្វើឱ្យ រូប នាង ក្លាយជា អ្នកលេង បាល់ ដ៏ ល្អ មួយ រូប  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី គ្រូបង្វឹក ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប តាំងពី ពេល នោះ មក ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ នាង បាន សម្រេចចិត្ត ចូល លេង បាល់ទាត់ ស៊ប់ ឱ្យ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន តែម្ដង  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  នាង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ឈុត ធំ ។
ចំណែក កីឡាការិនី បាន  ជាវៃ វិញ នោះ គឺជា ក្មេង កំព្រា ឪពុក ម្ដាយ តាំងពី នៅ តូច ម្ល៉េះ  ដោយ រូប នាង ត្រូវបាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង យក ទៅ ចិញ្ចឹម ឱ្យ រៀនសូត្រ  និង ហ្វឹកហាត់ លេង កីឡា បាល់ទាត់ តាំងពី នោះ មក  ។  ចំពោះ បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ការលេង បាល់ទាត់ វិញ គឺ មាន ច្រើន មិន ចាញ់ នាង ហួត  គីម ហុង ប៉ុន្មាន ទេ ដោយ នាង ធ្លាប់ លេង ឱ្យ ក្រុម U ១៥ និង U ១៦ រហូតដល់ មក ក្រុម ឈុត ធំ សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ នេះ ។  នាង បាន លើកឡើង ស្រដៀង នឹង មិត្ត រួម អាជីព ថា  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកលេង បាល់ទាត់ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  នាង ត្រូវតែ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ជម្នះ រាល់ ការលំបាក និង ដំនៀល ទាំងអស់  និង គោរព ពេលវេលា ហ្វឹកហាត់ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ។
ជាពិសេស ត្រូវ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ ពី មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មិន ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ស្ត្រី លេង កីឡា ដូចជា រូប នាង ជាដើម  ។  នាង យល់ ថា  អ្នក ដែល មាន ទស្សនៈ រិះគន់ បែប នេះ គឺ ខុស ហើយ  ព្រោះ បុរស ធ្វើ អ្វី បាន ស្ត្រី ក៏ ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។
គីម ហុង  នៅ មាន ម្ដាយ  និង បងប្អូន ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ក្នុង នោះ នាង ជា កូន ពៅ គេ រៀន ឆ្នាំ ទី ១ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត  ។  ចំណែក នាង បាន  ជា វៃ  ជា ក្មេង កំព្រា ឪពុក ម្ដាយ  គ្មាន បងប្អូន  និង ញាតិសន្ដាន ទេ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នាង រស់ នៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង នាម ជា និស្សិត ពេទ្យ ឆ្នាំ ទី ២ ផ្នែក ព្យាបាល ដោយ ចលនា ៕
BizKhmer  គឺ ឌីជីថល មេឌៀរ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី បំរើដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ មិត្ត អ្នក ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ អត្ថបទ សហគ្រិន ភាព  អប់រំ  អាជីវកម្ម  និង អចលន ទ្រព្យ ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង  មាន ឆន្ទៈ មុតមាំ ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ  ដែល សុទ្ធតែ សំខាន់ សម្រាប់  ជំនួញ  ការសិក្សា  និង  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក  ជាពិសេស គឺ ជួយ ពង្រឹង ការត្រិះរិះ ពិចារណា  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ។
យើង នឹង នាំមក នូវ អត្ថបទ ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  និង  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ពិភពលោក ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង នេះ ។
﻿  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត  ថ្វាយ នូវ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  បវរ សួស្តី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ មហា ប្រសើរ ចំពោះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  -  CNC  News
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត  ថ្វាយ នូវ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  បវរ សួស្តី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ មហា ប្រសើរ ចំពោះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត  ថ្វាយ នូវ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  បវរ សួស្តី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ មហា ប្រសើរ ចំពោះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ឱកាស ខួប ទី  ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ត្រី ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាតិ ”
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ផ្តល់ សម្ភារៈ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ នគរបាល កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រ...
ពលរដ្ឋ ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ ក្នុង តំបន់ ខាងជើង  ខាងលិច  និង ខាងក្នុង ព្រលានយន្តហោះ សូម ត្រៀម ទឹក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យប់ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ រោច  ខែផល្គុន  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម ជំរាប ថា  ទិវា នារី អន្តរជាតិ ៨ មីនា  គឺជា ទិវា មួយ ដែល នារី ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រារព្ធ ពិធី ដើម្បី រំលឹក អប  អរសាទរ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា នេះ  និង ប្រទេស ជាច្រើន  បាន កំណត់ ទិវា នេះ  ថា ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន ផង ។  នៅពេល នារី ក្នុង ទ្វីប ទាំងអស់  ដែល ជាញឹកញាប់ តែង ត្រូវ បែងចែក  ដោយ ព្រំដែន ជាតិ  និង ដោយ ជាតិ ពន្ធ ខុសគ្នា  ដោយ ភាពខុសគ្នា ខាង ភាសា  វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ទិវា របស់ ខ្លួន  គេ អាច រំលឹក ឡើងវិញ អំពី ប្រពៃណី ដែល តំណាង ឲ្យ យ៉ាងតិច ប្រាំបួន ទសវត្ស  នៃ ការតស៊ូ ដើម្បី  សមភាព  យុត្តិធម៌  សន្តិភាព  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ទូង ស្គរ អបអរសាទរ ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ១ ឆ្នាំ  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា សម ...
កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  នា ព្រឹក នេះ  បាន យល់ស្រប  ក្...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត បាន ទទួល ជោគជ័យ ម្តង ទៀត ដោយ រក្សា បាន នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ទៅ លើ ល្បឿន អ៊ីនធើណិត នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី  OpenSignal  នៅឯ សន្និសីទ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សែល កាត  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  OpenSignal  ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  ដែល ឈ្នះ ទៅលើ ល្បឿន អ៊ិនធើណិត ដោន ឡូត  4G  និង ល្បឿន ដោន ឡូត ទូទៅ ។
របាយការណ៍ ‘State  of  Mobile  Networks:  Cambodia  Report’  ( ស្ថានភាព បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា )  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  OpenSignal  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទិន្នន័យ ពី ការវាស់ស្ទង់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  100  លាន ដង  ដែល បាន ទាញ យក ដោយ ផ្ទាល់ ពី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2017 ។
•  ល្បឿន បណ្តាញ សេវា ទូទៅ  10.6  MBps  ស្រប ពេល ដែល  Smart  Axiata  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ពីរ ជាមួយនឹង ល្បឿន  8.8  MBps ។
លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ លើក នេះ  បាន បង្ហាញ ពី សមទ្ធិផល សម្រេចបាន របស់ យើង  បន្ទាប់ពី យើង បាន ពង្រីក បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ អ៊ីនធើណិត ល្បឿន  4G  ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្តើម កាល ឆ្នាំ មុន ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  តំបន់ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណិត ល្បឿន  4G  របស់ សែល កាត  បាន កើនឡើង ពី ជាង  200  កន្លែង  រហូតដល់ ជិត  3000 កន្លែង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ពង្រីក បណ្ដាញ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ បន្ថែម ទត  ។
ក្នុង ពេល ត្រឹមតែ  12  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ អ៊ីនធើណិត បាន កើនឡើង រហូតដល់  400%  ហើយ ការប្រើ ទិន្នន័យ អ៊ីនធើណិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា មធ្យម  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  បាន កើនឡើង ទ្វេរ ដង  រីឯ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ក៏ បាន កើនឡើង រហូតដល់  14% ៕
Meaning  ::  សមហេតុសមផល ,  ,  ស្រប ច្បាប់  Adjective  ::  ពិព័រណ៍ ,  គ្រាន់តែ ,  នៅ ខាងស្ដាំ ,  សមហេតុសមផល ,  ស្រប ច្បាប់ ,  សមភាព ,  ស្តាប់ ,  វាស់ ,  កម្រិត មធ្យម ,  តិចតួច ,  សមរម្យ ,  គ្រប់គ្រាន់ ,  ក្របខ័ណ្ឌ ,  ស្មើ ,  ចាំបាច់ ,  ប្រយ័ត្នប្រយែង ,  ត្រឹមត្រូវ ,  ,  ភាពសក្ដិសម ,  ការក្លាយ ខ្លួន ,  សម នឹង ,  ប្រយោជន៍ ,  សុពលភាព ,  តង់េ ឡើងេ ,  កិត្តិយស ,  តម្រា,  ដែល មាន សំអាង ហេតុ ,  ធ្លាក់ ,  ជម្រុញចិត្ត ,  ឡូជី ខល ,  បន្តិច ម្តង
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ ការតាំងពិព័រណ៍ សម្ភារៈ យោធា កម្ពុជា និង ចិន មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  -  Cambodia  -  RFI
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន  នឹង បើក ការតាំងពិព័រណ៍ សម្ភារៈ យោធា រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង  ខណៈ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ចិន កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ខ្មែរ  អះអាង ថា  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អាមេរិក បិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មេទ័ព ម្នាក់ របស់ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI ថា  គម្រោង តាំងពិព័រណ៍ សម្ភារៈ យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  បាន ត្រៀម តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  លោក អះអាង ថា  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ គឺ ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល ៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចសហការ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្រៅពី តាំងពិព័រណ៍ សម្ភារៈ យោធា នៅ ពេល នេះ  សមភាគី ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នាគ មាស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឱ្យ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វេន ហេ  (WEI  FENGHE)  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ចិន កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា នេះ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ការពារ ចិន នៅ កម្ពុជា នេះ  ចិន ប្រកាស សន្យា ថា នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន ៦៤៥ លាន យ័ន  ឬ ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ វិស័យ យោធា កម្ពុជា ផងដែរ ៕
នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល
ភ្នំពេញ : នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  តាម ផ្លូវ ឡើង ស្ងាត់  មកដល់ លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  SL មួយ គ្រឿង  ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល ។
នារី រងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារតែ ភ័យ ពេក រូប នាង  មិន ហ៊ាន ជិះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ហើយ នាង ប្រញាប់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ នាង តែម្ដង ។  ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កាបូប ដែល ចោរ ឆក់ យក ទៅ បាត់ នោះ  មាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ត្រឡប់ មកពី ហាង អ៊ុត សក់ មីង  របស់ នាង នៅ ទួលគោក  បំណង ទៅ ផ្ទះ នៅ ជម្ពូវ័ន្ត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  SL  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មកពីក្រោយ ឆក់ កាបូប  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ពេល ឆក់ ទៅ កាបូប ជ្រុះ  ទើប ជនសង្ស័យ ជិះ ត្រឡប់មក រើស យក កាបូប វិញ  រួច ជិះ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោលង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  គ្រាន់តែ សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ជួយ ស្រាវជ្រាវ មើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង កើត ហេតុផង ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល គឺជា កត្តា ចម្បង មួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក. ជ. អ. ច.  បាន ស្នើ បង្កើន ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថាមពល ទាំងអស់  ទាំង នៅ កម្រិត បុគ្គល  គ្រួសារ  សហគ្រាស  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ក្នុង ន័យ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ឱ្យ ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ អាច កាត់បន្ថយ ចំណាយ  និង បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល មិន មែន មាន ន័យ ថា ត្រូវកាត់បន្ថយ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍  បន្ថយ ល្បឿន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ឬ កាត់បន្ថយ គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា កត្តា ដ៏ ចាំបាច់ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ដែល ជា មាគ៌ា  « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា៖ ឈ្នះ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឈ្នះ សម្រាប់ ធុរកិច្ច និង អ្នកវិនិយោគ  ឈ្នះ សម្រាប់ បរិស្ថាន  ឈ្នះ សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ឈ្នះ សម្រាប់ សន្តិសុខ ថាមពល ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ម៉ារៀ  សាហ្រ្កេន  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង ទិសដៅ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  ក្នុង កំលុង ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ការលើកកម្ពស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ក្នុង ខណៈ ដែល ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  នីក  ប៊ែរេសហ្វត  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP) បាន គូសបញ្ជាក់ ពី កិច្ច គាំទ្រ របស់ UNDP ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថា UNDP កន្លងមក បាន ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម គម្រោង ឈ្មោះ  ថាមពល ចីរភាព សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  (Sustainable  Energy  for  ALL:  SE4ALL)  ដើម្បី គាំទ្រ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ការទទួលបាន ថាមពល  ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ហើយ បច្ចុបន្បន្ន ក៏ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក. ជ. អ. ច.  ដើម្បី គាំទ្រ វិស័យ ថាមពល និង ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិធានការ ថាមពល ឆ្លើយតប នឹង អាកាសធាតុ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
សិក្ខាកាម សរុប ប្រមាណ ១៥២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៣៦ នាក់  ជា វាគ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង តំណាង ក្រសួង ស្ថានប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  បាន ពិភាក្សា អំពី ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង ឧបករណ៍ នានា ដែល ជំរុញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នាំឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កម្ពុជា ទៅ រក គម្រូ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នានា សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ៕
ស្រ្តី ម្នាក់ បី កូនក្មេង ម្នាក់ នៅ ខាងក្នុង ជម្រក មួយ នៅ ភូមិ  Idomeni  ប្រទេស ក្រិក  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ អ្វី ដែល អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  គឺជា ផែនការ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លោចផ្សា ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅ អឺរ៉ុប ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
ផែនការ នេះ រួមមាន ទាំង យន្តការ ដ៏ យុត្តិធម៌ មួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ព្រម ទទួលយក ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ទៅ តាម ការកំណត់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ត្រូវ បង់ ជា ប្រាក់ ពិន័យ ។  ផែនការ នេះ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ពី បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  ដែល ប្រឆាំង មិន ព្រម ទទួល ធ្វើ តាម សំណើ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប បាន ថ្លែង ថា  ផែនការ ក្នុង ការរុះរើ ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប គឺ ដើម្បី ធានា ថា  ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នីមួយ ៗ ត្រូវ ចែក គ្នា ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល បាន ចូល មក អឺរ៉ុប ចំនួន ១ លាន នាក់ ហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សំណើ ទាំងនោះ  រួមមាន ទាំង សំណើ ក្នុង ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ ដល់ ជនជាតិ តួកគី ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  ហើយ សភា អឺរ៉ុប នឹង បោះឆ្នោត សម្រេច លើ សំណើ នេះ នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង ការប្រកាស អំពី សេចក្តី លម្អិត នៃ ផែនការ នេះ  លោក  Frans  Timmermans  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ជ្រើសរើស យក វិធី ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង វិបត្តិ ណាមួយ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល នោះ ទេ ៕
ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត  ដូចជា ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង ប្រទេស ហុង គ្រី បាន បដិសេធ មិន ព្រម ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន នោះ ទេ  ដោយ យោង ថា  ពួកគេ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  ការទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន មិន មាន ស្ថិរភាព ។
ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ការ៉ាត់ ក៏ រកឃើញ និស្ស័យ ស្នេហ៍ ពិត សម្រាប់ ជីវិត នាង  គឺ លោក  ភិសុទ្ធ  ( សម្ដែង ដោយ  ភព  Pope  Tanawat)  ដែល ជា បុរស សាមញ្ញ  និង ជា គូរ ស្នេហ៍ ដ៏ សាក សម បំផុត សម្រាប់ នាង ។  ស្រមោច និង ស្ករ  ស្នេហ៍ មិន ឈ្នះ ស្និទ្ធ  ពួកគេ ក៏ បាន ស្រលាញ់ គ្នា ដោយ  ភិសុទ្ធ ក៏ សម្រេចចិត្ត ព្រម រៀបការ ជាមួយ ការ៉ាត់ ក្រោយ ត្រូវការ៉ាត់ តាម ញែរ  តែ ភិសុទ្ធ ក៏ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់  និង អាណិត ការ៉ាត់ ដែរ ។  អ្វី ៗ មិន ល្អ ទាំង ព្រម នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ដាយ របស់ ភិសុទ្ធ  មិន បាន ពេញចិត្ត និង អនាគត កូនប្រសារ របស់ គាត់ ។  ក្រោយ ឃើញ ការតស៊ូ របស់ កូន  ម្ដាយ ភិសុទ្ធ ក៏ យល់ព្រម  ពួកគេ ក៏ បាន រៀបការ នឹង គ្នា ។
ស្វាមី បោះ ត្រា  ជា រឿង ភាគ ថៃ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ រឿង  មិត្តភក្ដិ ដណ្ដើម ប្ដី  ល្អ មើល បំផុត ។  នារី ដែល គោរអោយ អាណិត ក្នុង រឿង នេះ គឺ នាង ការ៉ាត់  ដែល សម្ដែង ដោយ  នាង  ផ្លយ (Ploy  Chermarn)  ដែល ជា មនុស្ស ស្រី មាន ទ្រព្យ ស្ដុក ស្ដម  ក្រអឺត ក្រទម  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល យល់ ពី វិបត្ត  និង ស្នាម របួស ក្នុង បេះដូង ដ៏ ចាក់ ស្រេះ របស់ នាង ។  ការ៉ាត់ ធ្លាប់ រៀបការ ចំនួន ២ លើក រួច មកហើយ  ដល់ ប្ដី ទី ៣ របស់ នាង ក៏ ត្រូវ មិត្ត ល្អ របស់ នាង គឺ  ភឹង  ( សម្ដែង ដោយ  ចយ  Jooy  Warattaya) ។
ការ៉ាត់  និង ភឹង  ជា មិត្ត នឹង គ្នា តាំងតែពី នៅ ក្មេង ។  សំណាង អាក្រក់  ប្ដី ទី បី របស់ ការ៉ាត់  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ពេល នោះ ការ៉ាត់ ក៏ បាន ដឹង ថា ភឹង មាន ទម្ងន់ ។  ការពិត ដ៏ ឈឺចាប់ នេះ  បាន ឆក់ យក មិត្តភាព របស់ ពួក នាង  អារម្មណ៍ ដូច បងប្អូន តាំងពីដើម មក របស់ ការ៉ាត់ មាន ចំពោះ ភឹង បាន ប្រែក្លាយទៅជា សត្រូវ ។  រាល់ ពេល ជួប មុខ គ្នា ពួកគេ តែងតែ ឌឺដង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ សម្ដី ធ្ងន់ ៗ ។
( ក្នុង រឿង នេះ តួរ ប្រុស  លោក ភិសុទ្ធ  ចរិក មិន ដូច លោក រឹក [ ភ្លើង បុណ្យ ] បន្តិច សោះឡើយ !  គិត ថា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  ព្រោះ ភិសុទ្ធ ជា សុភាព បុរស ពិត ដែល ជា ទីប្រាថ្នា របស់ នារី គ្រប់ រូប  គាត់ តែងតែ អោយ តម្ដៃ ភរិយា ជានិច្ច  ហើយក៏ មិន ដែល ក្បត់ ភរិយា ដែរ ។  ឯ ភឹង  មិន ត្រឹមតែ ចង់ ឆក់ ស្វាមី ការ៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នាង ថែមទាំង បាន ឆក់ គូរ ដណ្ដឹង ប្អូន ស្រី របស់ ការ៉ាត់ ទៀតផង ។ )
( គ្រប់ គ្នា មិន សូវ ពេញចិត្ត និង ម្ដាយ របស់ ភិសុទ្ធ ទេ  ដោយ គិត ថា ជា គូរ ស្នេហ៍ ចាស់ របស់ ឪពុក អ្នកនាង  ការ៉ាត់ ។  ឯ ភិសុទ្ធ ជា គ្រួសារ រាជវង្ស មាន តែ យស្ស  តែក្សត់ ទ្រព្យ  ភិសុទ្ធ ក៏ ត្រូវ ឪពុក  និង យាយ សុំ អោយ រៀបការ ដើម្បី ជា ថ្នូរ  នឹង ថ្លៃ ទឹកដោះ ពី ខាង ស្រី ។ )
ឯ ខាង ភឹង  ក្រោយ បាន ជួប ភិសុទ្ធ ប៉ុន្មាន ដង  អ្នក មេម៉ាយ យើង ក៏ លង ចិត្ត ស្រលាញ់ គេ ដែរ ។  រឿង ដដែល ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី  មិត្ត ល្អ ម្នាក់ នេះ ក៏ ត្រឡប់មក បំផ្លាញ សុភមង្គល របស់ ការ៉ាត់ ។  មិន តិច ដង ទេ ដែល ភឹង បាន ទៅ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ  ភិសុទ្ធ ដើម្បី អោយ ការ៉ាត់ យល់ ច្រឡំ ។
ភឹង នៅតែ បន្ត ចាក់ សាំង លើ ចំ បើង  ដោយ បាន ប្រាប់ ភិសុទ្ធ ថា ការ៉ាត់ មិន ដែល ស្រលាញ់ គាត់ ទេ ។  រាល់ ពេល ដែល ភិសុទ្ធ  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ការ៉ាត់  គេ តែងតែ សួរ ថា  “ អូន ស្រលាញ់ បង ទេ ?”  ហើយ ការ៉ាត់ ក៏ ឆ្លើយ ថា  “ ទេ ” ។  រហូតដល់ ពួកគេ ចែក ផ្លូវ គ្នា …  ហើយ ភឹង  “ មុខ ក្រាស់ ”  បាន រើ ទៅ នៅ ជាមួយ ភិសុទ្ធ និង ម្ដាយ គេ  ប៉ុន្តែ ភិសុទ្ធ ក៏ បាន រើ ចេញ ពី ទីនោះ  ហើយ ភឹង ក៏ នៅតែ ម្នាក់ឯង ។
មួយ រយៈ ក្រោយមក  ការ៉ាត់ ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្ទះ ភិសុទ្ធ  តែ ភឹង ជា អ្នកលើក  ដោយ ភឹង ក៏ កុហក ថា  “ យើង កំពុង រស់ នៅ ជុំគ្នា  យ៉ាង មាន ក្ដីសុខ ជាមួយ បង ភិសុទ្ធ ប្ដី របស់ នាង …) ។  ចុងក្រោយ ភឹង ត្រូវ រលាក ខូច មុខ អស់  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ យ៉ាង ឈឺចាប់  អ្វី ៗ ដែល នាង បាន ទទួល ពេលនេះ គឺ ដោយសារតែ ភាពច្រណែន ។  ឯ ការ៉ាត់  និង ភិសុទ្ធ ក៏ ត្រឡប់មក ត្រូវ គ្នា វិញ ក្រោយពី ឌឺដង  ញេះ ញ៉ោះ គ្នា មួយ ចាស់ ដៃ  ពួកគេ មិន អាច កុហក ខ្លួនឯង បាន ទេ  ថា ពួកគេ មិន អាច រស់ ខ្វះ គ្នា បាន  ពួកគេ ក៏ រស់ នៅ យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ បំផុត ក្រោយពី រឿងរ៉ាវ យល់ ច្រឡំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ៕
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  សិក្ខាសាលា៖  វេទិកា វៀតណាម  ២០១៦ នៅ សិង្ហបុរី  បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ វៀតណាម  និង អន្តរជាតិ  បាន ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  ជាមួយ ប្រទេស ធំ ៗ  ចាប់ពី ពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  បណ្ដា សមិទ្ធិផល  និង ការលំបាក សាកល្បង  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ពហុ បែប ភាវូបនីយកម្ម  និង ពហុ ទិស ភាវូបនីយកម្ម របស់ វៀតណាម  ក្រោយ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ នេះ ។  នៅ ទីនេះ  បណ្ដា អង្គ សន្និសីទ បាន ផ្តល់ មតិ វាយតំលៃ  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក  វៀតណាម - ចិន  និង វៀតណាម ជាមួយ ឥណ្ឌា  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច សកល … ជាដើម ៕
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប្រធានបទ រឿង ល្ខោន ខោល បាន ក្លាយ ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅក គុក  បន្ទាប់ពី មាន ដំណឹង ថា ថៃ នឹង ដាក់ ល្ខោន ខោល ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ អង្គការ  UNESCO  ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន  និង តារា ជួរ មុខ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា  បង្ហាញ ការតវ៉ា  ព្រោះថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ យើង តាំងពី បុរាណកាល មក ។
ជាក់ស្តែង  ក្រោយ ឃើញ ផ្ទុះ ការព្រួយបារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅលើ  ល្ខោន ខោល  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ ជំហរ  និង ភាព ជឿជាក់ ថា :  « អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  កម្ពុជា គ្មាន ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ ដោយសារ កម្ពុជា មាន ឯកសារ ជា មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ជាពិសេស កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ មុន ប្រទេស ថៃ »។
ក្នុង នោះ  ឯកឧត្តម  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន បន្ត ទៀត ថា  «  លក្ខណៈ រាំ  និង ក្បាច់ របស់ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ខុស ស្រលះ ពី ល្ខោន ខុន របស់ ថៃ  និង មាន ចំនុច ស្រដៀង គ្នា បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNESCO  និង ធ្វើ ការប្រកាស់ ជា ផ្លូវការ  អំពី ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ នៃ  ល្ខោន ខោល  ឬ  ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ  ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ ក៏ របស់ ថៃ  ខណៈពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កំពុង រួមគ្នា ធ្វើ ការស៊ែរ អំពី  ល្ខោន ខោល  ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  Facebook  Twitter  ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ជ្រៀប ច្បាស់ ថា  ល្ខោន ខោល  ជា របស់ ខ្មែរ ពិត  សូម ចូលរួម បង្ហោះ រូបភាព  ល្ខោន ខោល  ហើយ ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ បែប នេះ ថា  #ItisCambodiaCulture ។
អ៊ីរ៉ង់ គំរាម ថា អាមេរិក នឹង ស្តាយក្រោយ  បើសិនជា ចាកចេញ  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  -  Middle  East  -  RFI
ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  នៅសល់ មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ទេ  គឺ ដល់ ថ្ងៃ ឱសានុវាទ  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដាក់ កុំ ហិត  ឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត  ពិចារណា រកកិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដែល ប្រសើរ ជាង មុន  ពុំ នោះ ទេ  អាមេរិក នឹង ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការដាក់កំហិត នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ អាមេរិក  នឹង មាន ស្តាយក្រោយ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះថា អ៊ីរ៉ង់ មាន ផែនការ ផ្សេង  គិត ទុក រួច ជាស្រេច ។
ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់កំហិត  ឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ អត្ថបទ កិច្ចព្រៀង ថ្មី មួយ ទៀត ។  ព្រោះ ពុំ នោះ ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចាកចេញ  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ពេលវេលា កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត  មាន  ចិន  រុស្ស៊ី  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ហាក់ គ្មាន បំណង  ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឡើយ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ អាមេរិក  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ត្រាំ  កុំ ឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  តែ ហាក់ គ្មាន លទ្ធផល នោះ ទេ ។  បើ តាម ប្រភព ពី អ្នកស្និទ នឹង សេតវិមាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គិត ក្នុង ចិត្ត រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ថា នឹង ដក ខ្លួន អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គ្រាន់តែ ថា  គាត់ មិន ដឹង  ថា ត្រូវ ធ្វើ ដោយ របៀប ណា ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន័ជាតិ អ៊ីរ៉ង់  លោក  ហាសាន់  រ៉ូហានី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន វិប្បដិ សារី  ស្តាយក្រោយ អស់ មួយ ជីវិត  បើសិនជា អាមេរិក  ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មែន ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ៊ីរ៉ង់  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ  រៀប ផែនការ  រៀប ផ្លូវ ដើរ ថ្មី មួយ ទៀត រួច ជាស្រេច  បើសិនជា អាមេរិក  សម្រេច បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មែន ។  ដោយ មិន បាន និយាយ លំអិត  ថា ផែនការ ថ្មី នោះ  មាន លក្ខណៈ បែប ណា  លោក ហាសាន់  រ៉ូហានី  គ្រាន់តែ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ដាក់ចុះ នូវ បទបញ្ជា  ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរជាតិ អ៊ីរ៉ង់  រួច ជាស្រេច  តាំងតែពី  ២ - ៣ ខែ មក ហើយ ។
ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ពី ទីប្រឹក្សា ពិសេស ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  របស់ លោក អាយ៉ាតូឡា  អាលី  ខាមឺណី  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ៊ីរ៉ង់  អាចនឹង សម្រេចចិត្ត  ដើរ ចេញពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន មែន នោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តែងតែ ប្រកាស គំរាម  ថា នឹង ហែក ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ព្រោះ សម្រាប់ លោក  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ច្រើន ណាស់  ហើយ ប្រទេស មហា អំណាច កំពុងតែ ចាញ់បោក អ៊ីរ៉ង់ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដាក់កំហិត  ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៥  ឧសភា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទូរស័ព្ទ និយាយ ជាមួយ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ស្តីពី សំណុំរឿង ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវតែ រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឲ្យ គង់ ។  អំណេះត ទៅ  សន្លឹក បៀរ ចុងក្រោយ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ៕
ចូរ ស្ដាប់ សំរែក ថ្ងូរ របស់ ពួក មេដឹកនាំ  ដ្បិត ពួកគេ បាត់បង់យស ស័ក្ដិ អស់ ហើយ ។  ចូរ ស្ដាប់ សំរែក របស់ សិង្ហ ស្ទាវ  ដ្បិត តំបន់ ទន្លេ យ័រ ដាន់ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន  ព្រៃ ទ្រុប ទ្រុល  វិនាស ហិនហោច អស់ ហើយ ។
ដើមក កោះ អើយ  ចូរ ស្រែក អោយ អស់ ទំហឹង ទៅ  ដ្បិត ដើម តា ត្រៅរ លំហើយ !  ដើមឈើ ដ៏ ល្អ ប្រណីត រលំអស់ ហើយ !  ដើម គគីរ នៅ ស្រុក បាសាន អើយ  ចូរ នាំគ្នា ស្រែក អោយ អស់ ទំហឹង ទៅ  ដ្បិត ព្រៃ ស្រោង វិនាស អស់ ហើយ !
ពេល នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ឃ្វាល ចៀម  ដែល គេ ត្រូវ យក ទៅ សម្លាប់  គឺជា ចៀម ដែល វេទនា ជាង គេ ។  ខ្ញុំ យកដំបង ពីរ មក  ខ្ញុំ ហៅ ដំបង មួយ ថា  « ចំណង មេត្រី »  ដំបង មួយ ទៀត ថា  « មិត្តភាព »  ហើយ ខ្ញុំ ឃ្វាល ចៀម ទាំងនោះ ។
ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ ខ្ញុំ មាន ព្រះបន្ទូល ដូចតទៅ៖  « ចូរ ឃ្វាល ចៀម ដែល គេ បម្រុង យក ទៅ សម្លាប់ នោះ ទៅ ! ។
អស់ អ្នក ដែល ទិញ ចៀម ទាំង នេះ  នឹង យក ពួកវា ទៅ សម្លាប់ ដោយ គិត ថា  ខ្លួន គ្មាន កំហុស អ្វី ទេ ។  អស់ អ្នក ដែល លក់ ចៀម ទាំងនេះ ពោល ថា  “ អរ ព្រះគុណ  ព្រះអម្ចាស់  ដ្បិត ខ្ញុំ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ហើយ !” ។  គ្មាន គង្វាល ណា ម្នាក់ នឹក អាណិត ចៀម ទាំង នេះ ទេ ។
យើង ក៏ មិន ត្រា ប្រណី ប្រជាជន នៅលើ ផែនដី ដែរ  យើង នឹង ធ្វើអោយ មនុស្ស ជិះ ជាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  យើង នឹង ប្រគល់ ពួកគេ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ស្ដេច របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ នឹង កំទេច ស្រុក ទេស  តែ យើង នឹង មិន រំដោះ នរណា ម្នាក់ អោយ រួច ឡើយ » ។
ខ្ញុំ យកដំបង ចំណង មេត្រី របស់ ខ្ញុំ មក កាច់ បំបាក់  ដើម្បី ផ្ដាច់ សម្ពន្ធ មេត្រី  ដែល ខ្ញុំ បាន ចង ជាមួយ ជាតិ សាសន៍ ទាំង ប៉ុន្មាន ។
ខ្ញុំ ពោលទៅ ហ្វូង ចៀម ថា  “ ខ្ញុំ លែង ឃ្វាល អ្នក រាល់គ្នា ទៀត ហើយ !” ។  ចៀម ដែល ត្រូវបាត់បង់ជីវិត អោយ វា បាត់បង់ជីវិត ទៅ !  ចៀម ដែល ត្រូវ វិនាស អោយ វា វិនាស ទៅ !  រីឯ ចៀម ដែល នៅ សេសសល់ អោយ វា ហែក គ្នា ស៊ី ទៅ !
ខ្ញុំ កំចាត់ ពួកគង្វាល ទាំង បី ក្នុង ពេល តែ មួយ ខែ  ខ្ញុំ ទ្រាំ នឹង ចៀម លែង បាន ទៀត ហើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ស្អប់ ខ្ញុំ ដែរ ។
សម្ពន្ធ មេត្រី បាន ផ្ដាច់ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ហើយ ពួក ឈ្មួញ ចៀម ដែល តាម សង្កេតមើល ខ្ញុំ  នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះអម្ចាស់  ពិតជា មាន ព្រះបន្ទូល តាមរយៈ ខ្ញុំ មែន ។
បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ កាច់ បំបាក់ ដំបង ទី ពីរ របស់ ខ្ញុំ គឺ  « មិត្តភាព »  ដើម្បី ផ្ដាច់ ចំណង ភាតរភាព រវាង នគរ យូដា  និង នគរ អ៊ីស្រាអែល ។
ខ្ញុំ ពោល ទៅកាន់ ពួកគេ ថា :  “ ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា យល់ឃើញ ថា  គួរគប្បី បង់ ឈ្នួល  នោះ ចូរ បង់អោយ ខ្ញុំ មក ” ។  បើ អ្នក រាល់គ្នា យល់ ថា  មិន គួរគប្បី បង់ នោះ មិន បាច់ បង់ ទេ ។  ពួកគេ បាន ថ្លឹង ប្រាក់ សាមសិប ស្លឹង * អោយ ខ្ញុំ ទុក ជា ប្រាក់ ឈ្នួល ។
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មក ខ្ញុំ ថា៖  « ពួកគេ សន្មត ថា  យើង មាន តម្លៃ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ដូច្នេះ  ចូរ យក ប្រាក់ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ បំផុត របស់ ពួកគេ ទៅ អោយ ជាង ស្មូន ទៅ !» ។  ខ្ញុំ ក៏ យក ប្រាក់ សាមសិប ស្លឹង នោះ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ទុក សំរាប់ ជាង ស្មូន ។
គង្វាល ពាល មុខ ជា ត្រូវ វេទនា ពុំ ខាន !  ព្រោះ គេ បោះបង់ចោល ហ្វូង ចៀម របស់ ខ្លួន ។  សូម អោយ ដាវ កាប់បំបាក់ ដៃ  និង ចាក់ ចំភ្នែក ស្ដាំ របស់ គេ !  សូម អោយ ដៃ របស់ គេ ស្វិត ប្រើ ការលែង បាន  ហើយ ភ្នែក ស្ដាំ របស់ គេ មើល អ្វី លែង ឃើញ » ។
ដ្បិត យើង ធ្វើអោយ មាន គង្វាល មួយ រូប ងើបឡើង នៅក្នុង ស្រុក ។  គង្វាល នោះ នឹង មិន រវីរវល់ ជួយ ចៀម របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ វិនាស អន្តរាយ ឡើយ ។  គេ មិន ស្វែងរក ចៀម តូច ដែល វង្វេង  មិន ព្យាបាល ចៀមរបួស  ហើយ មិន អោយ ចំណី ចៀម ណា ដែល មាន សុខភាព ល្អ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បែរជា ស៊ី សាច់ ចៀម ធាត់ ៗ  ហើយ បំបាក់ ក្រចក ជើង ចៀម នោះ ទៀតផង ។
Noun  ::  វិទ្យុសកម្ម ,  ផ្ទុយ គ្នា ,  ការសាយភាយ ,  បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ,  ប្រាក់ ស្យុង ,  លាប បន្តិច ,  ការគូរ ,  ការបំភ្លឺ ,  វិវរណៈ ,  ការត្រាស់ដឹង ,  ភាពរុងរឿង ,  ,  ពន្លឺ ,  ចែងចាំង ,  luster,  ភាពរឹងមាំ ខាង ,  ចិត្ត  Meaning  ::  វិទ្យុសកម្ម ,  ឧប្បត្តិហេតុ ,  រយៈពេល
នេះ ជា ការផ្តើម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី ទ្វីប អាហ្វ្រិក របស់ លោក  Rex  Tillerson  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ការទូត អាមេរិក ។  តាមពិត ទៅ  អាហ្វ្រិក មិន ស្ថិត នៅក្នុង អាទិភាព នៃ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើយ ។  ការហាក់ ព្រងើយ កន្តើយ នេះ ក៏ ពុំ មាន អ្វី ប្លែក ខុសគ្នា កាលពី អាណត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ឡើយ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ពេលវេលា ជាង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ការកាន់កាប់ អំណាច  ទើប រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក បាន ជាន់ ជើង លើ ទឹកដី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ក្នុង ដំណើរ ចុះ សំចត ដំបូង នៅ រដ្ឋធានី  Addis-Abeba  ប្រទេស អេត្យូពី  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក មាន ភារៈកិច្ច ត្រូវ ពន្យល់  និង បកស្រាយ ដល់ សមភាគី អេត្យូពី ចំពោះ យុទ្ធសាស្រ្ត សន្តិសុខ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
អេត្យូពី ជា ប្រទេស យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ ណាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ  អេត្យូពី កំពុងតែ ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លា លែង ចេញ ពី មុខតំណែង កាលពី ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មុន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវការ ឲ្យ អេត្យូពី មាន លំនឹង ស្ថិរភាព នយោបាយ ។  មូលហេតុ  គឺ  ដោយសារតែ អេត្យូពី ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព នៅ តាម ប្រទេស មាន ជម្លោះ ក្បែរខាង ខ្លួន ។  អេត្យូពី បាន បញ្ជូន កំលាំង មួក ខៀវ ច្រើន ជាង គេ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  និង សូម៉ាលី ជាដើម ។  ម៉្យាងទៀត  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អេត្យូពី ។  កត្តា មួយ ទៀត  គឺ សេដ្ឋកិច្ច ។  បន្ទាប់ពី នីហ្សេរីយ៉ា  អេត្យូពី ជា ប្រទេស ទី ពីរ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើង ជាង គេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អេត្យូពី មាន ប្រជាជន  ១០០  លាន នាក់ ។  ហើយ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អេត្យូពី បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ប្រទេស ចិន ។  បើ គិត ទាំង ចំនួន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ផង  និង ប្រាក់ កម្ចី ផង  គឺ ចិន បាន ជះ លុយ ចំនួន  ១២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ អេត្យូពី ។
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ទី ១៣  ខែមីនា ។  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ មួយ ជុំ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ប្រាំ ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស អេត្យូពី  ជីប៊ូទី  កេន យ៉ា  ឆាដ  និង នីហ្សេរីយ៉ា ។  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា សុខភាព ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក បាន ផ្តោត គោលដៅ លើ ការពង្រឹង យុទ្ធសាស្រ្ត សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ។
ការបោសសំអាត ពួក ភេរវ និយម នៅ អាហ្វ្រិក  គឺជា អាទិភាព ចម្បង ។  ម៉្យាងទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ឆ្លៀត ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ដើម្បី ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ដែល កំពុងតែ វាត ទី ពេញ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ផងដែរ ។
ចំពោះ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជីប៊ូទី  លោក  Rex  Tillerson  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាមេរិក នៅ ទីនោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន បុគ្គលិក ជនជាតិ អាមេរិក ចំនួន  ៤  ពាន់ នាក់ ទាំង ទាហាន  និង ជន ស៊ីវិល កំពុងតែ ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ នៅ មូលដ្ឋាន យោធា នោះ ។  សំរាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មូលដ្ឋាន ទ័ព នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ផងដែរ កង ឯកភាព នៃ កំលាំង ពិសេស អាមេរិក សំរាប់ ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ វាយឆ្មក់ ។  ហើយ មូលដ្ឋាន ទ័ព នេះ ក៏ ជា ទីតាំង បញ្ជាយន្តហោះ ដ្រូន គ្មាន មនុស្ស បើក  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី  និង ប្រទេស យ៉េម៊ែន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មូលដ្ឋាន នេះ ក៏ ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍ វាយ ស្ទាក់ កំទេច ពួក ចោរ សមុទ្រ  ដែល តែងតែ អុក ឡុក នៅ តំបន់ សមុទ្រ ក្រហម ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មូលដ្ឋាន ទ័ព អាមេរិក នៅ ប្រទេស ជីប៊ូទី  គឺជា ទីកន្លែង តែ មួយ គត់ ប្រចាំ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស បារាំង ក៏ មាន មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ប្រទេស នេះ អស់ រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ចិន ក៏ បាន បើក សម្ភោធ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ខ្លួន មួយ ផងដែរ នៅ ទីនោះ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ចិន បាន កសាង មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ បរទេស ។  នៅ ប្រទេស ឆាដ  លោក  Rex  Tillerson  មាន បេសកកម្ម ត្រូវ ធានា សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ នេះ ពី ការជួយគាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សង្គ្រាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ក្រុម ពួក ជីហាត អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុម ពួក ភេរវ និយម អ៊ីស្លាម កំពុង ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ អុក ឡុក ក្នុង តំបន់  Sahel ។  តំបន់ នេះ លាតសន្ធឹង ពី សមុទ្រ អាត្លង់ទិក រហូត ទៅដល់ សមុទ្រ ក្រហម ។  គឺជា តំបន់ វាល ទំនាប នេះ គ្របដណ្តប់ ប្រទេស ចំនួន ប្រាំ  គឺ ម៉ាលី  នីហ្សេ  ម៉ូរីតានី  ឆាដ  និង បូគីណាហ្វា សូ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បរិច្ចាក ប្រាក់ ចំនួន  ៦០  លាន ដុល្លារ ជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត ពួក ជីហាត ។  ម៉្យាងទៀត  ឆាដ ក៏ ជា ប្រទេស យុទ្ធសាស្រ្ត ផងដែរ ។  ប្រទេស នេះ មាន មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស លីប៊ី  សូដង់  និង អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  ប្រទេស ជិតខាង ទាំងនោះ កំពុងតែ រ៉ាំរ៉ៃ ដោយសារតែ សង្គ្រាម ។  ពួក ជីហាត ក៏ កំពុងតែ ជ្រៀត ចូល ផងដែរ ។  ដូចនេះ  ឆាដ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាត ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ក៏ មាន ហេតុផល សំខាន់ មួយ ទៀត ផងដែរ ។  នោះ  គឺ ការព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចិន កំពុងតែ បោះជំហាន ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច អាហ្វ្រិក ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Financial  Times  ចុះផ្សាយ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ផ្ទាល់ ដ៏ ធំ ចម្បង នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  បើ តាម ទិន្នន័យ ឆ្នាំ ២០១៦  ចិន បាន ដាក់ ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង  ១៥  ដង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ហើយ ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន មាន ទំហំ  ១០  ដង លើសទុន វិនិយោគ អាមេរិក នៅ អាហ្វ្រិក ។
ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  តំលៃ បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន ចំនួន  ១៧០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បើ ងាក មើល អាមេរិក វិញ  តំលៃ បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាហ្វ្រិក មាន តែ ចំនួន  ៣០  ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ស្ថិត ក្នុង បរិបទ បែប នេះ ហើយ  លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក កំពុងតែ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្តា មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន បំណង សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឈន៍ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។  តាមរយៈ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ការអនុវត្តន៍ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  ការពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការលប់ បំបាត់ អំពើរ ពុករលួយ ។  ទស្សនៈ វិស័យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ផ្ទុយ ពី នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅ អាហ្វ្រិក ។  ជាទូទៅ  ចិន តែង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឈន៍ នៅ អាហ្វ្រិក  តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ពឹង អាស្រ័យ លើ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ខ្លួន ។  ចិន តែង ធ្វើ កិច្ចសន្យា វិនិយោគ បែប ស្រពិចស្រពិល មិន មាន តម្លាភាព ។  ជាពិសេស  រាល់ ការវិនិយោគ របស់ ចិន ពុំ ដែល ខ្វាយខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  ចិន តែង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី បែប ធូរ រលុង  ដែល អាចនឹង ជំរុញ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំងនោះ ជំពាក់ បំណុល វ័ណ្ឌ ក ៕
រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន មេត្តា ជ្រាប ថា៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បច្ចេកទេស ចំនួន ០៩ នាក់
﻿  បើ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ទៀត ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តើ យុវជន - យុវនារី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ?  -  CNC  News
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រធានបទ  « ការងារ ស្នូល កងទ័ព ក្នុង បម្រើ ការពារ ជាតិ »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ២  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា ។
មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  លី  ខឺ ឈាង  មាន អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  កើត នៅក្នុង ខេត្ត អាន ហួយ  ប្រទេស ចិន ។  លោក  លី  ខឺ ឈាង  ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៧ របស់ ចិន  បន្ទាប់ពី លោក  វេន  ជា ប៉ាវ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចិន នេះ  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង អញ្ជើញ ចូល បង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ហើយក៏ នឹង អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រៅពី ការ ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ហើយ នោះ  លោក  លី  ខឺ ឈាង  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ០២  ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ  ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ ៤ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
October  20,  2017  admin  Comments  Off  on  មាន ដឹង អត់ ថា  កម្ពុជា យើង នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ប្រទេស ណា ច្រើន ជាង គេ ?  ចំនួន ប៉ុន្មាន តោន ?
November  21,  2017  admin  Comments  Off  on  រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ឲ្យ ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ ម្តង ទៀ ហើយ
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា មក  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន រៀបចំ តម្កល់ រូបថត លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឈ្នឺរ  (Beat  Richner)  នៅក្នុង អាគារ មួយ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព របស់ លោក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន យ៉ាង ព្រោងព្រាត បាន ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក  Beat  Richner នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  វណ្ណ  សុគន្ធា  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ យើង បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ  ដើម្បី រៀបចំ ជាបទ យកការណ៍ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ព្រោងព្រាត បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក Beat  Richner នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ផ្ទុក ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ បន្ត ទៅ កន្លែង ដែល ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ ឈប់ ,  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក លេង ជាមួយនឹង ការដាក់ ប្រាក់ ផ្គូរ ផ្គង នឹង ប្រាក់ បន្ថែម លើ ប្រេកង់ ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ទាំង ពីរ និង ធ្វើអោយ អ្នកលេង សប្បាយចិត្ត ជាមួយ  bankroll  របស់ ពួកគេ ។
ការ ផ្ទុក ប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ គឺ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការចុះឈ្មោះ  និង ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ ដែល ផ្តល់ ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ ។  ការ ផ្ទុក ប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ នឹង ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង នឹង ការដាក់ ប្រាក់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកលេង ដែល មាន ភាគរយ ខុស ៗ គ្នា ។  ប្រសិនបើ ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ គឺជា របៀប កាស៊ីណូ អនឡាញ ស្វាគមន៍ អ្នកលេង ថ្មី របស់ ពួកគេ  ការ ផ្ទុក ប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ គឺជា របៀប ដែល ពួកគេ រក្សា អារម្មណ៍ របស់ អ្នកលេង ដូច ពេល នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ការ ផ្ទុក ប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ នេះ  មាន គោលបំណង បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ចូល bankrolls របស់ អ្នកលេង ហើយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ដើម្បី បន្ត លេង នៅក្នុង កាស៊ីណូ អនឡាញ ។
ការ ផ្ទុក ប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ លើកទឹកចិត្ត អ្នកលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ សម្រាប់ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ  ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ bankroll បន្ថែម ដែល ពួកគេ អាច រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម និង លក្ខណៈ ពិសេស កាស៊ីណូ អនឡាញ ។  អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការផ្ទុក ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ គឺ អ្វី ដែល គេ កំពុង បន្ត ធ្វើ  ដែល គេ ធ្វើឡើង សំរាប់ អ្នកលេង ជាប្រចាំ ។
កាស៊ីណូ អនឡាញ ផ្សេង គ្នា មាន លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ ការផ្ទុក ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ របស់ ពួកគេ ។  ខ្លះ មក ជាមួយ តម្រូវការភ្នាល់ ឬ ពេលវេលា កំណត់  ខណៈពេល  ខ្លះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តែ អ្នកលេង ដែល ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ទូទាត់ ជាក់លាក់ ។  ដូច នៅក្នុង ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍  ការផ្ទុក ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ឡើង វិញ តែងតែ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការដាក់ ប្រាក់ អប្បបរមា ជាក់លាក់ ដែល អ្នកលេង ត្រូវ ដាក់ ។  ការផ្ទុក ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ  នៅលើ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ សប្តាហ៍  ឬ ប្រចាំ ខែ  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកលេង នូវ ការ ផ្ទុក ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ឡើងវិញ ក្នុង ឱកាស ពិសេស ៗ ដូចជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត  កម្មវិធី ខួប ប្រចាំ ឆ្នាំ និង ថ្ងៃ ពិសេស ផ្សេង ទៀត ។
ការវាយតម្លៃ :  យើង វាយតម្លៃ កាស៊ីណូ យោង ទៅតាម ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើ ហ្គេម របស់ គេ និង ជម្រើស ប្រូម៉ូសិន  និង បទពិសោធន៍ អ្នកលេង ទាំងមូល ។
ភាគរយ :  ភាគរយ នៃ ការដាក់ ប្រាក់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គុណ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រាក់ បន្ថែម  100%  លើ ការដាក់ ប្រាក់  100  ដុល្លារ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  100  ដុល្លារ បន្ថែម មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មាន ទឹកប្រាក់  200  ដុល្លារ ដើម្បី លេង ។
លេខ កូដ :  នៅ ពេល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សូម បញ្ចូល លេខ កូដ នេះ នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ឱ្យ បញ្ចូល លេខ កូដ ប្រាក់ បន្ថែម ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ បន្ថែម ពិសេស នេះ ឬ ប្រូម៉ូសិន ។
នៅពេលល្ងាច អ្នក នឹង បន្ត ដំណើរកម្សាន្ត ដើរកម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរ  Dhow  នៅលើ ដង ទន្លេ ឌូបៃ ។  Dhows  គឺជា ទូក ក្តោង បុរាណ នៅ អារ៉ាប់ ដែល នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ អស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ ផ្តល់ នូវ ទស្សនីយ ភាពខុសប្លែក ពី ទីក្រុង ឌូបៃ ។  នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង មួយ គឺ  Deira  ដែល ជា គោលបំណង ជាក់ស្តែង ទាំងអស់ ទីក្រុង ឌូបៃ រហូតដល់ ទីក្រុង  1990  ។  នៅ ម្ខាង ទៀត គឺ ទីក្រុង ឌូបៃ ទំនើប ជាមួយនឹង ផ្លូវ ធំ ទូលាយ និង អាគារ ខ្ពស់  ៗ  ខ្ពស់ ។  អាហារ ពេលល្ងាច  ( អាហារ ប៊ូហ្វេ )  នឹង មាន នៅលើ កប៉ាល់ ។
នៅពេល រសៀល អ្នក ចាប់ផ្តើម វាល ខ្សាច់  Safari  របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវបាន ដឹក ទៅ វាល ខ្សាច់ ។  អង្គុយ ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ រីករាយ នឹង របៀប ដែល រថយន្ត នេះ ឡើង លើ ដី ខ្សាច់ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  Dune-bashing,  ប្រសិនបើ អ្នក នឹង !  មើល ព្រះអាទិត្យ ធ្លាក់ ពីលើ កំពូល ភ្នំ ពី កំពូល ភ្នំ ខ្សាច់ ខ្ពស់ បំផុត ។  ថ្ងៃ លិច ពណ៌ ទឹកក្រូច ក៏ ធ្វើឱ្យ ផ្ទាំង រូបភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ រូបថត គ្រួសារ ជាច្រើន ។  បើសិនជា ឡាន ទំនើប នេះ ហាក់ដូចជា ទំនើប ពេក ចូរ ជិះ អូដ្ឋ ។  អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន នូវ ចំណុច នៃ ការរចនា ហេន ណា និង ស៊ីសា ។  អាហារ ពេលល្ងាច មួយ នឹង ត្រូវបាន បម្រើ នៅក្រោម មេឃ អារ៉ាប់ ហើយ ខណៈពេល ដែល អ្នក របាំ រ លាក់ ក្បាលពោះ ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ។  ពេលល្ងាច ដ៏ អស្ចារ្យ មកដល់ ទី បញ្ចប់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ សណ្ឋាគារ របស់ អ្នកវិញ
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង ស្នើ ឱ្យ អ្នក យក ឱកាស នេះ ទៅ ទស្សនា អគារ  Burj  Khalifa  ជា អគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ហៅ វា ថា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ឬ មិន គួរឱ្យ ជឿ ,  វា មិន ត្រូវបាន បដិសេធ ថា  Burj  Khalifa  គឺជា លក្ខណៈ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម និង វិស្វកម្ម ។  អាគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក បាន ទម្លាក់ ផ្ទៃ មេឃ គឺ  828m  ( កំពស់  7  ជាន់ ពី បិន បិន )  និង បាន បើក នៅលើ  4  ខែមករា  2010  ដែល មាន រយៈពេល  6  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ការជីក រុករក បាន ចាប់ផ្តើម ។  រហូតដល់ទៅ  13,000  កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង យប់ ,  នៅ ដង ដាក់ ជាន់ ថ្មី នៅក្នុង បី ថ្ងៃ ដូចជា តិចតួច ។  ចំណុច ទាក់ទាញ ចម្បង គឺ កន្លែង មើលឃើញ នៅ កំពូល នៅលើ ជាន់ ទី  X19  ។  ពី កម្ពស់ ដ៏ ខ្ពស់ បែប នេះ អ្នក អាច កំណត់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល អំពី ពិភពលោក ,  ការអភិវឌ្ឍ ដូង ទាំង បី និង ទីតាំង សម្គាល់ ផ្សេង ទៀត ។  ការ ទៅដល់ ទីនោះ នាំ អ្នក ឆ្លងកាត់ ការបង្ហាញ ពហុមេឌា ជាច្រើន ដង ទៅការលើក ទ្វេ ដង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកញ័រ  124m  ក្នុង មួយ នាទី ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី ដើម្បី ឈានដល់ កម្រិត  10  នៅ កម្ពស់  124m  នៅលើ អាកាស ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរកម្សាន្ត ត្រឡប់ ទៅ សណ្ឋាគារ វិញ
នៅពេល អ្នក ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ឌូ បៃ អ្នក នឹង ត្រូវបាន អម ដំណើរ ទៅ សណ្ឋាគារ របស់ អ្នក ដោយ អ្នកតំណាង របស់ យើង ។
ចេញពី សណ្ឋាគារ នៅ ពេលល្ងាច ហើយ ពិនិត្យមើល ផ្សារ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន បទពិសោធ ពិតប្រាកដ របស់ អេមីរៀ សូម ទស្សនា មួយ ក្នុង ចំណោម ស៊ុប ជាច្រើន នៃ  Bur  Dubai  ។  នៅជិត ផងដែរ គឺ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Bastakia  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ផ្ទះ បុរាណ និង ប៉ម ខ្យល់ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរកម្សាន្ត មួយ ថ្ងៃ កន្លះ នៅ ទីក្រុង ។  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ នាំ អ្នក ទៅកាន់ ផ្សារ  Bur  Dubai  Creek,  Spice  ។  អ្នក អាច ឈប់ សម្រាប់ រូបថត  -  បញ្ឈប់ ជាមួយ  Burj  អាល់  -  អារ ដែល ជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  7  តែ មួយ គត់ របស់ ពិភពលោក ។  ពី ទីនេះ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ រក បុរស ម្នាក់ ដែល បាន បង្កើត កោះដំបង និង សិរី រុងរឿង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត គឺ សណ្ឋាគារ  Atlantis  the  Palm  ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ពិតជា វិហារ  Jumeirah  ពណ៌ ស ដែល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា អ្នក មិន ត្រូវ ស្លៀក ខោ ខ្លី ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ដៃ គួរតែ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ហើយ ស្ត្រី ត្រូវការគ្រប ក្បាល របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រើ កន្សែង ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ អ្នក ក៏ នឹង ទៅ ទស្សនា ផ្ទះ អារ៉ាប់ ចាស់ ជាមួយនឹង ស្ថាបត្យកម្ម ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ ។
បន្ទាប់ពី អាហារ ពេលព្រឹក ,  ពិនិត្យ ចេញពី សណ្ឋាគារ ។  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ដើម្បី ជិះ យន្តហោះ របស់ អ្នក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប ជាមួយ នាយក កម្មវិធី អប់រំពលរដ្ឋ សកល របស់ អង្គការ  UNESCO  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប ជាមួយ នាយក កម្មវិធី អប់រំពលរដ្ឋ សកល របស់ អង្គការ UNESCO លោក  Carlos  Alberto  Torres
នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ នាយក  កម្មវិធី អប់រំពលរដ្ឋ សកលលោក របស់ អង្គការ  UNESCO  លោក  Carlos  Alberto  Torres  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង ជឿជាក់ ថា កម្មវិធី អប់រំពលរដ្ឋ សកល  លោក របស់ អង្គការ  UNESCO  នឹង បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា វៀតណាម បាន ឧទ្ទេសនាម បេក្ខជន កាន់ ដំណែង  អគ្គ នាយក  UNESCO  អាណត្តិ ២០១៧ - ២០២១  និង សម្តែង គោលបំណង ថា បេក្ខជន របស់ វៀតណាម  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Alberto  Torres  ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់  រវាង វៀតណាម ជាមួយ  UNESCO និយាយ រួម និង សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ដោយឡែក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង លើក កំពស់ សមត្ថភាព  របស់ មនុស្ស ក្នុង ការដោះ  ស្រាយ បញ្ហា សកលលោក ទាំងមូល ។  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោក  Alberto  Torres  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លទ្ធភាព អនុវត្ត កម្មវិធី អប់រំពលរដ្ឋ សកល  លោក របស់  UNESCO  នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ប្រណាំង កង់  សម្បទា ,  ការរត់  ហា្ក បាន  កីឡា វាយ កូន គោល  ម៉ាញ់  ហ្គេម ក្នុង ផ្ទះ  កីឡា ក្រៅ ផ្ទះ  ក្រុម កីឡា  កីឡា វាយ កូន បាល់  បាល់ទាត់  កីឡា បាល់ទាត់  កីឡា បាល់បោះ  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  ទឹក កីឡា  រដូវ រងា កីឡា  កីឡា ប្រដាល់ ,  ប្រកួត ក្បាច់ ប្រដាល់ ចម្រុះ និង សិល្បៈ គុន
តារា កំប្លែង លោក ជួង  ជី  ហៅ នាយ កុយ  បាន អំពាវនាវ រក នាង ឃ្មឹប  ឲ្យ ចូលរួម សម្តែង រួម ក្រុម ជាមួយ នាយ ជាថ្មី ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី មួយ រយៈ មក នេះ នាយ បាន ផ្តាច់ការទាក់ទង ជាមួយ កូន ក្រុម  ព្រោះតែ ការអាក់ខាន សម្តែង ។  ការប្រកាស ស្វែងរក កូន ក្រុម របស់ នាយ កុយ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម កំប្លែង របស់ នាយ ទទួល សញ្ញា ឲ្យ ចូល សម្តែង ឡើងវិញ នៅក្នុង កម្មវិធី « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង » របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ CTN ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ តារា កំប្លែង នាយ កុយ  និយាយ ថា  ដោយសារតែ ពេលនេះ លោក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ សម្តែង កំប្លែង ជាថ្មី ឡើងវិញ នៅក្នុង កម្មវិធី មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង  ដូច្នេះ នាយ អំនាវ ដល់ កូន ក្រុម ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការសម្តែង នេះ ។  ជាពិសេស នាង ឃ្មឹប  ឲ្យ ចូលរួម សម្តែង ជាមួយ នាយ ជាថ្មី ឡើងវិញ ដែរ  ខណៈពេល តារា កំប្លែង រូប នេះ មាន បញ្ហា ជីវភាពយ៉ាប់យ៉ឺន ។
តារា កំប្លែង នាយ កុយ  បាន សម្តែង ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ពេល ដែល អគ្គ នាយក CTN  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម កំប្លែង របស់ លោក បាន ចូល សម្តែង ជាថ្មី  ព្រោះ សិល្បៈ នេះ មិន ទាន់ មាន ការអន់ថយ ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រិយមិត្ត អ្នកទស្សនា នៅឡើយ ។
បើ តាម នាយ កុយ  ក្រុម កំប្លែង របស់ នាយ នឹង សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  ដែល ជា កម្មវិធី ធ្លាប់ សម្តែង ពីមុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  តទៅ  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី បិទ មួយ រយៈ កន្លងមក ។  ការសម្តែង ឡើងវិញ នេះ គឺ នាយ នៅ រក្សា កូន ក្រុម ដដែល  ក្នុង នោះ នាង ឃ្មឹប  ក៏ កោះហៅ ឲ្យ ចូល សម្តែង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ នាយ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង នាង បាន នៅឡើយ ទេ ។
នាយ កុយ  និយាយ សម្តៅ នាង ឃ្មឹប ថា « ទូរស័ព្ទ ដែល នាង ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន នោះ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  អ៊ីចឹង នៅ ពេល ដែល នាង បាន ឃើញ វីដេអូ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហោះ នេះ ហើយ  អាច ទាក់ទង មក ដើម្បី បាន សម្តែង ឡើងវិញ » ។
នាយ កុយ  អះអាង បន្ថែម ថា  ដ្បិត ការសម្តែង នៅលើ ឆាក នេះ បាន កម្រៃ តិចតួច មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការតោង ឈោង ទៅកាន់ ការសម្តែង នៅ ទីកន្លែង  ផ្សេង ៗ ដែល ទទួលបាន កម្រៃ ខ្ពស់  ហើយ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ចូល សម្តែង ជាថ្មី របស់ នាយ នា ពេលនេះ ក៏ ជា ការជួយ ដល់ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
October  10,  2018  admin  Comments  Off  on  វីដេអូ ដ៏ កម្រ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ( វីដេអូ )
កម្មវិធី « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង » បាន ផ្អាក ដំណើរការ ប្រមាណ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការអស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ការបិទ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឲ្យ នាយ កុយ  សម្តែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ពេល ដែល កម្មវិធី កំប្លែង របស់ លោក កាន់តែ  ខ្សត់ ទៅ ៗ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នានា ។
បន្ទាប់ពី មិន សូវ មាន កម្មវិធី កំប្លែង តាម បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ផ្សេង ៗ នោះ នាយ កុយ  បាន ងាកទៅ សម្តែង ល្ខោន បាសាក់  និង សម្តែង កម្មវិធី កាត់ សក់ មង្គលការ  ។  ចំណែក កូន ក្រុម របស់ នាយ កុយ ដូចជា នាយ ហុង ដា  នាយ ក្រិន  នាង ប្រិមប្រិយ  នាង គ្រត  បាន បន្ត ការ សម្តែង ឈុត កំប្លែង ៗ ខ្លី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ខុសពី នាយ ចេក  មិន បាន សម្តែង ក្រៅពី ការបើក លក់ ភេសជ្ជៈ បន្តិចបន្តួច នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។  ដោយឡែក នាង ឃ្មឹប  បាត់ មុខ  បាត់ដំឈឹង តែម្តង ៕
December  21,  2017  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  តៃ កុង ឡាន របស់  លី  លាន ជា  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ២.២  ម៉ឺន ដុល្លារ / ខែ
កូរ៉េ ខាងជើង - ចិន៖ លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ទៅ ជួប លោក ស៊ី  ជីន ពីង ជាថ្មី  និង បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  -  Asia  -  RFI
កូរ៉េ ខាងជើង - ចិន៖ លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ទៅ ជួប លោក ស៊ី  ជីន ពីង ជាថ្មី  និង បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី ២  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២  ក្នុង ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា បាន ធ្វើឡើង នៅ តាលាន ដែល ជា ទីក្រុង កំពង់ផែ ស្ថិត ប៉ែក ភាគ ឦសាន ប្រទេស ចិន ។  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១  នា ដំណាច់ ខែមីនា កន្លងទៅ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង  និង ដែល ឥស្សរជន ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល កាន់តែ ខ្លាំង ។  កំណត់ សម្គាល់ មួយ ទៀត  វត្តមាន ជាថ្មី របស់ មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ទឹកដី ចិន ពេលនេះ បាន កើតមានឡើង  មុននឹង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ជួប លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នៅ ចុង ខែឧសភា  ឬ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
ព័ត៌មាន  និង រូបភាព ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ២  របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក្នុង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង ដោយ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ចិន ឈ្មោះ  CCTV ។  CCTV  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ រូប លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង រូបលោក ស៊ី  ជីន ពីង ដែល កំពុង ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នៅក្នុង ឧទ្យាន មួយ ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ  និង បាន អង្គុយ ជជែកគ្នា ជុំវិញ តុ មួយ ។
«  ក្រោយពី ជំនួប លើក ទី ១  ជាមួយ សម មិត្ត លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្គាល់ ភាពវិជ្ជមាន  រួមទាំង ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  »  នេះ ជា ឃ្លា សាទ រ របស់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ដែល ដកស្រង់ ដោយ កាសែត ស៊ីន ហួរ ។  កាសែត ចិន នេះ ដដែល ក៏ បាន ស្រង់ ចម្លើយ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ចំពោះ លោក ស៊ី  ជីន ពិង វិញ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន នៅក្នុង ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង ខ្ញុំ  និង សម មិត្ត អគ្គ លេខាធិការ ស៊ី  ជីន ពីង  » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២  ក្នុង រយៈពេល តែ  ១ ខែ កន្លះ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក្នុង ទឹកដី ចិន ពេល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រវាង ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង គ្នា ។  ភាពស្និទ្ធស្នាល ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ក្រុង ប៉េកាំង បាន គាំទ្រ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ដាក់ លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ចិន ក៏ មិន ចង់ ស្ថិត នៅ ក្រៅ សៃ វៀន នៃ ភាពល្អូកល្អឺន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង  ពិសេស គម្រោង ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នា ពេល ខាងមុខ ដែរ ៕
ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១  របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក្នុង ប្រទេស ចិន នា ដំណាច់ ខែមីនា ដែរ  មធ្យោបាយ ឃោសនា មហាជន ចិន ត្រូវ រង់ ចំា ការវិលត្រឡប់ របស់ លោក គីម ចូល ស្រុក វិញ សិន ទើប ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ ។  ពេញ មួយ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា  សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ត្រឹម ទម្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ទីក្រុង តាលាន បាន រៀបចំ ទទួល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  ដោយ មិន អាច បញ្ជាក់ ថា ជា មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  ចំណែក ក្រសួង ការបរទេស ចិន ក៏ ហាក់ មិន ចង់ បញ្ជាក់  ឬ ក៏ ទាត់ចោល លើ ព័ត៌មាន មួយ នេះ ដែរ ។
La  Banque  mondiale  octroie  à  la  Côte  d’Ivoire  7,5  milliards  F  CFA  dans  le  cadre  du  projet  d’investissement  forestier  (PIF).
ឃ្លា ថា « អ្នក ឆ្លាត  បើ មិន គិត ប្រៀប បាន ដូច អ្នក ល្ងង់ »  នេះ ជាទូទៅ អាច ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ឆ្លាត  ឬ ល្ងង់ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ គិត ត្រិះ រិះ  ពិចារណា  ហើយ បាន ស្តែង ចេញ ជា សកម្មភាព ប្រកបដោយ ភាពវ័យ ឆ្លាត ។  ដោយឡែក អ្នក ឆ្លាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ មិន បាន គិត បែប ស៊ីជម្រៅ មុននឹង ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ នោះ ទេ  ការងារ នោះ នឹង ទទួលបរាជ័យ  មិន ខុស អី ពី របៀប មនុស្ស ល្ងង់ ធ្វើ ការ នោះ ទេ ។  ការគិត ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  លទ្ធផល ការងារ រមែង តែង ជោគជ័យ តាម ការកំណត់ ។
អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង អគ្គ នាយក នៃ  ក្រុមហ៊ុន បុរី ពិភព ថ្មី  ដែល បាន និង កំពុង  សាងសង់ បុរី ជាច្រើន  នៅ ភ្នំពេញ  និង តាម ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ផង នោះ អ្នក ឧកញ៉ា បាន លើកឡើង ថា  « អ្នក ឆ្លាត បើ មិន គិត ប្រៀប បាន ដូច អ្នក ល្ងង់  អ្នក ចេះ មិន ធ្វើ  គឺ ប្រៀប ដូច អ្នក មិន ចេះ » ។
ចំណែក ឃ្លា ថា « អ្នក ចេះ មិន ធ្វើ  គឺ ប្រៀប ដូច អ្នក មិន ចេះ »  ឃ្លា នេះ មិន ខុសពី ឃ្លា ខាងលើ ដែរ  ព្រោះ អ្នក ចេះដឹង គឺ ស្តែង ឡើង តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ ការងារ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចេះ ជំនាញ មួយ ច្បាស់លាស់  តែ បែប ជា លាក់ ទុក  មិន ព្រម បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព  បាន តែ ថា  មិន ធ្វើ  គឺ ប្រៀប ដូច អ្នក មិន ចេះ ដដែល ។
សម្រាប់ អាជីវកម្មវិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ឃ្លា ទំាង នេះ  នោះ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នឹង មិន អាច ជោគជ័យ ទៅ រួច ឡើយ ។  ដូច្នេះ ព្យាយាម  ធ្វើជា អ្នក មនុស្ស ជោគជ័យ ដោយ ការឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ នូវ ឃា្ល ទំាង នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួល ជោគជ័យ  ទំាង ជំនួញ  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ខាន  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ឃ្លា ទំាង នេះ ទៅជា មេរៀន វិជ្ជមាន  សម្រាប់ កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ដែរ អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ម្នាក់ លើ វិស័យ អចលទ្រព្យ  មិន ត្រឹម ជា អ្នក ជោគជ័យ លើ វិស័យ ជំនួញ នោះ ទេ  លោក ក៏ បាន ចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ផងដែរ  ដូចជា ការឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នូវ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ៣ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ទៀតផង ៕
January  2,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រសួង  កំពុង រៀបចំ កំពង់ផែ ចំណត ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ១៥ ទីតាំង  ( ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ )
គោលបំណង នៃ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ គឺ  ដើម្បីឲ្យ កុមារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចេះ នូវ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ចេះ បង្ការ ខ្លួន កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  និង សំដៅ ចូលរួមចំណែក សំរេច នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ( ២០១១ - ២០២០ )  ដែល បាន កំណត់ ថា  ក្នុង ១ គ្រួសារ ត្រូវ មាន អ្នក ចេះ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ម្នាក់  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  ក្រុមការងារ គម្រោង វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឧបត្ថម្ភ ដោយ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឆេ  យ៉ត  មន្ត្រី គម្រោង  បាន ចុះបង្ហាត់ បង្ហាញ ផ្សព្វផ្សាយ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ការពារ  (First  Aid  Prevention)  រយៈពេល ១ ព្រឹក  ដល់ កុមារា  កុមារី  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ ចំនួន ប្រមាណ ៦៨ នាក់  ក្នុង ភូមិ ចំការស្បែង  និង ភូមិ តិក្ខ ប្បញ្ញោ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ បាន លើ បទ ប្រធានបទ មក បង្ហាត់ បង្ហាញ រួមមាន៖  រលាក ( ទឹក ក្ដៅ  ភ្លើង ...)  បាក់ ឆ្អឹង  លង់ទឹក  សត្វ ទិច  រន្ទះ  និង ស្លាក់ ។  ល។
ប្រេង ធ្លាក់ ថ្លៃ បន្តិច ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ចេញមុខ អន្តរាគមន៍  បង់ ថ្លៃ ក្នុង រង្វង់  ៣០ លាន ដុល្លារ  -  Cambodia  -  RFI
មួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ការបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បណ្ដា ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ បញ្ចុះ ថ្លៃ ប្រេង មក  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា នេះ  ប្រេងសាំង ធម្មតា ធ្លាក់ មក នូវ  តម្លៃ ៣. ៩៥០ រៀល  ខណៈ ប្រេង ម៉ាស៊ូត មាន តម្លៃ ៣. ៧៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ ។  គួរ រំឮក ថា  ពីមុន ប្រេងសាំង ធម្មតា មាន តម្លៃ ជាង ៤០០០ រៀល  ដែល តម្លៃ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្អូញត្អែរ ថា ថ្លៃ  ទើប ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បង់ ថ្លៃ ក្នុង រង្វង់  ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចុះ ថ្លៃ ប្រេង នៅលើ ទីផ្សារ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ស៊ាន  ថៃ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៨ ខែកក្កដា នេះ ថា  ស្ថេរភាព នៃ តម្លៃ ប្រេង ធម្មតា ដែល មាន តម្លៃ ៣. ៩៥០ រៀល  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត មាន ដែល តម្លៃ ៣. ៧៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ នេះ  នឹង អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ។  ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ដំណាច់ ខែកក្កដា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង បង្ហាញ ពី តម្លៃ ប្រេងសាំង  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ជាថ្មី ។  ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេង នេះ  បើ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ទៀត នោះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ជាទូទៅ កាល កំណត់ តម្លៃ ធ្វើឡើង ២ ដង ក្នុង ១ ខែ ។  នេះ បើ តាម លោក  ស៊ាន  ថៃ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្ត តម្លៃ ប្រេង ធម្មតា ៣. ៩៥០ រៀល  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៣. ៧៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន មិន ទាន់ អនុវត្ត តាម នៅឡើយ ទេ  ក្រោម ហេតុផល មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ ស្ថានីយ ដែល បាន រកឃើញ មាន បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង  មន្ត្រី  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន សម្របសម្រួល និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងនោះ  ធ្វើ ការកែប្រែ តម្លៃ ប្រេង ភ្លាម ៗ ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ចុង ខែមិថុនា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម តាមដាន ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ពី ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេង ១៦០ រៀល ។
គួរ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  នៅក្នុង ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ តម្លៃ ប្រេង  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ក្នុង រង្វង់  ៣០ លាន ដុល្លារ  គឺ ដើម្បី ទម្លាក់ ថ្លៃ ប្រេង ក្នុង មួយ លីត្រ ២ សេន ដុល្លារ  ស្មើ និង  ៨០ រៀល ។  ចំណែក វិស័យ ឯកជន ត្រូវ ចុះ តម្លៃ  ២ សេន ដូចគ្នា  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ ។  ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង អ្នកតាមដាន សង្គម កម្ពុជា យល់ ថា  តម្លៃ លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅឡើយ  ហើយ ពួកគេ នៅតែ ស្នើឲ្យ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ការតម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ប្រធាន អនុសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធាន  និង សមាជិកា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក នូវ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្ងឺ  និង ក្រីក្រ ខ្វ ខាត ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ដល់ លំនៅដ្ឋាន  ដោយ គ្រួសារ  ទី ១ ឈ្មោះ  បុិន  ចិន្តា  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សែន សុខ ទី ៣  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  គ្រួសារ ទី ២  លោកយាយ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ឈ្មោះ  អ៊ុន  យ៉ុន  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សែន សុខ ទី ៥  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជាមួយ នេះ  លោកស្រី ប្រធាន បាន នាំយក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសាទទួលបាន រួមមាន៖  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ ០១ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ ០១ កេស  មី ០១ កេស  ទឹក ត្រី ០១ យួរ  ទឹក សុី អុីវ ០១ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន  ១០០.០០០ រៀល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ក្រីក្រ ខ្វះខាត ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  សង្កាត់ ឃ្មួញ បាន ទទួល អំណោយ ពី  លោកស្រី  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  |  Timely  News  Network
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត នៃ រោងចក្រ  អ៊ី  ហ្វា  ទាំងអស់ សូម មេត្តា ពិនិត្យ បញ្ជី ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត នៃ រោងចក្រ  អ៊ី  ហ្វា  ទាំងអស់ សូម មេត្តា ពិនិត្យ បញ្ជី ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល
ដោយឡែក ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្រុក  តាម អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង បី  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  គឺ  មាន ប្រមាណ  ៥២ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង  ២៣  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង គ្រា ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  មាន ចំនួន  ៦  និង មាន ជើងហោះហើរ ចន្លោះ ពី  ៧  ទៅ ១០  ជើង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅក្នុង រយះពេល ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទទួល អ្នកដំណើរ ប្រមាណ ជាង  ៥,២  លាន នាក់  កើនឡើង ជិត  ២៤  ភាគរយ  បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ទិន្នន័យ  ពី អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ចាប់ពី ខែ  មករា  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង បី របស់ កម្ពុជា  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ  ៥,២  លាន នាក់  ក្នុង ជើងហោះហើរ  ពី ៧០  ទៅ ៩០  ជើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង ចំណោម ជើងហោះហើរ សរុប  ជាង  ១០០ ជើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការផ្ដល់ សេវា ហោះហើរ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង បី  មាន ជាង  ៤០ ក្រុមហ៊ុន ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ សក្ដានុពល ផ្នែក ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ជាច្រើន  បាន និង កំពុង បន្ត នៅ កម្ពុជា  នឹង បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដើម្បី គាំទ្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍  សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  កំណើន ភ្ញៀវ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង បី របស់ កម្ពុជា  មាន រហូតដល់ ជាង  ៨ លាន នាក់  កើនឡើង ២៥ %  បើ ធៀប នឹង មួយ ឆ្នាំ ពេញ ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ជ័យជំនៈ ដ៏ ...
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក បាន ជំរាប សម្តេច តេជោ ថា  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ពិសេស ម៉ា...
ស្ពាន អាកាស ថ្មី ទី ៦  ព្រមទាំង ផ្លូវ ក្រោម ដី ដើម្បី សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ ទូទៅ កុំ អោយ កកស្ទះ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ តទៅទៀត  |  Timely  News  Network
ស្ពាន អាកាស ថ្មី ទី ៦  ព្រមទាំង ផ្លូវ ក្រោម ដី ដើម្បី សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ ទូទៅ កុំ អោយ កកស្ទះ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ តទៅទៀត
ភ្នំណេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ឋនៈ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង  ១៦០ ៛  ក្នុង ១ លីត្រ ។
អរគុណ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ប៉ា ប៉ា ទ្រី ភាព ដែល បាន បញ្ចុះ តម្លៃ រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ពី  ( ៤,១៥០ ៛ )  មក  ( ៣,៨០០ ៛ ) ក្នុង ១ លីត្រសាំង ធម្មតា  ( ចុះ ៣៥០ ៛ )  មុនពេល ថ្ងៃ កំណត់ ចូលមកដល់ ។
សូម ក្រសួង  មន្ទីរ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យ លើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ប្រេង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ដែល គាំទ្រ  និង បន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ សហការី  នាំយក សម្ភារៈ សិក្សា  យក ទៅ ចែកជូន  សិស្សានុសិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ សហការី  នាំយក សម្ភារៈ សិក្សា  និង  អាហារ សម្រន់  មាន  នំបញ្ចុក  សំឡការី  នំប៉័ង  យក ទៅ ចែកជូន ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដេី ម្បី បាន បរិភោគ ជួបជុំគ្នា  បង្ហាញ នូវ  សេចក្តីស្រលាញ់  នឹករលឹក ។
កម្មវិធី នោះ មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  សរុប ចំនួន ៣០០ នាក់ ។
សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  អស់ រយៈពេល ជាង បី ឆ្នាំ មកហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ក្មួយ ៗ សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ  ដែល មាន លំនៅឋាន ឆ្ងាយ ៗ  ពី សាលារៀន  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  តែងតែ បក់ ដៃ សុំ រថយន្ត ធំ ៗ  ជិះ មក សាលារៀន ទាំង ទៅ  និង  មក ។  ដោយ ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ កូនក្មួយ  ទាំងនោះ  ជំហាន ដំបូង  លោក ស្នងការ  បាន ជួល យានយន្ត ២ គ្រឿង  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ដឹក សិស្ស ទាំងនោះ  គឺ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បេីក តាម ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ចូល ទៅ ដឹក សិស្ស ៣ កន្លែង មាន ភូមិ អន្លង់ ក្រពេី នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ កំចាយ  ភូមិ ចំការ ដំឡូង  និង ភូមិ មនោរម្យ ។  រីឯ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដឹក សិស្ស នៅ ភូមិ តា ពៅ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ពី សប្បុរសជន  នៅ  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ស្នងការទិញ បាន រថយន្ត កូរ៉េ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  រៀបចំ បំពាក់ កៅអី សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន សិស្ស  បី ភូមិ មាន អន្លង់ ក្រពេី , ចំការ ដំឡូង  និង ភូមិ មនោរម្យ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយ ជួល មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់  បេីក បរ ជា ប្រចាំ  ថ្លៃ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ  ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង  ចំណាយ ប្រេង អស់ ចំនួន ៦០០ លីត្រ ក្នុង មួយ ខែ  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ប្រេង  និង ជួល រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តម្លៃ ៦០  ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ខែ ។  មាន មតិ សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនសិស្សានុសិស្ស  នា ពេល នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន  ផ្តាំ ផ្ញេី រឲ្យ កូនក្មួយ  ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ស្តាប់ បង្គាប់ ការ  ទូន្មាន របស់ ឪពុក ម្ដាយ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងអបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ទាំងឡាយ  ធ្វេី ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  សាកសមជា អ្នក បន្ត វេន  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ស្នងការបាន ចែកជូន ថវិកា ដល់ សិស្ស ចំនួន ១៨២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៥.០០០  រៀល  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ចំនួន ១១ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៥០.០០០ រៀល  និង  អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  ចំនួន ៧០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ២.០០០០  រៀល  ផងដែរ  ៕
បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១៨ នាក់ ទៅ តុលាការ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ០២ នាក់ ផង ពាក់ព័ន្ធ រឿង ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ : ជនសង្ស័យ ១៨  នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ០២ នាក់ ផង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលា សំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។ កាលពី ម៉ោង ០៨ និង ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣ មក រា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ និង ធ្វើតេស ទឹកនោម ឃើញ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន រួច មក ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅ ព្រឹក នេះ មាន ១៨ នាក់ ក្នុង នោះ ស្ត្រី ០២ សុទ្ធតែ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ និង ប្រាស់ គ្រឿង ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង មូកដ្ឋាន ។
ញៀន ទូទាំង ប្រទេស និង ដោយ មាន បទបញ្ជារ ពី លោក អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ និង សំរបសំរួល ពី ព្រះរាជ  អាជ្ញ រង នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជា មក លោក អោយ ចុះ សហការណ៍ និង បង្ក្រាប ក្នុង មូលដ្ឋាន ទើប លោក ដឹកនាំ កំលាំង ដោយ សហការណ៍ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ និង ជាមួយ កម្លាំង តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៤ ក្នុង មូលដ្ឋាន ចុះ មក បង្ក្រាប អោយ ដូច ភ្លៀង រលឹម ពិសេស តំបន់ មុខ មន្ទី ពេទ្យ ព្រៈ កុសុមៈ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ក្រុម ខាងលើ នេះ តែម្តង ។
លោក បាន បញ្ជាកម ប្រាប់ ថា តាំងពី ថ្ងៃ យុទ្ធនាកាពី ថ្ងៃ ០១ មករា មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣ មក រា នេះ កម្លាំង លោក បាន បង្ក្រាប ទាំង អ្នកប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ នោះ មិន ក្រោម ពី ១០០ នាក់ ទេ ដែល បង្ក្រាប បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ១២ ខណ្ឌ ទូទាំង រាជធានី ។
គួរ រំលឹក ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ១៨ នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាបន្ត របន្ទាប់ ក្នុង សង្កាត់ ទាំង ០៤ របស់ ខណ្ឌ សែនសុខ ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ និង ធ្វើ តេស ទៅ លើ ទំនោម ចប់ ក៍ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក នេះ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន សមាគម មរតក កុមារ បាសាក់  សម្រាប់ ធ្វើ ឆាក សម្ដែង សិល្បៈ ចល័ត  ដែល សម្ដែង ពី សិល្បៈ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ទីទ័ល ក្រ នៅក្នុង សមាគម ដែល មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ៦៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ៥ នាក់ ជា គ្រូបង្គោល  ៤៧ នាក់ ជា អ្នក អាច សម្ដែង បាន  និង កុមារ តូច  ១៣ នាក់ កំពុង នៅ ហាត់ រៀន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ សមាគម  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ កុមារ កំព្រា  កុមារ ទីទ័ល ក្រ  និង ការថែរក្សា និង លើកកម្ពស់ វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ ។
លោក  អៀង  ស៊ី ធុល  ប្រធាន សមាគម  ដែល មក ទទួល អំណោយ នា ពេល នោះ  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែង គិតគូរ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សមាគម របស់ លោក តាំងពី ដើម រៀង មក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាគម មរតក កុមារ បាសាក់  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  សមាគម បណ្ដុះបណ្ដាល វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  កុមារ កំព្រា ទីទ័ល ក្រ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  ទើប ប្ដូរ ឈ្មោះ មក ជា  សមាគម មរតក កុមារ បាសាក់  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  សមាគម មាន ទីតាំង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមាគម នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា  កុមារ ទីទ័ល ក្រ  និង ជួយ លើកកម្ពស់ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ ៕
ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង បាន ជ្រើសរើស យក  ទីតាំង ជា និមិត្តរូប  គឺ បណ្ឌិត សភា  បារាំង  នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ការពារ  និង  លើកតម្កើង ភាសា បារាំង  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នៅ ចំពោះមុខ សិស្ស  និង និស្សិត  ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  មកពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំង ៥  ក្នុង លោក  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  នឹង បញ្ចេញ ឲ្យ គេ ដឹង ពី វិធានការប្រមាណ  ៣០  របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដើម្បី  ជំរុញ លើកស្ទួយ  ការប្រើប្រាស់  និយាយ ភាសា បារាំង ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  នឹង បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  លើកតម្កើង ភាសា បារាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  -  Europe  -  RFI
ប្រធានាធិបតី  បារាំង ជួប យុវជន អាហ្វ្រិក នៅ  Ouagadougou របស់ ប្រទេស  Burkina  Faso នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  REUTERS/Philippe  Wojazer
នៅក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  ថ្ងៃទី  ២០ មីនា នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  នៅ ពីរ ម៉ោង ខាងមុខ  នឹង ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅ បណ្ឌិត សភា  បារាំង  ដើម្បី បង្ហាញ  ពី យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ បារាំង  ដើម្បី  លើកតម្កើង  ភាសា បារាំង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  តើ អ្វី ជា ចក្ខុវិស័យ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង  ក្នុង ការលើកតម្កើង  ភាសា  បារាំង  នៅក្នុង ពិភពលោក ?
តាម ការប្រកាស របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ម៉ាក្រុង  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការគាំទ្រ របស់ បារាំង  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  ជាពិសេស  ប្រទេស នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  តាមរយៈ  ការផ្តល់ ជំនួយ មិន ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ ពង្រឹង  បង្កើន  គុណភាព គ្រូបង្រៀន ភាសា បារាំង ។  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តោត ផងដែរ ទៅលើ ការសម្របសម្រួល ការងារ របស់ សិល្បករ មកពី ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  ការជំរុញ ការបង្រៀន ភាសា បារាំង  ដល់ សិស្ស បរទេស  ហើយនិង ជនភៀសខ្លួន ។
សម្រាប់ អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  OIF  ជំនួយ គាំទ្រ របស់ បារាំង  ដើម្បី លើកតម្កើង ភាសា បារាំង នៅ អាហ្វ្រិក  ជា លក្ខខណ្ឌ តែ មួយ  ដែល នឹង ជួយ ធានា ឲ្យ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា  បារាំង  កើនឡើង ពី  ២៧៥ លាន នាក់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទៅដល់ ៧០០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៦៥  ដែល នៅក្នុង នោះ  ៨៥ ភាគរយ  រស់ នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ។  នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស  Burkina  Faso  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង  ប៉ង ចង់ឲ្យ ភាសា បារាំង  ក្លាយជា ភាសា ទី ១ របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ។  នៅ ឱកាស ទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស សេណេហ្កាល់  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិកា  ២០០ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ អង្គការ ដើម្បី អប់រំ ពិភពលោក ។
សិល្បករ អាហ្វ្រិក  មួយចំនួន  ដូចជា លោក Alain  Mabankou មកពី ប្រទេស កុងហ្គោ ជាដើម  បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ពី គំនិត ងប់ ងល់  ចង់ នៅ បន្ត ធ្វើ អាណានិគម កិច្ច ទៅលើ អាហ្វ្រិក  តាមរយៈ  នយោបាយ  ពង្រឹង ភាសា បារាំង នៅ អាហ្វ្រិក ។  ក្រៅតែ ពី អាហ្វ្រិក  រដ្ឋាភិបាល បារាំង មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ផងដែរ  ពង្រឹង ការប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ទី ដែល ភាសា បារាំង ជា ភាសា ប្រើប្រាស់ ទី ២  បន្ទាប់ពី អង់គ្លេស ៕
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ពី ប្រាក់ ចំណូល របស់ ផលិតកម្ម  K-Pop  ធំ ៗ ទាំង ២ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន ផលិតកម្ម  SM,  និង  YG  ។
ជាក់ស្ដែង  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផលិតកម្ម ដែល រក ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ គឺ ផលិតកម្ម  SM  ដែល រកបាន ប្រមាណ ជា  ១១០, ៦០០,០០០,០០០ វ៉ុន  ស្មើនឹង  ១០២, ៤៣២, ១៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចំណែកឯ ផលិតកម្ម ដែល រកបាន ចំណូល ខ្ពស់ បន្ទាប់  គឺ ផលិតកម្ម  YG  ដែល រកបាន ប្រមាណ ជា ៧៧,២០០,០០០,០០០ វ៉ុន  ស្មើនឹង  ៧១, ៥៤០, ៤៣៧ ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប ដោន ឡូត  វីដេអូ  ពី  Youtube  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន កម្មវិធី  ដោន ឡូត ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។  (This  video  is  in  Khmer  Language.)
សង្ខេប៖  ឪពុក របស់  យ៉ាដា បាន ជ្រុល ដៃ សម្លាប់ គូរ កន រួម ជំនួយ  រួច បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅ អោយ ឪពុក របស់ ចា គ្រីត  ហើយក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ចា គ្រីត ចង់ សងសឹក ទៅលើ គ្រួសារ របស់ យ៉ាដា វិញ  គេ បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ការតាម ចែរ ចង់ ប្អូន ស្រី របស់ យ៉ាដា  ហើយ បាន បោះបង់ នាង ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ  ធ្វើអោយ គ្រួសារ នាង រង ការអាម៉ាស់ នៅមុខ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន មក ចូលរួម ។  យ៉ាដា ក៏ ផ្ទុះ កំហឹង ជាមួយនឹង អ្នក ដែល បាន ធ្វើអោយ គ្រួសារ របស់ នាង បាក់ មុខ  ហើយក៏ រៀប គម្រោង សងសឹក ទៅ វិញ ។
ឪពុក របស់ យ៉ាដា  និង ឪពុក របស់ ចា គ្រីត  ជា គួរ កន ចាស់ នឹង គ្នា ក្នុង ការរកស៊ី ជាមួយ មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត ។  ឪពុក យ៉ាដា មាន ជម្លោះ ជាមួយ មនុស្ស ទី បី ហើយក៏ ជ្រុល ដៃ បាញ់ សម្លាប់ គេ ចោល ។  ពេល ប៉ូលីស មកដល់ ឪពុក យ៉ដា ក៏ ទម្លាក់ កំហុស ទៅអោយ  ឪពុក របស់ ចា គ្រីត ទៅ វិញ ។
យ៉ាដា  និង ចា គ្រីត ចាប់ផ្ដើម ផ្ទុះ សង្គ្រាម ដាក់ គ្នា ដោយ ម្នាក់ ៗ មើលឃើញ តែ ល្បិច របស់ ដៃគូរ ខ្លួន  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បងប្អូន របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការសងសឹក នេះ ផងដែរ  វា បាន ក្លាយទៅជា ជម្លោះ  និង សង្គ្រាម សម្ដី ពោ ពេញ ដោយ ល្បិច ។
សាច់រឿង៖  ប្អូន ស្រី របស់ យ៉ាដា បាន រង ភាពអាម៉ាស់ ក្នុង ពិធី រៀបការ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ក្នុង ពិធី គ្មាន កូនកំលោះ ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ឬ ទាក់ទង បាន  ដោយ ខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រហូត លែង ចង់ រស់ ទៀត ។  នាង គិត ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ តួរ រង ឯក ប្រុស ក៏ ចេញមុខ មក ជួយ យកអាសារ នាង ទាន់ ពេល  នាង បាន សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ហើយ បុរស សង្ហារ យើង ក៏ បាន បី នាង ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ ។  តួរ ឯកស្រី នាង យ៉ាដា ទើប ត្រឡប់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី មក ចូលរួម ពី ធី មង្គលការ របស់ ប្អូន ស្រី  តាម ផ្លូវ នាង បាន ជួប មនុស្ស ចម្លែក ម្នាក់  នាង បាន ប្រទាក់ សម្ដី ២  ៣ ម៉ាត់ រួច ក៏ បន្ត ដំណើរ របស់ នាង  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា មនុស្ស ចម្លែក នោះ គី ជា ប្រុស ដែល ទើបតែ ធ្វើអោយ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ខ្មាស់ គេ ស្ទើរ ស្លាប់ នោះ ឡើយ  ពេល នាង ទៅដល់ ពិធី មនុស្សម្នារ បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ អស់ ទៅ ហើយ  សល់ តែ អ្នករៀបចំ ឆាក ប៉ុន្មាន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចា គ្រីត ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល បាន រៀបចំ គម្រោង គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អោយ ប្អូន ស្រី យ៉ាដា ជាប់ អន្ទាក់ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ នេះ ។  តួរ ឯកស្រី  និង តួរ ឯក ប្រុស បាន ជួបគ្នា ប៉ុន្មាន ដង ទៀត  តែ យ៉ាដា នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង ថា ចា គ្រីត ជា មនុស្ស ដែល បំផ្លាញ បេះដូង ប្អូន ស្រី របស់ នាង ទៀត ។  ប្អូន ស្រី នាង បាន បាត់ខ្លួន ដោយ គ្មាន នរណា ដឹង ថា នាង ទៅ ណា នោះ ទេ  យ៉ាដា និង ប្អូន ប្រុស នាង បាន ដើរ រក គ្រប់ ច្រកល្ហក តែ នៅតែ គ្មាន តម្រុយ ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក ទើប យ៉ាដា ដឹង រឿង របស់ ចា គ្រីត  និង ប្អូន ស្រី នាង  យ៉ាដា បាន សួរនាំ ដើមហេតុ ពី ចា គ្រីត  តែ ចា គ្រីត បដិសេធ មិន ប្រាប់ ដោយ អោយ នាង ទៅ សួរ ឪពុក របស់ នាង វិញ  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ដឹង រឿង គ្រប់ យ៉ាង  តែ ឪពុក នាង នៅ ស្ងៀម មិន ព្រម និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  បន្ទុក គ្រប់ យ៉ាង បាន ធ្លាក់ មក លើ យ៉ាដា  និង ចា គ្រីត ដែល ដំណាង ក្នុង ការសងសឹក រវៀង គ្រួសារ ទាំង ពីរ ។
យ៉ាដា ត្រូវ ចាប់ ជម្រិត ដោយ ចា គ្រីត យក ទៅ កោះ ឯកជន របស់ គេ  យប់ មួយ នាង បាន លួច រត់ ចេញ តែ ត្រូវ ចា គ្រីត តាម ចាប់ បាន មកវិញ ដោយ ពួកគេ ក៏ បាន គេង ជាមួយគ្នា នាយប់ នោះ ទៅ ។  យ៉ាដា បាន ប្រកែក ថា នេះ ជា ការចាប់រំលោភ  តែ តាមពិត គឺ ពួកគេ យល់ព្រមទាំង សងខាង ។  រឿង ក្រោយមក ទៀត គឺ ឪពុក របស់ ចា គ្រីត បាន ចេញ ពី គុក  ស្រប់ ពេល ដែល យ៉ាដា មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ ចា គ្រីត ព្រម ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ យ៉ាង  តែ យ៉ាដាបដិសេធ ហើយ ថា នឹង បន្ត ការ សងសឹក ជា រាង រហូត  នាង ថា នាង និង បង្រៀន កូន អោយ ស្អប់  និង តាម សងសឹក ចា គ្រីត ។  ងាក ទៅ មើល នារី ខូចចិត្ត ពី ដើម រឿង វិញ  ប្អូន ស្រី របស់ យ៉ាដា បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ តួរ ឯក រង ប្រុស  ហើយ យ៉ាដា ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ នៅ បរទេស វិញ ។  ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច យ៉ាដា បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស ថៃ វិញ  តែ គ្មាន នរណា ព្រម ប្រាប់ ទីកន្លែង ដែល នាង ស្នាក់ នៅ ទៅកាន់ ចា គ្រីត នោះ ទេ ។  តាមពិត គឺ នាង ស្នាក់ នៅលើ កោះ ដែល ចា គ្រីត បាន ចាប់ នាង ទៅ កាលពី លើក មុន  ចា គ្រីត បាន ដឹង រឿង នេះ ហើយក៏ បាន ទៅ ជួប នាង ដោយ សុំ ត្រឹម ឃើញ មុខ កូន  ហើយ គេ ក៏ បាន អរគុណ យ៉ាដា ដែល បាន អោយ គេ ឃើញ មុខ កូន  រួច ក៏ បែរ ខ្នង រៀប ដែរ ចេញ ទៅ !  យ៉ដា ក៏ សួរ ថា ” តើ លោក មិន ចង់អោប កូន បន្តិច ទេ ឬ ?”…
យ៉ាដា ចង់ សងសឹក ក៏ ព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន ចា គ្រីត ព្យាយាម បំផ្លាញ គ្រួសារ របស់ នាង  លើស ពី នេះ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង បាន ដាក់ សម្ពាធ បន្ងែម មក អោយ នាង កាន់តែ ធ្ងន់ មួយ កម្រិត ទៀត ដោយ គេ បាន លួច លាក់ ទាក់ទង ជាមួយ ប្អូន ស្រី ម្ដាយ ចុង របស់ នាង  រួច ក៏ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ និង គ្នា ។  តួរ ឯកស្រី  និង តួរ ឯក ប្រុស កាន់តែ បំផ្លាញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង ជីវិត ជំនួយ  ជីវិត ស្នេហា  និង មុខមាត់ ក្នុង សង្គម ជាដើម … ។  ប្អូន ស្រី ចា គ្រីត  និង ប្អូន ប្រុស យ៉ាដា ក៏ បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង រឿង នេះ ដែរ ។  ដោយ ចង់ ឈ្នះ លើ គូរ បដិប ពួកគេ បាន ធ្វើជា ចូលចិត្ត គ្នា  ក្រោយពេល បាន ចូល ជិត ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើបាប ចិត្ត ដៃគូរ ម្ខាង ទៀត ។  តែ ចុងក្រោយ ពួកគេ បញ្ចប់ ដោយ ចិត្ត លង់ ស្រលាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  🙂  ទៅ វិញ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លាភ ជ័យ ដែល ទទួលបាន នឹង ហូរ ចូល បាន យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ លោក អ្នក ។  ថៃ្ង នេះ អី្វ ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង សុទ្ធតែ បាន ខាង មនុស្ស ស្រី ជា អ្នក ជួយ យកអាសារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  បាន សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការខុសឆ្គង  របស់ មន្រ្តី មួយចំនួន តូច  ដែល កន្លងមក បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  ដោយ មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ  ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  បាន យូរអង្វែង  និង បាន ជម្រាប ជូន អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ថ្មី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ដឹកនាំ ក្បួន ធំ លើក ទី ៣  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូល រ...
សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ប្រកាស ថា  វេទិកា បូអាវ សម្រាប់ អាស៊ី - សន្និសិីទ ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា ខ ...
ក្រៅពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់  ដែល ខ្លះ ពួកគាត់  មិន អាច ធ្...
﻿  កូន ត្រី ពូជ ជាង  ៥ ម៉ឺន ក្បាល  និង ត្រី ស្រែ ចម្រុះ  ១០០ គីឡូ ត្រូវបាន លែង ក្នុង អាងទឹក តំាង ក្រសំាង  ស្រុក សន្ទុក  -  CNC  News
( កំពង់ធំ )៖  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ ពិធី ទិវាមច្ច ជាតិ  លើក ទី ១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល បី  ឃុំ ទីពោធិ៍  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មាន ការចូលរួម ពី  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ  អង្គភាព  មន្រ្តី រាជការ ជុំវិញ ខេត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  សិស្សានុសិស្ស ជាង  ២០០០ នាក់  ។
លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី រ  ប្រធាមន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អាន របាយការណ៍ ស្វាគមន៍ គណអធិបតី  និង មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ពិធី ទិវាមច្ច ជាតិ នេះ  ជា លើក ទី ១៦ ហើយ  នៅ ពេល នេះ យើង នឹង ធ្វើ ការលែង កូន ត្រី ពូជចំនួន ជាង  ៥ ម៉ឺន ក្បាល  និង ត្រី ស្រែ ចម្រុះ  ចំនួន  ១០០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន លែង ឲ្យ លូតលាស់ ធំធាត់  និង បន្ត ពូជ នៅ អាងទឹក តំាង ក្រសំាង  ( អាងទឹក  ៦ មករា )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល បី  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បឹង នេះ កាន់តែ សម្បូរ ត្រី  ដែល ជា ប្រយោជន៍ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  នាយ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា ការព្រលែង កូន ត្រី ពូជ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង តំបន់ ជួយ គ្នា ថែរក្សា មឆ្ឆាជាតិ  និង ដើម្បី ជីវភាព គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់  និង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ  មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ការពារ និង ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ក្នុង នោះ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សហគមន៍  ពីទោស នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់  បើ ជន ណា ប្រើប្រាស់ គឺ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ចំពោះ មិន មាន ការាងចាល  និង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ធនធាន ជល ផល  ចូលរួម ថែរក្សា  អភិរក្ស ពូជ ត្រី សំខាន់ ៗ ដែល ជិត ផុត ពូជ  និង ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  នៅ តាម បឹង  ស្ទឹង  ទន្លេ  ព្រែក  ស្រះ  សហគមន៍  ត្រពាំង  ដើម្បី ធានា និរន្តរភាព នៃ ការនេសាទ បែប ធម្មជាតិ  ការនេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង បង្កើន កម្រិត ជីវភាព ប្រជា  នេសាទ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ការពារ តំបន់ អភិរក្ស ដែល មាន ត្រី  និង រាយការណ៍ អំពី ជន ខិលខូច ដែល មក បំផ្លាញ ត្រី  កុំ នេសាទ ត្រី ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដោយ ខុស ច្បាប់  កុំ កាប់បំផ្លាញ់ ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ជា ជម្រក ត្រី ពង កូន  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដើម្បី ទទួល ផល ពី មច្ច ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ។
( តូក្យូ ) ៖  គណបក្ស កាន់អំណាច ជប៉ុន បាន ជំរុញ ឱ្យ  រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ពិចារណា ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ពង្រាយ  ខែល ការពារ មីស៊ីល អាមេរិក  (THAAD)  នៅលើ ទឹកដី ជប៉ុន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយឡែក ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ ថ្លែង ប្រាក់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  ក្រុម មន្ត្រី សន្តិសុខ នៃ គណបក្ស សេរី និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  (Liberal  Democratic  Party  )  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ការកើនឡើង  ការគំរាមកំហែង  និង សកម្មភាព បង្ក រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ឈានដល់ កម្រិត មួយ  ដែល ប្រទេស របស់ យើង មិន អាច មើល រំលង បាន ។  ដូច្នេះ រដ្ឋា  ភិបាល គួរតែ ស្វែងរក ជម្រើស ក្នុង ការអនុញ្ញាត  ឱ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន សត្រូវ  រួមទាំង ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល អាមេរិក ដូចជា  THAAD  ជាដើម ។  មួយវិញទៀត  យើង ក៏ មិន គួរ បោះបង់ចោល ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ផ្លោង របស់ យើង នោះ ដែរ » ។
ជប៉ុន បាន បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ពី លទ្ធភាព ដែល អាចនឹង ក្លាយជា ផ្ទំាង ស៊ីប  វាយប្រហារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ហើយ ការបារម្ភ បែប នេះ កើនឡើង ជាលំដាប់  នៅ ក្រោយពេល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ធ្វើតេស្ដ បំផ្ទុះ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ដូចជា  ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ផ្លោង ជាច្រើន គ្រាប់  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ រុស្ស៊ី ជាពិសេស គឺ ចិន  ការដាក់ពង្រាយ  THAAD  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់  ហើយ ថា ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រាន់តែ ជា លេស ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កេងចំណេញ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  និង ភូមិសាស្ត្រ លើ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន រកឃើញ ពី ភាពដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ សម្បើម មួយ នៃ បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ទទួលរង នូវ ការខូចចិត្ត ជា ទម្ងន់  ដែល បណ្តាល មកពី វិបត្តិ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ពួកគេ កោង ទៅ ចំហៀង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៍ ជ្រុះ សក់  ក្រចក ស្តើង  និង គេង មិន លក់  ទទួលទាន អាហារ  ៤  មុខ នេះ ចូល គ្នា  ២  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍
09/07/2018  លោក  William ៖  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ឈ្នះ នឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់ មកវិញ  និង ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី កម្ពុជា ត្រឹម ៧២ ម៉ោង
នៅ ថ្ងៃទី ៣ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  បាន អញ្ជើញ  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ហៅ William  Guang  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  មក ពន្យល់ លោក អ្នកស្ដាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នេះ ។  លោក  William  Guang  បាន អះអាង ថា  បើ គណបក្ស លោក ឈ្នះ ឆ្នោត នឹង ទាមទារ កោះ ត្រលប់ មកវិញ  និង បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី កម្ពុជា ត្រឹម ៧២ ម៉ោង ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ០៤  នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ផង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលា សំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន បី ករណី ផ្សេង គ្នា កាលពី ម៉ោង ០៨  និង ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង នោះ ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ និង រំលោភ ទំនុកចិត្ត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា ដោយ មាន បទបញ្ជារ ពី លោក  អធិការ ខណ្ឌ និង មាន ការ សំរបសំរួល ពី ព្រះរាជ  អាជ្ញ រង នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ បញ្ជា អោយ ចុះ សហការណ៍ និង បង្ក្រាប ក្នុង មូលដ្ឋាន ជាប្រចាំ ទើប លោក ដឹកនាំ កំលាំង តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ចុះ មក បង្ក្រាប អោយ ដូច ភ្លៀង រលឹម ទើប ឈាន ឃាត់ខ្លួន បាន ក្រុម ខាងលើ នេះ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទៅ មេត្តា ចូលរួច  កិច្ចសហការ ល្អ  ជា សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង នៅ តាម មូលដ្ឋាន ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ទីតាំង សកម្មភាព បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ទីតាំង ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នេះ តែម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្ត របន្ទាប់ ក្នុង សង្កាត់ របស់ ខណ្ឌ ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ ចប់ ក៍ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក នេះ តែម្តង ។  By  :  SIDY
លោក ស៊ិន  ចន្ទ សាយ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  ថ្លែង អំពី ការប្រកួត កុន ខ្នាត ខ្លី នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការរៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ លើក ទី ៥ នេះ មាន ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  USAID  តាមរយៈ អង្គការ  វីន រ៉ុក អន្តរជាតិ  (Winrock  International)  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ មាន ការផលិត កុន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បញ្ហា ចំណាកស្រុក  និង ជួញដូរ មនុស្ស ។
លោក សៀង  ម៉េង  អនុ ប្រធាន គម្រោង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (CTIP)  បាន និយាយ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ចំណាកស្រុក មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។ លោក បន្ថែម ថា  ការផលិត កុន ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ខាងលើ ។
« ដោយសារ វិស័យ កុន វា ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ព្រោះ អា ហ្នឹង វា អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ហ្នឹង ទស្សនា ទៅ  គេ អាច ពិចារណា  គេ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  ពី អ្វី ដែល គេ ជួបប្រទះ  មក ជា រឿង ល្អ វិញ ។  ឧទាហរណ៍  ឆ្នាំ នេះ យើង និយាយ អំពី ការជួញដូរ មនុស្ស ហ្នឹង  យើង ផ្ដោត ទាំងអស់  ទាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ហ្នឹង  ទាំង ការចំណាកស្រុក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  យើង នឹង មើលទៅ លើ រឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង  ហើយ យើង យល់ ថា  វិស័យ ភាពយន្ត ជា ឧបករណ៍ ទៅដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ » ។
លោក  សៀង  ម៉េង  អនុ ប្រធាន  គម្រោង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៃ អង្គការ វីន រ៉ក់ អន្តរជាតិ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅ ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  អ្នកផលិត កុន អាច ស្នើសុំ ថវិកា ពី ស្ថាប័ន មូលនិធិ ផលិត កុន នៃ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដោយឡែក ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ របៀប នេះ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។  លោក ស៊ិន  ចន្ទ សាយា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការជួយ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ គឺជា គន្លឹះ ជួយ បង្កើន ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដូច គេ ដែរ ។
« ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ជួយ អា ហ្នឹង  បណ្ដុះ អា ហ្នឹង  ពីព្រោះ បណ្ដុះ អ្នក ធ្វើ រឿង ខ្នាត ខ្លី មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ។  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ហើយ ថា  វា ជា ថ្នាល ដំបូង  វា ជា ឱកាស ដំបូង ដែល យើង ជំរុញ គាត់  ឲ្យ គាត់ បញ្ចេញ ស្នាដៃ របស់ គាត់  បញ្ចេញ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ គាត់ ។  អ្វី ដែល គាត់ ចង់  យើង ឲ្យ គាត់ បញ្ចេញ ។  មុននឹង គាត់ ឈានជើង ចូល អាជីព អ្នកផលិតភាពយន្ត  គាត់ ត្រូវ សាកល្បង អា ហ្នឹង ។  បើសិនជា គាត់ ចង់ សាកល្បង ចោល  អា ហ្នឹង វា ជា ជម្រើស របស់ គាត់ » ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នៃ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រឿង មាន ចំណងជើង ថា « សង្គ្រាម គ្រាប់ ឃ្លី »  ឬ  A  Fistful  of  Pebbles  ដឹកនាំ ដោយ លោក ចាប  សោម ច័ន្ទ រិទ្ធិ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ជា រឿង ដែល ល្អ បំផុត នៃ ការប្រកួត ។  ចំណែក រឿង ប្រឌិត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  AXS13  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខាង ផ្នែក ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកទស្សនា បាន ច្រើន ជាង គេ ។
មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Chaktomuk  Short  Film  Festival  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ « ក្រុម កុន ខ្មែរ កូន ខ្មែរ » និង ដៃ គូ សហការ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា បណ្ដុំ អ្នកស្រឡាញ់ កុន និង ក្រុម អ្នកផលិត កុន  ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ថត កុន គ្រប់ ប្រភេទ  ទោះបីជា មាន បទពិសោធន៍ តិចតួច ក្ដី  មិន គួរ រុញរា ក្នុង ការចូលរួម សិក្សា និង បញ្ចេញ ស្នាដៃ អំពី ការផលិត កុន ខ្លី នោះ ទេ ។
អ្នកផលិត កុន  ទាំង ចាស់  ទាំង ថ្មី  ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្ញើ កុន ខ្នាត ខ្លី របស់ ខ្លួន ដែល មាន រយៈពេល មិន លើស ពី ៣០ នាទី មក កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នេះ ចាប់ពី ខែកក្កដា រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
លោក  ហ៊ូ  រេមី  ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្លែង អំពី ការប្រកួត កុន ខ្នាត ខ្លី នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កញ្ញា  មាន  សុនីតា  តួ សម្ដែង  និង ជា អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ នៃ គម្រោង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្រុម អ្នកស្រឡាញ់ កុន  និង មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ធ្វើ ការប្រកាស បើក ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ការផលិត កុន ខ្លី ចាប់ពី ខែកក្កដា នេះ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ ចំណាកស្រុក និង ការជួញដូរ មនុស្ស ។
ភាពយន្ត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការផ្សាយ សារ អប់រំ អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  តែ អ្នករៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត មួយ  បាន លើកឡើង ថា  ការផលិត កុន មិន សូវ សម្បូរ ដោយសារ ខ្វះ ដើមទុន និង ធនធាន ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៨  ខែកក្កដា នេះ  ក្រុម ស្ថាបនិក នៃ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ជា លើក ទី ៥ ដើម្បី លើកស្ទួយ ឲ្យ មាន ការផលិត កុន នៅ កម្ពុជា និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន ។
នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  វិស័យ កុន របស់ កម្ពុជា ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា « យុគសម័យ មាស » នៅក្នុង តំបន់  តែ វិស័យ នេះ ត្រូវបាន សាបសូន្យ នៅ កំឡុង សង្គ្រាម ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ១៩៧៩ រហូតដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ទើប មាន ក្រុម អ្នកស្រឡាញ់ ភាពយន្ត  និង អ្នកផលិត កុន មួយចំនួន បាន និង កំពុង ខ្នះ ខ្នែង លើកស្ទួយ ស្នាដៃ វិស័យ ភាពយន្ត នេះ ឡើងវិញ ។
ក្រុម អ្នកស្រឡាញ់ កុន  និង មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ធ្វើ ការប្រកាស បើក ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ការផលិត កុន ខ្លី ចាប់ពី ខែកក្កដា នេះ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ ចំណាកស្រុក និង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ៨  ខែកក្កដា នេះ  លោក ហ៊ូ  រេមី  ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត ជា ឱកាស ឲ្យ ផលិត ករវ័យ ក្មេង អាច បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ គេ ។
« ពេល ខ្លះ យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ឧបករណ៍ ខ្លាំង  ឧបករណ៍ ធំ អី ទេ  តែ សំខាន់ វា សាច់រឿង ។  តែ សាច់រឿង ល្អ ហើយ  វា ទាក់ មនុស្ស ។  ធម្មតា អ្នក មក មើល កុន  គាត់ មើល ថា  អូហ៍ !  តើ គាត់ ថត ហ្នឹង  កាមេរ៉ា អី ដែរ ?  កាមេរ៉ា រេដ  កាមេរ៉ា សូនី  កាមេរ៉ា អី អីចឹង ។  គេ អត់ ខ្វល់ ទេ  បើ កុន ហ្នឹង សាច់រឿង វា ល្អ  គេ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ  កូល័រ  ពណ៌  គេ ចូលចិត្ត កុន ហ្នឹង ហើយ  វ៉ាវ » ។
« នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី នេះ  គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ លើកស្ទួយ សិល្បៈ អ្នក ថត ភាពយន្ត  អ្នកសម្ដែង  អ្នក ចេះ សរសេរ  script  ( សាច់រឿង )  ឲ្យ គាត់ ដឹង ថា  មុខរបរ រកស៊ី កុន ហ្នឹង វា ដើរ ឡើង  ហើយ នេះ ជា ឱកាស មួយ ដែរ  ដែល គាត់ អាច ចូលរួម សាកល្បង  ហើយ មិន បាច់ ត្រូវការ ចំណូល ច្រើន ទេ  ហើយ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ នេះ  យើង មាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ ។  សំខាន់ គឺ សាច់រឿង ហ្នឹង » ។
លោក ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម លោក ជា ផលិតករ កុន ខ្នាត ខ្លី មាន បទពិសោធន៍ មិន សូវ ច្រើន  លោក យល់ ថា  សាច់រឿង មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ជាង សម្ភារៈ ដែល គេ ប្រើ ថត កុន នោះ ។
លោក ស៊ិន  ចន្ទ សាយ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  តួលេខ នៃ ស្នាដៃ កុន ខ្នាត ខ្លី នៅ កម្ពុជា នៅ មាន ចំនួន តិច ជាង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ ។ លោក បន្ថែម ថា គុណភាព កុន ខ្នាត ខ្លី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  ដោយសារ កត្តា បច្ចេកទេស និង ធនធាន ថវិកា ។
« មាន ចំនួន តិច ។  យុវវ័យ យើង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ។  គាត់ បាន ឈានជើង ចូលក្នុង ការផលិតភាពយន្ត  គាត់ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ខ្លះ ៗ  វែង  ខ្លី  ក្នុង ស្រុក  ក្រៅ ស្រុក  ហើយ គាត់ ចង់ ធ្វើ កុន ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា របស់ គាត់ គឺ បញ្ហា ដើមទុន ដែល គាត់ ផលិត រឿង ខ្លី ។  ជួនកាល គាត់ មាន សាច់រឿង មាន អី ហើយ  តែ គាត់ ខ្វះ ថវិកា សម្រាប់ ផលិត » ។
﻿  ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន ទឹកប្រាក់ ២០០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា លើ គម្រោង អប់រំ  និង គ្រប់គ្រង ផ្លូវថ្នល់  -  CNC  News
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី សម្បទាន ជាមួយ កម្ពុជា លើ គម្រោង ចំនួន ២ មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
កម្ចី សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង ទី ១ គឺ មាន ទឹកប្រាក់ ៩២.៥ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ថវិកា ចំនួន ៩០ លាន ដុល្លារ  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២.៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ លើក កម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  និង ការស្រាវជ្រាវ នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ដោយ ផ្តោត លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  គណិតវិទ្យា  និង កសិកម្ម ជាដើម ។
សម្រាប់ គម្រោង ទី ២ គឺ មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១១៣ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ឥណទាន សម្បទាន ពី ធនាគារ ពិភពលោក ចំនួន ១១០ លាន ដុល្លារ  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៣ លាន រុល្លារ  សម្រាប់ វិនិយោគ លើ ការស្តារ  និង ពង្រឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ដល់ ទី រួម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ប្រវែង សរុប ២០៦ គីឡូម៉ែត  ដោយ បង្រីក ផ្លូវ បច្ចុប្បន្ន ពី ទំហំ ៧ ម៉ែត ឱ្យ ដល់ ១១ ម៉ែត  និង ចាក់ អ៊ុត កៅស៊ូ  Asphalt  Concret-AC  ៕
លោក  គីម  សំអឿន  ជា ម្ចាស់ ចំការគូលែន ហាវ៉ៃ ខ្មែរ  ដែល មាន ទីតាំ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ស្រយ៉ង់  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល ជា ចំការ មួយ ដ៏ ធំ ដែល ផ្គត់ផ្គង់  និង  នាំចូល ពូជ គូលែន  ហាវ៉ៃ មក ដាំ នៅ កម្ពុជា មុន គេ ។
លោក មានប្រសាស ន៏ ប្រាប់ គេហទំព័រ ល្បីល្បាញ មួយ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ លោក ដក់ ចិត្ត  និង ចង់ យក ពូជ គូលែន ហាវ៉ៃ មក ដាំ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ លោក បាន ទៅ លេង ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន ឃើញ ពូជ គូលែន មួយ ប្រភេទ នេះ មាន ផ្លែ ធំ ៗ ល្អ ប៉ុន ពង មាន់  រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  លោក ក៏ សុំ ទិញ ពូជ គេ  ២  ដើម ពី ប្រទេស ថៃ ដើម្បី យកមក ដាំដុះ ខ្លួនឯង ។
លោក បញ្ជក់ ថា  នៅពេល ឃើញ ថា ពូជ នេះ មាន អំណោយផល ល្អ  អាច ប្រកួត ជាមួយ គូលែន នាំចូល បាន  ហើយ មាន អ្នកជិតខាង ចេះតែ ចង់បាន ពូជ នេះ ទៅ ដាំ បន្ត រ  លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម នាំ ពូជ ហាវ៉ៃ នេះ បន្ថែម ទៀត  រហូត អាច មាន លទ្ធភាព ផលិត កូន គូលែន ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្គត់ផ្គង់ អោយ កសិករ ខែ្មរដាំដុះ មិន តិច ជាង  ១០០០០  ដើម នៅក្នុង ស្រុក របស់ លោក ។
លោក បាន បង្ហាញ ថា គូលែន ជា ដំណាំ ដែល ហុច ផល បាន លឿន  ត្រឹមតែ  ២ ទៅ  ៣ ឆ្នាំ គឺ អាច អោយ ប្រមូល ផល បាន ហើយ  ហើយ តម្លៃ ទៀតសោធ ក៏ ខ្ពស់ គួរសម នៅលើ ទីផ្សារ គឺ  ១  គីឡូ ពី  ៣.៥  ទៅ  ៤  ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង មួយ ដើម អាច ទទួលបាន ចន្លោះ  ៣០  ទៅ  ៤០  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ រដូវ ។  ចំនែក កូន ពូជ ដែល គាត់ លក់ ជូន កសិករ គឺ មួយ ដើម ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ដុល្លារ  ដោយ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន ទៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ លោក ក៏ រំពឹង ថា និង អាច ផលិត កូន ដែល មាន តម្លៃ ទាប រហូតដល់  ៥  ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ បន្ត របន្ទាប់ ។
លោក សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គូលែន ស្ទើរ គ្រប់ មុខ  ជាពិសេស គឺ គូលែន ហាវ៉ៃ ដែល ឃើញ មាន លក់ ស្ទើរ គ្រប់ រដូវ នោះ  គឺជា គូ លែន គីមី សុទ្ធសាត  ហើយ គូលែន ដែល ផ្លែ ចំ រដូវកាល គឺ មាន តែ នៅក្នុង ខែ  មេសា  និង  ខែឧសភា ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ សុទ្ធតែ ជា គូលែន  ដែល ប្រើ ថ្នាំ គីមី ជម្រុញអោយ ផ្លែ ទាំងអស់ ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា គូលែន ហាវ៉ៃ នេះ ជា ពូជ ដែល ល្អ ដាំ បំផុត  ហើយ លោក ចង់អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ចេះ ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ គូលែន ប្រភេទ នេះ អោយ ច្បាស់  ដើម្បី បង្កើន ទីផ្សារ គូលែន កម្ពុជា និង កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ។  ម្ចាស់ ចម្ការ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  លោក ស្វាគម ន៏ គ្រប់ គ្នា ដែល ចង់ ចេះ  ចង់ ដឹង  ពី បច្ចេកទេស  និង  ចង់ ដាំ ពូជ គូលែន ហាវៃ  តែ លោក ទទួល តែ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទទួល ភ្ញៀវ បរទេស ឡើយ  ហើយ អាច ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ  ០១៧  ៩១២  ៣៤៥ ៕
កក្រើក !  FIFA  អញ្ជើញ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ រូប ដែល ជាប់ នៅ រូង ភ្នំ  ទៅ ទស្សនា  World  Cup វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ រុស្ស៊ី ហើយ  →
October  21,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នឹង មាន ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី តម្លៃ  ៥០ លាន ដុល្លារ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  មោទនភាពជាតិ !  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ឈ្នះ មេដាយ មាស កម្រិត ពិភពលោក ទៀត ហើយ
September  11,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ នរណា ដែល មាន កម្រិត  IQ  ខ្ពស់ ជាង អ្នកប្រាជ្ញ  Albert  Einstein  និង  Stephen  Hawking?
ជិត ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  តម្លៃ សណ្ឋាគារ ខ្លះ ក្នុង ទីក្រុង គាវ  ឡើង កប់ ពពក  -  Sabay  news
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Marca  តម្លៃ សណ្ឋាគារ - ផ្ទះសំណាក់ ខ្លះ បាន ឡើង កប់ ពពក នៅ រដ្ឋធានី គាវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ខណៈ ការប្រកួត  Champions  League វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។
បន្ទប់ ដែល ថ្ងៃ ធម្មតា មាន តម្លៃ មួយ យប់ ត្រឹមតែ  ៤៨  អឺរ៉ូ  ( ៥៦  ដុល្លារ ) សោះ  បាន ឡើង ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ៣ ពាន់ អឺរ៉ូ  ( ជាង  ៣៥០០ ដុល្លារ )  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ឧសភា ។
យោង តាម ប្រភព ដដែល  នៅ ពេល នេះ  តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ ជា មធ្យម ក្នុង មួយ យប់ គឺ  ៧០០  អឺរ៉ូ  ( ជាង  ៨២០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
សណ្ឋាគារ ផ្កាយ បី ចំនួន ពីរ នៅ ទីក្រុង គាវ  បាន ប្រាប់  Marca  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន កក់ ពេញ អស់ ហើយ ។  ក្នុង នោះ  សណ្ឋាគារ មួយ ថា  តម្លៃ សម្រាប់ បន្ទប់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ  ២១០០  អឺរ៉ូ  ( ជិត  ២៥០០  ដុល្លារ )  ឯ មួយ ទៀត បញ្ជាក់ ថា  មាន តម្លៃ  ១៥៩០  អឺរ៉ូ  ( ជិត  ១៩០០  ដុល្លារ ) ។
ដោយឡែក  ចំពោះ តម្លៃ នៃ ការស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  Apartment  វិញ  ក៏ មាន តម្លៃ មិន ថោក ដែរ ។  ផ្ទះ មួយ កន្លែង មាន ចម្ងាយ  ៩  គីឡូម៉ែត្រ ពី កណ្ដាល ក្រុង គាវ  មាន ផ្ទៃ  ៥០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ មាន តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ដល់ ទៅ  ៦៣០០  អឺរ៉ូ  ( ជិត  ៧៥០០  ដុល្លារ ) ។  ឯ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ទៀត  មាន ផ្ទៃ  ៣៨  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ១៦៨៥  អឺរ៉ូ  ( ជិត  ២  ពាន់ ដុល្លារ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Liverpool  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ  Real  Madrid  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  នៅ កីឡដ្ឋាន  NSC  Olimpiyskiy  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី គាវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ឧសភា ខាងមុខ ៕
ការអភិវឌ្ឍ តភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពល នៃ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់ ប្រមាណ ២.០០០ គ្រួសារ រីករាយ ។  ភាពរីករាយ កើតឡើង ដោយសារ គាត់ លែង ពឹង អាស្រ័យ លើ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ដែល មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ផ្សង នឹង គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ។
ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៅ តំបន់ នេះ  ទៅនឹង ប្រជាជន នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  គឺ ត្រូវ ប្រើ មធ្យោបាយ តា ទូក កាណូត តូច  ដែល គេ ត្រូវ ប្រើ ពេល យ៉ាងហោចណាស់  ៤ ទៅ ៥ ម៉ោង ទើប ទៅដល់ គោលដៅ ។
ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ជា តំបន់ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន មួយ  នៅ ដាច់ស្រយាល ពី ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។  ឃុំ នេះ មាន ភូមិ ចំនួន ៣ ជា ចំណុះ  គឺ ភូមិ ព្រែក ខ្សាច់  ភូមិ យាយ សែន  សរកេត  និង ភូមិ  សំរ៉ុង កែវ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ បែប ប្រមូលផ្តុំ  តាម មាត់ សមុទ្រ ។
ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការប្រកប របរ នេសាទ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ហើយ  ក្រៅពីរ បរ មួយ នេះ  អ្នក ដែន កោះ នៃ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  បាន ដាំដុះ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  រួមផ្សំ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ តែង ប្រឈម ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដោយសារ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ គេ មិន អាច ដឹង បាន  ជូន កាល ក៏ មាន ព្យុះ  ឬ រលក សមុទ្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ក្តីបារម្ភ ជាខ្លាំង ។
ប្រឈម ស្ថានភាព លំបាក និង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ការទទួលបាន នូវ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវគោក  ពី តំបន់ នោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ លេខ ៤៨  ដែល មាន ប្រវែង ជិត ៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់ នោះ  ហាក់ មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ក្រោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ។  ថ្វីត្បិត ផ្លូវ មិន ទាន់ ល្អ ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា បាន ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ មិន អស់ ។
តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រយៈពេល ៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ នៅ ប្រឈម ការខ្វះខាត លើ សេវា សង្គម  ដូចជា  មណ្ឌល សុខភាព  និង  ទឹក ស្អាត  ជាដើម ។
តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ នេះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  កំពុង បង្ហាញ មុខមាត់ ថ្មី  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ហាក់ ត្រេកអរ  ហើយ  រំពឹង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេវា សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ថ្មី ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូល នោះ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៃ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ឯកជន  ដើម្បី ផ្តល់ អតិភាពលើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការរស់នៅ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ការធ្វើដំណើរ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។
លោក  ស៊ិន  សត្ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ស្ថាបនា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ ទៅ តំបន់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  បើ ទោះបី មាន ឧបសគ្គ ច្រើន  និង  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លោក  ស៊ិន  សត្ថា  បាន ចាត់ទុក ថា  ការផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍  គឺជា ការឆ្លើយតប មួយ យ៉ាង សំខាន់ តាម សំណូមពរ ចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  ដោយសារតែ សិស្សានុសិស្ស មាន កំណើន កើនឡើង ខ្លាំង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  រាម  រ៉ុម  មេឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង កាករ រក ទីតាំង ណាមួយ អំណោយផល ដើម្បី បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព  សម្រាប់ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល មាន បញ្ហា ឈឺ ស្កាត់ ផ្សេង ៗ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ មាន គ្រប់ លក្ខណៈ នៅឡើយ ។
ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ នេះ ថ្មី ៗ  ច្បាស់ ណាស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ហើយ  អាច កាត់បន្ថយ ការលំបាក ជាច្រើន ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ទទួលរង ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
លោកជំទាវ  អោង  សាន ស៊ូជី  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ និង សន្យា ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេភ ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ ជាតិ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សុខុមាលភាព  ខណៈ ទឹ ...
ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ យុវជន កម្ពុជា សម័យ បច្ចុប្បន្ន មាន ចំណេះដឹង  និង  ជំនាញ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ទីផ្សារ ការងារ ល្អ ៗ  មាន ស្តង់ដារ ជាក់លាក់  ព្រមទាំង ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ ។  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ដែល នៅ មុន នេះ បន្តិច  តារាចម្រៀង រ៉េប វ័យ ក្មេង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ប្រកាស លើ បណ្ដាញ សង្គមជា ផ្លូវការ ថា  លោក  បាន ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ហើយ ។
សារ ដ៏ ខ្លី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ក៏ដូចជា ហ្វេន អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះតែ មិន នឹកស្មាន ថា  ម្ចាស់ បទ  «Body»  រូប នេះ  សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី ទ្រនំ ចាស់ ឆ្នាំ  ហើយ មក ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ បែប នេះ ឡើយ ។
គួរ រម្លឹក ដែល ថា  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ប្រើ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកចម្រៀង  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ពោលគឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ហើយ បទ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  សាង បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្លាំង នោះ  គឺ បទ  « រាំ ញី កែងជើង »៕
November  2,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  អ្នកណា មិន ច្រណែន !  ក្រមំុ ចិន ទាំង ៤ កំពុង មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង  ព្រោះតែ …
លោកជំទាវ  កិត្តិសង្កហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ៖ ការកសាង សមត្ថភាព អាចារ្យ  គឺ ជួយ លើក តម្កើង ការថែរ រក្សា ទំនៀមទំលាប់ ប្រ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្ញើ ញត្តិ ចំនួន  បី ច្បាប់ ដោយឡែក ពី គ្នា  ជូន លោកជំទាវ  តេរ៉េសា  មេយ  (Theresa  May)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  ឯកឧត្តម  ចន  ប៊ឺរ ខោវ  (John  Bercow)  ប្រធាន សភា អង់គ្លេស  និង ឯកឧត្តម  បូរី ស  ចន សុន  (Boris  Johnson)  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង កិច្ចការ កុម្ម៉ុ នវែល អង់គ្លេស  សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង  កិច្ចអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន អំពាវនាវ ចក្រភព អង់គ្លេស  កុំ ឱ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ  និង កុំ ឱ្យ គាំទ្រ ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ប្រទេស ណាមួយ មក លើ រ ដ្ឋាាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ក្រសួង ជំនាញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការផលិត ស្រា ស អង្ករ  បន្ទាប់ កើតមាន ករណី ពុល ជា ច្រ...
កន្លងមក  ជប៉ុន ទទួលយក តែ ជន បរទេស ណា  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ការងារ រដ្ឋ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  គេ រកឃើញ មាន ជន បរទេស  ប្រមាណ  ៤ សែន  ៨ ម៉ឺន នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន បណ្ណ ការងារ  ជប៉ុន ។  ប៉ុន្តែ  ជប៉ុន  ដែល ជួប វិបត្តិ ខ្វះ មនុស្ស នៅ ទីផ្សារ ការងារ  ដោយសារ ការចូលនិវត្តន៍ កាន់តែ ច្រើន របស់ បុគ្គលិក ជប៉ុន  និង កង្វះ យុវជន សម្រាប់ បំពេញ កន្លែង ទំនេរ  បាន ប្តូរ ជំហរ  ដោយ សម្រេច ទទួលយក ច្រើន ជាង មុន ពលករ បរទេស ។  នៅ ឆ្នាំ មុន  គេ រកឃើញ មាន ជន បរទេស  ជាង  ១ លាន  ២ សែន នាក់  ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន ។  ប្រជាជន ចិន  នាំមុខ គេ  ( ២៩ %)  បន្ទាប់មក  គឺ វៀតណាម ( ១៩ %)  ហ្វីលីពីន ( ១២ %)  ប្រេស៊ីល  ( ៩ %)  និង នេប៉ាល់  ( ៥ %)៕
ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង សិង្ហបុរី  នឹង ធ្វើ ការកែលម្អ រ ថ្មី ទៅលើ កន្លែង មួយចំនួន នៃ សណ្ឋាគារ  Raffles  ទំាង ២ មាន ដូច ជា៖  បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ  អាហារដ្ឋាន  និង សាល ប្រជុំ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ប្រកប ភាពងាយស្រួល ផ្តល់ សេវាកម្ម កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ ឈាន មុខ គេ នៅ សិង្ហបុរី  Lodgis  Hospitality  Holdings  Pte.  Ltd.  (Lodgis)  បាន ទិញ យក សណ្ឋាគារ  Raffles  ទាំង ២ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ជា សមាជិក ក្រុម សណ្ឋាគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រណីត ៗ នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន របស់ ខ្លូន ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី ។
ចំណែក ការទិញ សណ្ឋាគារ  Raffles  ទាំង ២ នៅ កម្ពុជា នេះ គឺ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន ចំពោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៥,៦  លាន នាក់  មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មាន កំណើន ប្រមាណ ជា  ១១,៨  %  បើ យើង ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាប់ពី ទិញ សណ្ឋាគារ ទាំង ២ នេះ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន របស់ សិង្ហបុរី  នឹង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ក៏ កំពុង ក្តោបក្តាប់ សណ្ឋាគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ច្រើន ជាង គេ ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  មាន សណ្ឋាគារ ធំ ៗ ដូចជា  Sofitel  Legend  Metropole  Hanoi  និង  Fusion  Hotels  &  Resorts ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី មិន បាន ប្រកាស នូវ ទំហំ ទឹកប្រាក់  ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ ទិញ សណ្ឋាគារ ប្រណីត  ជា សំណង់ ប្រវត្ថិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ៕
លោក Peter  T.  Meyer  នាយក ប្រតិបត្តិ បាន លើ ឡើង ថា  « លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល ខ្លួន ទទួល ជោគជ័យ នូវ ការទិញ សណ្ឋាគារ  ជា សំណង់ ចំណាស់ ប្រវត្ថសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា នេះ  ហើយ នេះ ជា វត្តមាន ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន ឈានជើង ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ប្រទេស ក្បែរខាង កម្ពុជា ផងដែរ » ។
គួរ រំលឹង ថា  សណ្ឋាគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  និង បាន បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រោម ស្លាកសញ្ញា  “Raffles” ។  ចំណែក  សណ្ឋាគារ  Raffles  Grand  d’Angkor  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ រមណីយដ្ឋាន បារាំង ចាស់ នៃ រមណីយដ្ឋាន សៀមរាប  ហើយ មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ៦  គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អង្គរវត្ត ដែល ជា វិមាន សាសនា ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  តើ ពេលណា ផ្លូវ ជាតិ តម្លៃ  ១២២ លាន ដុល្លារ  ប្រវែង  ១៧៤ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ពីរ  បញ្ចប់ ការសាងសង់ ?
September  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង តួកគី  ប្រកាស លែង ប្រើប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ  ព្រោះតែ  ……..
Open  PDF  file,  556.14  KB,  for  បញ្ជា សម្រាប់ ការបញ្ជូន ទៅ ទទួល ការព្យាបាល សំរាប់ វិបល្លាស ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ឬ សារធាតុ  G.L.  c.  123,  §  35  /  Order  for  Commitment  for  Alcohol  or  Substance  Use  Disorder  G.L.  c.  123,  §  35  (PDF  556.14  KB)
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ បឹង សាឡាង  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1W.2785  គោលបំណង់ ទៅ កន្លែង លក់ អ៊ីវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ តូច  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ លេខ ៧០  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ  ផ្ទះ លេខ ៣១  ផ្លូវ លេខ ៧០  ភូមិ ២១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ជា  ម៉េង គាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ លេខ ៣ Eo  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពុំ  ស្រី ឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ អីវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ តូច  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៩  ផ្លូវ លេខ ២២៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន បត់ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ បម្រុង ជិះ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  បណ្ដាលឱ្យ ដួល ម៉ូតូ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក តែម្តង ៕
ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GS- ៣៥៤៣  ជិះ មក ទន្ទឹម ជនរងគ្រោះ  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ។
គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ជា មរតក របស់ សម្តេច ឪ  បាន ចូលរួម ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដោយ មាន អ្នក ហែ ក្បួន ប្រហែល ជាង មួយ ពាន់ នាក់ នៃ ថ្ងៃ យុទ្ធ ការដំបូង  កាលពី ម្សិលមិញ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ដែល មាន លេខរៀង ទី ១៣ នេះ  គឺ មិន មាន វត្តមាន ប្រធាន គណបក្ស ដឹកនាំ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ សម្តេច ក្រុមព្រះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ដែល គាំទ្រ គណបក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ពី គោលនយោបាយ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ពួកគេ មក គាំទ្រ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គឺ ដោយសារតែ ស្រលាញ់ សម្តេច ឪ ។
ការប្រុងប្រយ័:  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា បារាំង ,  សេវា ជំនួយ ភាសា ចែង ។  ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ  1-800-545-6066  (TTY:  1-800-545-6066)  ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ២៥  ( ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
គិត ត្រឹម ខែមេសា នេះ  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  បាន រយៈពេល ប្រមាណ  ៤ ខែ  មក ហើយ  ចំណែកឯ សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  នេះ គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅក្នុង ជំហាន ទី  ១  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៅតែ បន្ត ជួយ ជ្រោមជ្រែង បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ របស់ មន្រ្តី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ទាំង ចំណេះដឹង  និង  ចំណេះ ធ្វើ  ។  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  ក៏ កំពុង បញ្ចប់ នូវ ការ រៀបចំ ទម្រង់ ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  (Standard  Operating  Procedure)  ចាប់ពី ការស្នើសុំ ធានា ចំណាយ រហូតដល់ ការទូទាត់ ចំណាយ  (Procure  To  Pay  Process)  ដើម្បី បោះពុម្ព  និង ចែកជូន ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ជំនួយ ដល់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុមការងារ បាន នឹង កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ ទាក់ទង នឹង មុខងារ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ដែល នៅ សេសសល់  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ទីប្រឹក្សា ជំនាញ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន ដាក់ មុខងារ  Electronic  Fund  Transfer  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ការរង់ចាំ  ដើម្បីឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្រេច និង អនុម័ត  មុននឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។  ចំពោះ ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  ក្រុមការងារ ក៏ កំពុង ខិតខំ ពិភាក្សា ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ បច្ចេកទេស ដែល នៅ សេសសល់ មួយចំនួន  ហើយ គ្រោង នឹង សម្រេច នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ដោយឡែក ប្រព័ន្ធ  Payroll  ក្រុមការងារ  FMWG  បាន ផ្អាក ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ដោយសារ  ទិន្នន័យ ពុំ ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ គម្រោង  FMIS  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ  គេហទំព័រ គម្រោង  និង  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ពង្រឹង ការគាំទ្រ  និង  ចូលរួម អនុវត្ត ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ហើយ ក្រុមការងារ ក៏ បាន រៀបចំ ឯកសារ មួយចំនួន ដើម្បី សិក្សា ពី តម្រូវការ បន្ថែម របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ សម្រាប់ ការចុះ គាំទ្រ លើក ទី ២ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី ប្រមូល នូវ ធាតុ ចូល បន្ថែម  សម្រាប់ បន្ត អនុវត្ត គម្រោង  FMIS ជំហាន ទី ២  ក្រុមការងារ នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាមួយ គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  នៅ ចុង ខែ  ឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ។
ក្រុមការងារ ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល នៅតែ បន្ត ជួយសម្របសម្រួល  និង ត្រៀម រៀបចំ រួចរាល់ ដើម្បី ចុះបណ្តុះបណ្តាល  និង  បង្ហាត់ បង្ហាញ បន្ថែម ចាប់ពី ដើម្បី ខែ  ឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ស្រប តាម សំណូមពរ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណេះដឹង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ កាន់ ស្ទាត់ជំនាញ  និង  ទូលំទូលាយ  ។  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង  គមនាគមន៍ នៅតែ បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព ដំណើរការ របស់ ប្រព័ន្ធ  ជាមួយ គ្រប់ ការដ្ឋាន របស់  FMIS  និង  គ្រោង ចុះបង្ហាត់ បង្ហាញ ពី ការថែទាំ  និង  សិក្សា បន្ថែម ពី បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ បណ្តុះបណ្តាល  ។
សូម អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម បណ្តា រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  យកចិត្តទុកដាក់ និង  ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការបញ្ចូល  និង  អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  យើង ជា ក្រុមការងារ គាំទ្រ  នឹង ផ្តល់ ការជ្រោមជ្រែង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  ដើម្បី បន្ត សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ឃ្លាំង ទិញ លក់ អេត ចាយ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៩  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១១៥  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មូលហេតុ នៃ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស  ធ្វើឱ្យ ឆេះ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ មួយ កន្លែង ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៦ ម៉ែត្រ និង ពុំ បណ្តាលឱ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នក នៅក្បែរខាង ឡើយ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  សូម មេត្តា បោះចោល ទៅ  កំប៉ុង ហ្គាស ចាស់ ៗ  ព្រោះ វា បាន បង្ក ជា អគ្គិភ័យ បែប នេះ  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ផងដែរ  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង  (HanShin)  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំងាយ  ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ខ្លួន ដេញថ្លៃ បាន
Next  Next  post:  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ទំនេរ ពី ការងារ សំណង់ ឆ្លៀត ទៅ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី  ស្រាប់តែ លង់ទឹក ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ទើប ទេ អាយុ ជាង ២ ខួប
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,056)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (37,951)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (409)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,715)
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី  ១២  ក្រៅពី ការអនុមត័ទៅ តាម របៀប វរៈ  ដែល បាន គ្រោង ទុក  កិច្ច  ប្រជុំ បាន លើកឡើង ពី ការគំរាម  កំហែង ផ្នែក  ភេរវកម្ម  និង  អាវុធ ប្រល័យ លោក  មាន អាវុធ គីមី  ជីវសាស្រ្ត  និង  វិទ្យុសកម្ម  ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា  និង  ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រឆាំង មនោគមន៍ វិជ្ចា ភេរវកម្ម  និង  រាល់ ភាពប្រឈម ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  តាម រយះ ការបង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  ការហ្វឹកហ្វឺន  ល្បាត រួមគ្នា  និង  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ចាត់  ទុក  សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើរ នៅ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  គឺ  ជា ចលករ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ដំបន់ អាស៊ី  ប៉ា  ស៊ី ភិច ។
ភេរវកម្ម កំពុង ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ប៉ុន្តែ វា គំរាមគំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ តំបន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ នោះ ដែរ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្លែង ថា៖  បើ ទោះ  ជា ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន ស្ថិរភាព ជា រួម  ប៉ុន្តែ សក្តានុពល ហានិភ័យ នៃ សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព  នៅតែ បន្ត មាន ។  ទោះជា ភេរវកម្ម កំពុង ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ប៉ុន្តែ បន្ត គំរាមគំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ តំបន់ វា ជា បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ រួម របស់ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី  ១២  នា ពេលនេះ  បាន ឯកភាព កែប្រែ កិច្ចប្រជុំ អគ្គ មេបញ្ជាការ កង  ទ័ព អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ ឲ្យ ទៅជា កិច្ចប្រជុំ អគ្គ មេបញ្ជាការ  កងទ័ព អាស៊ាន  ផ្លូវការវិញ ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ៕  សុខដុម
Previous:  ករណី សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ញាត់ ចូល ហិប ខោអាវ  សមត្ថកិច្ច ហៅ បុរស ម្នាក់ មក សាកសួរ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត
ប្រទេស សឹង្ហបុរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្តេច ពិជ័យ សេនា ទៀ  បា  ញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៌  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី  ១២  ជាមួយ បណ្តា រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អ៊ឹង  អេង ហែន  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ សឹង្ហបុរី  ។
ក្តីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក ! បុរស ម្នាក់ ជា  ជនជាតិ ថៃ  បាន កើត ជំងឺ មហារីក ដល់  ដំណាក់កាល ពេទ្យ លែង ព្យាបាល  ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល បី បួន ខែ ចុងក្រោយ  គាត់ បាន ជាសះស្បើយ ស្ទើរតែ មិន គួរ ជឿ !
មួយវិញទៀត  ជា ការទទួលបាន ផល ជាក់ស្តែង ពី ប៉ា  របស់ ក្មួយ ស្រី  លីម  លីន ដា  ដែល គាត់  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ។  ស្លឹក ទៀប បារាំង អាច សម្លាប់ មេរោគ មហារីក  ១.០០០ ដង  លើស ឱសថ ផ្សេង ៗ  ។  ពិសេស មេរោគ មហារីក ដោះ  សួត  និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ជាមួយ នេះ  វា អាច ព្យាបាល ទឹកនោម ផ្អែម  ឈឺ  សន្លាក់ ឆ្អឹង ផងដែរ  ។
*  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ថែទាំ សុខភាព៖  អាច ផឹក ១ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៣០ នាទី មុន ពិសា បាយ  ហើយ ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ អាទិត្យ  ហើយ មិន ត្រូវ លាយ ជាមួយ តែ អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ អាច ធ្វើឲ្យ វា ឆុង គ្នា ។