
Xiaomi  ទទួលបាន អជ្ញាបណ្ណ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការសម្ភោធ  និង ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហើយ !
ក្រោយពី សាង ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  នៅ បណ្តា ប្រទេស  ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មក  ពេលនេះ  Xiaomi  ក៏ បាន បោះ ទុន ឈានជើង  ចូល ក្នុ្ងង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ម្តង ។
ការទទួលបាន អជ្ញាបណ្ណ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការសម្ភោធ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  របស់  Xiaomi  នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  8  វិច្ឆិកា  នៅឯ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការ  ចូលរួម ពី តារា តំណាង  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ។
ក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ  Xiaomi  មាន ការដាក់ បង្ហាញ  នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ  អ្នកចូលរួម អាច ធ្វើ ការ  តេស្ត សាកល្បង បាន  ការថ្លែង សន្តរក ថា ពីសំណាក់  អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការសម្តែង របាំ ខ្មែរ  ការទទួលទាន អាហារ  និង ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង  សំណាង ពីសំណាក់  អ្នកចូលរួម នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Xiaomi  ជា ស្លាកសញ្ញា ផលិតផល ធំ  មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  មាន គុណភាព ខ្ពស់  បំពាក់ ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ទាន់សម័យ  រចនាបថ រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ជាពិសេស នោះ  វា ក៏ មាន តម្លៃ សមរម្យ ជាង គេ ផងដែរ ។
នេះ អាច ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់  អតិថិជន  ឬ  Fan  របស់  Xiaomi  ព្រោះ ពេលនេះ  យើង មាន តំណាង  ចែកចាយ ធំ នៅក្នុង  ប្រទេស យើង ហើយ  ដោយ អ្នក នឹង កាន់តែ  មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការជាវ  ផលិតផល របស់  Xiaomi  ជាមួយនឹង គុណភាព  តម្លៃ និង ការ  ធានា បាន ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
ថៃ  ៖  ដោយសារ រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ល្បី ខ្លាំង រហូត មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ស្រុក ថៃ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក  Pope  Thanawat  ដែល ជា តួឯក ប្រុស ក្នុង រឿង នេះ  សុី ថ្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ២៥០,០០០  ក្នុង មួយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល លោក បាន ចូលរួម  ។  ដើម ឡើយ មាន ប្រភព មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ទម្លាយ ថា  តម្លៃ ខ្លួន របស់ លោក  Pope  ត្រឹមតែ  ១០,០០០  ទៅ  ៣០,០០០  នោះ ទេ  ចំពោះ ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកគាំទ្រ ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប តម្លៃ ខ្លួន របស់  តារា ល្បី លោក  Pope  Thanawat  ជាមួយនិង តារា ជើង ចាស់  នាង  Aum  Patchrapa  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  នាង នៅតែ ទទួលបាន លេខ  ១  ដដែល នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ ថៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Aum  Patchrapa  មាន តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ៣៥០,០០០  ឯណោះ  ក្នុង មួយ ព្រឹត្តិការណ៍  បើ ទោះបីជា នាង មិន សូវ ជា សម្តែង រឿង ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ តារា ថៃ រូប នេះ  នៅតែ មាន ឈ្មោះ ល្បី  និង តម្លៃ ខ្លួន កប់ ដដែល  ៕
• ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី ធានា ថា ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត គឺ តែងតែ នៅក្នុង ការចោល របស់ អ្នក
កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ទីក្រុង  Monterey  ខោន ធី  Herald  បាន ម៉ាក ថ្មី ជា ប្រភព ដ៏ ទូលំទូលាយ ភាគ ច្រើន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង មាតិកា ដែល សម្បូរ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ សហគមន៍ នៃ ទីក្រុង  Monterey  ខោន ធី ,  CA  នេះ
កណ្តាល :  លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ចោរ លួច កាច់ ក ម៉ូតូ បាន សម្រេច ពី នាក់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ លួច  តាម មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ៦ ខែ  ទៅ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន យ័ជា ប្រាក់ ១ លាន រៀល  ទៅ ៦ លាន រៀល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនជាប់ចោទ ទី ១. ឈ្មោះ  វ៉ន  គឹម តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  មាស  រ៉ូនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ចត ម៉ូតូ ទុក  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ហើយក៏ មាន ជនល្មើស  បាន លួច កាច់ ក យក ម៉ូតូ ទៅ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ រក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឃើញ  នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ជនល្មើស  ឈ្មោះ  មាស  រ៉ូនី
ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  វ៉ន  គឹម តុង  និង ឈ្មោះ មាស  រ៉ូនី  យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ហើយ ជនល្មើស ឈ្មោះ  វ៉ន  គឹម តុង  បាន ឆ្លើយ ថា  ម៉ូតូ នេះ ជា ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន មែន  តែ ខ្លួន មិន បាន ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ទេ  គឺ ឈ្មោះ  ឌិន  ស៊ីដារ៉ូ  ហៅ ស្លេក  ជា អ្នក ខ្ចី ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។  ចំណែក ឈ្មោះ  មាស  រ៉ូនី  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ឃើញ ឈ្មោះ ឌិន  ស៊ីដារ៉ូ  ហៅ ស្លេក  និង ឈ្មោះ  វ៉ន  គឹម តុង  ជា អ្នកកាច់ ម៉ូតូ  ហើយ យក ម៉ូតូ នោះ  មក ផ្ញើរ ទុក នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន  ម៉ូតូ  Honda  សេ125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០០៨  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1G-5544( របស់ ជនល្មើស ) ។  ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  scoopy  ពណ៌ ក្រហម  ស៊េរី ២០១៥  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CQ-1078  ( ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដកហូត យក មកវិញ ) ៕
ការយល់ដឹង ដល់ អ្នកភូមិ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។  អង្គការ នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ អំពី វិធានការ ទប់ស្កាត់  ឬ ការរាយការណ៍
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ កម្មវិធី  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់ មួយ រូប គឺ លោក  ឆាយ  សុផល បាន ឲ្យដឹង ថា  លំហ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ត្រូវបាន រឹតត្បិត  ការតែង និពន្ធ ទទួល ផលវិបាក ដោយ ប្រយោល ។
ជាច្រើន ខែ  មុន កម្មវិធី ពិព័រណ៍ សៀវភៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦  ចាប់ផ្ដើម ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អ្នកស្រី  សូ  ភីណា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ថា  នឹង សម្ភោធ សៀវភៅ  « ប៊ុន ធឿន  ២០១៧ »  និង រឿង ខ្លី ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ចាំ អ្នកអាន ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ចូលរួម គាំទ្រ លើកកម្ពស់ ការអាន  និង តែង និពន្ធ ។
« ប៊ុន ធឿន  ២០១៧ » គឺជា  កម្រង រឿង ខ្លី  ដែល សរសេរ អំពី គោល គំនិត  និង ការយល់ឃើញ របស់ មនុស្ស ប្រុស សម័យ ទំនើប ទៅលើ គោលដៅ ជីវិត  ការសិក្សា  និង ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង ស្នេហា ។
សៀវភៅ នេះ និពន្ធ ឡើង ក្រោយ សៀវភៅ  « វិធាវី  ២០១៦ »  ដែល រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ មនុស្ស ស្រី សម័យ ទំនើប ។  ក្នុង សៀវភៅ រឿង ទាំង ពីរ  អ្នកនិពន្ធ ព្រួត គ្នា បង្ហាញ ទស្សនៈ ជំនាន់ ថ្មី សម័យ ទំនើប ប្រឆាំង ទៅលើ គំនាប លើ សិទ្ធិ សេរីភាព យេនឌ័រ  និង តួនាទី យុវជន ក្នុង សង្គម ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ ធ្លាប់ មើល ការសម្ដែង យី កេ  កាកី  ( តួ ) ស្រី  ត្រូវ ស្លាប់ ។  អាន រឿង ឃុន ឆាង ឃុន ផែន  ( តួ )  ស្រី ក៏ ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា គួរតែ ធ្វើ អី ឲ្យ ថ្មី ម្ដង  កុំ ឲ្យ ទីបញ្ចប់ ស្រី ត្រូវ ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ អាន រឿង  ( ផ្កា ស្រពោន )  មួយ ចប់ ពីរ ចប់ ទៀត ទើប ញ៉ាំងចិត្ត ឲ្យ សរសេរ រឿង វិធាវី នឹង ជាថ្មី » ។
ជាទូទៅ ការសរសេរ របស់ អ្នកស្រី  សូ  ភីណា  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ រឿង ខ្លី  និង រឿង ប្រលោមលោក ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី បញ្ហា សង្គម  និង ការតស៊ូ មតិ ក្នុង សិទ្ធិ សេរីភាព  ពិសេស ទាក់ទិន នឹង សមភាព  និង សមធម៌ យេនឌ័រ ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ កម្មវិធី  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
អ្នកស្រី  សូ  ភីណា  យល់ ថា  ឥទ្ធិពល នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  ញ៉ាំង ឲ្យ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ចិត្ត ទូលាយ ក្នុង ការទទួលយក គំនិត អភិវឌ្ឍ ពី ការអប់រំ ពី បស្ចិម ប្រទេស  ពិសេស ផ្នែក សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញ គំនិត នេះ តែម្ដង ។
« យើង រៀន ភាសា អង់គ្លេស  យើង អាន ព័ត៌មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  យើង អាន សៀវភៅ អង់គ្លេស  ហើយ ខ្ញុំ បាន សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល ជា ការអប់រំ បែបបស្ចិម ប្រទេស  អញ្ចឹង វា ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ សេរីភាព  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទាមទារ សិទ្ធិ  ទាក់ទង នឹង ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ ។  អញ្ចឹង  វា ជះឥទ្ធិពល មក  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ សរសេរ ចេញ ទៅ វា ទាក់ទង នឹង ការទាមទារ សិទ្ធិ  និង សមភាព  និង សមធម៌ យេនឌ័រ ក្នុង រឿង ភាគ ច្រើន  ដែល ខ្ញុំ សរសេរ » ។
មាន ស្នាដៃ ថ្មី ៗ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១១៩៥  ចំណងជើង  ឬ ស្នាដៃ និពន្ធ  ក្នុង ស្រុក  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ២០១៧ ។  ការបោះពុម្ព សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ៣០ %  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ គំហុក នៃ ប្រភេទ រឿង ដែល បោះពុម្ព ថ្មី  ផ្ដោត លើ រឿង និទាន បែប កុមារ  រឿង ប្រឌិត បែប ប្រលោមលោក ស្នេហា  និង ប្រភេទ សៀវភៅ បែប លើកទឹកចិត្ត ។  នេះ ជា ការឲ្យដឹង ពី អ្នកស្រី  ខ្លូត  វិបុល្លា  ប្រធាន បណ្ណាល័យ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ម៉ៅ  កុលាប  ជា អនុ ប្រធាន សមាគម បណ្ណារក្សជាតិ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា សៀវភៅ បែប រឿង ពិត  (non-fiction)  មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ហើយ ថា សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  ត្រូវការសៀវភៅ បែប នេះ ច្រើន  តែ ពួកគេ ត្រូវ សិក្សា ពី សំណេរ អ្នកនិពន្ធ បរទេស  ជា ភាសា បរទេស  ឬ បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
« ការនិពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក  មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ជាង  ហើយ ប្រភេទ រឿង ពិត  (non-fiction)  គឺ តិច មែនទែន ។  បើ តាម យើង សង្កេត  មាន សាស្ត្រាចារ្យ មួយចំនួន តូច នៅ វ័យ កណ្ដាល  តែង និពន្ធ ច្រើន ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទស្សនវិជ្ជា » ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ កម្មវិធី  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកស្រី  ម៉ៅ  កុលាប  ការស្រាវជ្រាវ និង សរសេរ ជា សៀវភៅ រឿង ពិត  (non-fiction)  នៅ មាន កម្រិត  ដោយសារតែ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៅតែ មាន កម្រិត ។
« បើ សរសេរ រឿង ប្រលោមលោក  យើង មាន ក្តីស្រមៃ  យើង សរសេរ ចេញ បាន ហើយ លឿន ។  ចំពោះ  non-fiction  សរសេរ ដោយ ត្រូវការស្រាវជ្រាវ  ហើយក៏ មិន អាច សរសេរ ដោយ បុគ្គល តែ ម្នាក់ បាន ដែរ ។  វា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព  publishing  house» ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព  (publishing  house)  ដែល ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ មុន ការបោះពុម្ព  គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន ទេ  សម្រាប់ សៀវភៅ បែប រឿង ពិត  (non-fiction)  នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ហង្ស  អច្ចរិយា  អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក  និង ជា អ្នក សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត  និង ដើរ ម៉ូត ។  កាលពី ៦  ឆ្នាំ មុន  គឺ ឆ្នាំ  ២០១១  លោក បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ឈាម នរក »  ដែល និយាយ អំពី ជីវិត បុរស អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ  ដែល ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ផុង ខ្លួន ចាញ់ កល ល្បិច ឈ្មួញ  និង ជាប់ លើ ទូក នេសាទ កណ្ដាល សមុទ្រ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន បាត់បង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ជីវិត ព្រមទាំង ភាពកក់ក្តៅ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដែល នៅរង់ចាំ គាត់ នៅ មាតុភូមិ ។
ខុសពី សៀវភៅ កន្លងមក  បច្ចុប្បន្ន  លោក កំពុង បង្ហើយ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ទៀត  ដែល ជា រឿង ប្រឌិត បែប ស្រមើស្រមៃ ។
« ខ្ញុំ អត់ ស្រាវជ្រាវ ទេ  ខ្ញុំ ប្រើ ក្ដី ស្រមៃ ។  ក្ដី ស្រមៃ ដែល ខ្ញុំ មាន ជាង ១០ ឆ្នាំ  យកមក សរសេរ ។  វា មិន មាន ការវិភាគ ទេ ។  ស្នេហា  មនោសញ្ចេតនា  ផ្សងព្រេង  អភិនី ហារ  វាយប្រហារ  អាថ៌កំបាំង  ព្រឺព្រួច  តែ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  សម្រាប់ ភព ផែនដី យើង » ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់ មួយ រូប គឺ លោក  ឆាយ  សុផល  បាន អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ មួយចំនួន ដូចជា អំពី ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សែ ស្រឡា យក្សត្រ ជាដើម ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  លំហ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ត្រូវបាន រឹតត្បិត  ការតែង និពន្ធ ទទួល ផលវិបាក ដោយ ប្រយោល ។
« រឿង ការត្បិត ត្បៀត  ឬ គាបសង្កត់ ទៅលើ សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន វា ជា រឿង មួយ  តែ តិច ឬ ច្រើន  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ទឹកចិត្ត អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ទៀត មាន ការអាល ដែរ » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  មិន យល់ស្រប យ៉ាង ដូច្នោះ ទេ ។  លោកស្រី  ប្រាប់  VOA  ថា  កង្វះការនិពន្ធ ប្រភេទ រឿង ពិត អំពី សង្គម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នយោបាយ  ដោយ ស្នាដៃ អ្នកនិពន្ធ ក្នុង ស្រុក  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ស្ថានភាព សិទ្ធិ សេរីភាព អ្វី នោះ ទេ  ហើយ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការតែង និពន្ធ  ទៅ តាម ជំនាញ  និង ជម្រើស ពួកគេ ។
« អត់ មាន អី ដែល ជា កម្រិត ទេ ប្អូន  ដឹង ទេ ។  គាត់ មាន បំណង អី  ពូកែ ខាង អី  សរសេរ ខាង ហ្នឹង ។  គ្រាន់ ថា  បើ សរសេរ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សូមឲ្យ មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ឲ្យ ច្បាស់  កុំ ឲ្យ អ្នក អាន ច្របូកច្របល់ ។  សូមឲ្យ មាន ភាព ពិត  កុំ ក្រឡៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តែ ប៉ុណ្ណឹង គត់ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី  សូ  ភីណា  យល់ ថា  ទឹក ដៃ តែង និពន្ធ របស់ អ្នកនិពន្ធ ក្នុង ស្រុក មាន គុណភាព ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ការបញ្ជ្រាប ការអាន  ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ មួយ កម្រិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី ថា យល់ ថា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អ្នកនិពន្ធ  ត្រូវបាន កម្រិត ផងដែរ  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ អ្នក និពន្ធ ក្នុង ស្រុក ជាជាច្រើន  គិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ខ្លួន  មុននឹង សម្រេច សិក្សា តាក់តែង ទៅលើ ប្រធានបទ ណាមួយ ។
« ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន  ប្រាកដជា  គិត មុនពេល គាត់ សរសេរ  ថា គាត់ ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ណា  សរសេរ ហើយ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  កន្លែង ហ្នឹង ហើយ  ជា កន្លែង ដែល គាត់ បិទ ជ្រុង មួយ នៃ សេរីភាព នៃ ការសរសេរ របស់ គាត់ រួច បាត់ ទៅ ហើយ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ព្រោះ យើង ធ្លាប់ ឃើញ មាន ឧទាហរណ៍ ច្រើន  ដែល មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ  និង កាសែត អ៊ីចឹង » ។
នៅ តាម ស្តង់ សៀវភៅ ប្រមាណ  ៨០ ស្តង់ ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ សៀវភៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦  គេ ឃើញ មាន សៀវភៅ រឿង ជាច្រើន តម្រាប ជា ជួរ ៗ នៅលើ តុ ។  អ្នកនិពន្ធ ឈរ ត្រៀបត្រា  តាម ស្តង់ និមួយ ៗ ស្វាគមន៍ អ្នកអាន ដោយ  ជជែក សង្ខេប អំពី សាច់រឿង ថ្មី របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ អ្នកអាន  និង ការចុះហត្ថលេខា ថ្លែងអំណរគុណ ក្នុង សៀវភៅ សម្រាប់ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ដល់ អ្នក អាន  និង គាំទ្រ សៀវភៅ ខ្លួន ៕
ប ចេ្ចកវិជ្ជា របស់ ព្រះជាម្ចាស់៖  សត្វ ស្លាប  ធៀប និង យន្តហោះ  (Flight:  God's  Technology  vs.  Human  Technology)  -  International  Fishers
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង ១៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ដាច់ ខ្សែ រ៉ត  នៅ អាគារ កំពុង សាងសង់  ពី ជាន់ ទី ០៦  ដែល មាន កម្ពស់ សរុប ១២ ជាន់  ទល់មុខ សណ្ឋាគារ  ម្កុដ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់  និង របួស ម្នាក់ ។
ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ប៉ៃលិន  រងចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បណ្ដាល មកពី ផ្ទុក មនុស្ស  និង សន្លឹក ពីដាន  លើស ចំណុះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត ៕
092774440  អាំង តេក្រាល  ២២. រណ  ែូរចនោះ  3  4sin  x  dx  1  cos  x  4cos  អំងរតព្កាល ក្ំណត់ ខាងរព្កាម  ក្.  3  ln  x  2  4  ln  x  dx  2  x  2cos  x  c  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  t  ln  x  ឬ  x  e  t  រ  ោះ  dx  t  e  dt  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  ែូរចនោះ  ខ.  3ln  x  3t  dx  t  e  dt  2  2  4  ln  x  4  t  4  ln  x  2  t  t  4  t  e  4  t  e  dt  4  t  t  e  dt  4  t  t  e  c  4  t  x  c  4  ln  x  x  c  x  3  ln  x  dx  4  ln  xln  x  dx  2  1  x  2  2  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  x  ln  x  1  x  ln  x  dx  2  2  1  2  x  1x  2  2  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  2  dx  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  x  ln  x  1  ln  y  dx  2  1  4  x  1  y  2  2  រ យើង រោោះស្រាយ រោយ រព្បើ អំងរតព្កាល រោយ ដ  ន ក្  dy  y  x  2  រ  ោះ  dy  2xdx  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  128
Jump  to:  Select  a  forum||-- ពត៌មាន |-- ទស្សនៈ អ្នក|-- ខ្មែរ បូរី  សូមស្វាគម ន៏ |  |-- សំនូមពរ |  |-- អ្នក មាន វិបត្តិ ស្នេហ៏
កសិករ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ អភិរក្សត្រ យ៉ង យក្ស  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង ខាងលិច  –  CEN
ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង នេះ  កសិករ ត្រូវតែ ចុះបញ្ចី ទំហំ ផ្ទៃដី ស្រែ  របស់ ខ្លួន នៅលើ ផែនទី ដែល មាន ការយល់ព្រម ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវតែ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ រួមមាន  មិន ត្រូវ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ  មិន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ ល្អិត  ជា លក្ខណះ ធម្មជាតិ ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ នេះ  ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ ខិះ ស្វាយ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នឹង រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដើម្បី អភិរក្ស សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស ដែល ជា សត្វ ស្លាប តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ព្រមទាំង  ការពារ ព្រៃឈើ ជា ទីជម្រក របស់ វា នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង ខាងលិច  បន្ទាប់ពី ប្រជាកសិករ ទទួលបាន ការទិញ ផល ស្រូវ ស្រូវ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ក្នុង គម្រោង Ibis  Rice ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ WCS នៅ ថ្ងៃទី ២៧ នេះ ។
អង្គការ WCS  បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ នឹង អនុវត្ត ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល ទទួល ថវិកា ពី អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ ដើម្បី ការពារ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ១៥០ .  ០០០ ហិកតា ។  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ គាំទ្រ ដល់ ការរស់នៅ របស់ សត្វ ព្រៃ ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ក្នុង នោះ រួម សត្វ ត្រយ៉ង យក្ស ដែល ប្រមាណ ជា ២០ ភាគរយ នៃ ចំនួន វា ទាំងអស់  នៅលើ សាកលលោក  និង ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ នៃ សត្វ ត្រយ៉ង ចង្កំក ស  ទាំងអស់ នៅលើ សាកលលោក ។
តាម ច្បាប់  ស្ដីពី  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  តម្រូវឲ្យ ត្រូវ មាន កម្មវិធី វិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
បើក ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ រោងចក្រ កាត់ដេរ របស់ ជប៉ុន  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស តាយ សេង ២  ក្រុង បាវិត
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៃ អង្គការ WCS ដដែល  ការអនុវត្ត នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ១ ដែល អនុវត្ត គម្រោង បង្កើន ជីវភាព នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ក្នុង ភូមិ ខិះ ស្វាយ ដោយ មាន កសិករ ចំនួន ៤៣ គ្រួសារ បាន ចូលរួម  ហើយ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ ខ្លះ មក ហើយ ដែរ ក្នុង បណ្តាញ ពត៌មាន វប្បធម៌ ខ្មែរ នេះ នៅ អត្ថបទ មុន ៗ  អំពី រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល ជ្រួតជ្រាប ខ្លាំង ក្នុង សង្គម ខ្មែរ តាំងតែ ពី សម័យ បុរាណ ព្រេង នាយ ។  នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ យ៉ាង ខ្លី អំពី ចម្លាក់ រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល គេ ឆ្លាក់ លើ រាជវ័តិ  ( របង )  ស៊ីម៉ងត៍ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីធ្លា ព្រះវិហារ វត្ត ក្តុល  ( វត្ត ប្រាប្បច្ចាមិ ត្រ )  នៅ ដើម ស. វ. ទី ២០  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ។
រាជវ័តិ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីធ្លា ខឿន ព្រះវិហារ វត្ត ក្តុល នេះ  គឺ គេ រៀប ឥដ្ឋ បូក ស៊ីម៉ងត៍ កម្ពស់ ជាង មួយ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន ឆ្លាក់ សាច់រឿង រាម កេរ្តិ៍ នៅ ជញ្ជាំង របង នោះ លើ ផ្ទៃ មុខ ខាងក្រៅ ផង  ( រូប លេខ ១ - ២ )  និង ផ្ទៃ មុខ ខាងក្នុង ផង  ( រូប លេខ ៣ ) ។  ចម្លាក់ នេះ មាន ចាប់ពី ខ្លោងទ្វារ រាជវ័តិ ខាងត្បូង ត រៀង ទៅ លិច  ហើយ អស់ ត្រឹម ខ្លោងទ្វារ ខាងជើង ។  របៀប បង្ហាញ តួអង្គ ផ្សេង ៗ ក្តី  រូប ដើមឈើ ក្តី  និង រូប វត្ថុ ទាំងឡាយ ក្តី  គឺ គេ ឆ្លាក់ ឲ្យ ផុស ចេញ ជា រូបរាង ក្រឡោត ឡើង  ( រូប លេខ ៤ )  ហើយ គេ ឆ្លាក់ ដំណើរ សាច់រឿង នៅលើ ផ្ទៃ ជញ្ជាំង ជា ផ្ទាំង មួយ ខ្សែ រត់ ត្រង់ តាម លំដាប់លំដោយ រៀង ទៅ  ( រូប លេខ ៥ ) ។
ឈុត ក្នុង រឿង ត្រង់ កន្លែង ខ្លះ គេ បង្ហាញ ពី ដើមឈើ ឬ ព្រៃ ព្រឹក្សា ល្អ ៗ ប្លែក គួរ ជា ទី ចាប់ចិត្ត ណាស់  ( រូប លេខ ៦ - ៧ ) ។  ផ្ទាំង ខ្លះ មាន ឆ្លាក់ រូប ព្រះពន្លា ឬ ព្រះដំណាក់ ផ្សេង ៗ  ( រូប លេខ ៨ )  ខ្លះ ទៀត បង្ហាញ ពី អាស្រម ឥសី  ( រូប លេខ ៩ )  និង រូប ផ្ទះ តាម បែប អ្នកស្រុក ទូទៅ ផង ក៏ មាន ដែរ  ( រូប លេខ ១០ - ១១ ) ។  មាន ទាំង រូប មេរុ ឬ ភ្នំ យោង ដែល ជា សំណង់ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ បូជា សព ក៏ មាន  ( រូប លេខ ១២ ) ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បី ផ្ទះ ឬ អគារ ធំ ៗ ដែល មាន ការរចនា តាម បែប បារាំង  ដូច ទៅនឹង សង្គម ខ្មែរ ពិត ៗ នា ដើម ស. វ. ទី ២០ នោះ ឯង  ( រូប លេខ ១៣ - ១៤ ) ។  រីឯ របស់របរ ប្រើប្រាស់ តាម បែប ប្រពៃណី មួយចំនួន ក៏ គេ បង្ហាញ នៅលើ ចម្លាក់ នេះ ខ្លះ ៗ ដែរ  ( រូប លេខ ១៥ ) ។  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត  គឺ មាន ទាំង បង្ហាញ រូបកប៉ាល់ មាន បំពង់ ផ្សែង ដែល ប្រើ ម៉ាស៊ីន ចំហាយ ដុត ឧស ឬ ធ្យូង  និង ប្រើ ក្តោង ជា ជំនួយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ផង  ( រូប លេខ ១៦ ) ។  ក្រៅពី នោះ មាន ទាំង រូប កាំភ្លើង ធំ សម្រាប់ សឹក សង្គ្រាម ទៀត ដែរ  ( រូប លេខ ១៧ - ១៨ ) ។  សូម្បី សម្លៀកបំពាក់ ទាហាន និង គ្រឿង អាវុធ គឺ ដូច ទៅនឹង សម័យ បារាំង តែម្តង  ( រូប លេខ ១៩ ) ។  របស់ ទាំងអស់ នេះ គឺ គេ លើក យកមក ឆ្លាក់ តាម ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៃ សង្គម ខ្មែរ នា ចុង ស. វ. ទី ១៩ និង ដើម ស. វ. ទី ២០ នោះ បញ្ចូល ទៅក្នុង សាច់រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដោយ បង្ហាញ តាម បែប សិល្បៈ សម័យ ថ្មី ។
តាមពិត ទៅ  បើ យើង រកមើល ឲ្យ វែងឆ្ងាយ បន្តិច អំពី ចម្លាក់ រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល គេ យក ទៅ ឆ្លាក់ នៅនឹង ទី សក្ការ បូជា ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ បែប នេះ  គឺ ឃើញ ថា មាន ច្រើន ណាស់ ។  និយាយ តែ តាម ចម្លាក់ ឃើញ នឹង ភ្នែក  គឺ មាន តាំងតែពី ស. វ. ទី ៧ មក ម្ល៉េះ  ដូច មាន ឧទាហរណ៍ ពី ប្រាសាទ ភ្នំ ដា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ជាដើម ។  នៅ សតវត្ស ទី ៩ យើង ឃើញ មាន ចម្លាក់ រឿង រាម កេរ្តិ៍ មួយ ជុំ នៅលើ ខឿន ជាន់ ទី ៥ នៃ ប្រាសាទ បាគង ។  នៅ អង្គរវត្ត នាស. វ. ទី ១២  មាន ចម្លាក់ រឿង រាម កេរ្តិ៍ នៅ រោងទង ខាងលិច ចំហៀង ខាងជើង ប្រវែង ៥០ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង នៅ តាម ផ្នែក នានា ជាច្រើន នៃ ប្រាសាទ នេះ ផង ។  ប្រាសាទ នៅ សម័យ អង្គរ សន្ថឹកសន្ធាប់ ទៀត គេ ក៏ មាន ឆ្លាក់ ឈុត នេះ ឈុត នោះ នៃ រឿង រាម កេរ្តិ៍ នៅ តាម ចំណុច ផ្សេង ៗ រាប់ មិន អស់  ដូចជា នៅ ប្រាសាទ ធំ ៗ មួយចំនួន៖  បន្ទាយស្រី ,  បាភួន ,  បន្ទាយសម្រែ,  បន្ទាយ ក្តី,  ព្រះខ័ន ។ល ។  ចំពោះ នៅ សម័យ ថ្មី រវាង ស. វ. ទី ១៩ - ២០ ឯណេះ វិញ ក៏ សម្បូណ៌ ណាស់ ដែរ  ហើយ ដែល នៅ មាន សេសសល់ គំនូរ ឬ ចម្លាក់ រឿង រាម កេរ្តិ៍ តាម ព្រះវិហារ ជាច្រើន  ទោះបី យើង ប្តូរ មក ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ ច្បាស់លាស់ តាំងពីរ វាង ស. វ. ទី ១៤ មក  យ៉ាងណាក្តី ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា នៅ ថែវ ជុំវិញ ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក ត នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង ,  ព្រះវិហារ វត្ត ដំរី ស  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ព្រះវិហារ វត្ត រាជបូព៌  ខេត្ត សៀមរាប  និង នៅ ទីដទៃ ៗ សន្ធឹកសន្ធាប់ រាប់ មិន អស់ ឡើយ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់ អំពី ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អ.ស.ប ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  ២០១៧ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence បាន និយាយ ខ្លាំង ៗ ស្តីពី វិបត្តិ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ដោយ បាន ថ្កោលទោស អ្វី ដែល លោក អនុ ប្រធានាធិបតី បាន ហៅ ថា  លំហូរ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី ប្រទេស ភូមា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ក្នុង ការប្រឈម ការវាយប្រហារ ហិង្សា ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង នៅឯ មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  « កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ភូមា បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ របស់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត របស់  រដ្ឋាភិបាល ដោយ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដុត ភូមិ  បង្ខំឲ្យ ជនជាតិ ភាគ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ។  រូបភាព នៃ អំពើហិង្សា ហើយនិង ជនរង្គ្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ រន្ធត់ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ហើយ នឹង មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ‍» ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ខែ នេះ  ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជាង ៤ សែន នាក់  បាន រត់គេច ចេញពី ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ ប្រឈម ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការរើសអើង ។  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហ  រដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ដែល បាន គេចខ្លួន ជា កូនក្មេង ។
ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ របស់ ក្រុម ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិភពលោក កំពុង ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក នូវ សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ដែល កំពុង លាតត្រដាង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ភូមា ។
ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន វាយប្រហារ ទៅលើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ភូមា កាលពី ចុង ខែសីហា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ពួក អ្នកវិភាគ និង បុគ្គលិក សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  យោធា ភូមា បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ដ៏ ព្រៃផ្សៃ ដែល បាន ដុត ភូមិ ទាំងមូល ហើយ នឹង សម្លាប់ ស្រ្តី និង កូនក្មេង ដែល រត់គេចខ្លួន ៕
អបអរសាទរ  លោក  សំ  អ៊ុច  មកពី  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
មាន កត្តា  ផ្សេង ៗ ច្រើន ទៀត  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ មនុស្ស យើង  ហើយ ធ្វើឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ ដែរ នោះ មាន ដូចជា  ៖
មិន ខ្វល់ ថា អ្នក ឡើង ទម្ងន់  ឬ អត់ ទេ  ប៉ុន្តែ ទម្ងន់ របស់ មនុស្ស យើង  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ រឿង ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក ញ៉ាំ  និង ភាពញឹកញាប់ នៃ ការញ៉ាំ របស់ មនុស្ស យើង ទៅ ទៀត  ។
៥ -  កំពុងតែ លេប ថ្នាំ ដែល អាច បង្កើន ការឃ្លាន  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ របៀប ដែល អ្នក រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
« ខ »  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ដោយ ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ មនុស្ស មួយ ក្រុម
ដែល កំពុង លួច ធ្វើ ទ្វារ ចេញ - ចូល ផ្សារ អ្នកលឿង ទាំង យប់  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ឱ្យ ក្រុម អាជីវករ ណា ម្នាក់ បាន ដឹង  ។
ក្រុម អាជីវករ ទាំងនោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  មិន ដឹង មកពី ណា  និង អ្នកណា ជា អ្នក ជួល ឱ្យ មក ជួសជុល ធ្វើ ទ្វារមាត់ ច្រក ចេញ - ចូល ផ្សារ នេះ  ហើយ គេ មាន បំណង អ្វី  គឺ ក្រុម អាជីវករ អត់ បាន ដឹង ទាល់តែសោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ គេ លួច មក ធ្វើ ទ្វារ នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ នៅ ពេល យប់  និង ធ្វើ ទ្វារ រួចហើយ ដល់ ទៅ ២  ទើប ក្រុម អាជីវករ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  លើក គ្នា មកកាន់ សាលា ឃុំ សួរនាំ អាជ្ញាធរ  ព្រោះ ចង់ ដឹង រឿង ពិត  ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ក្រុម អាជីវករ  លោក  ជុំ  ជា  មេឃុំ ព្រែក ខ្សាយ « ខ » បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង មាន មនុស្ស លួច ធ្វើ ទ្វារ ផ្សារ ពេលយប់ នោះ  លោក មិន បាន ដឹង ទេ  ទើបតែ ឮ ខាង ក្រុម អាជីវករ មក ប្រាប់ ពេលនេះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន រាយការណ៍ ទៅ លោកស្រី អភិបាល ស្រុក  ហើយ លោកស្រី  ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ ទប់ស្កាត់ ដែរ  ដូច្នេះ  លោក សំណូមពរ ទៅ ខាង ក្រុម អាជីវករ វិញ  បើ ឃើញ ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  មក ធ្វើ ទៀត  ត្រូវ ហាម  ឃាត់  និង រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  ។
ដោយឡែក  លោកស្រី  សេង  ទៀង  អភិបាល ស្រុក ពាមរក៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម ដែល លោកស្រី សាកសួរ ទៅ ដឹង ថា  ក្រុម ជាង ទាំងនោះ  គឺ ខាង គណៈកម្មការ ផ្សារ ជា អ្នក ជួល ឱ្យ មក ធ្វើ  ដោយសារ ទ្វារ នៅ មាត់ ច្រក ចេញ  ចូល ផ្សារ អ្នកលឿង នេះ  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម អស់ ហើយ  ។  ការធ្វើ នេះ  ក៏ មិន មែន លួច ធ្វើ ដែរ  មូលហេតុ ដែល គេ ធ្វើ ពេល យប់  គឺ ដោយសារតែ ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃ  បងប្អូន អាជីវករ ត្រូវ រកស៊ី លក់ដូរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ដើរ ចេញ ចូល ចុះ ឡើង  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប គណៈកម្មការ ផ្សារ សម្រេច ឱ្យ ធ្វើ ពេល យប់ តែម្តង ទៅ  ។
លោកស្រី អភិបាល ស្រុក បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មុនពេល ចាប់ ធ្វើ ទ្វារ ទាំងនោះ  គឺ គណៈកម្មការ ផ្សារ មិន បាន ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រាប់ ក្រុម អាជីវករ ជាមុន  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុម អាជីវករ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។  ពេលនេះ  លោកស្រី បាន បញ្ជា ឱ្យ ផ្អាក សកម្មភាព វិញ ហើយ  រង់ចាំ រក ពេលវេលា សមរម្យ  កោះហៅ ក្រុម អាជីវករ មក ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ សិន ចាំ អនុវត្ត តាម ក្រោយ  បើ គ្មាន ការជំទាស់ ទេ នោះ  ៕
ជាមួយនឹង គោលបំណង  បង្កើត ជា ល្បែង លេងសើច មួយ  ដោយ ប្រជ្រៀត ចូលក្នុង ជញ្ជាំង រូបសំណាក  យោនី ដ៏ ធំ នោះ  ប៉ុន្តែ យុវជន ម្នាក់ នេះ  មិន អាច រើ ខ្លួន ចេញ បាន ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ជើង  របស់ គេ  បានជាប់គាំង នឹង ជញ្ជាំង នោះ ។  ទីបំផុត  ត្រូវ ពឹង ដល់ ការជូួយសង្គ្រោះ  ពី សំណាាក់ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ដល់ ទៅ  ២២ នាក់ ឯណោះ  ទើប អាច ជួយ និស្សិត រូប នេះ  ចេញ ពី ជញ្ជាំង បាន វិញ ។  បើ ទោះបីជា  មិន  បាន រងរបួស  នៅ ត្រង់ ចំនុច ណាមួយ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ និស្សិត រពិស ខុស រឿង នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ការ  ខ្មាស អៀន  នៅ ចំពោះមុខ រឿង អត់ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន នេះ ៕
ប្រហែលជា ចង់ វិល ត្រលប់ ថយ ក្រោយ  នូវ អារម្មណ៍ ដែល ទើបតែ កើត ចេញមក របស់ ទារក វិញ  បុរស  ម្នាក់  ដែល ជា និស្សិត ជនជាតិ អាមេរិច  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រជ្រៀត ខ្លួន ចូលក្នុង ជញ្ជាំង  ដែល មាន រាង ជា  ប្រដាប់ ភេទ មនុស្ស ស្រី ដ៏ ធំ មួយ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ ។
រឿង ហេតុ ជាប់គាំង  ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច នេះ  បាន កើតឡើង នៅមុខ ទ្វារ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Tubingen  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ។  យុវជន សុំ លាក់ ឈ្មោះ  ម្នាក់ នេះ  បាន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ជា និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ ខាងលើ ។
គ្រូ ម៉ាឡេស៊ី  បារម្ភ កីឡាករ កម្ពុជា ៣ នាក់  អាច បង្ក គ្រោះថា្នក់ ដល់ ក្រុម ខ្លួន  -  news.sabay.com.kh,  sports  |  Domnung
លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ថា លោក បារម្ភ ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ផែនការលុបបំបាត់ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ឲ្យ អស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  កុមារ អាយុ ពី ប្រាំបួន ខែ  ដល់ ប្រាំ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា កំពុង បើក យុទ្ធនាការផ្តល់ វ៉ាក់សាំង ដល់ កុមារ ជាង មួយ លាន នាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ជំងឺ កញ្រ្ជឹល ។
ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់ ដំណាច់ ខែមិនា  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ដល់ កុមារ  និង ទារក ចំនួន ១,៥ លាន នាក់ ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ កញ្ជ្រឹល អាច បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ ខ្វាក់ មាន់  ខ្វាក់ ភ្នែក  ឬ ក៏ អាច បណ្ដាលឲ្យ កុមារ  ឬ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ បាន ដែរ ។
« យុទ្ធនាការ ទាំង នេះ  តម្រូវឲ្យ បុគ្គលិក  និង មន្រ្តី សុខាភិបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  សកម្ម អនុវត្តន៍ តស៊ូ  ជម្នះ រាល់ ការលំបាក  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត ភូមិ  ដើម្បី ចលនា ស្វែងរក កុមារ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ឲ្យ មក ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ទើប យុទ្ធនាការ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ដូច្នេះ ការចូលរួម ពី រដ្ឋអំណាច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជា ការ  ចាំបាច់ ណាស់  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ទាំងមូល » ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក យុទ្ធនាការ ចាក់ វ៉ាក់សាំង  នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព ឃ្មួញ  ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល បញ្ជាក់ ថា  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  គឺជា កត្តា ជ័យ ជំនះ សម្រាប់ ទិសដៅ នេះ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  សុគន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក ញ្ជ្រឹល ជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ឆ្លង យ៉ាង សកម្ម ។  ជាទូទៅ អ្នក កើត ជំងឺ កញ្ជ្រឹល មាន អាការរៈ ក្តៅ ខ្លួន ឡើង កន្តួល ក្រហម  និង មាន សញ្ញា រួមផ្សំ ដូចជា  ក្អក  ហៀរ សំបោរ  ភ្នែក ឡើង ក្រហម ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នោះ  ក្រៅពី ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល  ក៏ មាន ការចែក គ្រាប់ ថ្នាំ ជីវជាតិ អា  និង ថ្នាំ ទម្លាក់ ព្រូន ដល់ កុមារ ទាំងអស់  ហើយ កុមារ រស់ នៅ តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន ទទួល វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង បន្ថែម ទៀត ។
លោក ឈុន  លី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដឹក ដៃ កូន តូច ៗ របស់ គាត់  ចំនួន ពីរ នាក់ សំដៅ ទៅកាន់ កន្លែង រង់ចាំ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ឃ្មួញ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ឯកសារ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ នៃ អ្នក កើត ជំងឺ កញ្ជ្រឹល អាចនឹង ជួប នឹង ជំងឺ រាគរូស  ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ឈឺ ពោះ  កើត ជំងឺ សើស្បែក  កើត អំបៅ អំបែក  រលាក សួត  និង  រលាក ស្រោម ខួរក្បាល ជាដើម ។
« គេ មក ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ វា ល្អ  វា ជៀស ផុត ពី ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ។  កូន អត់ ឈឺ ។  យើង អាច សន្សំ លុយ ក្នុង គ្រួសារ បាន ។  យើង ចង់ឲ្យ មាន កម្មវិធី ចាក់ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នឹង ជួយ សន្សំ ការចំណាយ របស់ លោក សម្រាប់  ការថែទាំ សុខភាព កូន ៗ របស់ គាត់ ។  គាត់ និយាយ ថា៖
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ភី ធើរ  វ៉ាន  ម៉ារិន  (Pieter  Van  Maaren)  តំណាង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ កញ្ជ្រឹល  ដោយ រំពឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត កុមារ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា  គឺ លែង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នេះ ទៀត ហើយ ។
តួលេខ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន កើត ជំងឺ កញ្ជ្រឹល មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់  ដោយ ភាគ ច្រើន ជា កុមារ ។
នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ជំងឺ កញ្ជ្រឹល មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស ចំពោះ កុមារ ដែល ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  និង ជីវជាតិ អា។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន កុមារ ចំនួន ១០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ពិភពលោក បាន កើត ជំងឺ កញ្ជ្រឹល ។  ដោយឡែក កុមារ ចំនួន ៥ ពាន់ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ពិការ ដោយសារ ជំងឺ នេះ ៕
ថ្ងៃ កំណើត ប្អូន ប្រុស  ដួង  ម៉ានិច  លេង Surprise  បង្កប់ លុយ  រាប់ រយ ដុល្លារ ឲ្យ ប្អូន  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា សម្តែង កញ្ញា ដួង  ម៉ានិច  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ក្រោយ បាន សម្តែង រឿង ភាគ ខ្មែរ ល្បី ៗ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពី អ្នកគាំទ្រ  តាមរយៈ ការសម្តែង រឿង « ភ្លើង » ។ យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី សាង ប្រជាប្រិយភាព បាន យ៉ាង ខ្លាំង  តា
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  inside)  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( ពិភពលោក ) ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង ស្ថានការណ៍ ទូទាំង សកលលោក ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ដឹង ថា ...
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  រកឃើញ សាកសព កើន ដល់ ៥៦ នាក់  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ ភ្លើង នៅតែ បន្ត  (Pho...
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ធំ ៗ ចំនួន ៣  កំពុង បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា,  សហរដ្ឋ អាមេរិក
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ចំនួន សាកសព ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  គឺ កើនឡើង ដល់  ៥៦ នាក់ ហើយ  ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការចេញ ផ្ស ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀម ជួប លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ព្រមាន មិន ឲ្យ កើតមាន កំហុស ច្រំដែល ៗ
( សិង្ហបុរី ) ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  (Mike  Pence)  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន គំរោង ជួប មេដឹកន ...
( ហ្សាការតា ) ៖  ស្ត្រី ឥណ្ឌូណេស៉ី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល គូ ដណ្ដឹង របស់ ខ្លួន  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន សម្រេច ក្ដីប្រាថ្នា ចុង ក្រ ...
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ព្រមាន រឿង យន្តហោះ ប្រភេទ ថ្មី  737  MAX  8  ពេល ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស  វា នឹង ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម តែ ម្តង
ដើម្បី សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  អាកាសយានិក លើ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737  ទាំងអស់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម ,  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ អាមេរិក  FAA
ស្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ គូ ដណ្តឹង ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  Lion  Air  បន្ត រៀបការ តែ ម្នាក់ឯង តាម ការគ្រោងទុក ដើម្បី បំពេញ បំណង គាត់
News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កើន ដល់ ៤៨ នាក់  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Camp  Fire  នៅតែ បន្ត រីករាលដាល  (Photo  i...
( អាមេរិក ) ៖  សាកសព ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ០៦ នាក់ ថែម ទៀត  ក្នុង ករណី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នករុករក  ហើយ ប្រការ នេះ បាន ធ្វើ ឲ្...
មិន ធម្មតា !  ប៉ូឡូញ សុខចិត្ត ស្នើ កងទ័ព អាមេរិក  « ឈរ ជើង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន »  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ព្រមាន មិន ឲ្យ ធ្វើ បែប នេ...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  ចេមស៍  ម៉ាត់ ទី ស  (James  Mattis)  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ប៉ូឡូញ បាន ស្នើ ឱ្យ កងទ័ព អាមេរិក  ឈរជើង នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ក៏ ...
អបអរសាទរ  កញ្ញា  ណា វី  មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ការយក ពន្ធ សងសឹក របស់ ប្រទេស កាណាដា លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្ដើម ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ...
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ក្មេង ៗ ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង  ១៣  នាក់  ក្នុង រូង ភ្នំ តែ  ២  គីឡូម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ចិន ម្នាក់  ឈ្លក់ ទឹក ស្ទើរ នឹង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ក្រោយ ក្មេង នេះ ផ្ងារ ពោះ ចេញពី ពោង កៅស៊ូ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ប្រវេប្រវា នៅក្នុង ទឹក រយៈពេល  ២  នាទី ដោយ គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ជួយ ឡើយ ។
អ្វី  ដែល គួរឱ្យ ហួសចិត្ដ នោះ  គ្រូបបង្វិក ហែលទឹក  ពីរ នាក់ ប្រចាំ ការ នៅ អាង ហែលទឹក របស់ កុមារ នោះ  ពុំ បាន ចាប់ ភ្លឹក ថា  ក្មេងប្រុស នោះ លិច ឈ្លក់ ក្នុង ទឹក ក្រឡាប់ ផ្កាប់ ផ្ងារ ឡើយ  បើ ទោះបីជា គ្រូបង្វិក ទាំង ពីរ នាក់  ឈរ នៅក្បែរ ក្មេង នោះ ក៏ដោយ ។
ចុងក្រោយ ក្មេងប្រុស នោះ  ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ពី អាង ហែលទឹក  ក្រោយពី គ្រូបង្វិក ម្នាក់  កត់សម្គាល់ ថា  រាងកាយ ក្មេងប្រុស នេះ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង គ្មាន ចលនា ។  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្នុង ពេល  ដែល ការប្រកួត  Wold  Cup  កំពុងតែ ឈានចូល  មកដល់ ម្តង បន្តិច ៗ នោះ  ទស្សនិកជន ដែល  បាន រង់ចាំ ការប្រកួត  នេះ ក៏ កាន់តែ  អន្ទះសារ ឡើង ៗ  ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ភាព អន្ទះសារ  នឹង ដើម្បី បន្ធូរ  អារម្មណ៍  មុនពេល ដល់  ការប្រកួត នោះ  យើង រំលឹក រឿង ចាស់ ម្តង  ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  World  Cup  បាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅឯ ប្រទេស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ជើងឯក គឺ  អេស្ប៉ាញ  ។  ដើម្បី រំលឹក ឡើង ពី  ពេល នោះ  Camnews  សុំ លើកយក  គ្រាប់ បាល់  ១០  គ្រាប់ ដ៏ ល្អ បំផុត កាលពី  World  Cup  2010  មក  ជូន ទស្សនិកជន  ទស្សនា នៅ ខាងក្រោម  ៕
កាដឺក ជញ្ចូន រយះពេល ១ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហាង  Enginou  ទទួល ប្រាក់ ពេល ដឺកជញ្ជូន ដល់ ទីក នែ្លង  ធានា ប្រាក់ ត្រឡប់មក អ្នកវិញ
រក្សាទុក កំណត់ សម្គាល់ អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ ។  នៅលើ សៀវភៅ កត់ត្រា ក្តារ ចុច ឬ ក្តារ ចុច ដោយ បន្ទាត់ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ផ្នែក គឺ នៅ ខាងឆ្វេង ហើយ បន្ទាប់មក គ្រាប់ បាល់ ដើម្បី សរសេរ ផ្នែក នីមួយ ៗ ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ ជួយ កុមារ ឱ្យ ចេះ សរសេរ ។  និង អាន លឿន  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបោសសំអាត នៅ ទូទាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។  ការសរសេរ បាល់  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការលិខិត នោះ ទេ ។  ឬ តែងតែ  អាច ត្រូវបាន លាប ពណ៌  ឬ និមិត្ត សញ្ញា
ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ឱឡារិក  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ១ ខែ ធ្វើការ ដ៏ មមាញឹក  និង មត់ចត់ ។ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ធ្វើ ការ  បូកសរុប លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ដែល ទទួលបាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។  លោកស្រី អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ អង្គប្រជុំ បាន ពិភាគ្សា យ៉ាង សកម្ម  និង ចង្អុលបង្ហាញ ចេញ រាល់កំហិត របស់ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង  ដែល ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ បញ្ហា នៅ សេសសល់  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  ធានា សន្តិសុខ សង្គម  កែលំអ ជីវភាព រស់ នៅ ជូន ប្រជាជន  និង រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ និង បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ” ។
រដ្ឋសភា ក៏ បាន សំណូមពរ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ក្រុមប្រឹក្សា ជនជាតិ និង គណៈកម្មាធិការ មួយចំនួន របស់ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ អនុវត្ត រាល់ វិធានការ  និង មាន ការបញ្ជា ណែនាំ សមស្រប ដើម្បី បង្កើតឡើង ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្ម នា ពេល ខាងមុខ ៕
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន អនុម័ត នូវ សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា បង្ហាញ មុខ ក្រុម សមាជិកាសភា វៀតណាម  ក្រុម សមាជិក សមាជិកា វ័យ ក្មេង  ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  និង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  ស្តីពី ភារកិច្ច បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ សមាជិក សម ជិកាស ភាគប្បី បន្ត ស្មារតី ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  សាមគ្គីភាព  មាន ការច្នៃប្រឌិត រាយការណ៍ បន្ទាន់ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នូវ លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ  ម្ចាស់ ការ និង សកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង ការងារ កសាង ច្បាប់  ផ្ទៀង ស្តាប់ បំណងប្រាថ្នា  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រជាជន  ជាពិសេស ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងយល់ និង ក្តាប់ ជាប់ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ដាក់ សំណើរជូន រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី នាំចេញ ដំណោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា ” ។

ក្រុមហ៊ុន  Apple  រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ជាខ្លាំង  អំពី លក្ខណៈ ខាងក្នុង នៃ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  iPhoneX  ជា 

ពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី  ទំហំ ថ្ម  ឬ  RAM  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  Tenaa  ដែល ជា អាជ្ញាធរ ទូរគមនាគមន៍ 

របស់ ប្រទេស ចិន ស្រដៀង ទៅនឹង  FCC  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  iPhone  X  នឹង 

មាន  RAM  ទំហំ  3GB  និង ថាមពល ថ្ម  2,716mAh  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន រាយការណ៍ 

ដោយ  Steve  Hemmerstoffer  ( ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  OnLeaks)  នៅលើ  Twitter  ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/27/iphone-x-435x295-27-09-2017--10-56-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/27/iphone-x-435x295-27-09-2017--10-56-14.jpg"  alt=""  /></a>

RAM  ទំហំ  3GB  វា ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី ប្លែក គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  វា ដូចគ្នា ទៅ 

នឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  8   Plus  និង តិច ជាង ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្មាតហ្វូន ល្បី ៗ  ដទៃ ទៀត 

របស់  Android  ( ដែល មាន ចាប់ពី  4GB  RAM  ឬ ច្រើន ជាង នេះ )  ។ 

បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ ថ្ម  2,716mAh  ដែល ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  វា ធំ ជាង ថ្ម នៅលើ 

iPhone  8  Plus  ដែល មាន  2,691  mAh  ។ 

 <span  style="font-size:  12px;"> វា នៅតែ មិន មែន ជា ថ្ម ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់  Apple  ដែល ធ្លាប់ បាន ដាក់ចូល ក្នុង </span>

ទូរស័ព្ទ  iPhone  នៅឡើយ  ។  Apple  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្ម  2,900mAh  នៅក្នុង  iPhone  7  Plus  ។ 

ក្រុមហ៊ុន  Apple  អះអាង ថា  iPhone  X  នឹង មាន រយៈពេល ប្រើប្រាស់ យូរ ជាង  iPhone  7  ជាង  2  ម៉ោង 

ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង នឹង ចាំ ពិនិត្យមើល ថា តើ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ យ៉ាងណា ពិតប្រាកដ 

ដើម្បី អោយ ច្បាស់ ថា តើ ថ្ម ដែល មាន ទំហំ ធំ ក្នុង  iPhoneX  នេះ ពិតជា ធ្វើឱ្យ មាន ភាព

ខុសប្លែក ដូច  Apple  បាន អះអាង  មែន ដែរ  រឺ ទេ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/11/15/mekongsms-fb-img-15-11-2018--15-31-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/11/15/mekongsms-fb-img-15-11-2018--15-31-21.jpg"  alt=""  /></a>

ប្រភព  និង  ប្រែ សម្រួល ពី៖  theverge
November  13,  2018  1:18  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី Page  5
មេ ព្រៃ ផ្នែក បរ កែវ  ចុះ រឹបអូស ឈើ សុក្រំ ២៥ ដុំ  ដែល ឈ្មួញ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ  ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  ៧២  បំរុង នាំចេញ ទៅ វៀតណាម
ខេត្ត រតនគិរី៖  ប៉េអឹម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្នាក់ការលេខ ៧៨១  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត ១ គ្រឿង ...  អានត ...  »
ឧកញ៉ា  តាយ  សេង  បូម ទឹក បឹង កំសាន្ត រីង ដល់ បាត ដី  លក់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង  មិន ខ្វល់ ពី ការបាត់បង មច្ឆជាតិ ដែល រដ្ឋបាល ជលផល យក ទៅ លែង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បឹង កំសាន្ត គឺ បឹង មួយ កន្លែង  ដែល កាលពី មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង បាន លុង ទាំងមូល ធ្លាប់ ងូតទឹក លេង ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  មើលឃើញ ថា  លោក  ឆឹង  សុខុន  បាន អនុវត្ត ការងារ លើ វិស័យ កសិកម្ម ...  អានត ...  »
លោក  ងិន  អូន  នាយ រង ការិយាយ័ល នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនៈ គីរី  រង ការរិះគន់ ថា  យក តួនាទី និង អំណាច រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ដុះ ស្លែ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចំរើន ដោយសារ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ពិសេស គឺ សម្តេច តេជោ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  បើ យោង តាម សំដី ម តិហាជន  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ក្រុង បាន លុង ទាំងមូល ...  អានត ...  »
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត រតនគិរី សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព ក្នុង ផ្សារ អូរ យ៉ាដាវ  និង ផ្សារ បរ កែវ
លោក  ឆឹង  សុខុន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រតនៈ គីរី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន បំពេញ បេសកកម្ម ជូន ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ
ឯកឧត្តម  លី  ធុជ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អម ដំណើរ ដោយ អភិបាក្រុង និង លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ៨៧០ ម៉ែត្រ (DBST) តាម សំណើរ របស់ ពលរដ្ឋ
រតនគិរី  ៖  អធិការ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ លោក ម៉ៅ  សាន់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លំនៅដ្ឋាន មួយ ខ្នង សង់ ពី ឈើ ប្រក ស័ង្កសី មាន ទំហំ ៩ x ១២ ម៉ែត្រ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ឯកឧត្តម  លី  ធុជ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បេសកជន ពិសេស និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត រតនគិរី ...  អានត ...  »
ឈើ សុក្រំ  ឈើ កាត់គល់  កាត់ ចុង ឈើ  ផ្ចិត ឈើ  ថ្លុង  និង ឈើ ទាល ជាច្រើន ពាន់ ម៉ែត្រ គូប គរ  នៅ ទឹក អូរ យិន តាយ ត្រៀម  ដឹក យក ទៅ វៀតណាម
មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាការពាភូមិ ម្នាក់ ត្រូវ មួយ ប៉ាំង តោ ព្រោះតែ ចូលទៅ ឃាត់ យុវជន ពីរ នាក់ ដែល កំពុងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ...  អានត ...  »
រថយន្ត យ៉ី ឌុប បី ផ្លូវ បួន ផ្លូវ នឹង ប្រាំ ផ្លូវ ដឹក ដំឡូង ‌ មី ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ A នៅ មុខ ជញ្ចីង ថ្លឹង រថយន្ត អូរ ពង មាន់
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  ម្ចាស់ រថយន្ដ តូច ធំ  ដែល ប្រកបរបរ ស៊ីឈ្នួល ដឹក ដំឡូង ចេញពី ទឹកដី ខេត្ដ រតនគិរី បាន កើត ក្ដី មិន ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ឈ្មួញ ឈើ ជើង ខ្លាំង លំដាប់ ខ្ពស់ ចាប់ផ្តើម រកស៊ី ដឹក ឈើ វិញ ហើយ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  គោយន្ត ច្នៃ ដឹក ដំឡូង មី លើស ទំងន់  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន  បណ្តាល អោយ បាក់ គល់ ស្ពាន ទៅ មុខ លែង រួចហើយក៏ មិន ក្រឡាប់ ...  អានត ...  »
បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បក អាក្រាត ពី សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការកាប់ ឈើ នៅ ភូមិភាគ ឦសាន
រតនគិរី  ៖  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  សែន  ចេញ បទបញ្ជាបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ថ្នាក់ ជាតិ បង្ក្រប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដោយ មាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ក្តា ងឿរចំនួន  ៤  សន្លឹក មាន ប្រវែង ៦ ម៉ែត្រ  មុខ កាត់ ៣,២ ម៉ែត្រ ចំនួន ២ សន្លឹក ...  អានត ...  »
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដែល ទើប និង មកកាន់ ដំណែង តួនាទី ថ្មី បាន និង កំពុង បញ្ចេញ ចង្កូម ដាក់ ក្រុម ឈ្មួញ ក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង ដើម្បីឱ្យ ស្គាល់ អំពី មហិទ្ធិរិទ្ធ របស់ ខ្លួន
ខេត្ត រតនគីរី៖  រថយន្ត ធុន ត្រា មួយ គ្រឿង ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ពេញ ដឹក ចូល ក្រុង បាន លុង ទាំង ព្រឹក ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  មន្ត្រី ដែល បាន មកកាន់ តួនាទី ថ្មី នោះ បាន ដឹកនាំ កំលាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុប ឈើ ប្រណិត ស្ថិត ក្នុង ស្រុក វើន សៃ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កំលាំង នគ បាល ប្រឆាំង បទល្មើស ដេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ផងដែរ ។  តាម ប្រភព បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា ...  អានត ...  »
អភិបាល ខេត្ត ចាត់ទុក អ្នកសារពត៌មាន ជា មន្ត្រី បញ្ញើ ក្អែក ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ភារកិច្ច មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចំនួន ២ រូប ត្រូវបាន ផ្ទេរ តំណែង ខណៈពេល ដែល សកម្មភាព រត់ ពន្ធ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ កំពុង មាន ការកើនឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ...  អានត ...  »
សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ៖  ស្តាប់ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស  –  CEN
សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ៖  ស្តាប់ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ ក្រុម បេសកកម្ម នៃ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ការចុះ ដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កំពង់ស្ពឺ  និង ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃ ទ ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ក្រុមការងារ ពិសេស  (Adhoc)  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ជួប ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រុម បេសកកម្ម នៃ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប គណៈប្រតិភូ អំពី លទ្ធផល ដែល ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង រយៈកាល  ៤  ខែ កន្លងមក នេះ ក្នុង ការចុះ ដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កំពង់ស្ពឺ  និង ព្រះវិហារ  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជូនអាជ្ញារ ធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដោះស្រាយ ករណី ខាងលើ តាម យន្តការ នៃ ការផ្តល់ សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Nikolaos  Zaimis  ទីប្រឹក្សា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ វិវាទ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នូវ ចំណុច មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  រៀបចំ ដាក់បញ្ចូល ករណី វិវាទ ទាំងអស់  រួមទាំង វិវាទ ដែល ម្ចាស់ បណ្តឹង បាន ទទួល សំណង រួច  ក្នុង បញ្ជី ដោះស្រាយ រួមគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី ចៀសវាង ការតវ៉ា មិន ទទួលបាន សំណង ស្មើគ្នា របស់ ម្ចាស់ បណ្តឹង ដែល បាន ទទួល សំណង រួច ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ការដោះស្រាយ វិវាទ មិន អាច ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ២.  ស្នើ ប្រើប្រាស់ យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ សម្រាប់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដូច ខេត្ត ទាំង  ៣  ទៀត ដែរ  ៣.  ស្នើឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោះស្រាយ វិវាទ ពី បណ្តា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង  ៤.  ស្នើសុំ របាយការណ៍ លម្អិត ស្តី អំពី ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ នៃ ខេត្ត ទាំង ៣  ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ វិវាទ ដែល ផ្តោត ទៅលើ បណ្តឹង ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន រួច ឲ្យបាន រួចរាល់ ជាមុន សិន ទើប ត្រលប់ ទទួល ពិនិត្យ បណ្តឹង ដែល បាន ទទួល សំណង រួច  មាន ន័យ ថា  ក្រុមការងារ ធានា នឹង ដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ នេះ ឲ្យបាន ចប់ ជាស្ថាពរ  ។  សម្រាប់ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ  បាន ប្រគល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល រួច  ដូចនេះ  ត្រូវ ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការផ្តល់ សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  និង ស្នើ ស្ថានទូត បញ្ជូន ករណី វិវាទ ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ ជូន ស្ថានទូត  មក ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដែល ជា ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ។  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  ក្រសួង តែងតែ បើក ទូលាយ សម្រាប់ បណ្តា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់  ចូលរួម សហការ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ជាមួយ ក្រសួង  ដោយ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម  និង ត្រូវ សហការ ចូលរួម ដោយ សកម្ម ជាមួយ ក្រុមការងារ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់  ។  លើស ពី នេះ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ ជា ភាសា អន្តរជាតិ ដើម្បី ជូន សាធារណជន ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ដែល តែងតែ ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌ និង សច្ចៈ ធម៌ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រហូត កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សន្តិភាព និង សន្តិសុខ  និង មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ពេញលេញ រយៈកាល កន្លងមក នេះ និង សូម ជូនពរ ឲ្យ ដំណើរ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ គណៈប្រតិភូ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  បាន  សូរស័ក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ស្នើឲ្យ គណៈប្រតិភូ ជឿជាក់ លើ យន្តការ នៃ ការដោះស្រាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ប្រកបដោយ តម្លាភាព  យុត្តិធម៌  និង ខិតខំ ដោះស្រាយ ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ជា ស្ថាពរ  ពិសេស ជឿជាក់ លើ ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក្រោម ការសម្របសម្រួល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ។
លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  George  Edgar  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការតាំងចិត្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ក្នុង ការសហការ ដោះស្រាយ វិវាទ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម  ៤  ខែ កន្លងទៅ នេះ  ។  លោក  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី បាន ជ្រាប អំំ ពី វឌ្ឍនភាព នេះ  ។
ពិធី នេះ  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន ជិត  ៨ គីឡូក្រាម  នៅ ទីលាន កីឡាដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹង នាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  បាន រួមគ្នា ដុត កំទេច គ្រឿងញៀន  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន កន្លងមក ចំនួន ជិត  ៨  គីឡូក្រាម ។
លោកស្រី  ចាត  សូរ ស្មី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង ពិធី នោះ ថា  គ្រឿងញៀន ដែល ដុត បំផ្លាញ នៅ ពេល នេះ រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ៤៦៣០, ៤២ ក្រាម ។  ថ្នាំ ញៀន យ៉ាម៉ា គ្រាប់ ចំនួន  ២៨៦១,៦៨ ក្រាម  និង កញ្ឆា ក្រៀម  ចំនួន  ១១០, ៦២  ក្រាម ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ជា ការ ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន នាំយក មកពី  ៥ ខេត្ត រួមមាន៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កោះកុង  តាម អំណាច សាលក្រម  សាល ដីកា  និង សេចក្តីសម្រេច  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត នីមួយ ៗ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជា ប្រជាន គណៈកម្មការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក ។  លោក បាន យក វេទិការ នេះ  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន គ្រប់ ៗ  ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ៕  ដែន  សីមា
សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ២០  គ្រួសារ  គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ២២  គ្រួសារ
គោយន្ត ដាច់ កាឡេ  ក្រឡាប់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណោទ នា ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ៣ នាក់
ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២ ពី ទី រួម ខេត្ត ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នឹង បញ្ចប់ នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
នៅពេល អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ នៅក្នុង គេហទំព័រ នោះ ទេ  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ដែល មួយ អាច ប្រើ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បញ្ហា ដែល ត្រូវការ ។  ឧទាហរណ៍ នរណា ម្នាក់ អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី  APIs  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បណ្ដាញ ,  ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ  PDF  ផ្សេង ៗ ឬ សូម្បីតែ ពី គេហទំព័រ  scrape  អេក្រង់ ។  ការដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ  PDF  គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ លំបាក មួយ ដោយសារតែ ឯកសារ  PDF  មិន មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ដែល មួយ អាច ត្រូវការ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក្នុង កំឡុង ពេល ដំណើរការ ស្កេន អេក្រង់ មាតិកា ដែល ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ លេខ កូដ រឺ ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង បន្លាស់ ច្រាស ។  ការទទួល ទិន្នន័យ បណ្ដាញ សំណល់ អេត ចាយ អាច ជា កិច្ចការពិបាក ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មាន គំនិត មួយ អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ នោះ វា នឹង ងាយស្រួល ។  ទិន្នន័យ ដែល អាច អាន បាន ដោយ ម៉ាស៊ីន
គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការស្កេន លើ បណ្តាញ គឺ ដើម្បី អាច ចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ ដែល អាច អាន បាន ដោយ ម៉ាស៊ីន ។  ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ដំណើរការ និង គំរូ ទ្រង់ទ្រាយ មួយចំនួន របស់ វា រួមមាន  XML,  CSV,  ឯកសារ  Excel  និង  Json  ។  ទិន្នន័យ ម៉ាស៊ីន ដែល អាច អាន បាន គឺជា វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ជាច្រើន ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច ប្រើ ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ វិបសាយ ព្រោះ វា ជា វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ហើយ វា មិន ត្រូវការ កម្រិត បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង វា នោះ ទេ ។
វេបសាយ កំទេច គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវការ ។  មាន ករណី ខ្លះ នៅពេល គេហទំព័រ មិន ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ។
ទោះបីជា ការស្កេន តាម បណ្ដាញ ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម ខ្លាំង ក៏ដោយ ក៏ មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ស្មុគស្មាញ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ។  មួយចំនួន នៃ ពួកវា រួមបញ្ចូល កូដ  HTML  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង ការរាំង ខ្ទប់ ការចូល លុក ច្រើន ។  ឧបសគ្គ ផ្នែក ច្បាប់ ក៏ អាច ជា បញ្ហា ក្នុង ការដោះស្រាយ ទិន្នន័យ របស់ បណ្ដាញ  scrape  ព្រោះ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មិន អើពើ នឹង ការប្រើប្រាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ។  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការស្កាត់ ឬ ទាញយក ព័ត៌មាន រួមមាន សេវាកម្ម បណ្ដាញ និង ផ្នែក បន្ថែម កម្មវិធី រុករក មួយចំនួន អាស្រ័យ លើ ឧបករណ៍ កម្មវិធី រុករក ដែល កំពុង ប្រើ ។  ទិន្នន័យ បណ្ដាញ កោស ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង  Python  ឬ ក៏  PHP  ។  ទោះបីជា ដំណើរការ នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ជំនាញ ជាច្រើន ក៏ដោយ ក៏ វា អាច មាន ភាពងាយស្រួល ប្រសិនបើ វេបសាយ មួយ ដែល ប្រើ គឺ ត្រឹមត្រូវ ។
ជិះ ម៉ូតូ ប្រឹង វ៉ាស្តាំ កុងតឺន័រ ប្រឡោះ ដ៏ តូច ចង្អៀត  មាន អី  ទង្គិច នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ទាំង កម្រោល  តែ នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយសារ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ជិះ ម៉ូតូ ប្រឹង វ៉ាស្តាំ កុងតឺន័រ ប្រឡោះ ដ៏ តូច ចង្អៀត  មាន អី  ទង្គិច នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ទាំង កម្រោល  តែ នៅ មាន ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយសារ …  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈពេល ដែល បុរស ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ដោយសារ កុំ បាន មូក សុវត្ថិភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ លាន់ មាត់ ថា  « សម តែ ស្លាប់ »  តែម្តង  បន្ទាប់ពី បុរស ឡប់ ៗ នេះ ត្រូវ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ទាំង កម្រោល  ខណៈ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ផ្លូវ ដ៏ ចង្អៀត ដែល ពុំ គួរ ហ៊ាន ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ សោះឡើយ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  បាន កំពុង បើកបរ ស្រប តាម ទិសដៅ របស់ វា សសៀរ នឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដ៏ ព្រហើន ម្នាក់  ដែល បើកបរ ពី ខាងក្រោយ  បាន ប្រឹង ព្យាយាម វ៉ាស្តាំ ជាមួយ ស្ថានភាពប្រឡោះ ផ្លូវ ដ៏ តូច ចង្អៀត បំផុត  ក៏ បាន ទង្គិច នឹង ខឿន ចិញ្ចើម ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ ដួល ធ្លាក់ ចូល ក្រោម កង់ ឡាន រថយន្ត តែម្តង  ។
ប៉ុន្តែ  បុរស នេះ ពិត សំណាង ណាស់  ដែល នៅ មាន ជីវិត  និង សូម្បី ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បាន  « មូក សុវត្ថិភាព »  របស់ គាត់ ការពារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ។
យើង សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន គ្រប់ គ្នា ដែល ជា អ្នក ជិះ កង់ ម៉ូតូ  បាន ទស្សនា វីដេអូ នេះ ហើយ  គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ចៀស ឆ្ងាយ ពី គំរូ មិន ល្អ របស់ បុរស នេះ  ៕  ឧត្តម
ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ប្រជាព  លរដ្ឋ បង្កើន ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ  ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម  នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ
លោក  Eric  Kofi  Dzakpasu  ប្រធាន ផ្នែក សារ គមនាគមន៍ របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ចង់ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ថា  កិច្ចការ នានា កំពុង ដំណើរការ តាម កាល កំណត់ ។  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណជនរក្សា ការស្ងៀមស្ងាត់  នៅពេល គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  លោក ចង់ បង្ហាញ ប្រាប់ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ ថា  គណៈកម្មការ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ដែល ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ។  គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន ចេតនា ពន្យារ ពេល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ទេ  តែ ត្រូវការ ពេលវេលា ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ច្រើន សារ ដើម្បី ធានា ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត មាន សុពលភាព ។
គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  បេក្ខជន របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Nana  Akufo-Addo  នាំមុខ ហើយ ឈាន ទៅរក ជ័យជម្នះ ។  រីឯ គណបក្ស កាន់អំណាច និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  John  Mahama  ឈ្នះ ឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ បាន ថ្កោលទោស ថា  ការអះអាង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជា ការអះអាង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ៕
អ្នកគាំទ្រ បេក្ខជន ប្រឆាំង  លោក  Nana  Akufo-Addo  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង  Accra  ប្រទេស ហ្គាណា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ហ្គាណា  កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល ឆ្នោត ផ្លូវការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង សភា តំណាងរាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅហ្គាណា ចេញ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter ។
លោក  ទិន  ភារម្យ  នាំយក អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី  ឃុំ ស្មោង ត្បូង  ~  NEWS  NEW
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  ទិន  ភារម្យ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នាំយក អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ទទួល  បន្ទុក ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោកជំទាវ  ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៣ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ឫស្សី  ឃុំ ស្មោង ត្បូង  ដែល អំណោយ  រួមមាន  ៖  អង្ករ  មី  ត្រី ខ កំប៉ុង  ទឹក ត្រី  ប្រេង  ឆា  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក សុទ្ធ  ប៊ី ចេង  ស្ករ ស  អំបិល  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត ៕
បន្ទាប់ពី ពន្យារ ពេល អស់ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មក  ការិយាល័យ ការងារ រួម រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ ដំណើរការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ។  រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ  Cho  Myoung-gyon  និង សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Son-kwon  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ ដែល នឹង ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  វា ក៏ បង្កើន ក្ដីសង្ឃឹម ដល់ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល បាន ជាប់គាំង ផង ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បើក ដំណើរការ ការិយាល័យ ការងារ រួមគ្នា  ដើម្បី ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ឆ្លង ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ ផង ។  ការិយាល័យ កិច្ចការរួម នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្រុង សេអ៊ូល ជឿ ថា  តាមរយៈ ការិយាល័យ នេះ  ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ នឹង ល្អ ប្រសើរ  ភាពតានតឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ  ហើយ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ នឹង មាន សន្តិភាព ដែរ ។
អាច ចាត់ទុក ជា ស្ថានទូត របស់ កូរ៉េ ទាំង សងខាង  ការិយាល័យ ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  នឹង ចាប់ផ្ដើម ការងារ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ដោយ មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ជា អ្នកដឹកនាំ រួមគ្នា ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  ផ្សាយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ជួបគ្នា រៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ហើយ នឹង បុគ្គល កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង ប្រមាណ ៤០ នាក់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដែរ ។  មុន ពិធី សម្ពោធ  ក្រុង សេអ៊ូល បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការិយាល័យ នេះ  ជាពិសេស លើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ តែម្ដង ។
ពី ក្រុង ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ចម្ងាយ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង សេអ៊ូល  និង ១១៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  លោក  Cho  និយាយ ថា  ការិយាល័យ កិច្ចការរួម អន្តរ កូរ៉េ នេះ  នឹង ក្លាយជា បណ្ដាញ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ក្នុង សករាជ សន្តិភាព ។  ហើយ ចាប់ពី ពេល ទៅ  ក្រុង សេអ៊ូល  និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច ទាក់ទង គ្នា បាន ដោយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ៣៦៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លើ កិច្ចការជំរុញ សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ។
ការិយាល័យ រួមគ្នា  បើក ដំណើរការ មួយ សប្ដាហ៍ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចេអ៊ីន  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក  មូន  នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នា ជំនួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ លើក ទី ៥  និង ជា ជំនួប ទល់ មុខ មូន - គីម  លើក ទី ៣  ដែរ ។  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មូន  បាន ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម កាន់តែ ច្រើន ទៀត ដល់ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល ជាប់គាំង ដោយសារ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ខ្វែងគំនិត ជាមួយ អាមេរិក ។
យ៉ាងណាមិញ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ មិន ទាន់ គម្រោង បើក តំបន់ ឧស្សាហកម្ម រួមគ្នា នៅ  Kaesong  នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ជា និមិត្តរូប នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង បោះ ទុន វិនិយោគ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង ចេញ កម្លាំង ពលកម្ម មាន តម្លៃ ថោក របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នេះ  បាន បិទ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ កូរ៉េ ខាងត្បូង ខឹង កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ មីស៊ីល  និង សាកនុយក្លេអ៊ែរ ៕
Array  (  [0]  =>  69025  [1]  =>  10  [2]  =>  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បើក ការិយាល័យ ការងារ រួម  ដើម្បី សម្រួល ការទាក់ទង គ្នា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កូរ៉េ ខាងជើង ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  លើក យក ស្នាដៃ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្នាដៃ ទាំងឡាយ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  បន្ទាត់ នយោបាយ ថ្មី  ដើម្បី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក អាន អាន ជូន លោក អ្នកនាង ស្ដាប់ ដូចតទៅ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ  លោក  កែម  ឡី  ចូលរួម នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  អ្នកគាំទ្រ  របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ភូមិ ស្វាយ អាត់ លើ  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រារព្ធ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៨ - ១១ ]  វេទិកា [ ២០១៦ - ០៤ - ១០ ]  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង អនុវិទ្យាល័យ សោ  ហឺ  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ ការធ្វើ ការងារ របស់  គ.ជ.ប  និង យល់ព្រម ទទួលយក រាល់ លទ្ធផល ដែល ប្រកាស ដោយ  គ.ជ.ប  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ជា ផ្លូវការ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  បាន បញ្ចប់ ការដោះស្រាយ បណ្ដឹង នានា  និង សម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។  ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ចំនួន ពីរ លើក  គឺ ពេលព្រឹក  និង ពេល យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប ។
« នេះ ជា ការបិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ហើយ ជា ការអនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ហើយ  ទោះបីជា  សប្បាយចិត្ត  ឬ ក៏ មិន ទទួលយក បែប ណា  ដំណើរការ នៃ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ បាន បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ហើយ ។  អញ្ចឹង នេះ គឺជា អ្វី ដែល  គ.ជ.ប  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការបូកសរុប ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ណា បាន ទទួល ការគាំទ្រ ប៉ុន្មាន » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ដោយ រង់ចាំ ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បន្ថែម ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ២ ដង ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ( ទ .ទ. ក)  នា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ម្ដង  និង ម៉ោង ៧ ល្ងាច ម្ដង  ព្រមទាំង មាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់  គ.ជ.ប  ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការតវ៉ា មិន សុខចិត្ត ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  នោះ  គ.ជ.ប  នឹង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន ចែង ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នោះ បន្ថែម ថា  បណ្ដឹង ចំនួន  ១៥ ផ្សេង ទៀត ដែល គណបក្ស នយោបាយ បាន ប្ដឹង ពី បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង ទៅកាន់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនោះ វិញ  ដោយ លើកឡើង ថា  បណ្ដឹង ទាំងនោះ មិន គ្រប់ ធាតុ ផ្សំ ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក  គ.ជ.ប ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  បាន បិទ បញ្ចប់ ការទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  ទាក់ទង នឹង ការ មិន សុខចិត្ត ទៅនឹង លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា ។  ក្នុង នោះ  គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ៦៤  និង បាន បញ្ចប់ ការដោះស្រាយ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ដែល បណ្ដឹង ទាំងនោះ រួមមាន  បណ្ដឹង សុំ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ចំនួន ៤៦ បណ្ដឹង  និង បណ្ដឹង សុំ ផ្ដន្ទាទោស ចំនួន ១៨ បណ្ដឹង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គាំទ្រ ចំពោះ ការធ្វើ ការងារ របស់  គ.ជ.ប  និង យល់ព្រម ទទួលយក រាល់ លទ្ធផល ដែល ប្រកាស ដោយ  គ.ជ.ប  ។
« គ.ជ.ប  ជា យើង អ្នកបង្កើត  ហើយ យើង បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន គាត់ ធ្វើ  ហើយ កន្លងទៅ យើង បាន តាមដាន សង្កេតមើលឃើញ ថា  គ.ជ.ប  បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ រួចហើយ ។  អញ្ចឹង ទេ  លទ្ធផល នៃ ការងារ របស់  គ.ជ.ប  ដែល ប្រកាស លទ្ធផល នា ពេល ខាងមុខ នេះ  យើង នឹង ទទួលស្គាល់ » ។
សម្រាប់ លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លើកឡើង ថា  គ.ជ.ប  បាន ច្រានចោល បណ្ដឹង សុំ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត មួយចំនួន  និង បាន សម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អស់ចិត្ត នឹង ការសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  តែ គ្មាន ជម្រើស ក្រៅពី ការបង្ខំ ចិត្ត ទទួលយក លទ្ធផល  ដែល នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
« ដោយសារតែ ការបិទ ផ្លូវ តវ៉ា អញ្ចឹង  គឺ យើង មិន អាច តវ៉ា ទៅ ណា បាន ទៀត ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា ការ ដែល  គ.ជ.ប  សម្រេច អត់ ធ្វើការ រាប់ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្ដឹង ហ្នឹង  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អស់ចិត្ត ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច ហ្នឹង  មាន ន័យ ថា  ចាញ់ ដោយ មិន អស់ចិត្ត ។  ដូច្នោះហើយ មាន តែ ទទួលយក សេចក្ដីសម្រេច ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  កន្លែង ដែល យើង អាច ប្ដឹង បាន  អត់ មាន ស្ថាប័ន ណា ផ្សេង ទៀត ទេ  មាន តែ ប្ដឹង ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណឹង ឯង » ។
លោកស្រី បាន សំណូមពរ ឲ្យ  គ.ជ.ប  មាន ចំណាត់ការ  និង រៀបចំ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកំណត់ យក ប្រភេទ គំនូស ដែល គូស ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  បន្ថែម ថា  ពាក្យបណ្ដឹង ភាគ ច្រើន ប្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រភេទ គំនូស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត មិន ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថា  គំនូស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា  គំនូស ដែល បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាច យក ជា ការបាន ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ឆ្នោត បឋម រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នៅ តាម ឃុំ - សង្កាត់ សរុប ចំនួន ១,៦៤៦  ទូទាំង ប្រទេស ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១,១៥៨  ដែល ថយចុះ ពី  ១,៥៩២ ឃុំ - សង្កាត់  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២ ។  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ឃុំ សង្កាត់ ជិត ៥០០  បើ ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដែល នៅ ពេល នោះ  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ទទួលបាន ត្រឹមតែ ចំនួន ៤០ ឃុំ - សង្កាត់  ដោយ បូក បញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ៕
បើ តាម តួលេខ ដែល ចេញ ដោយ គ.ជ.ប .  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  កាលពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  មាន ចំនួន ជាង ៧ លាន នាក់  ស្មើនឹង ជិត ៩០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ជិត  ៨ លាន នាក់ ។
អគ្គិភ័យ នេះ បាន បំផ្លាញ កុដិ ដែល មាន ទំហំ  ៣ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ  និង កុដិ មួយ ទៀត  មាន ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ១២ ម៉ែត្រ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ គ្មាន សល់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ដូចជា គ្រែ ៥ គ្រឿង  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត ។
កំពង់ធំ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ កុដិ ផ្ទះសង្ឃ ចំនួន ២  ក្នុង វត្ត ច័ន្ទ ម៉ូលី  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បាញ់ ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ កំពង់ឈើ ទាល  ឃុំ តាំង ក្រសៅ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ចំណែក មូលហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង )  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន របួស  និង  រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង នោះ ទេ  និង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ចំនួន ២ គ្រឿង បាន ទៅដល់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ពន្លត់ ទេ ដោយសារ ផ្លូវ មាន ចម្ងាយ  ៣៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្នងការដ្ឋាន ៕
បន្ថយ អំណាច រដ្ឋ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  បន្ថយ អំណាច រដ្ឋ.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៣ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០១ - ១៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ២៣ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ១៣ ]  នៅ ទីស្នាក់ការប្រចាំ ខេត្ត  សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
( ពួក យក្ស )  ដែល គ្រប់គ្រង និង បង្ក ទុក្ខលំបាក ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  “  អត  “  តាំងចិត្ត រៀន ប្រយុទ្ធ យ៉ាង មុតមាំ ពិសេស គុណ ប្រដាល់  ដែល បាត់បង់ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ពី លោកគ្រូ ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ ។  គេ មាន បេសកម្ម នាំ នូវ សាស្ត្រា វុធ ទៅ ថ្វាយ អ្នក ស្នង ដំណែង ក្រុង រ៉ាម៉ាទេ ព ដើម្បី សង្គ្រោះ អាណាចក្រ ជាមួយ មិត្ត របស់ គេ  សៀវ ឡាន  ( ចោរ សមុទ្រ ចិន )  វាត់ តាក់  ( រាជបុត្រ នៃ អាណាចក្រ ពានរ)  និង  អាសូរ៉ា ក្រហម  ( យក្ស ព៌ណ ក្រហម ) ។
តើ  “  អត  “  និង មិត្តភក្តិ អាច បំពេញ បេសកម្ម នេះ បាន ឬ អត់ ?  តើ គេ នឹង ឈ្នះ ការប្រយុទ្ធ នេះ ដែរ ទេ ?  តើ គេ អាច រំដោះ មនុស្ស ចេញ ពី មន្តអាគមងងឹត បាន ឬ អត់ ?
9  Satra  ជា សាច់រឿង នៃ ដំណើរ ផ្សងព្រេង បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  “  អត  ”  ដែល ព្រេង វាសនា នាំ គេ ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង រ៉ាម៉ាទេ ព  ( ស្រុក កំណើត របស់ គេ ) ពី មន្តអាគម បិសាច នៃ ក្រុង ដេហាយក្សា
អ្នកលក់ ផលិតផល អនឡាញ ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ ការប្រូម៉ូត លក់ ម៉ូត ...
ជាទូទៅ  ត្រឡាច  ឬ  ឃ្លោក  ត្រូវបាន ឃើញ មាន ទំហំ ប៉ុន កំភួនជើង  ឬ  ភ្លៅ  និង មាន ប្រវែង វែង បំផុត ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  និង ...
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ សត្វ ក្រពើ  ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ជាប់ មង ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ ...
ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ឈ្មោះ  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ដាក់ ជូន  ក្រុមការងារ  Guinness  World  Records  ពិនិត្យ  និង វាយតំលៃ
ព្រៃវែង  ៖  លោក ស  សុខា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ផលិត ទូក -ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ...
ញាក់ សាច់ !  កំពុង ហូប ៗ  ស្រាប់តែ ទឹក សមុទ្រ វាយប្រហារ ជញ្ជាំង កញ្ចក់ សណ្ឋាគារ  បណ្តាលឲ្យ ជន លិច យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
ជាង ឈើ ម្នាក់ ដែល ពោរពេញ ដោយ ជំទាញ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង កោត ...
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  នៅពេល ទឹក សមុទ្រ បាន វាយប្រហារ បុក ទម្លុះ ជញ្ជាំង កញ្ចក់ សណ្ឋាគារ ប្រណីត មួយ  និង បង្កឲ្យ ជន់ លិច ...
ចេះតែ មាន ហ្មង !  ស្ត្រាចារ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ នេះ ថា  « ស្ត្រី ដែល ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ »  នឹង ផ្តល់ កំណើត កូន អនាគត ក្លាយជា ខ្ទើយ
លោក  Rajith  Kumar  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ រូបវិទ្យា  ( គាត់ សិក្សា ខាង ផ្នែក រុក្ខជាតិ  ហើយក៏ប៉ុន្តែ  គាត់ ស្រាប់តែ បាន ផ្តល់ ...
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន យោធា ចូលក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ
MyTV  TV  »  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន យោធា ចូលក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង គេ ដែល បាន ឈានជើង ចូលក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន យោធា ដែល បាន ខណ្ឌ ចែក ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម កូរ៉េ បាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៣ មក ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  បាន ទទួល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅឯ ព្រំដែន ក្នុង ភូមិ សន្តិភាព ប៉ាន មុន ចុម  (Panmunjom)  ដែល ជា តំបន់ គ្មាន យោធា នៅ ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មុនពេល ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  មូន  ក៏ បាន ឈានជើង ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ចូល ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ដែល នេះ គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបង្ហាញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ថា គេ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ គេ ៕
លោក  គីម  និង លោក  មូន  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ទាំង សងខាង នៃ ព្រំដែន នោះ  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ២ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ឆ្មាំ កិត្តិយស ដែល ស្លៀក ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី នៅក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
<p  class="Normal"> បើ និយាយ ពី ឧបករណ៍  Tablet,  Asus  FondPad  Note  គឺជា  Tablet  មាន ទំហំ តូច ងាយស្រួល កាន់ 
ដោយ ប្រើ តែ ដៃ ម្ខាង  ប្រើប្រាស់ ប៊ិច  Touchscreen  និង អាច ធ្វើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ  ដូច នឹង សា្មតហ្វូន 
ផងដែរ ។ 
<p  class="Normal"> ក្រៅពី  Tablet,  FonePad  Note  ដែល  Asus  ទើប បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នៅ ពិព័រណ៍  Computex,
ក៏ អាច ចាត់ទុក បាន ជា  ស្មាតហ្វូន ទំហំ ធំ មួយ  ពេល ដែល វា មាន ទំហំ អេក្រង់ ដល់ ទៅ  6  inch  ធំ ជាង 
0,5  inch  បើ ប្រៀប ជាមួយ  Galaxy  Note  II  ប៉ុន្តែ នៅ តូច ជាង  Galaxy  Mega  6.3  របស់  Samsung ។ 
<p  class="Normal"> អេក្រង់ របស់  FonePad  Note  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Super  IPS+  កំរិត ពន្លឺ  Full  HD  1.080p ។  
ផ្នែក ខាងមុខ  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  Speaker  stereo  ពីរ  ដូច នឹង ស្មាតហ្វូន  HTC  One
រួម ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ  1,2  megapixel  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  megapixel  ។ 
<p  class="Normal"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/6/4/dsc03071-04-06-2013--09-51-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/6/4/dsc03071-04-06-2013--09-51-09.jpg"  alt=""  /></a>
<p  class="Normal">Asus  បាន បំពាក់ ដល់  tablet  Full  HD  6  inch  នូវ  CPU  Dual  Core  ល្បឿន  1,6  GHz  ជា ប្រភេទ 
Atom  Z2560  របស់  Intel  អភិវឌ្ឍ  និង មាន  RAM  2  GB ។  ឧបករណ៍ នេះ មាន  Support  3G  DC-
HSPA+  ជាមួយនឹង ល្បឿន  បើ តាម ទ្រឹស្តី ឡើង ដល់  42  Mbps ។ 
<p  class="Normal"> តំលៃ លក់ របស់  FonePad  Note  នៅ មិន ទាន់ បាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត តៃវ៉ាន់ មួយ នេះ  បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ 
ឡើយ ទេ ៕ 
<p  class="Normal"  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  VE
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ៤ ប្រទេស រួមគ្នា  នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង កាលពី ម្សិលមិញ  មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ១៣ នាក់
វា ជា រឿង ដ៏ មហាសំណាង មួយ  ដែល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត រហូត ទៅដល់  ៦,៦  នៃ រង្វាស់ រ៉ិចទ័រ នេះ  បាន វាយប្រហារ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន
ទាន់ ហេតុការណ៍  ៖  មនុស្ស ជំនិត លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  គឺ លោក  HTIN  KYAW  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់
ទីបំផុត លោក  HTIN  KYAW  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  មកពី គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការវិនាស អន្តរាយ ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៨,០០០ នាក់
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ បាន សម្លាប់  មិត្ត ស្រី  ព្រោះតែ ខឹង នាង ចូលចិត្ត  និយាយ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ។  ជនសង្ស័យ មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ
គួរឲ្យ ជឿ ទេ  ?  បុរស ម្នាក់ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  គាត់ កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ជាមួយ ដៃគូ ជា ប្រុស ដូចគ្នា
ស្ទើរតែ មិន ចង់ ជឿ ថា  បុរស ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ  បន្ទាប់ពី គេ ប្រព្រឹត្ត សិច  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា ដៃគូ ស្នេហា ភេទ ដូចគ្នា  ក្រោយពី គេ បាន សារភាព  ពី រឿង នេះ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ។
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្ដីពី  ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដន  សាហុង  របស់ ឡាវ  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤
គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (Mekong  River  commission)  បាន បង្កើតឡើង ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ស្ដីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ ប្រទេស ជា សមាជិក  កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង វៀតណាម ។  ដោយឡែក ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស
អ្នក ទៅ ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ កែប យប់ មិញ  រត់ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា  គេច ពី ឧបទ្ទវហេតុ ផ្ទុះ ឆេះ កាំ ជ្រួច ខុស បច្ចេករាលដាល ដ៏ ខ្លាំងក្លា
ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ក្តីរំភើប រីករាយ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ អបអរ រាត្រី ទន្ទឹងរង់ចាំ ដល់ វេលា ...
ស្រី ស្អាត ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ អ៊ុយក្រែន  ត្រូវបាត់បង់ តំណែង  ព្រោះតែ ទង្វើ ចូលចិត្ត បង្អួត រូបភាព ក្តៅ សាច់ ឡើង បណ្តាញ សង្គម
នាង  Anastasia  Deeva  ធ្លាប់ ក្លាយជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ សាធារណជន នៅ អ៊ុយក្រែន  ខណៈ ក្លាយជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ...
ហួសចិត្ត !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ឲ្យ ជ្រងោ ៗ នឹង ភ្នែក  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ សូម្បី បន្តិច  ( មាន វីដេអូ )
នៅពេល រដូវ ក្តៅ  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន  តែង ចង់ ទៅ លេង កំសាន្ត ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ  ទៅកាន់ ទីកន្លែង រមណីយដ្ឋាន ដែល ជិត បំផុត ...
ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង ១ គូ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត  មាន ការរំជួល ចិត្ត  និង កោតសរសើរ ជា ...
ឃើញ ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង មើល ថែ ប្តី ពិការ ដ៏ ល្អ កម្រ រក បាន យ៉ាង នេះ  ( មាន វីដេអូ )
និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ទម្លាយ ពីចរឹក ខូច ស្ត្រី អ្នក កឹប សំបុត្រ ម៉ូតូ  និង ថា កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ នៅ សាលា  Norton  គ្មាន សុវត្ថិភាព  ( មាន វីដេអូ )
និស្សិត ស្រី ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ថត វីដេអូ  និង ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ ប្រៀប ដូច មនុស្ស បាត សង្គម របស់ ...
ដឹង ថា ខ្លួន ពិការ កុំ ឲ្យ នាំ ទុក្ខ ដល់ នាង  ខាង ប្រុស សុំ បែក  តែ មិត្ត ស្រី បដិសេធ ដាច់ណាត់  និង ស្នើសុំ រៀបការ  ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ រំជួល ចិត្ត ពេញ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ
យោង តាម  Nextshark  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ,  តៃវ៉ាន់  បាន សម្រេចចិត្ត យ៉ាង ដាច់ ណាត់ មួយ  និង ស្នើសុំ ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ធ្នូ  ម៉ាឡេស៊ី  បាន ដាក់ គម្រោង ថ្មី មួយ  ដើម្បី ជួយ លើកទឹកចិត្ត  ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឲ្យ ត្រឡប់ ក្លាយទៅ ...
លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា សាធារណៈ ជា លើក ដំបូង ទៅលើ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ...
រឿងក្តី អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី៖ មេធាវី នឹង ប្តឹង តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ
វត្ត បន្ទាយ ដី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  — ការបូជា សព ជា ទំនៀមទម្លាប់ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  តែងតែ ធ្វើ តាម  នៅ ...
សំណុំរឿង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  នឹង ទៅកាន់ ដៃ នៅ តុលាការ កំពូល នៅ សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជាថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  8,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជាថ្មី 2018-09-08T06:07:49+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  គោលដៅ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ។  អ្វី ជា ការកត់សំគាល់  នេះ គឺជា ដំណើរ ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បន្ទាប់ពី លោក ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ០៦ ។
ក្រៅពី ចូលរួម ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  នៃ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ណានីង ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នឹង មាន ជំនួប ដាច់ដោយឡែក  ជាមួយ ឥស្សរជន ចិន  អភិបាល ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ក្រៅពី នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រួម ជាមួយនឹង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  ហាន់  ចឹង  (Han  Zheng)  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី រួមគ្នា  ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  សម្ពោធ ព្រះពន្លាជាតិ កម្ពុជា  រួមទាំងអញ្ជើញ ទស្សនា សាល ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ដដែល  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស  ឲ្យ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  នៅ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកស្ទួយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង អាស៊ាន និង ចិន  រួមទាំង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដែល មាន សក្តានុពល  មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន ថែម ទៀត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដែល នឹង អម ដំណើរ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នេះ  រួមមាន  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង ,  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ជាដើម ។
អ្វី ជា ការកត់សំគាល់  នេះ គឺជា ដំណើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស លើក ទី ១ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ។
ក្រៅពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ហើយ នោះ  ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច  ក៏ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត  នៅ អឺរ៉ុប  ចាប់ពី អំឡុង ខែកញ្ញា  និង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  បើ ទោះបីជា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ស៊ុយ អេត  និង សហភាព អឺរុប  នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ជំហរ ផ្លូវការ ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  ផ្ទុយ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ប្រទេស ចិន  ដែល តែងតែ បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជានិច្ច  បើ ទោះបីជា រង ការរិះគន់ ក្តី ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ថា  « ខ្ញី កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ហិរ »
- បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
ជំងឺ អេដស៍  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង រីករាលដាល មួយ បង្កឡើង ដោយ មេរោគ អេដស៍  និង ដែល  ទទួល  ស្គាល់ ថា  គ្មាន ព្រំដែន  ផ្នែក ដែនដី  សង្គម  នយោបាយ  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ជំងឺ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន  ថ្នាំ ព្យាបាល ឱ្យ ជាសះស្បើយ ទេ  ការរាតត្បាត នៃ ជំងឺ នេះ បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធន់ធរ  ទៅលើ  សន្តិសុខ ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋ ចាត់ វិធានការ  ឆ្លើយតប ជា ពហុ វិស័យ  ដើម្បី  :
ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ  ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  (HIV/AIDS)
- បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១១៩៨ / ៧២  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ស្ដីពី ការតែងតាំង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
៤ -  ចាត់ វិធានការ សមស្រប  ចំពោះ រាល់ កត្តា ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ធន់ធរ ដល់ ការរីករាលដាល មេរោគ  អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ។
១ -  ជំរុញឱ្យ មាន ការយល់ដឹង  ជាសាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ស្ដីពី មូលហេតុ  របៀប  នៃ ការចំលង  ផលវិបាក  មធ្យោបាយ បង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ទប់  ស្កាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍ /  ជំងឺ អេដស៍  តាមរយៈ កម្មវិធី អប់រំ  និង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ទូទាំង ប្រទេស  ។
២ -  ហាមឃាត់ ការរើសអើង គ្រប់ ប្រភេទ  ចំពោះ រាល់ បុគ្គល ណា  ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ  ឬ ត្រូវបាន ដឹង ថា មាន មេរោគ  អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ។
៣ -  ជំរុញឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជា សកល  ចំពោះ វិធីសាស្ត្រ  និង ការអនុវត្ត ទាំងឡាយ  ដែល អាច  បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការឆ្លង មេរោគ  អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  (HIV/AIDS)  ដែល រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០២  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨  នីតិកាល  ទី ២  ហើយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន អនុម័ត យល់ស្រប តាម លើ ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០២  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៧  នីតិកាល ទី ១  ហើយ មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  :
- បាន ទ្រង់ យល់ សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ  កំណត់ ការបង្ការ  និង  ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីក  រាលដាល  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
រដ្ឋ  រៀបចំ ឱ្យ មាន ការអប់រំ  ស្ដីពី មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ អេដស៍  បញ្ចូល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល  តាមរយៈ គ្រូពេទ្យ  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល ។  ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព  របស់ គ្រូពេទ្យ  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ទទួល ការបំពាក់ បំប៉ន បន្ថែម  រួមមាន ជំនាញ  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន  និង ការអប់រំ  ស្ដីពី  មេរោគ  អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ។
៥ -  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន តួនាទី  ជា សក្ដានុពល របស់ បុគ្គល  ដែល មាន មេរោគ អេដស៍ /  ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ការលាតត្រដាង ពត៌មាន  និង បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ដល់  សាធារណជន ។
៦ -  បញ្ចូល កម្មវិធី បង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍ /  ជំងឺ  អេដស៍  ជា កម្មវិធី អាទិភាព  ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ។
១ - រៀបចំ  ឱ្យ មាន ការបញ្ជ្រាបបញ្ចូល ចំណេះដឹង  ស្ដីពី មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  នៅក្នុង សាលារៀន  ។  ការអប់រំ នេះ  ត្រូវ បញ្ចូល ការបង្រៀន ស្ដីពី  មូលហេតុ របៀប នៃ ការចម្លង និង ការបង្ការ ផលវិបាក នៃ មេរោគ  អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ព្រមទាំង ជំងឺ កាមរោគ ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស ផ្ដោត លើ បំណីន ជីវិត  ស្រប និង សីលធម៌  សង្គម  តាម រូបភាព ការបញ្ជ្រាប បញ្ចូល  នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា តាម គ្រប់គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ភូមិ សិក្សា រួមទាំង  ការអប់រំ  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
២ - រៀបចំ ឱ្យ មាន សិក្ខាសាលា  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  បង្ហាត់ បង្រៀន  ស្ដីពី ការបង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ដល់ គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកបង្ហាត់ បង្រៀន ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឱ្យ ទៅ បង្រៀន បន្ត ។
៣ - រៀបចំ ឱ្យ មាន ការផ្ដល់ យោបល់  ពីសំណាក់ សហគមន៍  សមាគម  អង្គការ នានា  ក្នុង ការអប់រំ  ស្ដី អំពី មេរោគ អេដស៍  នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។
រៀបចំ ឱ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន  និង កម្មវិធី  សិល្ប៉ អប់រំ  នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  របស់ រដ្ឋ  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ដើម្បីឱ្យ បាន ជ្រួតជ្រាប ដល់ សាធារណជន  ។
ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្ដីពី មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ អេដស៍  ព្រមទាំង ការបំពាក់ បំប៉ន បន្ថែម  ជា ភារកិច្ច របស់ អ្នក ផ្ដល់ សេវា  ថែទាំ សុខភាព  នៅក្នុង ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការបង្ការ  និង  ការប្រយុទ្ធ ទប់  ស្កាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ អេដស៍ ។
ការបំពាក់ បំប៉ន បន្ថែម  ត្រូវ រួមបញ្ចូល ការពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ក្រមសីលធម៌  ដែល ទាក់ទង  ទៅនឹង  មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ជា  ពិសេស ការរក្សា ភាពសមាត់  ការគោរព សិទ្ធិ បុគ្គល ។
រដ្ឋ រៀបចំ ឱ្យ មាន ឯកសារ អប់រំ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង  អ្នក ឈប់ សំចត  នៅ តាម ច្រក ចេញ - ចូល  អន្តរជាតិ ឯកសារ អប់រំ នេះ  ត្រូវ បោះពុម្ព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង  ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម ការចាំបាច់  ។
រដ្ឋ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការអប់រំ ពិសេស  ផ្ដោត ទៅលើ ក្មេងស្រី  ស្ត្រី ជា មេ គ្រួសារ  ដោយ ត្រូវ យក  ចិត្តទុកដាក់ សំខាន់ អំពី តួនាទី របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង សង្គម  និង បញ្ហា យេនឌ័រ  ។
រដ្ឋ រៀបចំ ផ្ដល់ ពត៌មាន  ឯកសារ អប់រំ  ឬ  ការចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ជូន ដល់ គ្រប់ កម្មករ ខ្មែរ  មន្ត្រី ការទូត  មន្ត្រីរាជការ  ស្ដីពី មូលហេតុ  របៀប នៃ ការចម្លង  ការបង្ការ និង ផលវិបាក  នៃ មេរោគ អេដស៍ /  ជំងឺ អេដស៍  មុននឹង ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ។
គ្រប់ ស្ថាប័ន  គ្រប់ សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  ត្រូវ សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង  ជំងឺ អេដស៍  រៀបចំ ឱ្យ មាន កម្មវិធី អប់រំ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដោយ ត្រូវ បញ្ចូល ទាំង ប្រធានបទ  ចំពោះ ការរក្សា ភាពសំងាត់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ និង ឥរិយាបទ ចំពោះ អ្នក មាន  មេរោគ អេដស៍ /  អ្នកជំងឺ អេដស៍
ជាមួយគ្នា នឹង ការអបរំស្ដីពី  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  គ្រប់ ស្ថាប័ន  គ្រប់ សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  ត្រូវ រៀបចំ អោយ មាន ផែនការ ទៅតាម អាណត្តិ  ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរួមចំណែក ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍  ។
រដ្ឋ ត្រូវ ចលនា ពង្រឹង ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រួសារ  អង្គការ នានា  ព្រះសង្ឃ  ក្រុម បព្វជិត សាសនា និង ក្រុម អ្នក ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដើម្បី រៀបចំ ផ្ដល់ ពត៌មាន និង ការអប់រំ  នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សម្ភារៈ ឬ វត្ថុធាតុ សម្រាប់ បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ អេដស៍  ដែល ផ្ដល់ ដោយ លក់  ឬ  អំណោយ  ត្រូវភ្ជាប់ នូវ ឯកសារ អប់រំ  ដែល បោះពុម្ព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ជា ភាសា ផ្សេង ទៀត  តាម ការចាំបាច់  ហើយ ក្នុង នោះ  មាន និយាយ ពី វិធី ប្រើប្រាស់ ត្រឹមត្រូវ នូវ សម្ភារៈ  ឬ  វត្ថុធាតុ ទាំងនោះ  និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  ប្រឆាំង  នឹង ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ។
រាល់ វិធីសាស្ត្រ  និង ការអនុវត្តន៍ ទាំងឡាយ  ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម គោលការណ៍  ណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ។
ហាម ដាច់ខាត រាល់ ការឃោសនា  ឬ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អះអាង លើ ការព្យាបាល  ព្រមទាំង  វិធី បង្ការ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ដែល ផ្ទុយ នឹង វិធានការ នានា  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ អេដស៍  និង គោលការណ៍ បច្ចេកទេស  វេជ្ជសាស្ត្រ  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវ ពិគ្រោះ ពិភាក្សា  និង សំរបសំរួល ជាមួយ ក្រសួង  សុខាភិបាល  អង្គភាព ជំនាញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កំណត់  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ គោលការណ  ណៃ នាំ  ស្ដីពី ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា សកល  ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ជាពិសេស  ក្នុង កំឡុង ពេល វះកាត់  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល វះកាត់  កែសម្ជស្ស  ធ្វើ ធ្មេញ  អប់ សព  សាក់  ឬ ការងារ  ដទៃ ទៀត  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ។
មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មន្ទីរពិសោធន៍  ឬ  អង្គភាព ណាមួយ  យក ឈាម  ជាលិកា  ឬ  សរីរាង្គ  ទុក សម្រាប់  ប្រើប្រាស់ ដោយ ពុំ បាន ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍  បញ្ជាក់ ជាមុន ឡើយ  ។
ការធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត និង ត្រូវ មាន ការយល់  ព្រម  ជាមុន ពី សាមីជន ផ្ទាល់  ។  ចំពោះ សាមី ជនជា អនីតិជន  តម្រូវឱ្យ មាន ការយល់  ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់  ។
សាច់ញាតិ  ឬ អ្នកទទួល ឈាម  ជាលិកា  ឬ សរីរាង្គ  មាន សិទ្ធិ សុំ ធ្វើតេស្ដ សាជាថ្មី  មុននឹង ធ្វើ ការ  ចាក់បញ្ចូល ឈាម បណ្ដុះ ជាលិកា  ឬ  ប្ដូរ សរីរាង្គ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
ឈាម  ជាលិកា  និង  សរីរាង្គ  ដែល មាន មេរោគ អេដស៍  ត្រូវតែ កំទេចចោល តាម គោលការណ៍  អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ឈាម  ជាលិកា  ឬ  សរីរាង្គ  ដែល មាន មេរោគ អេដស៍  អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ តែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ចំពោះ អ្នក ដែល ដឹង ថា ខ្លួន មាន  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ទៅ ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ចេតនា ចំលង ទៅ អ្នកដទៃ  ។
ការធ្វើតេស្ដ  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ដោយ បង្ខំ ត្រូវ អនុញ្ញាត តែ ក្នុង ករណី  មាន សេចក្ដីបង្គាប់  របស់ តុលាការ ។
បើ ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់  ពុំ អាច ធ្វើ បាន ការធ្វើ  តេស្ដ  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ គ្រាន់តែ មាន ការព្រមព្រៀង ពី អនីតិជន  ប្រសិនបើ ការធ្វើតេស្ដ នេះ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ ចំពោះ អនីតិជន  នោះ ។
ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ ការដាក់ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ឱ្យ ធ្វើតេស្ដ  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  មុន និង ក្រោយ ការ  អនុញ្ញាត  ឱ្យ ចូល បំរើ ការងារ ចូល សិក្សា នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ការអនុវត្ត សេរីភាព  ស្នាក់ នៅ សិទ្ធិ  ធ្វើដំណើរការផ្ដល់ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  ឬ  សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត  ។
គ្រប់ កន្លែង ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍  អាច ផ្ដល់ សេវា នេះ បាន  លុះត្រាតែ មាន ច្បាប់  អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ដើម្បី កំណត់ និង រក្សា នូវ ស្តង់ដារ សេវា មួយ សមស្រប  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ត្រូវ រៀបចំ ផ្ដល់ នូវ យន្តការសម្រាប់ ធ្វើតេស្ដ  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ហើយ ត្រូវ ធានា ភាព អនាមិក  និង រក្សា ភាពសំងាត់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅក្នុង ដំណើរការធ្វើតេស្ដ  ។
គ្រប់ កន្លែង ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវ ផ្ដល់ កិច្ចប្រឹក្សា មុន និង ក្រោយ ការធ្វើតេស្ដ ដល់ ជន  ដែល មក សុំ ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ។  អ្នក ផ្ដល់ កិច្ចប្រឹក្សា នេះ  ត្រូវ មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់  សមស្រប តាម  ស្តង់ដារ កំណត់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  និង  ក្រសួង សុខាភិបាល  ត្រូវ សហការ គ្នា  រៀបចំ  និង  លើក កំពស់ សមត្ថភាព សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ដល់ គ្រប់ កន្លែង ធ្វើតេស្ដ  ដែល មាន  ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហើយ ធានា ឱ្យ មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  បុគ្គលិក ជំនាញ  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា បែប នេះ  នៅក្នុង ទីកន្លែង ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ។
រដ្ឋ  ត្រូវ បង្កើត កម្មវិធី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ មួយ  ដើម្បី កំណត់ អំពី ទំហំ  ភាពងាយ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការប្រព្រឹត្ត រួមភេទ ។
រដ្ឋ  ត្រូវ ធានា ឱ្យ អ្នក ដែល មាន មេរោគ អេដស៍  និង  អ្នកជំងឺ អេដស៍  ទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ  សុខភាព បឋម  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ តាម បណ្ដាញ សុខាភិបាល ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋ  និង  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ផ្នែក ឯកជន ។
រដ្ឋ ត្រូវ ចលនា ពង្រឹង  ការចូលរួម  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រួសារ  អង្គការ នានា  ព្រះសង្ឃ  ក្រុម បុព្វជិត សាសនា  និង ក្រុម អ្នក ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  សំដៅ ឧបត្ថម្ភ  ថៃ ទាំ  និង ព្យាបាល  អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ អេដស៍ នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
រដ្ឋ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញឱ្យ មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ដល់ អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍  និង  អ្នកជំងឺ អេដស៍ ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង  កម្មវិធី ជួយ ខ្លួនឯង ។  អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ពេញលេញ នៅក្នុង កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  កម្មវិធី  ជួយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
រដ្ឋ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ត ជំរុញ ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ កាមរោគ  ក្នុង គោលដៅ ជួយ ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង រាលដាល  នៃ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ។
អ្នក មាន អាជីព ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  កម្មករ  និយោជក  ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក នានា  ក្រុមហ៊ុន ធានា  រ៉ាប់រង  អ្នកបញ្ចូល ទិន្នន័យ  អ្នក រក្សា សំណុំ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  និង អ្នក ដែល មាន  ភារកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន ទទួល ការណែនាំ  ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី ការរក្សា ភាព នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការងារ  ជាពិសេស អត្ដសញ្ញាណ  និង ស្ថានភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ ជន ដែល មាន មេរោគ អេដស៍  ។
កម្មវិធី  នេះ  មាន គោល  បំណង ផ្ទៀងផ្ទាត់  វាយតំលៃ ពី ភាព គ្រប់គ្រាន់  ប្រសិទ្ធភាព  និង និរន្តរភាព  នៃ វិធានការបង្ការ  និង  ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  នៅក្នុង ប្រទេស ។
គ្រប់ កន្លែង ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវ កំណត់ យក វិធានការ  ក្នុង ការធានា ចំពោះ ការរក្សា ភាពសំងាត់ នៃ របាយការណ៍  កំណត់ ត្រា វេជ្ជសាស្ត្រ  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  រួមបញ្ចូល ទាំង ពត៌មាន ទាំងអស់  ដែល អាច ទទួលបាន ពី ប្រភព ពត៌មាន ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  ។  កម្មវិធី តាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ នេះ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ លេខ កូដ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ភាពអនាមិក ។
ការ តាម រក ប្រភព ចម្លង មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  និង សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ សំងាត់ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង  នឹង សុខភាព អាច ត្រូវ បន្ត តាមដាន ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រសិនបើ  សកម្មភាព  ទាំងអស់ នោះ  មិន ផ្ទុយទៅនឹង គោលបំណង ទូទៅ នៃ ច្បាប់ នេះ  ។  ពត៌មាន ដែល ទទួលបាន ត្រូវ រក្សា  ភាព  សងាត់  និង ត្រូវ ទុកដាក់  ឱ្យ បាន ត្រឹម ត្រួវ  ។
ខ -  ផ្ដល់ ពត៌មាន ទៅដល់ បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ដែល ធ្វើ ការព្យាបាល  ឬ ថែទាំ អ្នក មាន  មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល  និង
គ -  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដីកា ចេញ ដោយ តុលាការ  ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការមាន  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។  ភាពសំងាត់ នៃ កំណត់ ត្រា វេជ្ជសាស្ត្រ  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ស្រោម បិទ ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ឯកសារ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដោយ អ្នក មាន  ភារៈ ទទួលខុសត្រូវ  ព្រមទាំង ប្រគល់ ឱ្យ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  និង  បើក ជា ផ្លូវការ  ដោយ ចៅក្រម  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជំរះ ក្ដី សំងាត់ ។
ក -  តម្រូវឱ្យ ធ្វើ របាយការណ៍  ដែល ស្រប ទៅនឹង កម្មវិធី តាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ រក  មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍  ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៣០ នៃ ច្បាប់ នេះ
ខ -  អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ អនីតិជន  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ដ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ករណី  ជន វិកលចរិត  ឬ  កូនកំព្រា  ត្រូវ ផ្ដល់ឱ្យ អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់
គ -  ជន ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួល លទ្ធផល នេះ  សម្រាប់ កម្មវិធី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៣០ នៃ ច្បាប់ នេះ  និង
ហាម ដាច់ខាត  ការរើសអើង ដល់ ជន ណា ម្នាក់  តាម បែប ណាមួយ  គិត ពីមុន  និង ក្រោយ  ពេល ឱ្យ ចូល  បំរើ ការងារ រួមទាំង ការជួល  ការដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ  ការចាត់ ឱ្យ បំពេញ ការងារ  ការរួមរស់  នៅក្នុង សង្គម  ដោយ ផ្អែក លើ ការដឹង  ឬ សង្ស័យ ថា  ជន នោះ  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជន នោះ  មាន មេរោគ  អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍ ។  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ខុស ច្បាប់ រាល់ ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ ចំពោះ ជន ណា ម្នាក់ ដោយ ផ្អែក  លើ ការដឹង ថា  ឬ សង្ស័យ ថា  ជន នោះ  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ជន នោះ មាន មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍ ។
គ្រប់ ស្ថាប័ន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល ទាំងអស់  មិន ត្រូវ បដិសេធ បណ្ដេញ  ដាក់ វិន័យ ដាក់  ឱ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក  ឬ  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម ទទួល ផលប្រយោជន៍  ឬ សេវា ផ្សេង ៗ  ចំពោះ សិស្ស  និស្សិត ណា ម្នាក់  ដោយ  សារតែ ការដឹង  ឬ សង្ស័យ ថា  សិស្ស  និស្សិត នោះ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ សិស្ស  និស្សិត នោះ មាន  មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍ ។
ហាម ដាច់ខាត នូវ ការរើសអើង ចំពោះ អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង  អង្គភាព សុខាភិបាល នានា ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃុំឃាំង ឱ្យ នៅ ដោយឡែក  ដាក់ ឱ្យ នៅឯកោ  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ស្នាក់  នៅ  រួម ដំណើរ  ឬ  បណ្ដេញចេញ  ដោយសារតែ ដឹង ឬ សង្ស័យ ថា  ជន នោះ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជន នោះ  មាន  មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការស្វែងរក តំណែង សាធារណៈ  ដោយ ការបោះឆ្នោត  ឬ ការចាត់តាំង ដំឡើង ឋានៈ  មិន ត្រូវ  បដិសេធ  ចំពោះ ជន ណា ម្នាក់  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង  ឬ  សង្ស័យ ថា  ជន នោះ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជន នោះ  មាន មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ អេដស៍ ។
ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ការរើសអើង ចំពោះ អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ក្នុង ការទទួល  ឥណទាន  និង ការខ្ចី បុល  ទាំងអស់  រួមទាំង ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព  គ្រោះថ្នាក់ និង អាយុជីវិត  ក្នុង ករណី ដែល  សាមីជន  បំណេញ បាន នូវ លក្ខខណ្ឌ  បច្ចេកទេស  ដូច ពលរដ្ឋធម្មតា ដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ។  ក្នុង ករណី  ដែល នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  មិន អាច បំពេញ មុខ នាទីនេះ ដោយ ផ្ទាល់ បាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាច  ចាត់តាំង  សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  ជំនួស  ។
អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  មាន សិទ្ធិ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា  ដូច ដែល មាន ចែង នៅ  ក្នុង ជំពូក ទី ៣ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ត្រូវបាន បង្កើត អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ដើម្បី ដឹកនាំ  និង  អនុវត្ត ការងារ បង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល  មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ឱ្យ ទទួល  សេវា ថែទាំ សុខភាព  ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ឬ  ត្រូវបាន  ទារ តម្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារតែ ការដឹង ថា  ជន នោះ  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជន នោះ  មាន មេរោគ អេដស៍  / ជំងឺ  អេដស៍  ។
ថវិកា របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវបាន រៀបចំ សំរាប់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ខេត្ត - ក្រុង  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន ចាត់ ជា ថវិកា ឧបសម្ព័ន្ធ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ជំពូក ថវិកា អាទិភាព  ។
ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវ កំណត់  ដោយ អនុក្រឹត្យ  ។
ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការឆ្លើយតប ជា ពហុ វិស័យ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ត្រូវ ទទួល  បន្ទុក ក្នុង ការកៀង គរ ប្រភព ធនធាន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  សម្របសម្រួល  និង តំរង់ ការប្រើប្រាស់  ប្រភព ធនធាន ទាំងនេះ ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព  និង  តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  នៃ កម្មវិធី ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  ។
រដ្ឋ  ត្រូវ បញ្ចូល កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ជា ការងារ អាទិភាព  នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ជាតិ  នឹង ត្រូវ  ជំរុញ  និង  សម្រួល ក្នុង ការផ្ដល់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បីឱ្យ កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ  នឹង មាត្រា ១២  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ពី  ៥០០.០០០ ៛  (  ប្រាំ សែន រៀល )  ដល់  ១.០០០.០០០ ៛  (  មួយ លាន រៀល )  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ដល់  ១  (  មួយ )  ឆ្នាំ ។  ក្នុង ករណី ពុំ រាង ចោល  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ទ្វេ មួយ ជា ពីរ  ។  ឯ មន្ត្រីរាជការ  ត្រូវ ទទួល  ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ផ្នែក រដ្ឋបាល  ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង មាត្រា ១៣  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ពី  ៥០០.០០០ ៛  (  ប្រាំ សែន រៀល  )  ដល់  ១.០០០.០០០ ៛  (  មួយ លាន រៀល  )  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់  ពន្ធនាគារ ពី  ៦ (  ប្រាំមួយ )  ខែ  ដល់  ១ (  មួយ )  ឆ្នាំ  ។  ករណី ពុំ រាង ចោល  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ទ្វេ ជា ពីរ  ។  ទោស នេះ  ពុំ ទាន់ រាប់បញ្ចូល នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  លើ សំណង ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី  និង ការដកហូត  អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ពាក់ ពន្ធ ។  ឯ មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ផ្នែក រដ្ឋបាល  ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣១  ឬ  មាត្រា ៣៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥០.០០០ ៛  (  ប្រាំ ម៉ឺន  រៀល  )  ដល់  ២០០.០០០ ៛  (  ពីរ សែន រៀល  )  និង ត្រូវ  ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  (  មួយ )  ខែ  ដល់ ៦  (  ប្រាំមួយ )  ខែ  ។  ករណី ពុំ រាងចាល ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ទ្វេ មួយ ជា ពីរ ។  ឯ មន្ត្រីរាជការ  ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ផ្នែក រដ្ឋបាល  ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង មាត្រា ១៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី  ១០ (  ដប់  ) ឆ្នាំ  ដល់  ១៥ (  ដប់ ប្រាំ  )  ឆ្នាំ  ។
ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ  នឹង មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០  ឬ  មាត្រា ៤១  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០ ៛  (  មួយ សែន រៀល )  ដល់  ១.០០០.០០០ ៛  (  មួយ លាន រៀល  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  (  មួយ ) ខែ  ដល់ ៦ ( ប្រាំមួយ ) ខែ ។  ករណី ពុំ រាងចាល  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ទ្វេ មួយ ជា ពីរ  ។  ឯ មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ផ្នែក រដ្ឋបាល  ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន នាំយក  “ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ”  របស់ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ...
មូលហេតុ ធំ ៗ ពីរ កំពុង បង្ក ការបារម្ភ ថា អាច ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បន្ដ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ វិញ  -  វិទ្យុ វា យោ
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្ដែង ក្ដីរំពឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង កំណត់ ពេលវេលា ក្នុង កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់  ដែ ...
លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  បាន ពិភាក្សា អំពី សន្តិសុខ តំបន់  វិស័យោយ ធា និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កិច្ច ជំនួប មួយ កាលពី ថ្ងៃពុ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ អាស៊ាន
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Mike  Pence  បាន រិះគន់ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ចំពោះ ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល ហៅ ថា ជ ...
អាមេរិក ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ៖  « បើសិនជា ចិន មិន ព្រម ប្តូរ អាកប្បកិរិយា ដូច សព្វ ថ្ងៃ ចេញ ទេ  ប្រទេស នេះ នឹង ប្រឈមមុខ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ជ ...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ភែន  (Mike  Pence)  បាន និយាយ ថា  បើសិនជា ចិន មិន ព្រម ផ្លាស់ អាកប្បកិរិយា សព្វ ថ្ងៃ  បស់ ខ្លួន ទេ  នោះ ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង ត្...
លោក  អាបេ  និង លោក  ត្រាំ  ធ្វើ កិច្ចចរចា តាម ទូរស័ព្ទ  លើ បញ្ហា  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន អាមេរិក នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ អង្គការ សហប្រតិបត្តិ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  (Mike  Pompeo)  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាតា  លោក  ខាលីដ  អាល់ អាត់ ទីយ៉ាហ៍  (Khalid  Al-Attiyah)  បាន ជួប មុ...
អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន៖  ចិន  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការ  ចរចា ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ លើ  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ថា  អ្នក សម្លាប់ លោក  Khashoggi  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រាប់ រាជ ទាយាទ  Mohammed  bin  Salman  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹ...
អាមេរិក ប្រាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ថា  ឃាតករ សម្លាប់ លោក ខា សូក ជី ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  អូស្ត្រាលី  និង ប៉ា ពួញូហ្គីណេ ...
ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ដ៏ កម្រ  ខណៈ វិបត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លោក  Khashoggi  ពុះកញ្ជ្រោល នៅ បរទេស
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើជា តំណាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតៅ  សនហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  មកកាន់ តំបន់ អាស៊ ...
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើជា តំណាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចូលរួម ...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ភែន  (Mike  Pence)  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៉ី ប៉ាហ្វិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃ ទ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Michael  R.  Pompeo  (Mike  Pompeo)  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ...
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  និង សម្តេច ចៅហ្វា វំាង  គង់  សំអុល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការសាកល្បង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី អបអរ ខួប លើក ទី ៦៥  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត  ខ. ភ. ម
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង អបអរសារទរ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Mike  Pompeo  បាន លុបចោល ផែនការ ទៅ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល រួម ...
អាមេរិក ថា មិន ខ្លាច ការគំរាម ស្តីពី ការវិល ទៅ អភិវឌ្ឍ នុយក្លេអ៊ែរ ជាថ្មី  និង ថា នឹង ជួប មន្ត្រី កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ញូវយ៉ក
លោក  Pompeo  ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ អំពី ការលុបចោល នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើងវិញ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ
លោក  ក្រេក  ផេន  (Greg  Pence)  បង ប្រុស អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម៉ៃ  ផេន  (Mike  Pence)  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ប្រចាំ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់ក ណ្...
ថៃ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  តារា សម្តែង លោក  Mike  Angelo  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី ខួបកំណើត ទៅឲ្យ អ្នកម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព យ៉ាង អធិកអធម  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរីករាយ  ...
អ្នកជំនាញ  ក្រើន រំឭក អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ឲ្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន  មុននឹង ចែក បន្ត
កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី « អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង ក្រមសីលធម៌ »  រៀបចំ ដោយ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឺប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  គប្បី ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ក្នុង ន័យ មួយ ដែល ជួយ លើកស្ទួយ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ប្រកបដោយ សុជីវធម៌  និង សីលធម៌  ដើម្បី ចៀសវាង បង្ក ចលាចល ចំពោះ លំហ នៃ ការបញ្ចេញមតិ នេះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ សារព័ត៌មាន លើកឡើង ថា  ស្រប ពេល ដែល ព័ត៌មាន មិន ពិត ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម យ៉ាង ទូលំទូលាយ នោះ  ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ២ សំខាន់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពចម្រូងចម្រាស់ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅ កម្ពុជា ។
ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ដោយ អសីលធម៌  ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ច្បាស់ ការ ច្រើន លើសលប់ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ការប្រឈមមុខ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ និង ការរិះគន់ ឬ វាយប្រហារ ជាសាធារណៈ  គឺជា បញ្ហា ចម្បង ៗ ដែល កំពុង កើតមានឡើង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅ កម្ពុជា ជាពិសេស គឺ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចពិភាក្សា មួយ ស្ដីពី » អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  និង ក្រមសីលធម៌ »  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី « អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង ក្រមសីលធម៌ »  រៀបចំ ដោយ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឺប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  គប្បី ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ក្នុង ន័យ មួយ ដែល ជួយ លើកស្ទួយ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ប្រកបដោយ សុជីវធម៌  និង សីលធម៌  ដើម្បី ចៀសវាង បង្ក ចលាចល ចំពោះ លំហ នៃ ការបញ្ចេញមតិ នេះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា នោះ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ អំពី អសីលធម៌  និង ពាក្យពេចន៍ ជេរ ប្រមាថ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅ កម្ពុជា ។
« អ្វី ដែល ពិបាក នោះ គឺ ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  អ្នកកាសែត ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ទស្សនាវដ្ដី  កាសែត បោះពុម្ព  សុទ្ធតែ មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  សុទ្ធតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ចំណែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  គេ អត់ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទេ » ។
« បើ យើង ប្រើ ខុស ដូច រាល់ ថ្ងៃ ភាគ ច្រើន នេះ  ធ្វើឲ្យ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ យើង អាប់ អោន  ច្របូកច្របល់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ យើង ក្លាយជា អនាធិបតេយ្យ ។  សេរីភាព ជេរ ប្រមាថ គ្នា  ការបង្ហោះ រូប ផ្ដេសផ្ដាស  កាត់ តអីចឹង  វា ប៉ះពាល់ អញ្ចឹង » ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  លើក ជា ឧទាហរណ៍ ទាក់ទង នឹង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ដោយ មិន បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ លើក ឧទាហរណ៍  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គាត់ ទៅ ផ្សារ  ស្រាប់តែ គេ ចោទ គាត់ ថា ចោរ  ហើយ ស្រាប់តែ ហ្វេសប៊ុក នាំគ្នា ថត  ហើយ បង្ហោះ រូប គាត់ ពេញ ហ្វេសបុក ទាំងអស់ ។  ក្រោយមក គេ បាន រកឃើញ ថា  គាត់ មិន មែន ចោរ ផង  សន្តិសុខ ចាប់ ច្រឡំ  គាត់ ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  ហ្វេសប៊ុក យើង ហ្នឹង បាន កាត់ទោស គាត់ រួចទៅហើយ ។  មិន ដឹង ថា ទៅ ជួសជុល ឲ្យ គាត់ យ៉ាងម៉េច ។  យើង ស្រមៃ មើល ថា គាត់ ឈឺចាប់ យ៉ាងម៉េច » ។
លោក  Rene  Gradwohl  ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ ខុន រ៉ាដ  ប្រចាំ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការអប់រំ អំពី អក្ខរកម្ម ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គួរតែ ធ្វើឡើង ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម នានា អាច មាន សមត្ថភាព បែងចែក ថា ព័ត៌មាន បែប ណា ដែល ពួកគេ គួរតែ ទុកចិត្ត នោះ  ព្រមទាំង ឲ្យ ពួកគេ ចេះ ទទួលយក ទស្សនៈ របស់ អ្នកដទៃ ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ពី ខ្លួន ។
« នៅក្នុង សង្គម  អក្ខរកម្ម ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ និង ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គួរតែ ពង្រឹង នៅក្នុង សាលារៀន  ក្នុង គ្រួសារ  និង ក្នុង សង្គម ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ យុវជន  នៅ ពេល ដែល គាត់ អាន ព័ត៌មាន  គាត់ អាច មាន សមត្ថភាព ដឹង ថា តើ ព័ត៌មាន បែប ណា ជា ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  តើ អ្វី ទៅ គ្រាន់តែ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ អ្វី ទៅជា ព័ត៌មាន ដែល មិន ពិត សោះ នោះ » ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នា ព្រឹក នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ សារព័ត៌មាន  ក្រើន រំលឹក ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  គប្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ជាមួយនឹង អត្ថបទ ព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  មុនពេល ពួកគេ ជឿ  ឬ ធ្វើ ការចែករំលែក បន្ត នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ  អះអាង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព  ជារឿយ ៗ ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រភព ព័ត៌មាន មុនពេល ចុះផ្សាយ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> អគ្គិភ័យ  ឬ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជា ការផ្ទុះ អាវុធ  បាន កើតឡើង មួយ រំពេច  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  ស្រ្ដី ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី នាង បាន ចាក់ សាំង លើ ខ្លួនប្រាណ ខ្លួនឯង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបភាព  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ពំនូក ផ្សែង  និង អ្វី ដែល គេ សន្មត់ ថា  ជា រថយន្ដ នគរបាល  ដែល ព័ន្ធ ជុំវិញ បរិវេណ កន្លែង កើត ហេតុ  នាទីក្រុង ប៉េកាំង ភាគ ខាងកើត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/26/16-26-07-2018--14-54-10.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/26/16-26-07-2018--14-54-10.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> មន្រ្ដី នគរបាល ពុំ បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្យាយ ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ទេ  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត ខាងលើ បាន និយាយ ថា  លោក កំពុងតែ ប្រមូល ព័ត៌មាន ឱ្យ សព្វ ជ្រុងជ្រោយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការសែត  Global  Time  របស់ បក្ស កាន់អំណាច កុម្មុនីស្ដ ចិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស  បាន នាំ ខ្លួន ស្រ្ដី ម្នាក់  ដែល បាន ចាក់ សាំង លើ ខ្លួនឯង  ដោយ សង្ស័យ ថា  ស្រ្ដី រូប នេះ ប៉ុនប៉ង ដុត ខ្លួនឯង ។    សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  បាន រាយការណ៍ ថា  រថយន្ដ ប៉ូលីស បាន រង ការខូត ខាត  អំឡុង ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង គ្នា  ប៉ុន្ដែ អាមេរិក នៅតែ ជា គោលដៅ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពសម្រាប់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ  ការអប់រំ  និង ធ្វើ អន្ដោប្រវេសន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/26/mekongnet-26-07-2018--14-54-39.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  news.com.au</span>
[ ទិដ្ឋភាព ]  អ្នកគាំទ្រ  iPhone  តម្រង់ ជួរ គ្នា ចូល ទិញ  ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ  iPhone  ថ្មី  ជា ផ្លូវការ នៅ ក ...
[ ទិដ្ឋភាព ]  អ្នកគាំទ្រ  iPhone  តម្រង់ ជួរ គ្នា ចូល ទិញ  ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ  iPhone  ថ្មី  ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ព្រឹក នេះ !
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបន្ត  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  -  សមាគម ធាង ត្នោត
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបន្ត  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា
ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  យើងខ្ញុំ ជា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  សូម សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ នេះ  ទៅលើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  នៃ ការលក់ ស្ថាប័ន កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  និង ការបញ្ជា ភ្លាម ៗ របស់ ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត នេះ  ឱ្យ លុបចោល អត្ថបទ ព័ត៌មាន  ដែល បាន ចេញផ្សាយ រួច ។  ទង្វើ នេះ បាន នាំឱ្យ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន  និង បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១៣ នាក់  សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ  ខណៈ ដែល និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត នេះ  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ ។
នេះ គឺជា ករណី ចុងក្រោយ មួយ  ក្នុង ចំណោម ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាច្រើន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លំហ សារព័ត៌មាន  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  គឺជា កាសែត ចុះផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កាសែត ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ មួយ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការផ្លាស ប្ដូរ ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត នេះ  បាន នាំឱ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន  ចំពោះ ឯករាជ្យភាព របស់ កាសែត  នៅពេល ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចូលកាន់ តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ ត្រឹម រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  លោក  Sivakumar  S.  Ganapathy  បាន បញ្ជា ឱ្យ លុបចោល នូវ អត្ថបទ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ពណ៌នា អំពី ជីវប្រវត្តិ  និង មុខជំនួញ របស់ លោក  ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  កាលពី អតីតកាល ។  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសឆ្គង  ឬ ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ការបញ្ជា របស់ លោក នោះ ទេ  ខណៈ ដែល បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ៤ នាក់  បាន បដិសេធ  ក្នុង ការលុបចោល អត្ថបទ នោះ  និង បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ ភ្លាម ៗ ។  និពន្ធ នាយក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  ដែល បាន កាន់ តួនាទី នេះ ជាយូរ មកហើយ នោះ  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ  ដោយសារ លោក បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការចុះផ្សាយ អត្ថបទ ព័ត៌មាន មួយ នេះ  ដែល នាំឱ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ និង ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នៃ កាសែត នេះ  សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ ដែរ ។  បុគ្គលិក ៧ នាក់ ទៀត  ក៏ បាន លាឈប់ ពី ការងារ ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា នេះ ។
ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  គឺជា កាសែត ចុះផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កាសែត ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ មួយ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការផ្លាស ប្ដូរ ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត នេះ  បាន នាំឱ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន  ចំពោះ ឯករាជ្យភាព របស់ កាសែត  នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្រោយពេល កើតមាន បញ្ហា ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទៅ លើ ឯករាជ្យភាព នៃ ការបោះពុម្ភផ្សាយ របស់ កាសែត ដែល មាន អាយុកាល ២៦ ឆ្នាំ នេះ  លោក  Ganapathy  ក៏ បាន ការរិះគន់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅលើ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ ផងដែរ ។  ករណី ទាំង ពីរ នេះ នាំឱ្យ មាន កង្វល់ ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធភាព របស់ អ្នក រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  និង ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណជន  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
នៅពេល មាន ការប្រកាស លក់ ស្ថាប័ន កាសែត នេះ  ឈ្មោះ ពេញ របស់ ម្ចាស់ កាសែត ថ្មី  មិន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ពិពណ៌នា លម្អិត អំពី ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ មុខជំនួញ របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ដែរ  ក្នុង នោះ រួមមាន ការដឹកនាំ ទីភ្នាក់ងារ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ដែល លោក បាន ធ្វើការ ជាមួយ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ  អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា ទាំងនេះ  ត្រូវបាន លុបចោល ចេញ ពី គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ហើយ ។
ខណៈ ដែល កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ត្រូវបាន រង ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ជំពាក់ ប្រាក់ ពន្ធ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ប្រមាណ ជាង  ៣,៩ លាន ដុល្លារ  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការលក់ ស្ថាប័ន នេះ  បាន នាំឱ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន ថា ហេតុ អ្វី បានជា បញ្ហា ជាប់ជំពាក់ ពន្ធ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នៃ ការលក់ ស្ថាប័ន កាសែត ដែល មាន អាយុកាល ២៦ ឆ្នាំ នេះ ។  ដូចគ្នា នឹង  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ដែរ  កាសែត ខេមបូឌា  ដេលី  ដែល តែង ចុះផ្សាយ  អត្ថបទ រិះគន់  ឥត លំអៀង  និង របាយការណ៍ បែប ស៊ើបអង្កេត  ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត បញ្ឈប់ ដំណើរការ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ជំពាក់ ប្រាក់ ពន្ធ ប្រមាណ ជាង  ៦,៣ លាន ដុល្លារ ។
ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន រឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបិទ ហ្រ្វេ កង់ស៍ របស់ វិទ្យុ ចំនួន ៣២  ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ពី វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  (RFA)  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  ជាដើម ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន សម្រេច បិទ ការិយាល័យ នៅ កម្ពុជា  ដោយ អះអាង ថា មាន ការរឹតត្បិត បរិយាកាស សារព័ត៌មាន  ហើយ អតីត អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ ស្ថាប័ន នេះ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ  រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ  ដោយ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ក្នុង នាម ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។  ក្រៅពី នេះ  សកម្មជន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច នឹង ការផ្តន្ទាទោស ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ១០ លេខ  នៅក្នុង តារាង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក របស់ អង្គការ  Reporters  Without  Borders  ដោយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤២  ក្នុង ចំណោម ១៨០ ប្រទេស ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ដែល មាន លក្ខណៈ រិះគន់  ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  ឬ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ដំណើរការ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ជា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  សូម សំណូមពរ ដោយ ទទួច ឱ្យ មាន ការគោរព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង សូម ឱ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ទៅ លើ សកម្មជន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន មាន  នៅ កម្ពុជា ។
៤៦.  គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  (NICFEC)
៧៣.  គណៈកម្មាធិការ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ រើសអើង លើ ស្រ្តី ភេទ  (NGO-CEDAW)
←  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋមក លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  →
ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ  បង្កឡើង ដោយ បុរស ម្នាក់  ដោយ បាន ចូលទៅ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព តែម្ដង  ហើយ ករណី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់  ន ...
សាហាវ ហួស !  ថ្លង់ សំឡេង ភ្លេង បុណ្យ សព ពេក  ទាញ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ សម្លាប់ អ្នកចូលរួម  ក៏ ត្រូវ ក្មេងប្រុស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ស្លាប់ ចោល ជីដូន ដែល ...
( អាមេរិក ) ៖  ជន ឈ្មោះ  អ៊ីយ៉ាន  ដេវីដ  ឡង  (Ian  David  Long)  ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ថា  គឺជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  ក្នុង ករណី បាញ់ ...
លទ្ធផល វ៉ា ជែង  សុទ្ធតែ ក្មេង អាយុ ១៥ ឆ្នាំ មក បើកបរ យានជំនិះ !  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត  កិន ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ យ៉ាង រន្ធត់
News  Update:  ការបាញ់ប្រហារ ស្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  គឺជា រឿង អាក្រក់ បំផុត មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  ខ្ម ...
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្តេជ្ញា ធ្វើ ចំណាត់ការលើ ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ទើប ក្តោបក្តាប់ សភា ថ្មី ថ្មោង បាន សន្យា ធ្វើ ចំណាត់ការ ក្នុង សភា ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ចំពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ធំ ៗ ...
វ៉ា ស៉ីនតោ ន៖  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មនុស្ស សរុប ១៣ នាក់ ម្នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅឯ ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្ប ...
ក្រុង  THOUSAND  OAKS/ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  អតីតកង ម៉ារីន ម្នាក់  ជា អ្នក បើក កា...
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាញ់ប្រហារ ស្លាប់  ១៣ នាក់  ក្នុង ទីក្រុង  អាន់ ជែល ឡែស  L.A.  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក ត្រាំ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង បញ្ឈប់  ប្រសិនបើ សភា របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ើបអង្កេត រូប គាត់
BREAKING  NEWS:  ទីបំផុត បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង សភា អាមេរិក វិញ ម្តង  ខណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ព្រឹទ្ធសភា
# ពន្ធនាគារ # ប្រជាធិបតេយ្យ # មាស # គ្រប់គ្រង # ចំណាត់ការ# ហាត់ # ផ្លរី ដា #តបត # ក្លែងក្លាយ # តម្លឹង # ក្មេង # ជនសង្ស័យ # បក្ស # កាលីហ្វ័រ # អង្គស្នួល # ញ៉ា # ខ្មាន់ # យុវជន # កណ្តាល # បាញ់
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាញ់ប្រហារ យ៉ាង កក្រើក ក្នុង ទីក្រុង  អាន់ ជែល ឡែស  L.A.  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក
កាលីហ្វ័រញ៉ា  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន បើក ការបាញ ...
ប៉ូលិស និង អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ នៅឯ ស្ទូឌីយោ ហាត់ យូហ្គា មួយ ក្នុង រដ្ឋ  ផ្លរីដា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ បាញ់ លើ ...
ប្រទេស ថៃ  ៖  គ្រឿងអលង្ការ ដែល ផលិត ឡើង អំពី មាស សុទ្ធ  ប្រមាណ ជាង ១៥ តម្លឹង  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង  ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ រោង ក្លឿ  ត្...
ក្លិប  Manchester  United  នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព សន្តិសុខ នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  ក្រោយពី រកឃើញ ថា អ្នក ដែល រត់ ចូល តារាង ដើម្បី ជួប  Cristiano  Ronald...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  បូរ៉ា  ដែល ជា កូនប្រុស របស់  លោក  គង់  គាំ  ហើយ ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ផងដែរ នោះ  បាន ចេញមុខ ដាស់តឿន  លោក  សម  ...
កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត របស់ លោក  គង់  គាំ  ចេញមុខ ដាស់តឿន លោក  សម  រង្ស៉ី  កុំ ឱ្យ ជឿ លើ បុគ្គល កំពូល តណ្ហា ក្រាស់  និង កំពូល ល្បែង ពាលា ...
TOP  NEWS:  កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកគាំទ្រ អាមេរិក  ខឹងសម្បារ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល យក ជោគវាសនា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង » ចំពោះ សារ ភ្នាល់ គ្នា របស់ លោក  សម ...
កូនប្រុស លោក គង់  គាំ  ចេញមុខ ដាស់តឿន  លោក  សម  រង្ស៊ី  កុំ ឲ្យ ជឿ បុគ្គល មេដឹកនាំ កំពូល តណ្ហា ក្រាស់ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន
ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  CNRP-USA នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពី លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ...
លោក  សួន  សេរី រ ដ្ឋា៖  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  កឹម  សុខា  គ្រាន់ ជា ឧបករណ៍ ល្បែង នយោបាយ មួយ ដែល  សំផឹង នយោបាយ ដូច  សម  រង្ស៉ី  ទុក លេង កម្សាន្ត
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ហៅ  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា សំផឹង នយោបាយ  អស់ សាច់ សម្រាប់ អ្នកតាមដាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ម្ល៉េះ
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស បារាំង  ថ្កោល ទោស លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល ផ្តួចផ្តើម យក សេរីភាព លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ភ្នំពេញ៖ អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  គឹម  សួរ ភីរិទ្ធ  បាន លើក ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ មានៈ  យក អាយុ ជីវិត ទៅ ភ្នាល់  ជាមួយ សម្តេច ...
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់  សម  រង្ស៊ី ,  បើសិន ដោះលែង  កឹម  សុខា  សម្តេច នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន ដោះលែង  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ក្នុង ន័យ មិន បញ្ចេញ ចំ ឈ្មោះ  លើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អតីត មន្រ្តី  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ (CNRP)  ទាំង ១១៨ រូប  ដែល បាន កាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ រយៈ  ពេល ៥ ឆ្នាំ  លោក  ...
លោក  រ័ត្ន  សណ្ដាប់  ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី  សម  រង្ស៊ី  មិន យក ករណី លើកលែង ទោស ខ្លួនឯង  មក ភ្នាល់ ជាមួយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ?
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  ហេតុតែ មិន មាន ការយល់ដឹង ផ្នែក ច្បាប់ បែប នេះ ហើយ  ទើប នាំឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្លាយជា ទណ្ឌិត បែប នេះ
លោក  គង់  សភា៖  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  បើ ភ្នាល់ ចាញ់ សម្ដេច  ហ៊ុន ...
ក្រុម មេធាវី ថា ការយក សេរីភាព  លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ភ្នាល់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជាតិ កាន់តែ បែកបាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ (CNRP)  នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ បាន សម្តែង បាន ខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំព ...
លោក  គង់  គាំ  ៖  ភាសា លោក  សុខ  ឥសាន  ថា ខ្ញុំ ជា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  CIA  របស់  CPP  នៅក្នុង  បក្ស ប្រឆាំង  គួរតែ ជា ពាក្យ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ ដែល ត្រូវ ហៅ ខ្ញុំ ដូចនេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  គង់  គាំ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  និង ជា មនុស្ស ជំនិត របស់  លោក  សម  រង្ស៉ី  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ជំហរ ជាថ្មី ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង ថា ...
សហមេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « ការដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ តុលាការ  មិន ស្ថិត ក្រោម ការភ្នាល់ គ្នា ទេ »
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  លោក  គង់  គាំ  ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ នយោបាយ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន
មនុស្ស ជំនិត របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  គង់  គាំ  បាន អះអាង ថា  អ្នក ដែល បារម្ភ រឿង អឺរ៉ុប ដក  EBA  ពី កម្ពុជា  ជា ក្រុម បំពុល សង្គម  និង បំភិតបំភ័យ កម្មករ
BREAKING  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល ថា លោក  គង់  គាំ  ជា  CIA  របស់  CPP  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ លោក ថ្លែង ចេញ ឆន្ទះ របស់ លោក ពិត  មិន ពាក់ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
លោក  គង់  គាំ  ប្រកាស មិន បន្ត ដំណើរ ជាមួយ ជម្រើស បែប ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  និង ស៊ែរ ប៊ី  ដែល មេដឹកនាំ  CNRP  ប្រកាន់ យក នោះ ទេ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ទាត់ ចោល នូវ សម្តី ភូត កុហក  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន លើកឡើង ថា  នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ...
អតីត តំណាងរាស្ត្រ អតីត  CNRP  ផ្ទុះ សង្គ្រាម សម្តី !  លោក  គង់  បូរ៉ា  ផ្តាំ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  « លាងក្តិត ខ្លួង ឯង ឲ្យ ជ្រះសិន »  មុន និយាយ រ...
ភ្នំពេញ៖  អតីត តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន លើកឡើង ថា  នៅ មាន បញ្ហា ខ្វះខាត  ភាពអសកម្ម  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា ដោះ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម អតីត តំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល សល់ តែ សំបក នោះ  បាន ផ្ទុះ សង្គ្រាម សម្តី ដាក់ គ្នា យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ ទៀត ហើយ ។  លោក  គង់  បូរ៉ា  កូនប្រុស បង្កើត ...
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ស្នើសុំ ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  EU  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ការ  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការចរចា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី បញ្ជៀស  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA
មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង មុន នេះ បន្តិច  ដោយ តារា ចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស មួយ រូប គឺ  សាន ...
ឃាតកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មក លើ  សាន  ស្រី ឡៃ  មិន នឹកស្មាន ជន ដៃ ដេក ស្លាប់ ជាមួយ ជា អតីត ប្តី សោះ  ( មាន វីដេអូ )
ករណី អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ មក លើ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ជា អតីត បេក្ខភាព ...
ហួសចិត្ត !  ពេជ្រ  ថៃ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  ទាំង  Coach  សុគន្ធ  នីសា  រិះគន់ ត្រង់ ៗ មុខ មហាជន ថា ….
កុមារា  ឡុង  លី គ័ង្គ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន មួយចំនួន ធំ  ទទួលស្គាល់ ថា គាត់ មាន ទឹក ដម សម្លេង ល្អ គ្រាន់បើ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខ ...
សាហាវ ណាស់ !  តារាចម្រៀង ស្រី  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ស្ថិត នៅ ….
កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ រលូន  ក្រោយ ស្វែងរក ម្ចាស់ ជ័យលាភី ឃើញ គឺ កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  មក ...
តើ ប្រពន្ធ ណា មិន ស្រក់ ភ្នែក !  បើ បើក ទ្វា ចូល ផ្ទះ ឃើញ ប្តី  និង កូន ជាទីស្រឡាញ់  ស្ថិត ក្នុង សភាព បែប នេះ
ជា ការពិត ណាស់  គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល  គឺជា គ្រួសារ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ចេះ ស្រឡាញ់  យល់ ចិត្ត គ្នា  ចេះ ជួយ គ្នា ...
ដល់ ក !  កូនក្រមុំ តុក្កតា សិច ឆ្លាតវៃ  « រងរបួស »  ជា ទម្ងន់  បន្ទាប់ ត្រូវបាន លូក លាន់ ដោយ ហ្វូង មនុស្ស នៅ ទី សាធារណៈ លើក ដំបូង
យោង តាម  Metro  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  Sergi  Santos  ជា ម្ចាស់ តុក្កតា សិច ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន នាំ ...
ភ្នំពេញ  — បន្ទាប់ពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដល់ កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ពី ចំនួន  ១៥៣ ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ...
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រតិកម្ម ជា លើក ដំបូង  ក្រោយពី សភា គ្រោង ធ្វើ វិសោន ធកម្ម ច្បាប់ បែងចែក កៅអី បក្ស ប្រឆាំង
ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្ដេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ខួប ៥  ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដូច រៀង ...
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កាលពី យប់ ថ្ងៃ ...
នៅក្នុង សំណុំរឿង ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន បរទេស នៅ ស្រុក ខ្មែរ  កម្ពុជា បាន សម្រេច ផ្អាក ការរុករក ឆ្អឹង ទាហាន អាមេរិក ...
នៅ ពេល នេះ  ស្ពាន ដែក បេឡេ បណ្តោះអាសន្ន  តម្លៃ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សាងសង់ សម្រេចបាន  ៦០ ភាគរយ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ  ក្នុង ខែមេសា  មុនពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ មកដល់  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមការងារ ការដ្ឋាន  សូម ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ជល យានយន្ត ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ការដ្ឋាន  សូម មេត្តា បើកបរ ជល យានយន្ត បន្ថយ ល្បឿន ឲ្យបាន យឺត បំផុត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទឹក រលក  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ការដ្ឋាន ។
ស្ពាន ដែក បេឡេ បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ប្រើ ពេល សាងសង់  ៦ ខែ  មាន ទំហំ ទទឹង  ១២ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៥០៦ ម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ត្រង់ ចំណុច តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ របស់  ក្រុមហ៊ុន  OCIC ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
គន្លង ធ្វើចរាចរណ៍  មាន ចំនួន  ២ ខ្សែ ទៅ  ២ ខ្សែ មក  មាន ទ្រូងផ្លូវ ទទឹង  ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ កំណត់ ល្បឿន សុវត្ថិភាព ត្រឹម  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង ។
ស្ពាន នេះ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២២ ម៉ែត្រ  ពី គម្រោង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ដែល តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ត្រង់ ចំណុច ឫស្សីកែវ  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា  ត្រង់ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការជួសជុល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ រួច  ស្ពាន ដែក បេឡេ នេះ  នឹង ត្រូវ រុះរើ ចេញ វិញ  ក្រោយពេល ស្ពាន បេតុង ថ្មី  បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។
ដោយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ថិត ចំ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ចតុមុខ  ទីតាំង ដែល ល្អ សម្រាប់ ការរស់នៅ គឺ  តំបន់ ទាំង  ៤  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ទន្លេ  រួមមាន  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  តំបន់ អរិយក្សត្រ  និង តំបន់ ច្បារអំពៅ ។
គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ  អាចនឹង ឆ្ពោះ ចំ  តំបន់ ឃ្លាំង សាំង សូគីម៉ិច  ហើយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង បន្ថែម ផ្លូវ  ១ ខ្សែ ទៀត  បាញ់ ទៅ ផ្លូវ ទំនប់ ទួលគោក ៕
តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចោទប្រកាន់ ពួក មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ៤ នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ដែល បាន បំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  តុលាការ នេះ បាន ប្រកាស ដីកា ចោទប្រកាន់ នួន  ជា  ប្រធាន មនោគមន៍ វិជ្ជា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  អៀង ធារិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។
ការកាត់ទោស ពួក មេដឹកនាំ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ អំឡុង ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ពួក ជន  សង្ស័យ ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង ពួកគេ ។
លោក យូ  ប៊ុន ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ៤ ប្រឈមមុខ ការចោទប្រកាន់ ចាប់តាំងពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  រហូតដល់ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង សាសនា ។
លោក យូ  ប៊ុន ឡេង  និយាយ ទៀត ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ធ្វើឡើង ប្រឆាំង បរិបទ នៃ ការវាយប្រហារ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ក្នុង ប្រទេសជាតិ នេះ ។
លោក និយាយ ថា  « ការស្ទង់ មតិ ប្រជាសាស្ត្រ អំឡុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បាន  បង្ហាញ ថា  មាន ប្រជាជន រវាង ១,៧ លាន នាក់ ទៅ ២,២ លាន នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន ច្រើន នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើការ លើស កម្លាំង  និង ជំងឺ  ហើយ នៅក្នុង នោះ មាន ៨ សែន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ អំពើ ឃោរឃៅ » ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ខ្មែរ ក្រហម បាន ព្យាយាម ធ្វើ សង្គម កម្ពុជា ថ្មី មួយ  ហើយ បាន បង្ខំ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ចេញ ពី ទីក្រុង នានា ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នៅ ជនបទ ។
លោក យូ  ប៊ុន ឡេង និយាយ ទៀត ថា  ការចោទប្រកាន់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ គឺ ទាក់ទិន នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច ចាម កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ហើយនិង ការស្លាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Marcel  Lemonde  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត របស់ លោក យូ  ប៊ុន ឡេង  ទទួលស្គាល់ ថា  រឿងក្តី នេះ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ណាស់ ។
ចៅក្រម  Lemonde  និយាយ ថា  មនុស្ស ខ្លះ បាន ប្រៀបធៀប ភាពស្មុគ្រស្មាញ នៃ រឿងក្តី នេះ ទៅនឹង ការកាត់ទោស ពួក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  Nazis  នៅ ទីក្រុង  Nuremberg  នៅពេល បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  វា ជា ការប្រៀបធៀប ដែល លោក គិត ថា  ជា ការត្រឹមត្រូវ ។
មាន មនុស្ស ជាង ២.១០០ នាក់ បាន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើជា ភាគី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល មាន ន័យ ថា  តុលាការ ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ឬ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ទទួលរងគ្រោះ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ពិតប្រាកដ  ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ៤ នាក់ នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ។
គេ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី បង្កើត តុលាការ រួម អន្តរជាតិ និង កម្ពុជា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ខែកក្កដា  តុលាការ នេះ បាន បញ្ចប់ រឿងក្តី លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
ចៅក្រម បាន កាត់ទោស កាំង  ហ្គេក អៀវ  ហៅ ឌុច  ឲ្យ ជាប់ គុក ៣០ ឆ្នាំ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
ឌុច បាន សារភាព  ថា ខ្លួន បាន កាន់កាប់ គុក ស២១ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់ ២ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  បាន ត្រូវ គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម និង ផ្តន្ទាទោស រហូតដល់ ស្លាប់ ។
លោក  Lars  Olson  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ នេះ និយាយ ថា  ដីកា ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ គឺជា ការបង្ហាញ ថា  តុលាការ នេះ បាន ធ្វើ ការហួស ពី រឿងក្តី របស់ ឌុច ហើយ ។
« ដីកា ចោទប្រកាន់ នេះ កំពុង សំដៅ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  បាន បង្កឲ្យ មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ដូច្នេះ ជា ការណ៍ ពិត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កិច្ចការ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជន ណា ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល  ឥឡូវនេះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ការចោទប្រកាន់ ក្នុង តុលាការ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ចុងចោទ ទាំង ៤ នាក់ នោះ មាន អាយុ ជាង ៧០ ឬ ៨០ ឆ្នាំ ប្លាយ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ព្រួយបារម្ភ ថា  ពួកគេ នឹង ស្លាប់ មុន  គឺ នឹង មិន បាន ស្តាប់ សាលក្រម កាត់ទោស ពួកគេ ទេ ៕
លើក សរសើរ គ្រូបង្រៀន និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ៧០០ នាក់ ជា សាស្ត្រាចារ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ រង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុមប្រឹក្សា កិត្តិនាម សាស្ត្រាចារ្យ ជាតិ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត និង ប្រគល់ លិខិត បញ្ជាក់ ទទួលបទដ្ឋាន ជាស្ត្រាចារ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ រង  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថា៖  ជួរ គ្រូបង្រៀន  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ជាពិសេស គឺ សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  ជាពិសេស គឺ បណ្ដា សាស្ត្រាចារ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ រង  ដែល មាន ការរួម វិភាគទាន ធំ
ធេង សំរាប់ បុព្វហេតុ អប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង បុព្វហេតុ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ឯកភាព ប្រទេស  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  សកល ភាវូបនីយកម្ម និង បុព្វហេតុ របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  បាន អះអាង តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ របស់ បញ្ញា វ័ន្ត  គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សង្ឃឹម ថា៖  បណ្ដា សាស្ត្រាចារ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ រង ពង្រីក ល្អ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ក្នុង សាលារៀន  វិទ្យាស្ថាន  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង សង្គម ៕
សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ពី ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១  ប្រមាណ  ២២  លាន អឺរ៉ូ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  24,  2018  សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ពី ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១  ប្រមាណ  ២២  លាន អឺរ៉ូ2018-08-24T16:52:24+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង ជំនួយ ជា ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដើម្បី គាំទ្រ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង  ចីរភាព ។  ឯកឧត្តម បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ អំពី កិច្ច ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង  កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ កម្ពុជា  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការពង្រឹង ការ  ប្រមូល ចំណូល ក្នុង ស្រុក  និង ការគ្រប់គ្រង ចំណាយ សាធារណៈ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព ៕
UNDP  បញ្ជាក់ ជំហរ  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  »
សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើរ ជូន ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រកលយក្យ ស៊ូណាមិ  និង ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពត៌មាន  ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី និង រលក ស៊ូណាមិ  នៅ សាធារណដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បា្រយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayut  Chan-O-cha)  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  Hun  Sen's  Facebook  Page
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  តាម ការចង់បាន នៃ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ របស់  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Pryut  Chan-o-Cha) ។  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ចំណាត់ការ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង ធ្វើឱ្យ អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា មាន ភាពទន់ខ្សោយ  និង ផ្ទុយ ពី ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
សមត្ថកិច្ច នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  បាន ធ្វើ បត្យាប័ន បញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៅ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ថៃ ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  ការចាប់ ធ្វើ បត្យាប័ន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ថៃ  ដូច្នេះ បាន នាំឱ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជាខ្លាំង អំពី នីតិវិធី ច្បាប់  និង ដែន អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត  និង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ដើម្បី ជួយ លោក  ហេង  រតនៈ  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ត្រូវបាន កាត់ទោស ដោយ អាជ្ញាធរ ថៃ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា មាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គ្មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ក្រៅ ណាមួយ ឡើយ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល លើ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ ប្រទេស ដទៃ៖  « ដោយសារ ហេតុផល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  យើង ចេះតែ មាន ការបញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ទៅ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស បែប នេះ  វា ធ្វើឱ្យ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ត្រូវបាន បរទេស ជិតខាង រំលោភបំពាន ។  ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង គួរតែ គិតគូរ ចំពោះ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន  មុននឹង គិតគូរ ចំពោះ រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ដែល គេ ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ហ្នឹង  អញ្ចឹង យើង គួរតែ គិត មុននឹង ចាត់ វិធានការ ទៅដល់ ដំណាក់កាល បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឱ្យ បរទេស » ។
សារព័ត៌មាន ថៃ បាងកក ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ ថា  យុវជន កម្ពុជា ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  រតនៈ  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាក់ទង នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា ។  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នោះ  គឺ ស្តី អំពី លោក  ប្រាយុទ្ធ  ស្តីបន្ទោស ប្រជាជន ថៃ ថា  “ កុំ រឿង ច្រើន ពេក  បើ សាំង ឡើង ថ្លៃ  យក ទឹក មក ចាក់ ជំនួស ទៅ ”  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ មួយ ឈ្មោះ  រែត ស្តាស  (http://ratstas.com)  ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ អះអាង ថា  ជា គេហទំព័រ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជា ភាសា ថៃ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ហេង  រតនៈ ។
យុវជន  ហេង  រតនៈ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចេញ ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ឬ ធ្វើឱ្យ សាធារណជន ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ក្រោម ច្បាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។  យុវជន រូប នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៥ ឆ្នាំ  និង អាច រង ពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់  ១០ ម៉ឺន បាត  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន នោះ ។
ក្រៅពី ការចាប់ខ្លួន លោក  ហេង  រតនៈ  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ នេះ  អាជ្ញាធរ ថៃ ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ថៃ ចំនួន  ៦  នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ចែករំលែក  (Share)  ព័ត៌មាន នោះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ការចោទប្រកាន់ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហេង  រតនៈ  បដិសេធ ។  លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នៅ មុន ការចាប់ខ្លួន ថា  លោក មិន បាន ធ្វើ  និង មិន បាន ចែករំលែក រឿង ដែល ប៉ូលិស ថៃ បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយ មូលហេតុ ដែល  មាន ឈ្មោះ របស់ លោក នោះ  គឺ ដោយសារ លោក ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ឱ្យ បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  (Wordpress)  និង ធ្លាប់ បាន ជួយ ទិញ  Hosting  Domain  ឱ្យ កូនសិស្ស របស់ លោក កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អះអាង ថា  លោក មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី នឹង អ្នក ដែល បង្ហោះ អត្ថបទ នៅលើ គេហទំព័រ  រែត ស្តាស  (ratstas.com)  នោះ ឡើយ ។
ក្រោយ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅដល់ ថៃ  លោក  ហេង  រតនៈ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ តាម សំណើ របស់ មន្ត្រី ទូត ខ្មែរ នៅ ថៃ  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ កាសែត បាងកក  ប៉ុស្តិ៍ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន ផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត ថៃ ។  លោក បាន ប្រាប់  វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ទេ  និង ថា គ្មាន ច្បាប់ ណា បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ទៅកាត់ទោស នៅ ប្រទេស ដទៃ ទេ ។  លោក ថា ប្រសិនបើ មាន ករណី នេះ  ពិតប្រាកដ នោះ  តុលាការ កម្ពុជា នឹង កាត់ទោស ជនសង្ស័យ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ បើ ទោះជា យុវជន រូប នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស មែន ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច នាំ ខ្លួន រូប គេ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ ដែរ  ព្រោះ ការធ្វើ របៀប នេះ នឹង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ថ្មី មួយ ទៀត ដល់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៕
អបអរសាទរ  លោក  ឡឹម  ធានី  មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ពិសេស  ក្នុង ការ  វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង វិធានការដោះស្រាយ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ពិសេស  ក្នុង ការ  វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង វិធានការដោះស្រាយ
ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការជំរុញ ជាថ្មី ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  លយ ប្រទីប ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៤ វិច្ឆិកា នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ម្តង ទៀត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ តុលា  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ផែនការ  សម្រាប់ កិច្ចការ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ទី ៤ វិច្ឆិកា  តាម ដងទន្លេ សាប មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី បើក ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយរីករាយ អបអរសាទរ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ដោយ មាន បណ្តែត ប្រទីប  អុច កាំ ជ្រួច  និង សំដែង សិល្បៈ គ្រប់ ទាំង ៣ ថ្ងៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ណែនាំឲ្យ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង រៀបចំ បង្គន់ អនាម័យ  ប្រពន្ធ័ ទឹក  ប្រពន្ធ័ ភ្លើង ឲ្យបាន សមរម្យ  ការដាក់ពង្រាយ ធុង  ថង់ សំរាម  និង ការណែនាំ អប់រំ  អាជីវករ  ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន យល់ និង ទុកដាក់ សម្រាម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភាពស្រស់ស្អាត របស់  Han  Ga  In  បាន ជួយ ដល់ អាជីព សម្ដែង របស់ នាង ។  នាង បាន វិវត្តន៍ ពី តារា ពិធី ការី  ទៅជា តារា សម្តែង ភាពយន្ត ។
បន្ថែម ពីលើ ទេពកោសល្យ របស់  BoA  សម្រស់ របស់  BoA  បាន ជួយ នាង មាន ភាពលេចធ្លោ ។  ខ្ទង់ ច្រមុះ ដ៏ ខ្ពស់ របស់  BoA  គឺ មាន តែ មួយ គត់ ។
បន្ទាប់ពី បែក ក្រុម  Lee  Hyori  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ទោល ជាមួយ រូបភាព ថ្មី ។  ច្រមុះ របស់  Lee  Hyori  បាន ជួយ ឱ្យ រូប នាង មើលទៅ មាន ភាពរឹងមាំ  និង មាន ភាព ចាស់ទុំ ដែល សាកសម  ជាមួយ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា  ស្រាបៀរ ជាដើម ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សាលាឧទ្ទរណ៍ បាន សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក ជា  វិជ្ជា មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ គ្មាន កាល កំណត់ ។
« នេះ ជា អំណាច របស់ តុលាការ គេ មើលទៅ ថា មិន ទាន់ មាន ការពិចារណា ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព គេ មិន ទាន់ ប្រកាស បាន » ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា បាន បើក សវនាការ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ តាម សាល ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ កំពូល ឱ្យ ពិនិត្យ សើរើ សំណុំរឿង លោក  ប៊ន  សំណាង និង លោក សុខ  សំអឿន ឡើងវិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក ជា  វិជ្ជា ហើយ គ្រោង នឹង ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៦ ខែវិច្ឆិកា នេះ ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លើក ពេល ។
លោក ជា  មុន្នី ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក ជា  វិជ្ជា បាន ហៅ ការសម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ថា មាន ហេតុផល នយោបាយ ។
លោក បាន និយាយ ថា លោក ប៊ន  សំណាង និង លោក សុខ  សំអឿន មិន មែន ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក ជា  វិជ្ជា ទេ ហើយ តុលាការ គួរតែ បញ្ចប់ មន្ទិល សង្ស័យ ទាំងនេះ និង គួរតែ ស្វែងរក ឃាតករ ពិតប្រាកដ មក ផ្តន្ទាទោស ។
លោក ជួន  ស៊ុន ឡេង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន និយាយ ថា មូលហេតុ នៃ ការពន្យា ពេល ប្រកាស សាលក្រម នេះ ដោយសារតែ តុលាការ កំពុង ពិចារណា ទៅ លើ សំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ។
« វា មាន សម្ពាធ នយោបាយ ហើយ បានជា តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ ពិបាក និង ធ្វើ ការសម្រេច ទៅលើ ទោស កំហុស របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ហ្នឹង បើ ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ ថា មិន មាន ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក ណាមួយ ទៅ លើ អ្នក ទាំង ពីរ ទេ » ។
លោក  កៅ  ទី មេធាវី ការពារ ក្តី ភរិយា លោក  ជា  វិជ្ជា បាន និយាយ ថា លោក មាន ការសោកស្តាយ ដោយ កូនក្តី របស់ លោក បាន រង់ចាំ យុត្តិធម៌ ជាយូរ មកហើយ តែ នៅ មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ។
« ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ កូនក្តី ខ្ញុំបាទ វា យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ អញ្ចឹង គាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ ថ្ងៃ ហ្នឹង ដើម្បីឱ្យ តុលាការ រក ឃាតករ សម្លាប់ ប្តី គាត់ ពិតប្រាកដ » ។
លោក ប៊ន  សំណាង និង លោក សុខ  សំអឿន ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៩ បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំឃាំង អស់ ជិត ប្រាំ ឆ្នាំ ហើយ តុលាការ កំពូល បាន បង្គាប់ឱ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក សវនាការ ពិនិត្យ ករណី នេះ សារជាថ្មី ៕
សម្លាប់ ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៤ នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ អាន  កាសែត  ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ តូប លក់ កាសែត ខាងលិច វត្តលង្កា ។ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី ការ
បាញ់ សម្លាប់ នោះ ប៉ូលិស  បាន  ចាប់ ជនសង្ស័យ ពីរ រូប  គឺ ឈ្មោះ ប៊ន  សំណាង  និង សុខ  សំអឿន ដោយ ចោទ ថា ពួកគេ គឺជា ឃាតករ ហើយ ត្រូវ តុលាការ កាត់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ម្ភៃ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ
ជ័យលាភី  Fulbright  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ភារ ធារី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោកស្រី  Julie  Chung  ឈរ ថត រូប ក្នុង ការប្រជុំ ណែនាំ មុនពេល ចេញដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( រូបភាព៖  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា )
កញ្ញា ក៏ លើកទឹកចិត្ត យុវជន ដទៃ ទៀត ឲ្យ ក្លាហាន ឡើង ក្នុង ការដាក់ អាហារូបករណ៍  កុំ ឲ្យ ភាព ភ័យខ្លាច បន្ទច់ បង្អាក់ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  យុវជន ខ្មែរ ៧ រូប នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត តាមរយៈ អាហារូបករណ៍  Fulbrgiht  ក្រោម ជំនួយ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង ។
កញ្ញា  ស៊ូ  ហ្សូលីដា  ជា អតីត និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  (IFL)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  (NUM)  និង ជា ជ័យលាភី ១ ក្នុង ចំណោម ជ័យលាភី ទាំង ៧ នាក់ នោះ  នឹង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់  និង កិច្ចការការទូត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Tufts  University  នៅ ក្រុង  Medford  ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts ។  កញ្ញា ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ដូច្នេះ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការត្រៀម រៀបចំ ច្រើន ។
« ការដាក់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់  Fulbright  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់ ថា យើង នឹង ទៅ រៀន អី  ហើយ យើង ដឹង ថា យើង ត្រូវ សរសេរ អី  ហើយ យើង អាច ឆ្លើយ សំណួរ គេ  យើង ដឹង ថា សំណួរ គេ ចង់ និយាយ អី  ហើយ យើង គោរព ទៅតាម  criteria  ( លក្ខខណ្ឌ )  របស់ គេ  ខ្ញុំ គិត ថា វា ក៏ អាច កាត់បន្ថយ នូវ ការលំបាក របស់ យើង ដែរ » ។
កញ្ញា  ស៊ូ  ហ្សូលីដា  ចូលរួម កម្មវិធី  នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  (SSEAYP)  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រតិភូ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៤១  របស់ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  (Courtesy  photo ៖  SSEAYP)
កញ្ញា បន្ត ទៀត ថា  ការចង់បាន អាហារូបករណ៍ នេះ ទៀតសោត  មិន មែន ជា រឿង ដែល កញ្ញា ទើបតែនឹកឃើញ ចង់បាន ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។
« ខ្ញុំ បាន ស្គាល់  Fulbright  តាំងពី ខ្ញុំ នៅ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ពី អាហារូបករណ៍ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ហើយនិង ធ្វើការ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ ម៉េច ដើម្បីឲ្យ បាន ជាប់ ហ្នឹង គឺ ថា  ខ្ញុំ បាន រៀបចំ មួយ រយៈ ធំ ដែរ  មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ រៀបចំ ខ្លួន ដាក់សុំ អាហារូបករណ៍ នេះ » ។
កញ្ញា ក៏ លើកទឹកចិត្ត យុវជន ដទៃ ទៀត ឲ្យ ក្លាហាន ឡើង ក្នុង ការដាក់ អាហារូបករណ៍  កុំ ឲ្យ ភាព ភ័យខ្លាច បន្ទច់ បង្អាក់ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។
ជ័យលាភី  Fulbright  ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  គឺ  លោក  អ៊ួង  ទី កេត្យា  ក៏ កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ផងដែរ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គោលនយោបាយ បរិស្ថាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  State  University  of  New  York  នៅ ទីក្រុង  Syracuse  រដ្ឋ  New  York ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ មាន បំណង  apply  ( ដាក់ពាក្យ )  Fulbright  ហ្នឹង យូរ ហើយ  តាំងពី ខ្ញុំ ( នៅ ) រៀន  គឺ ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  គឺ ខ្ញុំ នឹង  apply  ចូល  Fulbright  ហ្មង៎ !»
« អារម្មណ៍ ពេល ហ្នឹង គឺ  ដូច ថា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ ដែល គិត ថា  ខ្ញុំ អាច ជាប់ ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ ព្រាត់ អីចឹង » ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ រក អ្វី ថ្លែង ពុំ បាន  ពេល លោក ឃើញ អ៊ីមែល បញ្ជាក់ ថា  លោក ជាប់ ជា ជ័យលាភី  Fulbright  នោះ ។
យុវជន អ៊ួង  ទី កេត្យា  កាន់ ទង់ជាតិ ខ្មែរ ពេល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Montana  ក្រោម កម្មវិធី  Study  of  the  United  States  Institute"  (SUSI)  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  (Courtesy  photo)
លោក បាន ផ្តាំ ដល់ អ្នក ដែល ចង់ ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍  Fulbright  ដែរ ថា  ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ គម្រោង សិក្សា  ការងារ  និង កិច្ចការស្ម័គ្រចិត្ត  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង តែ មួយ ជាមួយ អ្វី ដែល យើង ចង់ សិក្សា  នោះ វា នឹង ជួយ យើង ក្នុង ការកំណត់ មុខវិជ្ជា ដែល យើង ចង់ សិក្សា នោះ បាន ច្បាស់លាស់ ។
លោក  Jay  Raman  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  Fulbright  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ ពី សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  គេ អាច យក អ្វី ដែល គេ បាន រៀន ទៅ អនុវត្ត  ដែល នេះ មិន ត្រឹមតែ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន គេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ។
« អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍  Fulbright  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍  ដែល ជួយ ឲ្យ ពួកគេ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ទាំង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ សាធារណៈ  សង្គម ស៊ីវិល  សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ ជាដើម »។
លោក  បូរី  ស៊ីលីវណ្ណ  អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍  Fulbright  ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១២  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  FUSAAC  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ជោគជ័យ មួយ នេះ ក៏ ហាក់បីដូចជា និមិត្តរូប មួយ នៃ ការសង គុណ ដល់ មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល ផងដែរ ។
« ដូច ពី ជំនាន់ ខ្ញុំ  ពេល ដែល ទៅ ហ្នឹង  ប៉ា ម៉ាក់ សប្បាយចិត្ត ។  មុន ពេល ដែល យើង ចេញ ទៅ អាមេរិក អីចឹង  យើង មាន ការ ទៅ ប្រជុំ  ការណែនាំ ពី ខាង ស្ថានទូត អីចឹង  ឪពុក ម្តាយ យើង បាន ទៅ ចូលរួម ។  គាត់ បាន ទៅ ចូល ទូត  បាន ជជែក ជាមួយ អគ្គ រដ្ឋទូត អី ពីមុន អីចឹង ។  វា ជា សមិទ្ធផល មួយ ធំ សម្រាប់ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ យើង មាន មោទនភាព » ។
លោក ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បន្ត  និង បង្កើន ចំនួន និស្សិត ដែល អាច ទទួល អាហារូបករណ៍  Fulbright  នេះ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី ទទួលបាន ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង រាប់អាន មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ពិភពលោក តាមរយៈ បណ្តាញ  Fulbright  ហើយ នោះ  និស្សិត ម្នាក់ ៗ ក៏ មាន ឱកាស ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន អាមេរិកាំង តាមរយៈ ការចុះ កម្មសិក្សា នានា ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ជ័យលាភី  Fulbright  ដែល ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ  គឺជា ធនធាន មនុស្ស ដែល កម្រ រក បាន  ហើយ ពួកគេ អាច ធ្វើជា ជន គំរូ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  ហើយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ មើលឃើញ ពី តម្លៃ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា ។
លោក  Jay  Raman  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  Fulbright  គឺ សុទ្ធតែ មាន ប្រវត្តិ ខុសគ្នា  មកពី ខេត្ត ផ្សេង គ្នា  រៀន នៅ សាលា ផ្សេង គ្នា  ធ្វើ ការងារ ផ្សេង គ្នា  តែ អ្វី ដែល ពួកគេ មាន ដូចគ្នា នោះ គឺ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល ពួកគេ មាន ក្នុង ការដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ នេះ ។  ហើយ ប្រសិនបើ នេះ ជា អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ បាន  យុវជន ដទៃ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ៕
ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  Fulbright  ទាំង ៧ រូប ក្នុង ឆ្នាំ នេះ រួមមាន៖  កញ្ញា  ស៊ូ  ហ្សូលីដា  កញ្ញា  សូផា  បូរមី  កញ្ញា  គង់  រតនៈ វត្តី  កញ្ញា  ហ៊ុយ  លី ហួរ  លោក  ជួង  ធត  លោក  អ៊ួង  ទី កេត្យា  និង លោក  ហៀង  វ៉ាន់ នី  ។
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  និស្សិត  Harpswell  ថា  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង និង សង្គម ទាំងមូល
កណ្ដាល៖  ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កណ្ដាល  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម  ពង្រីក  ១៥ ម៉ែត្រ សងខាង  ដោយ គិត ពី ចំណុច កណ្ដាល នៃ ផ្លូវ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ម ...
មន្ទីរ សាធារណការ  នឹង ពង្រីក ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ១៥ ម៉ែត្រ សងខាង អ័ក្ស ផ្លូវ  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក បណ្ឌិត  ហេង  គង់  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វារី វប្បកម្ម  នៃ រដ្ឋបាល ជលផល  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន លែង ត្រី គល់ រាំង មួយ ក្បាល  ទម្ងន់ ...
ត្រី មួយ ក្បាល  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន គ្រួសារ អ្នកនេសាទ  សម្រេចចិត្ត លែង ចូល ទន្លេ សាប វិញ
លោក  កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ដែល ជា អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  « ស២១ »  ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ទៅ សម្រាក ព្យ ...
កណ្តា ល៖  អ្នកស្រី  អាំង  ហៀង  ជា អ្នក ដាំ បន្លែ ស្ពៃ ក្ដោប  និង ផ្កា ខាត់ ណា ធម្មជាតិ  ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  រស់ នៅ ភូមិ អុង បាំង  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  អ្នកស្រី  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  រដ្ឋបាល ខេត្ត ចំនួន ៣  បាន ប្រកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដាច់ដោយឡែក នៅ តាម ខេត្ត របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ថ្ងៃ ផ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្...
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់  ក្នុង តួនាទី លោក ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន ។  កិ...
កណ្តា ល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ខ្យុំ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រែ ប្រាំង របស់ ខ្លួន ហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប្រមូល ផល ស្រូវ ទេ  ពួកគេ ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង ឈ្មោះ ថា  ឌី  ក្លឹប  ស្ថិត នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ក្នុង ករណី អគ្គិភ័យ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្សម្នា ...
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឬ ចូល ឆ្នាំ  វត្ត វិហារ សួគ៌  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វិហារ សួគ៌  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  តែងតែង មាន ការសម្តែង  ន ...
ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ក្រោយ មាន ការតវ៉ា លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ពោលគឺ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការប្រ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ដោយសារតែ ទទួលរង ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទ ...
នេះ ជា រូបភាព ពីលើ អាកាស  នៃ រមណីយដ្ឋាន វត្ត កៀន ស្វាយ ក្រៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ...
កណ្តា ល៖  មង  និង សំណាញ់  ជា ឧបករណ៍ នេសាទ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកនេសាទ ។  នៅ កម្ពុជា  អ្នកនេសាទ ភាគ ច្រើន ជា ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ទឹក ។  ខ្មែរ ...
ភ្នំពេញ៖  មង  និង សំណាញ់  ជា ឧបករណ៍ នេសាទ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកនេសាទ ។  នៅ កម្ពុជា  អ្នកនេសាទ ភាគ ច្រើន ជា ខ្មែរ ឥស្លាម  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ទឹក ។  ខ្មែរ ឥស្ល ...
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស នឹង ពិភាក្សា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច និង បក្ស ប្រឆាំង  ថ្ងៃ ៣១មករា  -  កម្ពុជា  -  RFI
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស នឹង ពិភាក្សា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច និង បក្ស ប្រឆាំង  ថ្ងៃ ៣១មករា
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ដែល មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  នឹង ត្រូវ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Hugo  Swire  លើក មក ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ មករា ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Hugo  Swire  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០ មករា នេះ  ដើម្បី ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ទាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ទាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  មិន ពឹងពាក់ បរទេស ណា  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ទេ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ជា សមាជិក សភា អង់គ្លេស  លោក  Hugo  Swire  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០ មករា នេះ  ដើម្បី ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ មករា  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Hugo  Swire  នឹង ផ្តើម ជួប លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ។  នៅពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក កឹម សុខា  រហូតដល់ ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ មករា  លោក  Hugo  Swire  នឹង ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
កិច្ចប្រជុំ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  Hugo  Swire  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ មករា  នឹង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ រួម  គឺ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត អង់គ្លេស  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  លើកឡើង ថា  ក្នុង ជំនួប នា ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ១២  ទៅ ម៉ោង  ១  រសៀល  ថ្ងៃ ៣១មករា  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោក កឹម សុខា  ជាមួយ លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រោង នឹង លើកឡើង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន ដឹង ពី ការ មិន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម របស់ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ អំពើហិង្សា  ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព មិន ឲ្យ មាន ការជួបជុំ  ការរំខាន ការ ធ្វើ នយោបាយ មិន ស្មើ មុខ គ្នា  និង ការរំលោភ ដីធ្លី  ដែល នៅតែ បន្ត កើតមាន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដូចជា  នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត រតនៈគិរី  ជាដើម ។
អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិញ  ត្រូវ លោក យ៉ែម បុញ្ញ ឫទ្ធិ  លើកឡើង ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  អាច ជជែក  ដោះស្រាយ គ្នា បាន  ដោយ គ្រាន់តែ មាន សុឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ។  រីឯ ការលើកឡើង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខាងលើ  គ្រាន់តែ ចង់ ជម្រាប ជូន ដល់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ឲ្យបាន ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ ពិត  ពី បញ្ហា នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម  នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ដំណើរទស្សនកិច្ច ២ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា  របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច  ដែល ផ្តោត សំខាន់  ដើម្បី ជំរុញ  និង ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លោក  កុយ  គួង  បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង រួច មកហើយ  គឺ កម្ពុជា  មិន ពឹងពាក់ បរទេស  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ទេ ។  ក្នុង នោះ  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ទាំង រដ្ឋសភា  នា ពេលនេះ  ដំណើរការ ជាប្រក្រតី គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  ព្រោះ ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំងអស់ នោះ  កើតឡើង ដោយ ស្រប ច្បាប់  ដោយ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  ដូច តាម សំឡេង ឆ្នោត បាន បង្ហាញ  កាលពី ខែកក្កដា ៕
តំណាង ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប៖  ការការពារ សុវត្ថិភាព បុគ្គលិក ខ្មែរ នៅ តាម ការដ្ឋាន  ដើរ យឺត ជាង ចិន  និង វៀតណាម
ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត  RFA ៖  អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ស្នើ តុលាការ ទម្លាក់ បទ ចោទ
(VOVWORLD)  - រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ១០០ %  ដើម្បី រៀបចំ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ ជើងឯក ពិភពលោក  (World  Cup)  ២០១៨ ។
នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  លោក  Gianni  Infantino  បាន ប្រកាស ថា៖  រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ១០០ %  ដើម្បី រៀបចំ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពាន់ រង្វាន់ បាល់ទាត់ ជើងឯក ពិភពលោក  (World  Cup)  ២០១៨ ។  លោក មាន ជំនឿ ជាក់ ថា៖  World  Cup  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង បរិយាកាស  ស្និទ្ធិ ស្នាល  និង រួសរាយ រាក់ទាក់ នៅ រុស្ស៊ី ។
យោង តាម លោក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ធានា សន្តិសុខ នៅ កម្រិត ខ្ពស់  ដោយ សហការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ។ លើស ពី នេះ លោក  Infantino  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី គឺជា ការប្រកួត លើក ដំបូង ដែល  FIFA គ្រប់គ្រង លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស តាំងពី ដំណាក់កាល កសាង កីឡាដ្ឋាន  ហើយ កត់សម្គាល់ នូវ ភាព ជឿនលឿន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ៕
ព្រៃវែង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក ផ្លែ ឈើ មួយ គ្រឿង  បាន បែក កង់ ក្រឡាប់ ជះ ផ្លែ ឈើ ពេញ ដង ផ្លូវ  សំណាង គ្មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  ភូមិ ត្នោត  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-4049  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដឹក ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  មក លក់ នៅ ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បែក កង់  ក្រឡាប់ ជះ ផ្លែ ឈើ លើ ដង ផ្លូវ តែ ម្តង  សំណាង គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  និង ពលរដ្ឋ នៅ អារ៉ែង  ចង់ឲ្យ ទេសចរ ជុំវិញ ពិភពលោក មក ទស្សនា ព្រៃ ត្រូពិក ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង  –  CEN
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ទឹក ហូរ ដ៏ វែង អន្លាយ ត្រជាក់ ល្ហឹម នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  រួម ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  និង ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជា លើក ទី ២  ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ អារ៉ែង ប្រមាណ  ២៥០ នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  កញ្ញា  Suwanna  Gauntlett  បាន ឲ្យដឹង ថា  កញ្ញា ចង់ ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  អញ្ជើញ មក ទស្សនា កម្សាន្ត តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍  ពិសេស មក ឈរ គយគន់ ព្រៃ ត្រូពិក ចុងក្រោយ គេ  និង ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ពីព្រោះ ទីនេះ មាន ទេសភាព ល្អ ស្រស់ ត្រកាល គួរ ជា ទី រមនា ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល លើ ជំនាញ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  អនាម័យ  បរិស្ថាន ជាដើម  ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ នេះ ។  លើស ពី នេះ  រាជដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់ យ៉ាង សកម្ម នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  បណ្តាញ អគ្គិសនី  ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  មណ្ឌល សុខភាព  មណ្ឌល រដ្ឋបាល  សកម្មភាព ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន  ក្រុមការងារ សុខាភិបាល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង នេះ ឡើង  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ មក ទស្សនា តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
កោះ កុង  ៖  ខណៈ កំពុង ចុះ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ ឆាយ តា ហ៊ីង  នៃ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  អញ្ជើញ មក ទស្សនា តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិក  (Tropic  Foresh)  ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង  នៃ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
លោកស្រី  ឆាយ  សៀវលីន  ប្រធាន សមាគម  CATA  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី នឹង ដាក់បញ្ចូល សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ឆ្លងកាត់ ភាគ និរតី កម្ពុជា នេះ  ហើយ សមាគម  CATA  នឹង ជំរុញ អោយ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ .  ជា សមាជិក សមាគម ន៏  ធ្វើការនាំ ភ្ញៀវ មក ទីនេះ ដោយ ឆ្លងកាត់ ការគ្រប់គ្រង  ចង្អុល ណែនាំ ពី សហគមន៍  ហើយ សមាគមន៍  CATA  នឹង ធ្វើជា ស្លាកសញ្ញា ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ប្រាប់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ទាន់ មាន គម្រោង ទេសចរណ៍ ជាមុន ។
ប្រធាន សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង  លោក  ទិត្យ  លី  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី បង្កើត សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ នេះ មក  ប្រជា សហគមន៍ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខរបរ ពី ការបរបាញ់  កាប់ ព្រៃឈើ  មក ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរ ទស្សនា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ វិញ ។  លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន នាំយក នូវ សន្តិភាព ជូន ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាជន  ហើយ ដែល សម្តេច លោក តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង នេះ  និង ប្ដេជ្ញា គាំទ្រ សម្ដេច តេជោ តទៅ មុខ ទៀត ។
ទន្ទឹង នឹង នោះ  លោក  ថោង  ខុន  បាន បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ នៅ តំបន់ អារ៉ែង នេះ  ប្រជា សហគមន៍ នឹង ទទួលបាន ចំណូល  និង អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ការកាប់ ព្រៃឈើ  បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ។  លោក ថា  ជា បទពិសោធន៍ ដូច នៅ សហគមន៍ អេកូទសចរណ៍ ជី ផាត់  ប្រជាជន ឈប់ បរបាញ់ សត្វ  ឈប់ កាប់ ព្រៃឈើ  ហើយ ងាក មក ប្រកប មុខរបរ ផ្តល់ សេវា ទេសចរណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូចជា  មគ្គុទ្ទេសក៍ នាំ ភ្ញៀវ  ចុងភៅ ចល័ត  ផ្ទះ ស្នាក់ សហគមន៍  ផ្តល់ សេវា ម្ហូប អាហារ  ដឹកជញ្ជូន ។ល ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចាប់អារម្មណ៍ មក ទស្សនា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ដោយ នៅ ទីនេះ មាន សេវាកម្ម គ្រប់គ្រាន់ រង់ចាំ បម្រើ ទេសចរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ផ្តល់ ដោយ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន សន្យា ថា នឹង ឧបត្ថម្ភ កុំព្យួទ័រ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចល័ត ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ថតចម្លង ១ គ្រឿង  ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  បន្ថែម  មុខជំនាញ ចំអិន ម្ហូប អាហារ  ផលិត បទចម្រៀង អំពី សក្ដានុពល អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  និង អណ្តូង ទឹក ចំនួន ៣ កន្លែង  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ សមាគម  CATA ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ដើម្បី ចាត់ មន្ត្រី ឲ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើ ករណី រថយន្ត កាត់ តកន្ទុយ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់
﻿  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចំណត  និង អ្នកលក់ដូរ នៅមុខ បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
មាន បង្ហាញ មួយ ដែល តែងតែ ប្រឆាំង នឹង គ្រិស្ត បរិស័ទ គឺ ថា  “  អំពី ព្រះយេស៊ូ ទៅ ស្ថាននរក ដោយ របៀប ណា ?  -  International  Fishers
﻿  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង រៀបចំ ពិធី បួងសួង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អម ដំណើរ ក្នុង ឱកាស នេះ មាន លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួម នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី បណ្តា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ ពិធី ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិភូ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រៀបចំ ទីតាំង  ប្រារព្ធ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ ជូន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ថ្ងៃទី ២ - ៣  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ពិធី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ដល់ ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដោយ មាន ពិធី រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ៥០០០ អង្គ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ផងដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន សម្រុក មក បំពេញ បុណ្យ កុសល  តាមរយៈ ការរាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ជាង ៥០០០ អង្គ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ ។
ចីវរ ពណ៌ លឿង ទុំ ព្រោងព្រាត របស់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ចំ កណ្តាល ពិធី  អម ដោយ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ស ខ្មៅ រាប់ ពាន់ នាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ប្រពៃណី បុណ្យ ទាន  សំឡេង សូត្រ ធម៌ កងរំពង តាម ឧគ្ឃោសន សព្ទ  ដៃ កាន់ ម្ហូប អាហារ និង គ្រឿង សក្ការ បូជា  ទឹកមុខ រីករាយ ស្រស់ ស្រស់ គ្រប់ ព្រះអង្គ  គ្រប់ គ្នា នា ពេលនេះ  គឺ ពិតជា សក្តិសម នឹង ទីតាំង នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ អារ្យធម៌ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ នា អតីតកាល ។
ទិដ្ឋភាព នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុងតែ រួមរស់ ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព  ក្រោម ការដឹកនាំ លើ មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ប្រទេសជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សូម ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ក្នុង ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ ជូន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ដូចតទៅ  ៖
វិធី កែ ខៃ  គឺ ត្រូវ យក នាឡិការ នោះ  ទៅ កប់ ក្នុង អង្ករ  ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង  ដើម្បី អោយ បាត់ ភាពស្រអាប់  ហើយ កញ្ចក់ នាឡិការ អ្នក  នឹង មាន ភាពថ្លា  ដូច ដើម វិញ ជា មិន ខាន  ។
សប្តាហ៍ មុន នេះ  អ្នកស្រី វ៉ាង បាន ជួប គ្រូ ទាយ ខាងលើ ដោយ ចៃដន្យ នៅក្នុង ឧទ្យាន មួយ  ។  កំហឹង ដែល ផ្ទុក ពេញ ឱរ៉ា អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក បាន  “ ផ្ទុះឡើង ”  គាត់ ស្ទុះ ទៅ វាយលុក លើ គ្រូ ទាយ រូប នេះ ព្រមទាំង វាយកម្ទេច នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គ្រូ ទាយ នេះ យក តាម ខ្លួន  រហូត ទល់ ពេល ដែល ប៉ូលិស មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទើប បង្អាក់ បាន សកម្មភាព សងសឹក របស់ អ្នកស្រី វ៉ាង ។
ស្ត្រី ចំណាស់ នៅ ចិន ម្នាក់  បាន សងសឹង នឹង គ្រូ ទាយ ព្រោះតែ គ្រូ រូប នេះ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  គាត់ នឹង ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ ការពិត គាត់ ពុំ បាន ស្លាប់ សោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ក្រុង លូ យ៉ាង  ខេត្ត ហឺណាន  ប្រទេស ចិន  គ្រា ដែល ស្ត្រី ត្រកូល វ៉ាង  អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  បាន ទៅ ជួប គ្រូទស្សន៍ទាយ  ហើយ គ្រូ រូប នោះ បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ពុំ មាន ជីវិត ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ  ២០១៨ ឡើយ  ។
ក្រោយពី ឮ គ្រូ ទាយ បែប នេះ  ការរស់នៅ របស់ អ្នកស្រី វ៉ាង ការរស់នៅ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា ឋាន នរក មួយ ពិតប្រាកដ  ព្រោះថា  គាត់ តែងតែ ខ្វាយខ្វល់ នឹង ត្រៀម ស្មារតី សម្រាប់  “ ការលាចាក លោក ”  របស់ ខ្លួន ។  គាត់ គេង ពុំ ឆ្ងាញ់ ដេក មិន ស្រណុក  អារម្មណ៍ អាប់ អួរ លែង មាន ស្នាមញញឹម ពេញ ១ ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
អ្នកស្រី វ៉ាង  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាំងពី ជួប គ្រូ ទាយ នោះ មក ពេលវេលា ១ ថ្ងៃ  នៃ ជីវិត ពិតជា សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់  ព្រោះ ក្នុង អារម្មណ៍ តែង គិត ថា  ថ្ងៃ នេះ ប្រហែលជា …  វេលា ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ទេ ដឹង  ។
ក្នុង ជីវភាព ដូច ពោល ខាងលើ ទោះ យ៉ាងណា ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កន្លងផុត ហើយ គាត់ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់  ។  យ៉ាង នេះ គួរ ណាស់ គាត់ ត្រូវ សប្បាយរីករាយ ដោយសារ ការទស្សន៍ទាយ ពុំ បាន ក្លាយជា រឿង ពិត  ។  ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ បែរជា ចង កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ គ្រូ ទាយ រូប នោះ ដែល នាំឲ្យ គាត់ រង ទុក្ខវេទនា ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី អ្នកស្រី វ៉ាង ពុំ ត្រូវ រង ការពិន័យ ដោយ វាយប្រហារ លើ ជន ដទៃ ទេ  ។  ពេល ដឹង ឮ រឿង នេះ ប៉ូលិស  បាន បង្ខំឲ្យ គ្រូ ទាយ  “ មហា ឆុត ”  រូប នេះ  ត្រូវ សុំទោស អ្នកស្រី វ៉ាង ចំពោះ ការទស្សន៍ទាយ ផ្តេសផ្តាស បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ដល់ ជីវិត របស់ អ្នកដទៃ ៕  ចន្ទ្រា
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  បុរស ម្នាក់ នេះ អាច មាន ទំនាក់ទំនង មិន ធម្មតា ជាមួយ ក្រពើ  គាត់ អាច ហែលទឹក លេង ជាមួយ វា បាន  យ៉ាង អស្ចារ្យ  ( មាន វីដេអូ )
ស្រៀវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ពិតជា ធ្វេសប្រហែស មែន !  ឲ្យ កូន រត់ លេង លើ ផ្លូវ  ប៊ិះ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់  ( មាន វីដេអូ )
ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត ១ គ្រឿង  ជាង ២០ ម៉ែត្រ គូប  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប  –  CEN
ក្រចេះ  ៖  ទូក ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ដែល មាន ផ្ទុក នូវ ឈើ ប្រណីត  ប្រភេទ លេខ ១  និង លេខ ២  ប្រមាណ ២០ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បង្ក្រាប  នៅ ចំណុច ទន្លេ មេគង្គ ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  និង បាន ប្រគល់ជូន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចាត់ការ បន្ត ។
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ដោយ សម្របសម្រួល ពី លោក  ជា  សុភក្រ័  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ បាន ឃាត់ ទូក មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ១  និង លេខ ២  ជា គ្រឿង ផ្ទះ  និង បាន ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  តែ មិន បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទូក ទេ  ព្រោះ ក្រោយ ពី កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ ទូក នោះ  អ្នកបើក ទូក បាន រត់ចោល ទូក តែម្ដង ។  ទូក ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  បាន បើក ចេញ ពី ប៉ែក ខាងលើ  នៃ ខេត្ត ក្រចេះ  គឺ ស្រុក សំបូរ  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា  មាន ទូក ដឹក ឈើ ជាច្រើន ។  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន តាម ទូក មួយ នោះ  ដល់ ចំណុច ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  និង ឃាត់ បាន តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូក និង ឈើ  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឆ្លូង  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
១ - បាណាតិ បាតា  វេរមណី  ចេតនា ជា ហេតុ វៀរ ចាក កិរិយា ធ្វើ សត្វ មាន ជីវិត ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ កន្លង គឺ សម្លាប់ សត្វ  ។
កុសលកម្ម បថ គឺ គន្លង ឬ ផ្លូវ នៃ អំពើ ល្អ ហៅ ថា  កុសលកម្ម បថ ។  កុសលកម្ម បថ នេះ មាន ១០ យ៉ាង  គឺ  កាយកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ កាយ មាន ៣,  វចីកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ វា ចា មាន ៤  មនោកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ ចិត្ដមាន ៣  រួម ត្រូវ ជា ១០ យ៉ាង  ។
២ - អទិន្នាទា នា  វេរមណី  ចេតនា ជា ហេតុ វៀរ ចាក កិរិយាកាន់ យក វត្ថុ ដែល គេ មិន បាន ឲ្យ ដោយ កាយ  ឬ វា ចា  ។
៣ - ផរុសាយ  វា ចាយ  វេរមណី  ចេតនា ជា ហេតុ វៀរ ចាក កិរិយា ពោល នូវ ពាក្យ អាក្រក់ មាន ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក ជេរ ប្រទេច អ្នកដទៃ ជាដើម  ។
១ - អន ភិជ្ឈា  មិន មាន ចិត្ត សម្លឹង រំពៃ ចំពោះ ទ្រព្យ របស់ អ្នកដទៃ  ដោយ គិត បម្រុង នឹង ឲ្យបាន ជា របស់ ខ្លួន ។
បុគ្គល ណា បាន ប្រព្រឹត្ដ ត្រូវ តាម កុសលកម្ម បថ ទាំង ១០ ប្រការ  ដូច បាន ពោលមក ហើយ  បុគ្គល នោះ នឹង បាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  ក្នុង លោក ទាំង ពីរ ជា ប្រាកដ  ។
We  stand  by  the  shores  of  the  Sound  of  Islay  gazing  towards  Jura’s  paps.  ‘You  wouldn’t  want  to  have  been  here,  Saturday’  says  Billy  Stitchell,  Caol  Ila’s  distillery  manager.  ‘You’d  have  been  blown  away!’  Caressed  by  the  gentle  gulfstream  which  verges  on  mild,  it’s  hard  to  believe  him.
ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ៣  ដួង ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  សុទ្ធតែ មាន សង្សារ រួច អស់ ទៅ ហើយ  (14/06/2016  10:41:00)
ពិន័យ មិន អោយ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់  មួយ ជីវិត ដោយសារ គប់ ចេក ដាក់  Dani  Alves  របស់  Barcelona  ( មាន វីដេអូ )  (29/04/2014  11:36:00)
កសិករ  ដាំ តែ  អរ ស្ទើរ ហោះ  ខណៈ ទទូល  បាន ប្រាក់ រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត  បំណាច់ ឆ្នាំ  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  (21/01/2014  10:38:00)
កម្រង រូបភាព៖  ក្រសួង ការបរទេស អញ្ចើញ អង្គ ទូត ទាំង ២៩ប្រជុំ  បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ឡើង កាន់ តំណែង បាន មួយ ខែ
ជំនួប រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  និង មន្ត្រី ទូត ទាំង ២៩ រូប នាទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  កើតមានឡើង តែ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ចោទប្រកាន់ និង ឃុំខ្លួន មន្ត្រី អាដហុក បួន រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប មួយ រូប ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បញ្ឈប់ នូវ ការយាយី ទៅ លើ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោកស្រី  អេលេណា  ប៉ាន ហ្វីឡូវ៉ា  (Elena  Panfilova)  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន គួរ អនុវត្ត តួនាទី ខ្លួន  ដើម្បី យាយី  និង ព្យាយាម បំបិទ សំឡេង សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល ឡើយ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ថ្មី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី អង្គ ទូត ចំនួន ២៩ រូប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំគ្នា ទៅវិញ ទៅវិញ មក  បន្ទាប់ពី លោក  បាន ឡើង កាន់ តួនាទី នេះ  អស់ រយៈពេល មួយ ខែ កន្លងមក ។
ការកោះប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  កើតមានឡើង នៅ ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពតានតឹង  ដោយ ស្ថាប័ន តុលាការ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍  និង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា លួច លាក់ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ការប្រជុំ នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដដែល នេះ  ក៏ មិន បាន ផ្តោត លើ ការឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  និង មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង  មន្ត្រី នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បាន ចោទសួរ អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ចុងក្រោយ ថា  ការប្រជុំ មិន បាន លើកឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ចាប់ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប .  ក៏ ដូចជា ការចេញ ដីកា កោះហៅ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។
« នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  បន្ទាប់ពី ការលើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គឺ ប្រធាន បេសកកម្ម ទាំងអស់  មាន ចំនួន ២៩  បេសកកម្ម  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង នេះ  គេ បាន  មាន មតិ ម្តង ម្នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ គឺ ពុំ មាន ស្ថាន បេសកកម្ម ណាមួយ  លើកឡើង ពី សភាពការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា ទេ ។  ដូច្នេះ អត់ មាន  អត់ មាន ការលើកឡើង  អត់ មាន ការពិភាក្សា  ការជជែកគ្នា  អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន » ។
ជំនួប រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  និង មន្ត្រី ទូត ទាំង  ២៩ រូប នាទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  កើតមានឡើង  តែ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ បួន រូប  នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  មួយ រូប  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង សូកប៉ាន់  និង សម គំនិត  ដែល កើត ចេញពី រឿងរ៉ាវ ស្នេហា លួច លាក់  ដែល គេ នៅ មាន មន្ទិល ថា  អាច ជា របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ រូប  ក៏ បាន រង ការចោទប្រកាន់  និង តាម ចាប់ខ្លួន ក្នុង សំណុំរឿង ដដែល នេះ ដែរ ។
ការសម្រេច ឃុំខ្លួន នេះ  បាន រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ ពួកគេ បាន ហៅ ការចាប់ ឃុំខ្លួន នេះ  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ។  ការសម្រេច ឃុំខ្លួន ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល រង ការរិះគន់ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ថា  កំពុង គាបសង្កត់ មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក ថា  ការប្រជុំ នេះ  ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការបន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទូទៅ រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  និង ការស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ ដែរ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចេញ  សេក្តីថ្លែងការណ៍  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ យុទ្ធនាការ កាត់បន្ថយ ការឃ្លាំមើល សិទ្ធិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការយកមក កាត់ទោស  ដែល មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង នយោបាយ  បាន គំរាមកំហែង ដល់ រាល់ កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស  បញ្ជាក់ ប្រាប់  អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជំនួប របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  និង មន្ត្រី អង្គ ទូត ទាំងនោះ ថា  ការប្រជុំ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក៏ ពុំ បាន និយាយ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ផងដែរ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក សុន  ឆ័យ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្ទៃក្នុង  ទោះបី មេដឹកនាំ កំពុង រង បញ្ហា នយោបាយ ក៏ដោយ
SG2030T  Chencan  គឺ ផ្សិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រ៉ោតទ័រ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  មួយ ដែល រាងកាយ ជាមួយ កាតព្វកិច្ច និង  BT40  spindle  ធ្ងន់ មេកានិច ។
• ។  រាងកាយ ក្រឡឹង ត្រូវបាន  welded  ដែរ ជាមួយនឹង គ្រោង ដែក ក្រាស់ គ្មាន ថ្នេរ ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ រចនាសម្ព័ន្ធ រាងកាយ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ម៉ាស៊ីន ជំនួយ សង្គ្រោះ ស្ត្រេស  vibrating  (VSR);
• អ័ក្ស  Z  ប្រើ ការរចនាស៊ីឡាំង តុល្យភាព  pneumatic  ពីរ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ កាត់បន្ថយ អំណាច របស់ ម៉ូតូ ផ្ទុក និង ពង្រីក ជីវិត សេវា របស់ ម៉ាស៊ីន ;
• ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សា ម៉ាស៊ីន រលូន ផ្ទៃ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន  (3.3m  *  8,  បាន ធ្វើឡើង នៅ តៃវ៉ាន់ )  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ឆ្លាក់  /  រាងកាយ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ីន កិន និង សមយុទ្ធ រន្ធ ;
• អ័ក្ស ទាំងអស់ ប្រើ ធូលី និង ទ្វារ ការពារ  ( ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ )  រចនា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន រក្សា !
•ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ម៉ាស៊ីន :  យើង ប្រើ មេដឹកនាំ វិធានការត្រង់ ,  បញ្ឈរ ,  contouring  ភាពត្រឹមត្រូវ និង គម្លាត ណាមួយ ។  នេះ ជា ភាព ជាក់លាក់ បដិវត្តន៍ វាស់ បច្ចេកវិទ្យា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ;
• គ្រឿង បន្លាស់ សំខាន់ ទាំងអស់ ប្រើ ម៉ាក កំពូល ដូចជា ប៊ូតុង ស្នាយឌ័រ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ  Omron  ប្រាប់ ,  ការបញ្ចេញ ទឹក រំអិល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ កំដៅ អាមេរិច សម្រាប់ ការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គ្រប់គ្រង ,  ដោយ ស្វ័យប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  spindle  រចនា ស៊េរី  CW  ...  ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា នូវ ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល ជាមួយនឹង ការសម្តែង ល្អ បំផុត ;
• ឧបករណ៍ ការបង្ហូរ ចេញ សម្រាប់  X  ពិនិត្យ ដោយ  Helical,  អ័ក្ស  Y  តៃវ៉ាន់  TBI  វីស បាល់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  Z  បាន !
1.  ឧស្សាហកម្ម ស្លាប់ :  ចម្លាក់ នៃ អាលុយមីញ៉ូម ស្នោ,  សន្លឹក ប្លាស្ទិច ,  PVC  planks  ឈើ និង ផ្សិត ទន់ លោហធាតុ ផ្សេង ទៀត ;
2.  លំនាំ ធ្វើឱ្យ ឧស្សាហកម្ម :  ឧស្សាហកម្ម ផ្សិត :  ផ្សិត ប្រភេទ រថយន្ត ណាមួយ ផ្សិត ទូក ,  ផ្សិត រោង ស្មិត ,  ផ្សិត អាកាសចរណ៍ ,  ផ្សិត  dia  ល ជាពិសេស ឈើ និង ការធ្វើ គំរូ អាលុយមីញ៉ូ ដែល ជាមួយនឹង ក្រចក ឬ វីស នៅ ខាងក្នុង ;
ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  3.  សន្លឹក :  អ៊ីសូឡង់ ប្លាស្ទិច និង គីមី  PCB,  ការផ្លាស់ទី រាងកាយ រថយន្ត អោន ,  បទ,  តារា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ប្រឆាំង នឹង ការពិសេស  epoxy,  ជ័រ ,  របស់  ABS,  PP,  PE  នៅ និង ល្បាយ កាបូន ផ្សេង ទៀត ;
អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។
១.  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា៖  សង្កាត់ និរោធ  ព្រែក ព្នៅ  ទឹក ថ្លា  ជើងឯក  ព្រៃ ស  ដង្កោ  និង កន្ទោក  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
២.  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា៖  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ក្រាំង ធ្នង់  ដង្កោ  ជើងឯក  ព្រៃ ស  ភ្នំពេញ ថ្មី  និង គោក ឃ្លាង  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
៣.  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា៖  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ក្រាំង ធ្នង់  ទន្លេ បាសាក់  ទួល សង្កែ ទី ១  សំរោង  ព្រែក ព្នៅ  និង ពញា ពន់  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ៕
ដាច់ ណាស់ !  អតិថិជន ដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ ទិញ  ព្រោះតែ អ្នកលក់ នំ គ្រក់ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ !!  »
ចោរ ម្នាក់ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើ លើ ដំបូង ផ្ទះ គេ  បន្ទាប់ បើក គេច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  5,  2018  ចោរ ម្នាក់ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើ លើ ដំបូង ផ្ទះ គេ  បន្ទាប់ បើក គេច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )2018-06-05T08:03:47+00:00  អន្តរជាតិ
ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង ឃើញ វីដេអូ ដ៏ មហាស្លុត រន្ធត់ បំផុត មួយ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើនឹង ដំបូង អ្នក ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត ដែល លួច គេច ពី ការតាម ប្រមាញ់ របស់ ប៉ូលីស  ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  Ponta  Grossa  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។  ខណៈ រថយន្ត ក្រឡាប់  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  បាន ខ្ទាច ចេញ តាម បង្អួច ម្ខាង របស់ រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅលើ អាកស  និង ធ្លាក់ ទើនឹង ដំបូល ផ្ទះ មួយ  ។
ជនសង្ស័យ នេះ បាន រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ច្រើន កន្លែង  និង របួស គ្រឿង ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បើក រថយន្ត គេច ប៉ូលីស  និង ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  កន្លងមក នេះ  ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ដែល ប៉ូលីស និយាយ ថា  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  បាន រងរបួស ស្រាល  និង អាច ដើរ ចេញពី ក្នុង រថយន្ត រកមើល មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
ស្លាកលេខ រថយន្ត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពុំ ត្រឹមត្រូវ  ហេតុ ប៉ូលីស ក៏ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ  និង ចូលទៅ ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត នេះ  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ប៉ូលីស ល្បាត បាន ចូល ទៅកាន់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ បាន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន តែ ម្តង  ។  ដោយ ប្រឈម នឹង ការតាម ប្រមាញ់ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បើក គេច យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ មាន ភាព ស្លន់ស្លោ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពួកគេ បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  និង បើក រថយន្ត ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ តែម្តង  ៕
«  សាស្ត្រាចារ្យ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក  ណែនាំ រូបមន្ត ចម្រុះ ពី ចំណីអាហារ  ៥ ប្រភេទ  ដែល អាច កម្ចាត់ ឲ្យ អស់ កោសិកា មហារីក បាន
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ដួល សន្លប់  តាម ផ្លូវ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ពួកគាត់ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ទំនងជា រូប នាង មាន បញ្ហា សុខភាព ហើយ  មើលទៅ ទើប បានជា ជិះ ម៉ូតូ មក ដួល សន្លប់ នៅ តាម ផ្លូវ បែប នេះ  ហើយក៏ មាន បុរស  ជា ជន បរទេស ម្នាក់ ទំនងជា ប្តី របស់ នាង ទូរស័ព្ទ មក រក នាង ផងដែរ  តែ ត្រូវបាន អ្នក ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន លើក និយាយ  និង  ប្រាប់ គេ ឲ្យ ទៅ ចាំ មើល នាង នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ចំណែកឯ  របស់ របរ របស់ នាង មួយចំនួន  មាន ដូចជា  ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូ ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ  កាបូប ដៃ តូច ចំនួន មួយ  ដែល មាន លុយ មួយចំនួន ខាងក្នុង  វ៉ែនតា  កូនសោ  រួមទាំង វត្ថុ ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង រាំង  យក ទៅ រក្សាទុក ផងដែរ ។  លុះ រហូត ជាង  ១ ម៉ោង ក្រោយមក នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ទើប មាន ស្រី ជំទង់ ម្នាក់ មាន អាយុ ប្រមាណ ជា ១៦  ទៅ ១៧ ឆ្នាំ  ដែល នាង អះអាង ថា  ជា កូនស្រី របស់ ស្ត្រី ជា ជនរងគ្រោះ មក ទទួលយក ទៅ វិញ បាត់ ទៅ  ដោយ បាន ត្រឹមតែ  ប្រាប់ សម្ថកិច ថា  នាង មាន ទីលំនៅ នៅ ជាន់ ទី ២  ម្តុំ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ក្នុង សង្កាត់ ៧ មករា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ដួល សន្លប់ នៅ តាម ផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ ដែល រូប នាង ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូ ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  នៅ តាម ផ្លូវ សុខ ៗ  ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ ដាក់ ចន្ទល់ រួច ចុះ ទៅ ក្អូត ចង្អោរ បាន បន្តិច ក៏ ស្រាប់តែ គេ ឮ សំឡេង  នាង ស្រែក  ( ជួយ ខ្ញុំ ផង )  បាន តែ ២ ទៅ ៣ ម៉ាត់  ក៏ សន្លប់ តែម្ដង ទំនងជា នាង មាន បញ្ហា សុខភាព ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ( ភ្លើង ស្តុប សាលាចតុមុខ )  ក្នុង សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  តាម ប្រភព ពី បុរស ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់  មាន អាយុ ប្រមាណ ជាជាង ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្គូ ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ FV- ៤៣៨៨  មួយ គ្រឿង  តែ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះន  រោត្តម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  រូប នាង ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដាក់ ចន្ទល់ រួច ក៏ រត់ ចុះ ទៅ ក្អួត ចង្អោរ  និង បាន ស្រែក ថា  ( ជួយ ខ្ញុំ ផង ៗ )  បាន តែ ២ ទៅ ៣ ម៉ាត់  ប៉ុណ្ណោះ ក៏ សន្លប់  ទៅ  ពេល នោះ រូបលោក  និង អ្នកជិតខាង ដទៃ ទៀត  រួមទាំង កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច ដែល ជាច្រើន នាក់  នៅក្បែរ នោះ បាន នាំគ្នា រត់ មក មើល ផងដែរ ។  តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ ពួកគាត់ ក៏ បាន នាំគ្នា យក ប្រេង កូឡា ទៅ លាប រឹត  និង ធ្វើ ចលនាសង្គ្រោះ បឋម  ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង ដឹងខ្លួន បាន បន្តិច ក៏ ស្រាប់តែ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ឈឹង តទៅទៀត  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ទៅដល់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់  និង  ជួយ ហៅ រថយន្ត សាមុយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បាត់ ទៅ ។

ថ្មី ៗ នេះ  Nokia  N1 បាន បង្ហាញ ខ្លួន  តែ  វា គ្រាន់តែ ជា ផលិតផល មួយ របស់  Foxconn  តែ ប៉ុណ្ណោះ 
ក៏ប៉ុន្ដែ  Jolla  Tablet  គឺជា ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ខួរក្បាល  និង កម្លាំង កាយ ចិត្ត 
របស់ អតីត បុគ្គលិក នៅ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ពិត ៗ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/jo-20-11-2014--13-55-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/jo-20-11-2014--13-55-30.jpg"  alt=""  /></a>

ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ក្រៅពី មាន ព័ត៌មាន អំពី ផលិតផល  Nokia  N1  ដែល ជា ម៉ូដែល ថេប្លេត ទី ពីរ របស់ 
Nokia  ( របស់  Microsoft)  គេ ក៏ ឃើញ មាន ផលិតផល ដទៃ មួយ ទៀត ទាក់ទិន នឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ  នោះ 
គឺ  Jolla  Tablet  ។  Jolla  Tablet  គឺជា ផលិតផល ថេប្លេត ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Jolla  
ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Sailfish  OS  2.0  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/jolla-tablet0jpgf-20-11-2014--13-56-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/jolla-tablet0jpgf-20-11-2014--13-56-56.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> អតីត បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia

ប្រការ ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  Jolla  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ដែល ទើប ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ មាន 
អតីត បុគ្គលិក របស់  Nokia  ជា សសរ ទ្រូង ។  ជាមួយនឹង គម្រោង របស់ ខ្លួន  មនុស្ស ទាំង នេះ ត្រូវបាន 
គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ យីហោ  Nokia  ដែល ត្រូវបាន  Microsoft  ទិញ យក  មាន ជីវិត ឡើងវិញ ។ 

បច្ចុប្បន្ន  Jolla  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រមូល ទុន  តាមរយៈ គេហទំព័រ  Indiegogo ។  ប្រសិន
រក បាន ទុន  ៣៨០.០០០  ដុល្លារ  នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Jolla  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផលិត  Jolla  Tablet  ហើយ ដាក់ 
លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/jol-20-11-2014--13-57-52.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/jol-20-11-2014--13-57-52.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> គម្រោង  Jolla  Tablet  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jolla  ក៏ រក បាន  ៨៤៥. ៦១៨  ដុល្លារ  គឺ លើស ពី តម្រូវការ ដំបូង  
ដល់ ទៅ  ២,២៣ ដង

ក្រោយ ការប្រមូល ទុន មួយ ថ្ងៃ  គម្រោង  Jolla  Tablet  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jolla  ក៏ រក បាន  ៨៤៥. ៦១៨  
ដុល្លារ  គឺ លើស ពី តម្រូវការ ដំបូង  ដល់ ទៅ  ២,២៣ ដង ។  មនុស្ស ចំនួន  ១.០០០  នាក់  ដែល ជា អ្នក
បាន បណ្ដាក់ទុន ដំបូង គេ  នឹង ទទួលបាន  Jolla  Tablet  មួយ គ្រឿង  តម្លៃ  ១៨៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ១៩៩ 
ដុល្លារ  គឺជា ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នកបណ្ដាក់ទុន ចំនួន  ១.០០០  នាក់ បន្ទាប់ ត្រូវ បង់  ដើម្បី ទទួលបាន  Jolla  
Tablet  មួយ គ្រឿង ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/jo2-20-11-2014--13-59-45.gif"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/jo2-20-11-2014--13-59-45.gif"  alt=""  /></a>

អំពី  Jolla  Tablet  វា គឺជា ថេប្លេត ដែល មាន អេក្រង់  7.85  inch  និង ត្រូវបាន ធ្វើ អំពី លោហធាតុ ទាំង 
ស្រុង ។  អេក្រង់ របស់ ម៉ាស៊ីន នេះ  នឹង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  IPS  មាន រី សូលូ សឹន  2048x1536  pixels  ។  Jolla  
Tablet  នឹង ប្រើ  CPU  4-core  1.8  GHz  របស់  Intel  និង  RAM  2GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  5  Mpx  មាន  WiFi  ។  
Jolla  Tablet  ក៏ នឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Sailfish  OS  2.0  និង ប្រើ ថ្ម ដែល មាន ថាមពល កម្រិត  4.300
mAh  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/jollatablet01-20-11-2014--14-00-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/jollatablet01-20-11-2014--14-00-32.jpg"  alt=""  /></a>

Jolla  Tablet  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ ចំនុច ពិសេស នៃ ប្រភព ផលិត  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ 
របស់ វា ។  ប៉ុន្ដែ  ម៉ាស៊ីន នេះ  ក៏ មាន ចំនុច អវិជ្ជមាន មួយ  នោះ គឺ កម្រាស់ របស់ វា  រាង ក្រាស់ បន្តិច ។ 

<object  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  width="480"  height="411"  data="http://www.youtube.com/v/jBQdfcLhts8&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/jBQdfcLhts8&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Theverge/Forbes

ក្លាហាន មែន  ហ៊ាន ឱប លួងលោម ខ្លាឃ្មុំ កម្ពស់  ៣ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ៦០០ គីឡូក្រាម  ដោយ ចាត់ ដូច …. កូនក្មេង  (Video  inside)  –  CEN
ខ្លាឃ្មុំ  Kodiak  ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម តាំងពី តូច  ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  ដែល មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទស្សនា  គេ ឃើញ លោក  Jim  ឱប ខ្លាឃ្មុំ នេះ  ហើយ បបោស អង្អែល វា  ។  រីឯ ខ្លាឃ្មុំ ក៏ សម្តែង អារម្មណ៍ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង ម្ចាស់  ដោយ វា ចូល កៀក កើយ ជាមួយនឹង  Jim  ហើយ លិទ្ធ ដៃ របស់ ជីម ។
Jim  Kowalczik  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ សត្វ រហោស្ថាន  នៅ បុរី ញូវយ៉ក  ត្រូវបាន គេ ថត វីដេអូ ដោយ ចៃដន្យ  ខណៈពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ ក្បែរ ខ្លាឃ្មុំ ប្រផេះ  ដែល មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ៣ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ ជាង  ៦០០ គីឡូក្រាម ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ចែករំលែក យ៉ាង លឿន ព្រោះតែ វត្តមាន ខ្លាឃ្មុំ ដែល មាន រាង រៅ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ ។  ខ្លាឃ្មុំ ប្រផេះ គឺជា ប្រភេទ ខ្លា ធំ បំផុត  នៅក្នុង អម្បូរ របស់ ពួកវា ។  វា អាច មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ៨០០ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដ៏ ពិសេស បំផុត នោះ គឺ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ចំពោះ មនុស្ស ។
គេហទំព័រ  ABC  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លាឃ្មុំ  Kodiak  ស នេះ  មាន ជំងឺ កម្រប្រទះ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ វា តែង មាន សភាព កើតទុក្ខ  និង ខ្វាយខ្វល់ ។  ហេតុ នេះ  លោក  Jim  ដែល ជា ម្ចាស់ ត្រូវ លួងលោម វា ជាប្រចាំ ៕  ចន្ទ្រា
រំលោភ ក្មេង ម្នាក់ មិន ស្កប់  ប៉ង រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  ចុងក្រោយ  ត្រូវ ប្រជាតុលាការ ចាប់ ចង ស្លាប សេក វាយ ឡើង ទ្រោម  ( វីដេអូ )
យន្តហោះ នេះ  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៥៣ ម៉ែត្រ  ហើយនិង សមត្ថភាព ផ្ទុក ទំនិញ បាន  ៧៨ តោន  ឬ កងកុម្ម៉ង់ ដូរ  ១០២ នាក់  ៕  សូយន
ជើង យន្តហោះ ដំបូង ដែល ដឹកជញ្ជូន មធ្យោបាយ សម្ភារៈ បរិក្ខារ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន មកដល់ សិង្ហបុរី ហើយ  ។
យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  C-17  ដែល ផ្ទុក ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  រថយន្ត  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  បាន ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Paya  Lebar  សិង្ហបុរី  ដើម្បី ត្រៀម បម្រើ ដល់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ។
តាម  Aviations  Militaires,  C-17  Globemaster  III  គឺជា យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន យោធា ធុន ធ្ងន់  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  McDonnell  Douglas  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន អាវុធ  សម្ភារៈ បរិក្ខារ  ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ពេល មាន អាសន្ន  និង ភារៈកិច្ចពិសេស ដទៃ ទៀត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភ្ញាក់ផ្អើល  ភរិយា របស់ លោក  មូន  ម៉ារ៉ា  និពន្ធ បទចម្រៀង ឱ្យ ប្ដី ច្រៀង ឡើងវិញ  ក្រោយ សម្រាក ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ភ្ញាក់ផ្អើល  ភរិយា របស់ លោក  មូន  ម៉ារ៉ា  និពន្ធ បទចម្រៀង ឱ្យ ប្ដី ច្រៀង ឡើងវិញ  ក្រោយ សម្រាក ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី សម្រាក ពី វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង រយៈពេល ប្រមាណ ជិត  ២០  ឆ្នាំ រួច មក  ស្រាប់តែ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  មូន  ម៉ារ៉ា  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង បទភ្លេង ថ្មី មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  « លើក ទូរស័ព្ទ ទៅ អូន »  យ៉ាង ពិរោះ  ។
« លើក ទូរស័ព្ទ ទៅ អូន »  ជា បទចម្រៀង ដំបូង បន្ទាប់ពី លោក វិលត្រឡប់ ចូល ស្រុក ខ្មែរ  វិញ  ខណៈ ដែលោក បាន បោះបង់ អាជីព ចម្រៀង ទាំងស្រុង ដោយ ចាប់ យក អាជីព ជា អ្នកដឹកនាំ ថត ស្ពត  ហើយ បទចម្រៀង នេះ ទៀតសោត  គឺជា ស្នាដៃ និពន្ធ ទំនុក ចម្រៀង របស់ ភរិយា របស់ លោក  មូន  ម៉ារ៉ា  ផ្ទាល់ គឺ អ្នកនាង  អេង  អ៊ីតា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  មូន  ម៉ារ៉ា  គឺជា អតីត កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី នា អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  ហើយ បទ ដែល ទទួលស្គាល់ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន មាន បទ  « កាដូ ឥត ន័យ »  និង ជាពិសេស គឺ បទ  « អូន ទៅ ភ្នំពេញ »  និង មាន បទចម្រៀង ជាច្រើន ទៀត  ៕  សាវុធ
ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ណារ៉ាវី  និង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ស្មើ ទម្ងន់ ជិត ១ គីឡូក្រាម
ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បង្ហាញ មុខ ក្មួយ ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ធ្វើ ខួបកំណើត នៅលើ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្កឹមស្កៃ
នារី អង់គ្លេស ម្នាក់ នេះ  បន្ត ធ្វើឲ្យ គេ  “ ស្លុតចិត្ត ”  ព្រោះតែ ប្រកាស ថា  នាង ទើប ត្រូវបាន ព្រលឹង ខ្មោច សុំ រៀបការ  ក្រោយ ស្គាល់ គ្នា បាន …  ៩ ខែមក
ទោះជា យ៉ាងណា  លទ្ធផល នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ  Real  Madrid  ប្រែប្រួល ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើយ  ពោលគឺ ក្លឹប នេះ  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៣ ដដែល  មាន  ៥៧ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ ក្រុម លេខ ១  Barcelona  ដែល មាន  ៧២ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  Malaga  ២ - ០ ។
ក្រុម អ្នក បើក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  បាន ប្រទះឃើញ វត្ថុ ម្យ៉ាង ស្រដៀង ទៅនឹង យាន  UFO  ដែល គ្មាន ស្លាប  និង កន្ទុយ  អំឡុង ពេល ពួកគេ  បើក យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  Boeing  F/A-18  Super  Horne  នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ អាមេរិក ភាគ ខាងកើត  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  ABC  News  បាន បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ រយៈពេល  ៣៥  វិនាទីនេះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ កាមេរ៉ា របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង  F/A-18  ដែល បាន ហោះ ក្នុង រយៈកម្ពស់  ៧៦០០ មែត្រ ។  វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  កាលពី ថ្ងៃ  ០៩  មីនា  ដែល បាន បង្ហោះ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯកជន  Stars  Academy  of  Arts  and  Science  (TTSA)  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Hal  Puthoff  ទីភ្នាក់ងារ  NASA  និង ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ឲ្យ ក្រ សូង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ព្រមទាំង  លោក  James  Semivan  អតីត មន្ត្រី  CIA ។
មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ក្រុម ចូលរួម ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ១១៦ ក្រុម  និង ប្រើ ពេល ប្រកួត ៣ ថ្ងៃ គិត តាំងពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ដល់ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែមីនា នេះ នៅមុខ សាល មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ទើប រក បាន ក្រុម ១២ ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ចាស់  Victory  Youth  FC  បាន ធ្លាក់ បាត់ ហើយ  សូម្បីតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ១២ ក្រុម ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ គ្មាន ដែរ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន ចាត់ទុក កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ថា ជា តារា មកពី ភព ផ្សេង ១ ទៀត  ដោយ បាន ជួយ ក្លឹប អធិរាជ សនេះ  យកឈ្នះ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Eibar  ២ - ១  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  កាលពី យប់ មិញ ។
២ គ្រាប់ នេះ គឺ ធ្វើ បាន ដោយ  Ronaldo  នៅ នាទី  ៣៤  និង  ៨៤  ដែល ជា គ្រាប់ ទី ៣៣  ក្នុង គ្រប់ ការប្រកួត នា រដូវកាល នេះ ផងដែរ ។  ចំណែក  ១ គ្រាប់ របស់  Eibar  ធ្វើ បាន ដោយ  Ramis  នៅ នាទី ៥០ ។
ក្រោយ ជ័យជម្នះ នេះ  លោក  Zidane  បាន និយាយ ថា  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ពិសេស ម្នាក់  និង ខុសប្លែក ពី គេ ។  លោក លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖  « គាត់  (Ronaldo)  ដឹង មុន ថា  គាត់ នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  គាត់ គឺ មកពី ភព ផ្សេង » ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ក៏ កើតមាន រឿង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ពោលគឺ វីដេអូ ចំនួន ២  បង្ហាញ ពី  UFO  ត្រូវបាន លេចធ្លាយ  និង ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត អាមេរិក  The  New  York  Times ៕
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  2.  លោហិត ដែល ផ្ដល់ ជីវិត អោយ អស់ អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ( យ៉ូហាន  6:53)  2.  The  BLOOD  gives  life  to  those  who  consume  it  (John  6:53)  John  6:52-54Amplified  Bible  (AMP)  យ៉ូហាន  6:  52-54បកប្រែ តាម ព្រះគម្ពីរ Amplified  (AMP)  52  ជនជាតិ យូដា បាន ចាប់ផ្តើម ជជែកគ្នា ថា :  « តើ អ្នក នេះ អាច ឱ្យ សាច់ របស់ ទ្រង់ ដើម្បី បរិភោគ បាន ?  »  53  ព្រះយេស៊ូ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ គេ ថា :  « ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  បើ អ្នក រាល់គ្នា មិន ពិសា សាច់  ហើយ មិន ផឹក ឈាម របស់ កូន មនុស្ស  [ លុះត្រាតែ អ្នក ជឿ លើ ខ្ញុំ  ជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ និង ជឿ ថា នៅក្នុង ការសង្គ្រោះ នៃ ឈាម របស់ យើង ដែល នឹង ត្រូវបាន បង្ហូរ សម្រាប់ អ្នក]  នោះ អ្នក រាល់គ្នា គ្មាន ជីវិត នៅក្នុង ខ្លួន ទេ ។  54  អ្នកណា ដែល បរិភោគ សាច់  នឹង ឈាម របស់ ខ្ញុំ  [ ជឿ លើ ខ្ញុំ ទទួលយក ខ្ញុំ ជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ]  នោះ មាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  [ គឺ ថា ឥឡូវនេះ មាន វា ]  […]
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អំណាច នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  27-01-16  តើ ព្រះលោហិត ( ឈាម ) របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មាន អត្ថន័យ ដូចម្តេច  Power  of  CHRIST  daily  27-01-16  What  the  Blood  of  Christ  Does  ===============================================  1.  លោហិត សំរាប់ រំដោះ អោយ រួច ពីបាប  ( ម៉ា ថា យ  26:28)  1.  The  BLOOD  remits  sins  (Matt.  26:28).  ម៉ាថា យ  26:  27-29  បកប្រែ ពី ព្រះគម្ពីរ Amplified  (AMP)  27  រួច ទ្រង់ យក ពែង ពែង [ មួយ ]  ហើយ ព្រះអរគុរ  ក៏ ហុច ទៅឲ្យ ដល់ ពួកគេ  ព្រះបន្ទូល ថា :  « ចូរ បរិភោគ ពី ពែង នេះ ទាំងអស់ គ្នា ចុះ !  28  ដ្បិត នេះ ជា ឈាម ខ្ញុំ  គឺជា ឈាម នៃ សញ្ញា  [ ថ្មី និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ]  ដែល  […]
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៨ - ១២ ]  វេទិកា [ ២០១៦ - ០៤ - ១០ ]  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មើលឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ក្នុង តំបន់ កំពុងតែ ព្យាយាម ប្រណាំង ប្រជែង ទីផ្សារ គ្នា ដែរ ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  របស់ សិង្ហបុរី  ក៏ កំពុង ព្យាយាម ពង្រឹង តួនាទី  និង ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ វៀតណាម ដែរ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១១  ខែកញ្ញា នេះ  Grab  បាន ប្រកាស ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  MOCA  Technology  ដើម្បី ដាក់ ដំណើរការ សេវា បង់លុយ តាម ទូរសព្ទ ដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  Go-Jek  ចាប់ដៃ  Go-Viet  ពង្រីក សេវា ខ្លួន នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ  Grab?
ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សេវាកម្ម រួមគ្នា ជា ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចូលរួម ជា អធិបតី ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី ចូកូ  វីដូដូ  ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  Go-Jek  ចាប់ផ្តើម សេវា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម សប្តាហ៍ នេះ ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម  Go-Viet ។  ការចាប់ផ្តើម សេវាកម្ម នៅ រដ្ឋ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ដែរ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ពង្រីក សេវាកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ ក្នុង កញ្ចប់ ហិរញ្ញវត្ថុ វិនិយោគ ទំហំ  ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
ក្រោម ភាពជាដៃគូ នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  Go-Jek  ផ្តល់ ជំនួយ ជា បច្ចេកវិទ្យា  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ទុន វិនិយោគ ផងដែរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Go-Viet  របស់ វៀតណាម ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ សេវាកម្ម នេះ ដំណើរការឡើង ក្រោម ស្លាក យីហោ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Viet-Go ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  Nikkei  Review  ក្រោម កិច្ចសហការ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Go-Viet  នឹង ផ្តល់ សេវាកម្ម ជាច្រើន ដែល ហៅ តាម កម្មវិធី ទូរសព្ទ ក្នុង នោះ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន  ដឹកជញ្ជូន ចំណីអាហារ  និង ការបង់ សេវាកម្ម តាម ទូរសព្ទ ជាដើម ។
ចំណែក សហ ស្ថាបនិក  និង នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Go-Viet  លោក  Nguyen  Vu  Duc  វិញ បាន បញ្ហា ក្តីរីករាយ ចំពោះ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Go-Jek  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង បង្ហើប ពី មហិច្ឆតា ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ស្ថាបនិក  និង ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Go-Jek  លោក  Nadiem  Makarim  បាន អះអាង ថា  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន នៅ វៀតណាម ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Go-Viet  ជា រឿង ល្អ ព្រោះ ចាប់តាំងពី ពី ថ្ងៃ  ១  ខែសីហា  ជា ពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការដំបូង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Go-Viet  បាន កាន់កាប់ ទីផ្សារ ដឹកជញ្ជូន ដល់  ៣៥ ភាគរយ រួចទៅហើយ នៅ ក្រុង  ហូជីមិញ ។
« ខ្ញុំ រីករាយ ដែល បាន ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន នៅ ទីផ្សារ នា ក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ វា ជា ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ យើង ដែរ ក្នុង ការពង្រីក សេវាកម្ម ក្នុង ក្រុង ហាណូយ បន្ថែម ទៀត » ។  លោក  Nguyen  Vu  Duc  និយាយ បែប នេះ ។
តាមពិត ទៅ  ការចាប់ផ្តើម ចាប់ដៃគូ បើក សេវាកម្ម នៅ វៀតណាម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Go-Jek  ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូណេស៊ី នេះ ប្រកាស វិនិយោគ លុយ  ៥០០ លាន ដើម្បី ពង្រីក សេវាកម្ម ខ្លួន នៅ ប្រទេស អាស៊ាន ដូចជា ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ថៃ  និង វៀតណាម កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ដែរ ។
សម្ភារៈ  100gsm  បាន ប្រើ នៅក្នុង ផ្ទាំង ប្លាស្ទិច ដែល បាន បោះពុម្ព និង ស្លាក ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ការលំបាក ,  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ និង ការជ្រាប ទឹក បាន យ៉ាង ពេញលេញ .  បូក ,  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ រំលាយ ទឹក ថ្នាំ របស់ យើង នៃ បរិស្ថាន មាន ន័យ ថា ពួកគេ មាន  weatherproof  យ៉ាង ពេញលេញ និង កាំរស្មី  UV  ធន់ទ្រាំ នឹង សម្រាប់ ឆ្នាំ នៃ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ .
បូក ,  ប្លាស្ទិច  PVC  ស លាក់បាំង ច្បាស់ នៅលើ លោក  Matt  របស់ យើង ឬ បញ្ចប់ ផ្ទៃ អស្ចារ្យ មួយ ធ្វើឱ្យ ការបោះពុម្ព និយមន័យ ខ្ពស់ សម្រាប់ យើង  1440dpi,  មាន ន័យ ថា ស្លាកប្លាស្ទិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង មាន ផ្ទាំង ពិតជា នឹង នាំយក ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ អ្នក ដើម្បី ជីវិត ជាមួយនឹង ការលម្អិតណ៍ រស់រវើក និង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល .
ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា នេះ បាន ឆាបឆេះ នៅលើ ,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មិន ជ្រាប ទឹក ឱ្យ បាន ពេញលេញ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ កោស ,  បន្ថយ ភាពធន់ នឹង ,  ការដាក់ ភាពងាយស្រួល ,  ដក យក ចេញ ភាពងាយស្រួល និង ផ្ទៃ ដែល អាច បោះពុម្ព អស្ចារ្យ ,  យើង គិត ថា មាន តិចតួច ដែល ថា ប្លាស្ទិច មិន អាច ធ្វើ បាន !  ទោះ យ៉ាងណា ,  យើង ផ្គត់ផ្គង់ ក្រដាស ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ :  http://soweic.com/shop/paper-stickers/
អាមេរិក :  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណ: ដែល ចិន  និង រុស្ស៊ី  កំពុង ផលិត មីស៊ីល  បំពាក់ ឧបករណ៍ ប្រឆាំង នឹង ផ្កាយ រណប  (ASAT)  ដោយ វា មាន សមត្ថភាព  អាច បាញ់ ផ្កាយ រណប អាមេរិក  ចេញ ពី គន្លង ផ្កាយ នៅលើ ភព ផែនដី  ក្នុង រយ: ពេល ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាយក ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម នៃ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Washington  Free  Beacon  ថា  មីស៊ីល ទាំងនេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ វា នឹង មាន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០២០  ។
កាលពី ខែឧសភា  លោក  Dan  Coats  នាយក ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាតិ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ  និង ប៉េកាំង  កំពុង ពិចារណា ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប របស់ អាមេរិក  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្គ្រាម នា ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ។
ដោយ លោក  Coats  បាន ប្រាប់ សភា ថា  « ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត ស្វែងរក អាវុធ  ASAT  ដ៏ ពេញលេញ  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ កាត់បន្ថយ  ប្រសិទ្ធភាព យោធា របស់ អាមេរិក »៕
ជ័យលាភី នៃ រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  Wangari  Maathai  ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Nairobi  ក្នុង ប្រទេស កែន យ៉ា  ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ២០១០ ។
កែន យ៉ា៖  ជនជាតិ កែន យ៉ា បាន សម្តែង ការគោរព ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ពួកគេ ដល់ ស្ត្រី ទី មួយ ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដែល ជា ជ័យលាភី នៃ រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ក្រុង  Nairobi ។
យេម៉ែ ន៖  ប្រធានាធិបតី យេម៉ែន  Ali  Abdullah  Saleh  និយាយ ថា លោក ប្រុងប្រៀប  ដើម្បី លះបង់ អំណាច  ហើយ ថា លោក នឹង ធ្វើ ដូច្នេះ  « ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  កាសែត  The  Wall  Street  Journal  រាយការណ៍ ថា គ្រួសារ និង មិត្តភ័ក្តិ របស់ លោក  Steve  Jobs  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព តូច មួយ សម្រាប់ សហគ្រិន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នេះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ចិន៖  សម្តេច ដាទ្បៃ ទ្បា ម៉ា បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ប្រទេស ចិន ថា ជា អំពើ  « អសីល ធ៌ម »  នៅក្នុង ការសន្ទនា គ្នា តាម វីដេអូ ជាមួយ  Archeveque  ចូលនិវត្តន៍  Desmond  Tutu ។
ជប៉ុន៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្ឬី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន និយាយ ថា លោក គ្រោង ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ខិតខំ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ពួក ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ពង្រត់ ដោយ ពួក កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពីរ បី ទសវត្សរ៍ មុន នេះ ។
ស៊ីរី៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន បាញ់ កាំភ្លើង ទៅលើ ក្រុម អ្នកកាន់ មរណទុក្ខ មួយ ក្រុម ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង បុណ្យ សព មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  kurde  សំខាន់ ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់ ។
លីប៊ី៖  ក្រុម យុទ្ធជន នៃ រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ប្រទេស លីប៊ី បាន ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាមួយ ពួក ទាហាន ស្មោះត្រង់ នឹង  Gadhafi  ដែល មាន អាវុធ ច្រើន នៅឯ ទីក្រុង  Sirte  ដែល ជា ក្រុង កំណើត របស់ អតីត មេដឹកនាំ  Moammar  Gadhafi ។
« ដោយ យោង ទៅ តាម ទស្សនៈ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  អូស្ត្រាលី នឹង មិន ត្រូវបាន តំណាង នៅក្នុង ការប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា នេះ ឡើយ » ។
មន្ត្រី ទូត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  5,  2018  មន្ត្រី ទូត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី 2018-09-05T08:22:37+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បន្ទាប់ពី ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ចំនួន ៤  ប្រកាស មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ អាណត្តិ ថ្មី របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨:០០ ព្រឹក  រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង អង្គ ទូត  ព្រមទាំង តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផង ។
« បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ខាងលើ នេះ  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ដើម្បី សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ » ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  រដ្ឋសភា បាន អញ្ជើញ តំណាង ទូត នៅ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាជាង ៣០  ដើម្បី ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ស្ថានទូត មួយចំនួន បាន ឆ្លើយតប ថា  នឹង ចូលរួម  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មន្ត្រី ទូត ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា មន្ត្រី ទូត អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប នៅឡើយ  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
« មាន ខ្លះ ឆ្លើយមក ហើយ  ខ្លះ ក៏ មិន ទាន់ ឆ្លើយ  ដូច្នេះហើយ មិន ទាន់ បាន សរុប ទេ  ទាល់តែ ល្ងាច ។  យើង បាន អញ្ជើញ អង្គការ អន្តរជាតិ ប្រហែលជា ១០ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម របស់ គាត់ ទាំងអស់ ទេ  កំពុងតែ បញ្ជាក់  មាន ប៉ុន្មាន ចូលរួម » ។
អ្នកស្រី  Emily  Zeeberg  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  មិន អាច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន ទេ  ដោយ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា៖
« ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍  សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ជា សេរី នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ មិន អាច ចូលរួម បាន ទេ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់  VOA  តាមរយៈ អ៊ីមែល ថា៖
« ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក បណ្ឌិត  Ingo  Karsten  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល គាត់ មិន អាច ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន » ។
« លោក  George  Edgar  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊្រុច សែល សប្តាហ៍ នេះ សម្រាប់ សន្និសីទ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ដូច្នេះ លោក មិន អាច ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា បាន ទេ » ។
ក្រោយ ការឆ្លើយតប  ដែល ត្រឹមតែ ប្រាប់ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ពួកគេ មិន អាច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ពួកគេ សុទ្ធតែ មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ លម្អិត របស់  VOA  ដែល បាន សួរ ថា  តើ នឹង មាន ការបញ្ជូន មន្រ្តី តំណាង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ជំនួស  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
VOA  បាន ព្យាយាម សួរ ទៅកាន់ ស្ថានទូត របស់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។ ក្រោយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល បង្ហាញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នឹង ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ដោយ ឯក បក្ស  គេ ឃើញ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន បាន រិះគន់ ការបោះឆ្នោត  និង បាន ច្រានចោល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា  ជា ការធ្វើឡើង ខុសពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម បាន ចោទសួរ អំពី ការបោះឆ្នោត ដែល បាន កើតមាន ជាមួយនឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបង្ក្រាប អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ការបង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។
ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ អន្តរជាតិ ដោយ និយាយ ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការណ៍ ពិត  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ខ្ញុំ ស្អប់ អាមេរិក ពី អង្កាល់ !  តែ ខ្ញុំ ស្អប់ អាណាឈ្លានពាន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណឹង »
លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង បន្ថែម ថា  តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ សភា ទាំង ជិត ២០  មិន ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ទេ ។
រដ្ឋសភា  ដែល នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ អាណត្តិ ទី ៦ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នឹង ក្លាយជា រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  និង ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គណបក្ស ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
យ៉ាងណា ក្តី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល បាន រិះគន់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  មិន ចូលរួម  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  ពួកគេ កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
តំណាង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ក៏ នឹង មិន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដោយ អូស្ត្រាលី យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត កន្លងមក គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
អ្នកស្រី  Rebecca  Chirichiello  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មគ្គុទេសន៍ ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដំបូង  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
សៀវភៅ មគ្គុទេសន៍ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ឯកសារ បោះពុម្ព ផ្សាយ ស្តីពី ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ ដែល ប្រើ រូបិយ បណ្ណ ក្នុង ស្រុក នៅ អាស៊ី  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ អ្នក ចេញ សញ្ញាប័ណ្ណ  អ្នកវិនិយោគ  និង អន្តរ ការី  ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើ ធុរកិច្ច ក្នុង ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ  ឱ្យ យល់ ពី បរិបទ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី តួអង្គ ទាំង នេះ ក្នុង ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ របស់ តំបន់ ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មួយ នេះ ។
អាស៊ាន + ៣ ”  សម្រាប់ ប្រទេស នីមួយ ៗ បង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី បរិយាកាស នៃ ការវិនិយោគ  វិធាន  ច្បាប់  ឱកាស  និង លក្ខណ : សំខាន់ ៗ នៃ ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ  របស់ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក  Yasuyuki  Sawada  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ របស់  ADB  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ជម្រុញ កំណើន  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ។
ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ នៅ អាស៊ី បាន ពង្រីក ខ្លួន យ៉ាង លឿន  ក្នុង មួយ រយ : ពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ  នៅ អាស៊ាន បូក ចិន  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន កើនឡើង ពី  ២.៥ ទ្រី លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់  ១១.៦  ទ្រី លាន ដុល្លារ  គិត ត្រឹម ចុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ទើប អភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង បន្ត មាន ការវិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត  ដែល នឹង ជួយ គៀង គរ ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋា - រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្លាំង  និង ជួយ ធ្វើឱ្យ ធុរកិច្ច នានា  អាច មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា  សកល ។
បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត ថ្មី មួយ  កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
សៀវភៅ នេះ  អាច ដោន ឡូត បាន  ពី គេហទំព័រ  adb.org ។  សំណៅ បោះពុម្ព អាច រក ទិញ បាន តាម ហាង  ដែល លក់ ឯកសារ បោះពុម្ព ផ្សាយ របស់  ADB  ដូច មាន នៅក្នុង បញ្ជី នេះ ៕
ទីផ្សារ សញ្ញាប័ណ្ណ ទាំងនេះ  ផ្តល់ នូវ ជម្រើស វិនិយោគ ដ៏ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ ស្ថាប័ន វិនិយោគ ដែល ជាប់ បំណុល រយ: ពេល វែង  ដូចជា  មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ជាដើម  ដែល មាន គោលបំណង ទាញ ប្រយោជន៍ ពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ទាប  ដើម្បី ពង្រីក ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ។
សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ដ  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  |  Post  News
កណ្ដាល :  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ដ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន កើតឡើង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  កុសល្យ  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ក្រុមហ៊ុន  EPS  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងឿម  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការិនី ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AW-4140  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ  និង នារី រងគ្រោះ  បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា សន្ដិសុខ  រីឯ នារី ជា កម្មការិនី  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ខ្ចី ម៉ូតូ នារី រងគ្រោះថា  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ នារី រងគ្រោះ  ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខ្ចី ម៉ូតូ ដែរ  ។
ក្រោយពី ជនសង្ស័យ  ខ្ចី ម៉ូតូ បាន រួច  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ រហូត តែម្ដង  ពុំ យក ម៉ូតូ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ វិញ ទេ  ដោយ នារី រងគ្រោះ រង់ចាំ យូរ  មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ  យក ម៉ូតូ មក ឲ្យ ខ្លួន វិញ  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី យប់  ទើប សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នៅ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី រងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី សាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ  របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយ យក ម៉ូតូ នោះ  ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង បញ្ចាំ  មិន ចាំ យីហោ ទឹ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ដោយ បាន លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  យក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ ខ្ចី អស់ បាត់ តែម្ដង ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៤ - ០៩ ]  នៅ ឃុំ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ទួល ល្វា  ឃុំ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៨៥  នាក់ បាន ស្លាប់  ៦  នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់  ៥៨  នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម អ្នកសារព័ត៌មាន  NHK  របស់ ជប៉ុន ។
លោក  Yoshihide  Suga  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  " ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក នៅ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស  បាន បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជ្រាំង ទន្លេ  ដែល នេះ ជា ហេតុ បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន "  ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ស្លាប់  និង  ប្រមាណ  ២  លាន នាក់ បាន បង្ខំឱ្យ គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បាន វាយប្រហារ ភាគ និរតី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ជាច្រើន កន្លែង ។
ប្រជាជន ប្រមាណ  ៤  លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ពី តំបន់ ជុំវិញ ទឹក ជំនន់ ។  ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រកាស អាសន្ន  ទៅដល់ មនុស្ស នៅ តំបន់ ដែល អាច រង ផលប៉ះពាល់  ថា ពួកគេ ក៏ អាច មាន ហានិភ័យ ដែល អាច មាន ការរអិល បាក់ ដី  ការជន់ លិច  ខ្យល់ បក់  និង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត កើតឡើង ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  (Shinzo  Abe)  បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក ចំនួន  ៥៤  ០០០  នាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាជន ដែល កំពុង រងគ្រោះ  ៕
ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ទៅ វៀតណាម  ដើម្បី សិក្សា ពី កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ទៅ វៀតណាម  ដើម្បី សិក្សា ពី កំណែទម្រង់ សេដ ...
វៀតណាម  ចាប់ផ្ដើម ដាក់ លក់ ម៉ូតូ អគ្គិសនី ដំបូង របស់ ខ្លួន  វៀតណាម  ចាប់ផ្ដើម ដាក់ លក់ ម៉ូតូ អគ្គិសនី ដំបូង របស់ ខ្លួន
កូរ៉េ  ចង់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បង្គំ រថយន្ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដំបូង របស់ វៀតណាម  កូរ៉េ  ចង់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បង្គំ រថយន្ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដំប ...
ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ទិញ យន្តហោះ ៥០ គ្រឿង តម្លៃ ៦,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី  Airbus  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ទិញ យន្តហោះ ៥០ គ្រឿង តម្លៃ ៦,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី  ...
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង ឡាវ  ជួប ជាមួយ  ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ ក្រុង សៀងហៃ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង ឡាវ  ជួប ជាមួយ  ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ ក្រុង សៀងហៃ
ស្រី វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវ ពិន័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ នាំ ពង ក្រួច ទៅ សិង្ហបុរី  ស្រី វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវ ពិន័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ នាំ ពង ក្រួច ទៅ ស...
វៀតណាម  នឹង តាមដាន រាល់ សារ ទាំងអស់ លើ បណ្ដាញ សង្គម  វៀតណាម  នឹង តាមដាន រាល់ សារ ទាំងអស់ លើ បណ្ដាញ សង្គម
មន្ត្រី បច្ចេកទេស  រក ពុំ ឃើញ សារធាតុ គីមី  ក្នុង បន្លែ ដែល នាំចូល ពី វៀតណាម ទេ  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  រក ពុំ ឃើញ សារធាតុ គីមី  ក្នុង បន្លែ ដែល នាំចូល ពី វ ...
វៀតណាម  កោះហៅ កីឡាករ ២៥ នាក់  ត្រៀម ប៉ះ ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា  វៀតណាម  កោះហៅ កីឡាករ ២៥ នាក់  ត្រៀម ប៉ះ ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុ...
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  រូប ស្រ្តី បរទេស ងូតទឹក ស្រាត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  មិន មែន នៅ កម្ពុជា ទេ  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  រូប ស្រ្តី បរទេស ងូតទឹក ស្រាត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ...
វៀតណាម  ចង់ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត ធំ បំផុត របស់  Samsung  វៀតណាម  ចង់ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត ធំ បំផុត របស់  Samsung
(VOVWORLD)  -  វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ ស្ដីពី ទស្សនៈ វិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ លោត ផ្លោះ របស់ វៀតណាម ក្នុង បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  បាន ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ នោះ កំពុង រីកសាយភាយ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បម្រើ ឲ្យ គម្រោងការណ៍  ទិសដៅ ធ្វើ សកម្មភាព និង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្ដីពី ឧស្សាហ  កម្ម ៤.០ របស់ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទស្សនា ស្តង់ ទំនិញ ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Viettel
នៅ វេទិកា ឆ្នាំ នេះ  វៀតណាម បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ ធ្វើជាក់ស្ដែង ភាវូបនីយកម្ម គោលនយោបាយ សំរាប់ ផ្នែក នីមួយ ៗ ក្នុង បដិវត្តន៍ នេះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្រៅពី វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ មាន សិក្ខាសាលា ឯកទេស ចំនួន ៥ ស្ដីពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០ រួមមាន៖  និន្នាការ ធំ ៗ នៃ បដិវត្តន៍ ៤. ០៖  កំណត់ ឥទ្ធិពល និង អនុសាសន៍ ចំពោះ វៀតណាម  ទីក្រុង ឆ្លាត  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ផលិតកម្ម ឆ្លាត  កសិកម្ម ឆ្លាត  និង ការបោះជំហាន ថ្មី ក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ ។
ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ការកសាង យន្តការ  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី និង អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ហើយ ឆ្លៀត យក ឱកាស នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ដើម្បី អនុវត្តន៍ បំណងប្រាថ្នា អំពី ភាពរុងរឿង របស់ ប្រជាជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា  ទាំង រដ្ឋ  សហគ្រាស និង ប្រជាជន  សុទ្ធតែ មាន ចំណេះដឹង ដ៏ ល្អ ជាង  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ដ៏ រីកចម្រើន ចូលក្នុង វិស័យ នានា នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០  ចាប់ពី ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក ដល់ ទីក្រុង ឆ្លាត ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់ សំរាប់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម នេះ ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី បង្កើត ឱកាស សំរាប់ វៀតណាម  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស នៅ ខាងក្រោយ  អាច បង្រួញ គម្លាត អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ជាមួយ ប្រទេស ជឿនលឿន ដទៃ ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល ខ្ញុំ ដាក់ចេញ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  បណ្ដា អ្នកជំនាញ  វា គ្មិន  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង សហគ្រាស បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម ដើរ ទៅ មុខ ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ នេះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  វៀតណាម បាន ដាក់ចេញ សំណូមពរ មួយ នោះ គឺ ត្រូវ ទាក់ទាញ អ្នកជំនាញ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ថែម ទៀត ដើម្បី រួម ដំណើរ ក្នុង បដិវត្តន៍ ៤.០ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ថត រូប ជាមួយ បណ្ដា អ្នកជំនាញ  វា គ្មិន និង សហគ្រិន នៅ វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០
តាម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឲ្យដឹង ថា  ទស្សនៈ បញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកសាង  អភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល់ និង ឧស្សាហកម្ម ឆ្លាត ។  នេះ ជា ភារកិច្ច គន្លឹះ នៃ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ដោយ តភ្ជាប់ នឹង ការផ្ទេរ ប្ដូរ រូប សណ្ឋាន កំណើន តាម ទិស លើកស្ទួយ ទិន្នផល  គុណភាព និង លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ។  ពី ទស្សនៈ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន កំណត់ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ត្រូវការអនុវត្តន៍ នៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។  នោះ គឺ៖
“ ផ្តោត ទៅលើ ការសុក្រិត យន្តការ  គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល់  ឧស្សាហកម្ម ឆ្លាត ។  កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ទូទៅ អំពី ការផ្ទេរ ប្ដូរ ខាង ឌីជីថល់ និង គ្រឹះស្ថាន ទិន្នន័យ ជាតិ ។  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្នុង ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  កសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម សាធារណៈ អន់ឡាញ ។  កសាង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដើរ តួនាទី ជា  “ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ”  សំរាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល់ ។  ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជាតិ រួមមាន៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មាន និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បញ្ញា ” ។
ចំពោះ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  នា បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញផ្សាយ សារាចរណ៍ ១៦ ដោយ មាន វិធានការសំខាន់ ជាច្រើន អំពី ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  វៀតណាម បាន អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ជាច្រើន នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០ ដូចជា  គណនី ពពក  បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  មនុស្ស យន្ត  តភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត ជាមួយ វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម ។ វៀតណាម មាន សហគ្រាស ចាប់ផ្ដើម អាជីព ចំនួន ៣ ពាន់ អង្គភាព  និង សហគ្រាស សកល ជាច្រើន ដែរ ។  នោះ គឺ កត្តា សំខាន់ ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍ លើ ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ជំរុញ ការអនុវត្ត បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ នៅ វៀតណាម ៕
ទស្សនា ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ១ គូជិះ  “ ត្រី ចក្រ យាន អូស ដោយ កម្លាំង ឆ្កែ ”  យ៉ាង រំភើយ នៅក្នុង ស្រុក ចិន
បាន ដឹង ថា ជា  “ ទីក្រុង ភ្នំ ”,  នោះ  Chongqing  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង នៅលើ ជម្រាល ភ្នំ  និង អែប ដង ទន្លេ ,  ហើយ ការបង្កើត ឲ្យ ...
ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ១ គូ  នៅក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ភាពល្បីល្បាញ  ក្រោយ ពួក ...
មើល បងប្អូន ឋានៈ ខុសគ្នា ៣ ក្បាល  ( តោ,  ខ្លា  និង ខ្លាឃ្មុំ )  រស់ នៅ ស្រឡាញ់ គ្នា ពុំ ដែល ឃ្លាត ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ចង់ អស់ សំណើច មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស តាម ប្រមាញ់ ស្ត្រី  ៣  នាក់  ដែល បាន ចាប់ ជំរិត បុរស ម្នាក់ យក ទៅ រំ...
ការដាក់ឲ្យ រស់ នៅ ជា ក្រុម រវាង សត្វ តោ ១ ក្បាល ,  ខ្លា ១ ក្បាល  និង ខ្លាឃ្មុំ ១ ក្បាល  ជា លទ្ធផល គឺ ពួកវា បាន ក្លាយជា មិត្តភាព ដ៏ ...
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ មួយ  នា ប្រទេស ចិន  បាន និង កំពុង ភ័យខ្លាច  បន្ទាប់ពី មាន់  ទា  ប្រមាណ  ២០០  ក្បាល  របស់ ពួកគេ  ត្រូវ ...
ជំនួស ឲ្យ ការផ្តល់ រង្វាន់ ជា សៀវភៅ ,  លុយ …  សិស្សា និសិស្ស នៅ សាលារៀន មួយ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  បែរជា ទទួលរង្វាន់ គឺ ...
បរទេ ស៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការថត រូប  Selfie  កំពុង ទទួលបាន  ការពេញនិយម ខ្លាំង  ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  មិន ថា  ប្រុស  ស្រី នោះ ...
នៅ គ្រា ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការប្រកួត ចំបាប់ មួយ  នាទីក្រុង  San  Diego  ( អាមរិក )  កីឡាករ បោកចំបាប់  Joey  Ryan  បាន ធ្វើឲ្យ ...
ភូមិ មួយ នា រដ្ឋ  Gujarat  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទើបតែ ចេញ បទបញ្ជារ ហាម នារី ពុំ ទាន់ មាន ប្តី  ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង ថែមទាំង ...
ថ្មី ៗ នេះ  ទើប មាន ចម្លើយ បកស្រាយ ពី រូបភាព ដែល ថត បាន ដោយ  Google  Maps  កន្លងមក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរំជើបរំជួល ...
លោក អ្នក ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ តារា ហូលីវូដ អ្នកនាង  អេន ជេលីណា  ជូលី  ដែល ជា តួស្រី ដ៏ ល្បី មួយ រូប ធ្លាប់ បាន ថត ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន មក ហើយ ផងដែរ  ។  អេ ជេលីណា  ជូលី  និង ប្រេត ភីត  ដែល ជា ប្តី របស់ នាង ផង នោះ  មិន ត្រឹមតែ ជា តារា ដ៏ ល្បី មួយ រូប ខាង សម្តែង នោះ ទេ  ថែមទាំង ជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌  ដែល បាន យក សុំ កូន ពី ប្រទេស មួយចំនួន ជុំវិញ ពិភពលោក យក ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា  ក្នុង នោះ រួមមាន  ម៉ាដុក  ដែល ជា កូន របស់ នាង មាន ដើមកំណើត សញ្ចាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន នាង យក ទៅ ចិញ្ចឹម តាំង នៅ តូច មក ម្លេ៉ះ ។  ឥលូវនេះ យើង ក្រលេក ទៅ មើល រូបថត ដំបូង គេ របស់ អ្នកនាង  ដែល បាន ថត តាំង នាង អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ឯណោះ  ហើយនិយាយ ពី សម្រស់ វិញ គឺ គ្មាន សូវ ខុសគ្នា បន្តិច សោះ  តាំងពី ក្មេង មកដល់ ឥលូវនេះ  ។
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម ចូល ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌ បន្ទិច  សឹម ដាក់បង្គារ ក្រៀម ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច ដាក់ សាច់ ជ្រូក  ឆាអោយ សព្វ ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  រួច យក ផ្សិត ទៅ ជ្រលក់ ជាមួយ ម្សៅ បំពង អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ បំពង អោយ ស្រួយ  រួចស្រង់ ចេញ ទុក អោយ ស្ងួត ប្រេង ។
គ្រួសារ មួយ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រស់ នៅក្នុង រថយន្ត ចាស់ អស់ រយៈពេល ២ ខែ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ដេញ ចេញ  ព្រោះតែ …  –  CEN
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ខ្លោចផ្សា មួយ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គ្រួសារ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង មួយ  បាន កំពុង រស់ នៅក្នុង រថយន្ត អស់ រយៈពេល  ២  ខែ  មក ហើយ  នៅក្នុង  Selangor  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ។  ដែល រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Zack  Rstar  ដែល បាន ផុស កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ។
យោង តាម  Zack  គាត់ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ប្រាប់ នៅ មុន នេះ ១ ថ្ងៃ  អំពី បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ណែនាំឲ្យ ខ្លួន គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Faizal  ។  មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់  Zack  បាន ស្ថិត នៅ  Sungai  Buloh  Rest  និង  Service  Area  (R&R)  ដើម្បី ចាក់ សាំង រថយន្ត  នៅ ពេល នោះ  Faizal  ក៏ បាន ដើរ សំដៅ មក  និង សួរ ថា  តើ គាត់ អាច ខ្ចី ខ្សែភ្លើង ជំនួយ អាគុយ  ( កូវ )  ដើម្បី បញ្ឆេះ បាន ទេ  ។
« នៅពេល មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  បាន ទៅកាន់ រថយន្ត របស់  Faizal  ពួកគេ ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង រថយន្ត របស់ គាត់  ដែល ពោរពេញ ដោយ មូស  និង ខោអាវ  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ នៅ រាយប៉ាយ  រួម ជាមួយ ក្មេង តូច ៗ កំពុង គេង នៅ ខាងក្នុង រថយន្ត បែប នេះ »  ។
នៅពេល សួរ ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ នៅ ទីនេះ  Faizal  បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ កំពុង សំរាក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  មិត្តភក្តិ របស់  Zack  ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ចម្លើយ របស់  Faizal  ទេ  និង ព្យាយាម ជជីក សួរ ដំណើរ រឿង បន្ថែម ទៀត  រហូត ទាល់តែ ក្រោយមក  បុរស រូប នេះ ប្រាប់ ការពិត  ។
« គាត់ បាន សារភាព ថា  គ្រួសារ គាត់ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  និង កំពុង រស់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ អស់ រយៈពេល  ២  ខែមក ហើយ »  ។
ដោយ មិន ចង់ ទុកឲ្យ គ្រួសារ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ  មិត្តភក្តិ របស់  Zack  ក៏ បាន នាំ ពួកគេ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ មាន តម្លៃ ថោក មួយ  នៅក្នុង  Kota  Damansara  ។
Zack  និយាយ ថា៖  «Faizal  កើត នៅក្នុង  Selangor  និង សន្មត់ ថា នឹង មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  (IC)  ប៉ុន្តែ  គាត់ កើត នៅ ផ្ទះ  ហើយ ឆ្ម ប ដែល បង្កើត គាត់ បាន ស្លាប់  ដែល មាន ន័យ ថា  គាត់ ពុំ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  អ្វី ដែល ពុំ នឹកស្មាន នោះ  គឺ ថា ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ នេះ បាន »  ។
Zack  និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង បន្ត សួរនាំ ដំណើរ ដើមទង ទាំងស្រុង  អំពី ជីវិត របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
«Faizal  បាន ទទួលរង នូវ ភាព ក្រីក្រ  ចាប់តាំងពី កុមារភាព ឯណោះ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន បង្ខំ បោះបង់ ការសិក្សា  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ។  គាត់ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  ធ្វើការ កម្មករ គេ អស់ រយៈពេល ច្រើន  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Faizal  បាន រៀបការ ប្រពន្ធ  និង ថ្មី ៗ នេះ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Liza  សម្រាល បាន កូន ទី ៤  អាយុ បាន  ២  ខែ  ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ  កូន នោះ ត្រូវបាន ឲ្យ ទៅ អ្នកដទៃ ចិញ្ចឹម  ព្រោះតែ ពួកគេ ខ្វះខាត ខ្លាំង  ។
យោង តាម  Zakc  អ្នកស្រី  Liza  ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ការងារ  នៅពេល ថៅកែ របស់ នាង រកឃើញ ថា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ។  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ចំណី ចំណុក បន្តិច  ដើម្បី បាន កម្រៃ ទប់ទល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ  Bukit  Beruntung  ។
ហេតុ នេះ  ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត នាំគ្នា រស់ នៅក្នុង រថយន្ត ចាស់ ១ គ្រឿង របស់ ពួកគេ  រសាត់ អណ្តែត ទៅ តាម ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  អស់ រយៈពេល  ២  ខែ  មក ហើយ  ៕  ចន្ទី
Faizal  និយាយ ថា  ពួកគាត់ ពុំ អាច លៃលក លុយកាក់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ មួយ បាន នឹង គេ ទេ  និង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រស់ នៅ ជាមួយ កូន ៗ ៣ នាក់  អាស្រ័យ ដោយសារ ផ្ទះ ជួល គេ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយសារ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ កាន់តែ ខើច ទៅ ៗ  ពួកគេ បាន ខកខាន បង់ ថ្លៃ ផ្ទះ ជួល  និង ជំពាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  RM100  ។  ដោយសារតែ គ្មាន លុយ បង់ បន្ត  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល  ។
ព័ត៌មាន ផ្ទុយ គ្នា ស្តីពី មូលហេតុ នៃ ការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ( វីដេអូ )
អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់  កម្លាំង អធិការ ក្រុង បាន លុង  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល រត់គេចខ្លួន  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី
កម្លាំង ការងារ របស់ ពិភពលោក កំពុង កើនឡើង ក្នុង កម្រិត ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ .  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហាក់ដូចជា ត្រូវ ធ្វើការ នៅ ទាំង ការងារ ឬ ធ្វើ ការឆ្ពោះទៅ មួយ .  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ធ្វើឱ្យ វា មាន ទំហំ ធំ បើ ទោះបីជា យើង ចាប់ផ្តើម ដូចជា ស្រមោច តូច នៅក្នុង ការប្រណាំង កណ្តុរ នៃ ពិភពលោក .  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ ,  វា ជាធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ដើម្បី បន្ដ មាន បំណង សម្រាប់ អ្វី ដែល នរណា ម្នាក់ មិន មាន .  យើង ទាំងអស់ គ្នា ជានិច្ច ព្យាយាម ដើម្បី សន្សំ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ យន្តហោះ ឯកជន នោះ ឬ កោះ ការាបៀន  secluded  ថា នៅក្នុង នោះ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ភាគ ច្រើន នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ យើង ត្រូវបាន ចំណាយ ក្នុង ការទទួលយក  ...
ការទិញ ផ្ទះ បាន ក្លាយជា ការពិតជា សកម្មភាព ទៀងទាត់ .  មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ត្រូវបាន គេ រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការរីកចំរើន អចលន ទ្រព្យ .  មួយចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ឱកាស និង ក្តី សុបិន្ត របស់ ពួកគេ ផ្ទះ ទិញ .  អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើល ការទិញ ផ្ទះ ជា ជម្រើស វិនិយោគ ដែល រក កម្រៃ .  នៅតែ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ សង្ឃឹម ថា នឹង ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ វា ចេញ នៅលើ ជួល ខ្ពស់ .  មាន ហេតុផល រាប់ រយ នាក់ ជា មាន សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់ ទៅ ទិញ បាន ផ្ទះ មួយ ,  និង ដំណើរការ ពិតប្រាកដ នៃ ការប្រមូល លុយ នេះ គឺ មិន មែន ពាក់កណ្តាល ជា ការការលំបាក .  Wh  ...
សំណួរ នេះ គឺជា ការ ដែល កាត ឥណទាន សមស្រប សម្រាប់ អ្នក.  មិន មែន ទាំងអស់ កាត ឥណទាន គឺ ដូចគ្នា .  មួយចំនួន មាន អត្រា ការប្រាក់ ថេរ ,  ដែល គ្រាន់តែ មាន ន័យ ថា មេសា នេះ មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ,  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ មិន ថា ជាញឹកញាប់ .  កាត ឥណទាន ភាគ ច្រើន គឺជា បន្ទាត់ នៃ ការបើកចំហ ឥណទាន ,  ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការទិញ .  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺ គ្មាន សុវត្ថិភាព ,  ខណៈពេល ដែល មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព ឬ ការបង់ប្រាក់ ជា មុន .  កាត ឥណទាន បង់ប្រាក់ មុន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព សំខាន់ មួយ អំពី អ្វី ដែល ដូចជា ការ មួយចំនួន ជាមួយ កាត ឥណ ពន្ធ ,  ដោយសារតែ អ្នក នឹង ត្រូវ បើក គណនី មួយ និង សមាគម អ្នក  ...
ទិញ ផ្ទះ ,  ជួសជុល វា ឡើង ហើយ លក់ វា សម្រាប់ ការរក ប្រាក់ ចំណេញ មួយ .  ផែនការ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស ច្រើន បំផុត បាន ធ្វើឱ្យ វិនិយោគិន .
ចម្លើយ យ៉ាង ខ្លី គឺ ទេ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ខណៈពេល ជាមួយគ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ អ្នក នឹង ទទួលរង ម៉ាស៊ីន នៃ បំណុល ហិរញ្ញវត្ថុ រួម មួយ ដែល អ្នក នឹង ប្រហែលជា ទិញ ផ្ទះ មួយ ជាមួយគ្នា ,  រថយន្ត ,  ប្រហែលជា ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី របស់ សិស្ស ,  និង រកឃើញ ម៉ាស៊ីន នៃ ធាតុ សំបុត្រ ផ្សេង ទៀត ដែល តម្រូវឱ្យ មាន កម្រិត ខ្ពស់ កាន់តែ យូរ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ផ្លូវ ទៅ អាសនៈ មួយ ដែល មិន គួរ ត្រូវបាន ត្រួសត្រាយ ជាមួយ ពួកគេ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ពួកគេ អាច មិន តែងតែ ត្រូវ ជៀសវាង នៅក្នុង ករណី ជាច្រើន ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នឹង យក មួយ ចេញ ,  ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ មាន បំណង ចិត្ដ ល្អ បំផុត .  ជាទូទៅ និយាយ  ...
ស្ថិតិ ,  តួលេខ សម្រាប់ ការយកមក វិញ ផ្ទះ បាន កើនឡើង  45%,  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល .  មាន ហេតុផល ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន នាំ ទៅ ដល់ ផ្ទះ ដែល យក មកវិញ ,  ដូចជា :  ការលែងលះ ,  បំណុល កាត ឥណទាន ,  ជំងឺ ,  បំណុល ដែល មាន សុវត្ថិភាព ឬ គ្មាន សុវត្ថិភាព ឬ ការបំបែក .  ដំណើរការ នៃ ការយកមកវិញ អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅ ពេល ដែល  2  ការទូទាត់ ទៅ ឱ្យ អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី បាន ខកខាន .  ការទូទាត់ បាន ខកខាន ជា លើក ដំបូង នាំមក នូវ ការខ្ចី បំណុល ហួស កាល កំណត់ ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទៅក្នុង នោះ ,  ដែល បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ទាក់ទង បាន ដើម្បី កាលវិភាគ និង ការទូទាត់ បាន យល់ព្រម .  ប្រសិនបើ មាន  ...
តើ អ្នក ពិចារណា លើ ការទិញ ទំព័រ ដើមលន រឹបអូស ?  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ដឹង ថា តើ ទំព័រ ដើម ដែល ភ្ជាប់ មក នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង កន្លែង ដំបូង
គ្មាន អ្វី ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ស្ថិរភាព ដូចជា ផ្ទះ មួយ ធ្វើ.  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល វា គឺជា គោលដៅ ចុងក្រោយ នៃ ការមាន ប្រាក់ ចំណូល គ្រប់ ប្រាក់ ឈ្នួល ,  ការបង់ ពន្ធ អាមេរិច ដើម្បី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ .  ជាញឹកញាប់ ណាស់ ,  វិធី ដែល ស្រួល បំផុត ដើម្បី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ គឺ តាមរយៈ ការប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ .  តើ ការងារ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ?  អ្នក ទទួល ប្រាក់ ពី ស្ថាប័ន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ផ្ទះ ទិញ ផ្ទះ ទិញ .  មាន រឿង ពីរ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ទៅ ផ្ទះ មាន ចិត្ត » គឺ .  ទី មួយ គឺ ប្រាក់ ចំណេញ .  លើក ទី ពីរ នេះ គឺជា សមត្ថភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការបង់ប្រាក់ .  ពេលនេះ ក្តី ពេលណា ក្តី ,  អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី ផ្ទះ នៅ ទីនោះ ដែល ខ្វល់ ពិតជា  ...
ថ្ងៃ នេះ ,  នៅ ទីនោះ គឺជា ប្រភេទ ប្រាក់ កម្ចី ជាក់លាក់ មួយ សម្រាប់ គ្រាន់តែ អំពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ត្រូវការប្រាក់ សម្រាប់  -  ថា តើ រយៈពេល ខ្លី ឬ វែង .  ឥណទាន លក្ខណៈ  balloon  មួយ មាន គោលបំណង ជាក់លាក់ មួយ ,  ហើយ វា អាច ជា អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក អ្វី មួយ ដែល ជាច្រើន នៃ ការរយៈពេល ខ្លី ជាង រយៈពេល វែង .  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី មួយចំនួន ដែល ប្រាក់ កម្ចី មួយ ដែល អាច ជួយ ប៉េងប៉ោង អ្នក.  ឥណទាន លក្ខណៈ  balloon  មួយ ,  ថា តើ ជា ការប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដំបូង ឬ ជា លើក ទី ពីរ ,  ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង តែងតែ សម្រាប់ រយៈពេល  30  ឆ្នាំ .  នេះ គឺជា ដូច្នេះ ថា មាន មូលដ្ឋាន ដែល ជា ការ  ...
អ្នក គួរតែ ជួសជុល បញ្ហា ជាក់ស្តែង របស់ អ្នក នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក មុន ពេល ដែល អ្នក រាយ វា ?  បាទ ,  ធ្វើ.  បង្កើត បញ្ជី ផ្ទៀងផ្ទាត់ បញ្ហា .
លុយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅឯ ការទិញ ,  មិន លក់ នៃ ការត្រឡប់ របស់ អ្នក .  ពេល ត្រឡប់ ផ្ទះ មួយ ប្រាក់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទិញ មិន នៅ លក់ ផ្ទះ នោះ .  ដូច្នេះ ,  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទិញ ផ្ទះ ដង ដោយ មាន ចេតនា នៃ ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ថា ពួកគេ មិន អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ណាមួយ បន្ទាប់ពី ការកែលម្អ ថ្មី ទាំងអស់ នេះ ដោយសារតែ តម្លៃ ទិញ នៃ ផ្ទះ នេះ គឺ ដើម្បី ខ្ពស់ .
ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ គឺជា ការពិតជា គ្មាន អ្វី ច្រើន ជាង ប្រភេទ មួយ នៃ ប្រាក់ កម្ចី ឯកទេស ធនាគារ និង អគារ ដែល មាន បញ្ហា សង្គម អស់ អ្នក ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ .  មាន ហ៊ីប៉ូតែ ច្រើន នៅលើ ការផ្តល់ ជូន ថា វា មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី បាន ក្លាយជា ប្រៀបធៀប ហ៊ីប៉ូតែ មុនពេល មក ដើម្បី ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន .  វា ប្រហែលជា នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការខ្ចី ប្រាក់ នៅក្នុង វិធី មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ដល់ ការទិញ ផ្ទះ ,  ប៉ុន្តែ ហ៊ី ប៉ូតែ វិធី ដែល ស្រួល បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ,  និង បាន ក្លាយជា វិធី ដែល ជា ស្តង់ដារ បាន ទទួលយក .  នៅ ពេល ដែល គុណវិបត្តិ អ្នក  ...
រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ជំរុញ មន្ដ្រី សុខាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  បន្ដ ពង្រឹង ការងារ  និង បម្រើ សេវា សុខភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
ចែករំលែក  ដោះ មួយ គូ របស់ មនុស្ស ស្រី  មាន ភារៈ ចំបង  គឺ ផ្តល់ ទឹកដោះ  សម្រាប់ កូន ៗ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប  មិន មែន សុទ្ធតែ មាន ទឹកដោះ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ កូន បៅ នោះ ទេ  ហើយវ ...
សៀមរាប  ៖  មាន អ្នកជំងឺ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  បាន មក ទទួល សេវា  និង  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ទាំង អ្នក នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង បណ្ដា ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  នាំ កូន ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា ដែល នៅជិត ផ្ទះ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ជូន ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដែល បាន ព្យាយាម ខិតខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើ ការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ
មនុស្ស ៣ លាន នាក់  បាន ទទួលរង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង នោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  ច្រើន ជាង បុរស  ហើយ អាច ក្លាយទៅជា ជំងឺ រ៉ា ...
កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ  បាន ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ...
ការរលាក ក្រពះ ភាគ ច្រើន  បណ្តាល មកពី ការបង្ក រោគ  ដោយ បាក់តេរី  វីរុស  ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម  ឬ ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត  ក្រពះ ។  ករណី ភាគ ច្រើន ជំងឺ នេះ  ត្រូវបាន គេ មិន ខ្វល់ ច្រើន ឡើយ  ដោយសា...
អគ្គ នាយក រង ពន្ធនាគា រ៖  ភាពតូច ចង្អៀត ក្នុង ពន្ធនាគារ  ធ្វើឲ្យ កើនឡើង អ្នកជំងឺ ឆ្លង  និង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត
បញ្ហា ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជាប់ ឃុំខ្លួន  ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង ជំងឺ  និង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  លីម  សុខា  ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ខណៈ ដែល ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំ មក លេប  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ សុខភាព មាន បញ្ហា កម្លាំង ចុះខ្សោយ ផង  បែរជា ប្រតិកម្ម ថ ...
សម្ដេច  ស  ខេង  កំណត់ ឲ្យ មាន អគ្គ ស្នងការរង  ១៦ រូប  អគ្គ នាយក រង អន្តោប្រវេសន៍  ១០ រូប  អគ្គ នាយក រង ពន្ធនាគារ  ១១ រូប …
# បក្សី # ស្លឹក # ទៀប បារាំង # ម្នាស់ # ស្លឹក គ្រៃ # ដំឡូង បារាំង # ស្រកានាគ # ប៉ៃលិន # កាមរោគ # ត្រកួន # ឆ្អឹង ខ្នង #parkinson# ខ្នែង ពោះវៀន # ម៉ា# លក្ខណ៍ # ត្រយូង ចេក # មឹក # ផ្លែ ភ្ញៀវ # លិង្គ # ស្រលៀង
ចែករំលែក  “ ខ្ញុំ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  ហើយ ខ្ញុំ នៅ ចាំ ពាក្យ ដែល ម៉ាក់ បាន និយាយប្រាប់  ថា កុំ ឱ្យ ខ្ញុំ ញ៉ាំ ស្រា ។  ខ្ញុំ មិន ញ៉ាំ ស្រា ទេ  ខ្ញុំ ញ៉ាំ ទឹក ផ្លែ ឈើ វិញ ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព នឹ...
មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  DHG  PHARMA  បាន ពិនិត្យ  ព្យាបាល  រួម នឹង ផ្តល់ ឱសថ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជំងឺ  ឆ្អ ...
ក្រុង ប៉ារីស :  ខណៈ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម នៅ ស៊ីរី កំពុងតែ ពុះកញ្ជ្រោល  ក្នុង សម្ពាយ សិស្សសាលា នៅ កេន យ៉ា  មិន ថា  វា ជា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ឬ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ ឱកាស ពិសេស  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ  ឆ្អឹង ខ្នង  រួម នឹង ផ្...
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនា ញ៖  មនុស្ស ៨០ ភាគរយ នៅលើ ពិភពលោក  មាន ជំងឺ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ដែល កើត លើ មនុស្ស ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ ច្រើន ម៉ោង
ការវាស់ ទំហំ ចង្កេះ របស់ អ្នក  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា អ្នក មិន ផ្ទុក ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក នៅ ជុំវិញ ចង្កេះ របស់ អ្នក  ដែល អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង
ជំងឺ កាមរោគ អាច ឆ្លង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត តាមរយៈ ការរួមភេទ  រួមទាំង ការរួមភេទ ទ្វារមាស  រន្ធ គូថ  និង មាត់ ។
មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  DHG  PHARMA  បាន ពិនិត្យ  ព្យាបាល  រួម នឹង ផ្តល់ ឱសថ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជំងឺ  ឆ្អឹង ខ្នង
ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ការពារ ខ្លួនអ្នក ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ  ឬ ជំងឺ ឱកាស និយម ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង អាហារ សម្បូរ វីតាមីន  C  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ជិន  ម៉ិញ ជី  ឯកទេស វះកាត់  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ក្រុង ហូជីមីញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម សិក្សា នៃ អ្...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល  នៃ កម្មវិធី ជាតិ កំចាត់ រោគហង់ សិន លើក ទី ២៥  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  អេង  ហួត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខ ...
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រុងប្រយត្ន័ កុំ អោយ ថ្លើម របស់ អ្នក មាន ការខូចខាត់ តទៅទៀត  ដោយ ធ្វើ តា ម៖
នៅ វគ្គ នេះ  Mavis  នឹង ធ្វើឲ្យ  Dracula  នឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ដំណើរកំសាន្ត នៅលើ កប៉ាល់ ដ៏ ប្រណិត មួយ ឈ្មោះ  Legacy  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីតាំង  ៣  ដូចជា  The  Underwater  Volcano,  The  Deserted  Island,  និង ចុងក្រោយ គឺ  Atlantis  ។
កំសាន្ត  ៖  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ហើយ នូវ ក្រុម គ្រយ សារ បី សាច មហា កូរ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ផ្ទុះ សំណើច តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ រឿង ម៉ង  ។
កំឡុង ពេល នៅលើ កប៉ាល់  Drac  បាន លង់ ស្នេហ៍ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  អេរីកា  ដែល ជា កាពីទែន  នាវា  ។  Dracula  មិន បាន ដឹង ឡើយ នៅ រឿង សម្ងាត់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  អេរីកា  ដែល មាន បំណង ចង់ កំចាត់ ពួក បី សាច ទាំងអស់  ។
តើ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារបស់  Drac  អាច រួចផុត ពី អន្ទាក់ របស់  កាពី ទែន  អេរីកា  បាន ដែរ ទេ ?  ហើយ តើ អ្នក គិត ថា  Dracula  នឹង អាច សម្រេច ក្តីស្រលាញ់ ខ្លួន ដែល មាន ទៅ លើ កាពី ទែន  ដ៏ អាថ៌កំបាំង  អេរីកា  បាន ឬ យ៉ាងណា ?
រឿង  "Hotel  Transylvania  3  :  A  Monster  Vacation  ឬ  វិស្សមកាល បី សាច "  ដែល នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕
សៀមរាប :  ទីបំផុត ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  បាន ទម្លាយ ឈ្មោះ ហើយ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន  ទី ១ ឈ្មោះ  ជុំ  ប៊ុលលីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( រក្សាទុក  និង ចាត់ចែង  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ជា  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ួន  តុលា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៥  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  , ទី ៤ ឈ្មោះ  សំ  សុគន្ធា រ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ,  ទី ៥ ឈ្មោះ  ឌិន  ខេង  ហៅ ០៩  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨០  ទីលំនៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( សម្រួល និង រារាំង រាជការ សាធារណ:)  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ),  ទី ៦ ឈ្មោះ  ឆាយ  គឹម ណាន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩២ មុខរបរ  ចុង ភៅ  ទីលំនៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ), ទី ៧  ឈ្មោះ  កង  សុភក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ ចុង ភៅ  ទីលំនៅ ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ),  ទី ៨ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ណាត  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨  មុខរបរ បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ  វី  ( ខារ៉ាអូខេ  ពីរ៉ាមីត ចាស់ )  ទីលំនៅ  ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  , ទី ៩  ឈ្មោះ  គឹម  នៅ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  , ទី ១០  ឈ្មោះ  ហេង  ហៀវ  ភេទ ស្រី  ហៅ ស៊ីរី កា  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  , ទី ១១ ឈ្មោះ  នៅ  ប៊ុណ្ណា វត្តា  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៦  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ),  ទី ១២  ឈ្មោះ  ឡុង  វីតា  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩០  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )( មាន សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ខ្លួន ), ទី ១៣ ឈ្មោះ  ធិន  ស៊ីណាន  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៦  មុខរបរ មេ ការ ទីលំនៅ  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស  , ទី ១៤ ឈ្មោះ  យេង  សុភក្ត្រ  ភេទ  ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៦  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ខេត្ត ព្រៃវែង )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ។
សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ថា  ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  ពីរ៉ាមីត  ត្រូវបាន បិទ អាជីវកម្ម បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី រកឃើញ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ហាង ផឹក ស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ នៅ ដំណើរការ ដដែល  ពីព្រោះ អាជីវកម្ម ផ្សេង ដាច់ ពី គ្នា ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  ក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ម្សៅ  ខេ ពណ៌ ស  (ketamine)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ផងដែរ ៕
នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្ទនា  និង មុន ពេល ដែល ចាកចេញ ពី បន្ទប់ គេ ឃើញ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ការដូ មួយ ជូន ដល់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  អ្វី ដែល នៅក្នុង ប្រអប់ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
សិស្ស ស្រី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ជីវភាព  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  កូនសិស្ស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខាង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ជួប បញ្ហា ជីវភាព ទីទល់ ក្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បច្ចុប្បន្ន គាត់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ឬ ខ្ទម ធ្លុះធ្លាយ ដំបូល រហែក តូច មួយ នៅ  ភូមិ ពូរ៉ា ដែត  ឃុំ  ស្រែ ពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
តាមរយៈ  លោក នាយក សាលា អនុវិទ្យាល័យ អូត រផ្លាយ  លោក  ប៉ាល់  សិនេ  ឲ្យដឹង ថា  កូនសិស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ថន  រដ្ឋា  រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ៩  នៃ អនុវិទ្យាល័យ អូរ ផ្លាយ ។  លោកគ្រូ បន្ត ថា  សិស្ស ម្នាក់ នេះ  ជា សិស្ស ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ហើយ ជា សិស្ស ស្រី ដ៏ ឆ្នើម នៅ អនុវិទ្យាល័យ នេះ  និង ជា សិស្ស ពូកែ  ខាង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ទើប ប្រលង ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ជាង  ៥០០ នាក់ ទៀត ផង  និង ត្រៀម ទៅ ប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ជាបន្ត ទៀត  នៅឯ ខេត្ត កំពុង ចាម  នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន កូនសិស្ស ឈ្មោះ  ថន  រដ្ឋា  កំពុង ជួប បញ្ហា ជីវភាព ជាខ្លាំង  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ស្ទើរ ពុំ មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី អោយ កូន បន្ត ការសិក្សា ទៅ ហើយ ។  លោកគ្រូ បន្ត ថា  ក្រុមគ្រួសារ  សិស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ  ពុំ មាន មុខរបរ សមរម្យ នោះ ទេ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ គាត់  ដើរ ស៊ី ឈ្មួញ គេ  គ្រាន់ បាន កម្រៃ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  សម្រាប់ តែ មួយ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សេង  ថន  និង អ្នកស្រី  ទឹង  រេន  ជា ឪពុក ម្ដាយ  ក្មេងស្រី ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ថា  គាត់ មាន កូន ចំនួន  ២ នាក់  ស្រី ១  ប្រុស ១  សព្វ ថ្ងៃ ប្រកបរបរ ដើរ ស៊ី ឈ្មួល គេ  ដូចជា  ដក ដំឡូង  សំអាត ស្មៅ  ប៉េះ ម្រេច  ដោយ ទទួលបាន កម្រៃ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី ការងារ ស៊ីឈ្នួល គេ  ពួកគាត់ បាន ដើរ រើស  ធ្យូង  ដែល សេសសល់ ពី ការដុត ចំការ  របស់ អ្នកភូមិ  យក ទៅ លក់  ដើម្បី បាន ប្រាក់ អោយ កូន បាន ទៅ រៀន ។  លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបីជា ជីវភាព  របស់ ក្រុម ប្រចាំ ថ្ងៃ គ្រួសារ ដុន ដាប យ៉ាងណា  ក៏ លោក មិន អោយ កូន ឈប់ ពី ការសិក្សា នោះ ទេ ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន គាត់ គ្មាន ផ្ទះ សំបែង រស់ នៅ ឲ្យបាន សមរម្យ ទេ  ដោយ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម តូច ដំបូល ធ្លុះធ្លាយ  ដែល គាត់ សុំ ដី អ្នកស្រុក ជិតខាង  ដើម្បី សង ខ្ទម នេះ រស់ នៅ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋា បាល សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ បាន នាំ ថវិកា ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង ថវិកា  ១០ ម៉ឺន រៀល ទៀត  របស់ ភ្ញាក់ងារ  TV ហង្ស មាស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  យក ទៅ ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ប្អូន ស្រី ជា សិស្ស ពូកែ លេខ ១  មុខវិជ្ជា អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព រយៈពេល ខ្លី ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុមគ្រួសារ កុមារី ខាងលើ នេះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ជួយ ឧបត្ថម  ជាពិសេស  បើ ត្រូវការ កំលាំង ពលកម្ម  ស្នើ ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ រូប គាត់  ឬ ជួល ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើការអោយ  ដើម្បី ការងារ ធ្វើ  បាន កម្រៃ ខ្លះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង កូន រៀន ផង  និង សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រួសារ ផងដែរ ។  ចំណែក  កុមារី  ឈ្មោះ  ថន  រដ្ឋា  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ មុខវិជ្ជា អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែ  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រៅ អំពី មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  រូប គេ ក៏ ចង់ មាន កង់ ជិះ ទៅ សាលារៀន  ដែល មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ មួយ គ្រឿង ជា ចាំបាច់ ដែរ  ព្រោះ កង់  របស់ ក្មួយ ស្រី ធ្លាប់ ជិះ បាន ខូច ប្រើប្រាស់ លែង កើត ទៀត ហើយ នៅ ពេល នេះ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង បើ កិច្ចប្រជុំ កំណត់  តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម  ជាថ្មី ឡើងវិញ  ក្រោយ មាន ប្រតិកម្ម ពី ពលរដ្ឋ
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវីធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៧
ឃុំខ្លួន ស្រី ស្អាត ៩ នាក់  ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  បាន ចូល ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។
ក្នុង រូបភាព ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី  គេ ឃើញ លោក  Lavrov  និង លោក គីម  សុទ្ធសឹង បង្ហាញ ភាពស្រស់ស្រាយ ពេល សន្ទនា គ្នា ក្នុង ជំនួប នេះ  ។
ឃ្លីបការទូត រុស្ស៊ី ការ ដូ ជូន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រអប់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក  Lavrov  បាន ញញឹម ខណៈ ប្រគល់ សោដល់ ដៃ លោក គីម  ហើយ ពោល ថា  “ លោក អាច រក្សាទុក សោរ នេះ  ហើយ អាថ៌កំបាំង ទាំងឡាយ ស្ថិត នៅក្នុង នោះ  ។
លោក  Lavrov  ក៏ បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្រុង មូស្គូ ក្នុង អំឡុង ពេល ខាងមុខ  ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ពាក្យ ជូនពរ ល្អ បំផុត ចំពោះ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន  ៕  សូយន
មនុស្ស ២០០ នាក់ ព្រលឹង ចុង សក់  ខណៈ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ត្រូវ ឆាបឆេះ  បន្ទាប់ហោះ ចេញ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ( វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ស៊ីម បាវ៉េ  ថា  នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ជាមួយ ពិភពលោក សារ ជាថ្មី  និង ស្ថារ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ
មាន សង្ឃឹម ហើយ  កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់  សាន  ស្រី ឡៃ  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ រៀន រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ពី សាលា …
បន្ទាប់ពី ការបាញ់ សម្លាប់ របស់ អតីត ស្វាមី ដែល ជា អ្នក ខេត្ត ព្រៃវែង  ទៅ លើ អតីត តារា ចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ...
គ្រប់ គ្នា បាន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេកក្រៃ  ដល់ កូនប្រុស តូច ៗ ទាំង ពីរ របស់ អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  បន្ទាប់ពី អ្នក ...
សង្គម ស៊ីវិល ស្នើ ដល់ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ស៊ើបអង្កេត មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង ជុំវិញ ទំនិញ គេច ពន្ធ
កោះ កុង៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ...
ជម្លោះ បែក ផ្សែង សឹង ស៊ី សាច់ គ្នា រវាង ស្រី ស្អាត  និង ស្រី្ត ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយសារតែ រឿង ចូល ទិញ កាត់ មុខ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ មួយ ដែល បាន កំពុង រីករាល លើ បណ្តាញ សង្គម ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ...
ដល់ ក !  ព្រោះតែ ស្តាយ ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ជ្រុះ ចូល ទឹក  ស្ត្រី ម្នាក់ អន្ទះអន្ទែង ប្រថុយ ជីវិត លោត តាម យក វិញ  ធ្វើឲ្យ គេ ឯង ចាប់ ពុំ ចង់ ឈ្នះ  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នៅលើ កប៉ាល់ ជាមួយ មិត្តភក្តិ មួយចំនួន  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាប់តែ បង្ក ភាពវឹកវរ ធ្វើឲ្យ គេ ឯង គ្រប់ គ្នា ចាប់ មិន ចង់ ...
មេរៀន មួយ៖  ហេតុតែ ជ្រួលជ្រើម នឹង  iPhone  8  យុវតី លក់ ព្រហ្មចារី ទៅឲ្យ បុរស អ្នក មាន ម្នាក់  មាន អី លទ្ធផល ចុងក្រោយ …. សែន ឈឺចាប់ !  ( មាន វីដេអូ )
Apple  ជា ក្រុម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ដោយសារ ផលិតផល របស់ ពួកគេ មាន គុណភាព  និង តម្លៃ ក៏ ខ្ពស់ ទៀតផង នោះ  ប៉ុន្តែ  ចាប់ ...
ភ្នំពេញ  — អ្នកស្រី  ទូច  សាវុធ  បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ក្នុង ស្រុក អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  មុន ពេល ដែល ...
មន្ត្រី មាន តួនាទី ធំ ៗ ក្នុង ជួរ កងទ័ព បាន នាំគ្នា ចេញមក ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ វិដេអូ ឃ្លីប ...
ភ្នំពេញ  — អ្នកស្រី  Annika  Ben  David  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយអែត  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ...
តៃ ប៉ិ  — តំណាងរាស្រ្ត ម្នាក់ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង ខិតខំ ប្រែង ប្រែង ឲ្យ មាន ការផ្តោត យកចិត្ត ...
ចាប់ផ្តើម ក សាង ពាណិជ្ជសញ្ញា នៅ វៀតណាម ពី ឆ្នាំ ២០០០  យុទ្ធសាស្រ្ត វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ រឹងមាំ  របស់  Vingroup  គឺ យក អចលន ទ្រព្យ និង ទេសចរណ៍ ធ្វើជា ស្នូល ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សេដ្ឋី  ផាម ញឹត វឿង  រួម ជាមួយ ក្រុម បុគ្គលិក អស់ ពី ចិត្ត ដើម្បី ការងារ និង ពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  Vingroup  បាន ក្លាយជា សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន សេដ្ឋកិច្ច វិនិយោគ  ពហុ វិស័យ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ វៀតណាម  ជាមួយ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ប្រៀបផ្ទឹម លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។
ដើម ឆ្នាំ ២០១២  Vingroup  បាន ឈាន មួយ ជំហាន ធំ  ពេល សម្ពន្ធ រៀបចំ សា ឡើងវិញ  សកម្មភាព ក្រោម ទម្រង់ រូបភាព សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ៖  សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Vingroup  ឆ្ពោះទៅ ទិស អភិវឌ្ឍន៍ រឹងមាំ និង ជំនាញ ជាង  ក្រៅពី ពាណិជ្ជសញ្ញា ពីរ  គឺ  Vincom  និង Vinpearl  Vingroup  នៅ បន្ត ស្ថាបនា និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុម ពាណិជ្ជសញ្ញា  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  Vinhomes  ( ប្រព័ន្ធ អគារ និង ផ្ទះ វិឡា សេវាកម្ម ទំនើប )  Vinpearl  Land  ( មណ្ឌល លេង កំសាន្ត )  Vinmec  ( សុខាភិបាល )  Vinschool  ( សិក្សា អប់រំ )  VinEcom  ( ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក )  Vincom  Office  ( ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល )  Vinmart  ( ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម លក់ រាយ )  Vincharm  ( ថែទាំ សម្រស់ )  VinDS  ( ប្រព័ន្ធ ហាង លក់ រាយ )  VinEco  ( កសិកម្ម ) ។ល ។
មុខ សញ្ញា ដែល  Vingroup  ឆ្ពោះ ទៅដល់ សំរាប់ អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម  និង ខ្ពស់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ដូចនេះ ផលិតផល សេវាកម្ម សុទ្ធតែ បាន វិនិយោគ ទំនើប  ស៊ីវិល័យ  នាំ នូវ គុណភាព ល្អ បំផុត ជូន អតិថិជន ។  វិស័យ ស្នូល របស់  Vingroup  សហការ ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ជីវ ចម្រុះ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ជាមួយ គោលបំណង នាំមក ជូន អតិថិជន  នូវ ភាពពិសោធន៍ ថ្មី ទាំងស្រុង នៅ របៀប រស់ នៅ ទំនើប ៗ  និង ងាយស្រួល ។  នៅ វិស័យ ណា ក៏ដោយ  Vingroup  ក៏ បង្ហាញ បាន តួនាទី ឈាន មុខ  អូសទាញ ផ្លាស់ប្តូរ និន្នាកា អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ទន្ទឹម នោះ  Vinpearl  កំពុងតែ ឈាន មុខ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ សណ្ឋាគារ  មណ្ឌល រម្មណីយដ្ឋាន លំហែ កាយ  មណ្ឌល ផ្ទះ វិឡា ។ល ។  ដែល មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ។  រហូតមក ចុង ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រព័ន្ធ រម្មណីយដ្ឋាន  លំហែ កាយ  Vinpearl  មាន ៧ សណ្ឋាគារ  resort  ស្តង់ដា ផ្កាយ ប្រាំ  និង ផ្ទះ វិឡា ចំនួន ៤.០០០ បន្ទប់ និង សេវាកម្ម  ទំនើប ៗ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ទស្សនា និង ទិញ ដូរ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Vinggroup  នៅ វិថី ឡេថាញ តោន ( ខណ្ឌ ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ ) ។
ពាណិជ្ជសញ្ញា ពីរ  គឺ  Vincom  និង  Vinpearl  បាន បៀប ដូចជា ដៃ ទាំង គូ ដ៏ រឹងមាំ របស់  “ អ្នក អត្តពលិក ”  Vingroup  បន្ត បោះជំហាន ទៅ មុខ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  និង ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ។  Vincom  សព្វ ថ្ងៃ ជា ពាណិជ្ជសញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម ពាណិជ្ជសញ្ញា លំដាប់ លេខ មួយ របស់ វៀតណាម  ពី អចលន ទ្រព្យ  ដោយ មានប្រជុំ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  -  ការិយាល័យ  -  អគារ ទំនើប នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ  នាំមុខ និន្នាកា ទីក្រុង ជីវសាស្រ្ត ជាន់ ខ្ពស់ នៅ វៀតណាម ។
តាំងពិព័រណ៍  គម្រោង ការមណ្ឌល អគារ ល្វែង ទំនើប  សម្រាប់ អ្នក មាន ជិវភាព មធ្យម និង ខ្ពស់  នៅ ខណ្ឌ ប៊ិញ ថា ញ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ឆ្នាំ ២០១៥  Vingroup  សម្រេច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល រួម ទាំងអស់ ៣៣.៨២៩ ពាន់ លាន ដុង  កើន ២៣ % ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង នោះ ប្រាក់ ចំណូល ដោយឡែក ពី ការផ្ទេរ លក់ អចលន ទ្រព្យ  សម្រេចបាន ១០.១៨៤ ពាន់ លាន ដុង  សម្រេច កម្រិត កំណើន ខ្ពស់ បំផុត គឺ ១៣១ %  បើ ប្រៀប ជាមួយ ឆ្នាំ មុន ។
Vingroup  សព្វ ថ្ងៃ  មាន ១៣ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ធំ  ស្ថិត នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្វាង និញ  ដាណាំង  ភូក្វឹក ។ល ។  ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម លេង កំសាន្ត  អាហារ  និង ទិញ ដូរ ងាយ  ទំនើប  តាម ទិស ស្លោក  “ ទាំងអស់ នៅក្នុង មួយ ”  សម្រាប់ ប្រជាជន កុះករ នៅក្នុង តំបន់ ។  គិត ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Vingroup  នឹង មាន ចំនួន ៤០ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម សកម្មភាព នៅ តាម ខេត្ត  ក្រុង  ទាំង ២០  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
MyTV  TV  »  សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ទាហាន រងរបួស ម្នាក់ ទទួលបាន ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ លិង្គ  និង ពងស្វាស ដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ទាហាន រងរបួស ម្នាក់ ទទួលបាន ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ លិង្គ  និង ពងស្វាស ដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត អាមេរិក មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ លិង្គ  និង ពងស្វាស ទាំងមូល ដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  ចន  ហប់ ឃីន  (John  Hopkins)  នៅក្នុង ទីក្រុង បាល់ ទីម័រ  (Baltimore)  រដ្ឋ ម៉ារី ឡេន  (Maryland)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ នោះ អោយ ទាហាន ម្នាក់ ដែល បាន រងរបួស ដោយសារ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ បាន ប្រើប្រាស់ លិង្គ ,  ពង ស្វាស  និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ សាច់ ក្បាលពោះ ដែល ត្រូវបាន វះកាត់ ចេញមកពី អ្នកបរិច្ចាគ ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ទាហាន រូប នោះ នឹង អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ មុខងារ ផ្លូវភេទ របស់ គាត់ ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ចំនួន ១១ នាក់ បាន ចំណាយ ពេល រហូតដល់ទៅ ១៤ ម៉ោង ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ នោះ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមីនា ។
នេះ គឺជា ការវះកាត់ លើក ដំបូង អោយ ទាហាន ប្រយុទ្ធ ដែល រងរបួស  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ដែរ ដែល គេ ធ្វើ ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ លិង្គ  និង ពងស្វាស ទាំងមូល  រួម និង តំបន់ ជុំវិញ ក្បាលពោះ ៕
ទីបំផុត !  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង រយៈពេល ១ រដូវកាល
ចប់ បាត់ !  សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អនុលោម ភាព ឃ្លាំង ផ្ទុក ទូរស័ព្ទ ដៃ  Oppo  ( អូប៉ូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អនុលោម ភាព ឃ្លាំង ផ្ទុក ទូរស័ព្ទ ដៃ  Oppo  ( អូប៉ូ )  មួយ ...
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ...
វិធី ប្រើប្រាស់ ស្លឹក ស្តៅ សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ មាន់  ជាពិសេស នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ...
នៅឯ ប្រទេស ចិន  រឿងរ៉ាវ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន កំពុង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ខ្លោច ចិត្ត អាណិតអាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ...
លោក តា  សួន  សាន៖ ខ្ញុំ មិន ជា អ្នក សុំ ទាន ទេ  អ្នក សុំ ទាន អាច មាន ១ ពាន់ រៀល តែ ខ្ញុំ គ្មាន ទេ
តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ពេជ្រ  សោភា  និង តារា សម្តែង ថ្មី  លោក  ឆឹម  សក្កដា  កាន់តែ មាន ទំនាក់ទនង ...
ស្រណោះ ឈើ ធ្នង់ អាយុ ខ្ទង់ រយ ឆ្នាំ ១ ដើម ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង ដើម  ទាំង ប្ញស ពី ដង ផ្លូវ ទី រួម ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី
ឈើ ធ្នង់ ជា ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត មួយ ដើម មាន អាយុ ខ្ទង់ រយ ឆ្នាំ ដែល ដុះ ស្រប នឹង ដង ផ្លូវ ពី ទី រួម ស្រុក អូរជុំ  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក តា វែង ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ អាមេរិក ខាតបង់ ប្រាក់ ២៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី លោក  Donald  Trump  រិះគន់ ថា  « ពួកគេ  គឺជា អ្នក សម្លាប់ មនុស្ស »
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ  និង បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ...
ចិន :  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៨  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ៣ នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ ផ្លូវ  នៅ ទីប្រជុំជន  Foshan  ក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៤០  នាទី យប់ ថ្ងៃពុធ  នៅ កន្លែង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រោម ដី មួយ  ដោយ អាជ្ញាធរ  បាន និយាយ ថា  ក្រៅពី ការស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន  គឺ មាន មនុស្ស  ៩  នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស  ត្រូវបាន សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បញ្ជូន ស្ត្រី សង្ស័យ  ២ នាក់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ចរាចរ ប្រាក់ ក្លែងក្លាយ ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទី ១ ឈ្មោះ  លី  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្ដៅ  ឃុំ ល្វារ លើ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ចាន់  សារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ឌីឌី  មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ៥៧ D  ផ្លូវ លេខ ២៣០  ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក  និង  ចរាចរ រូបិយប័ណ្ណ ក្លែង  ( ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ) ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  តាម បណ្តឹង  របស់  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហេង  វង្ស រ៉ាឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ធានាគារ  និង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ឌីឌី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៧ D  ផ្លូវ  លេខ ២៣០  ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ  ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ស្ថិត ក្រោម ចំណាត់ការ របស់ លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ក្មេង ៗ ទាំង នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ  គ្រា ចេះ នាំគ្នា បង្កើត  « សញ្ញា »  ប្រាប់ ប៉ូលីស ឲ្យដឹង កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់ … ចោរ !
រំជួល ចិត្ត !  ដោយ ដឹង ថា គ្មាន សង្ឃឹម រស់ ត ទៀត  និស្សិត ស្រី ថ្នាក់  PhD  សម្រេចចិត្ត នឹង បរិច្ឆាគសរីរាង្គ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកដទៃ ដែល មាន ជំងឺ កាច សាហាវ ដូច នាង
ប៉ូលីស ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ករណី ចោរកម្ម មួយ  ក៏ ឡើង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី រុករក ជនល្មើស  ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ទៅដល់ តំបន់ ដី វាល ...
វិស័យ សិល្បៈ របស់ ប្រទេស ថៃ  គឺជា វិស័យ មួយ ដែល មាន ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាក់ស្ដែង  នៅ ពេល ដែល សិល្បករ ...
រាជ នី អង់គ្លេស មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ មួយចំនួន  បាន ស្តាប់ ដឹង ហើយ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង ស្ទើរតែ ពិបាក ជឿ  ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ នោះ ...
សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ម្តាយ ដឹង ហើយ ថា  គ្មាន ព្រំដែន កំណត់ ឡើយ  ខណៈ នាង នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ សំរាប់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  និង សូម្បីតែ ...
បន្ទាប់ពី កងទ័ព  ស្ថាប័ន  អង្គភាព ស៊ីវិល នានា របស់ រដ្ឋ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្លាក់ មក ព្រោងព្រាធ នូវ ប្រតិកម្ម លើ ការលើកឡើង ...
នេះ ជា រឿង គួរឲ្យ សោក សៅ មួយ !  គ្រា ដែល និស្សិត ស្រី ថ្នាក់ បណ្ឌិត មួយ រូប  ដែល កំពុង រង ទទួល នូវ ជំងឺ ឆ្លង មួយ  បាន សម្រេច ...
ភ្នំពេញ  — គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ទាំងអស់ ទូ...
ឃុំ អូរ រៃ - ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  — អ្នកស្រី  ហែម  សាវី  មេឃុំ អូរ រៃ  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ទំនាក់ទំនងជា សាច់ ថ្លៃ នឹង ...
ភ្នំពេញ  — លោក  សោម  អូន  បាន ឆ្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  បន្ទាប់ពី លោក បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត ...
ភ្នំពេញ  — អនុ ប្រធាន នៃ អនុគណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និយាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ...
﻿  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូឱ្យ រួចរាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូ ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បាន ស្ថាបនា ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  (ADF)  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ចំណាយ ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម សងខាង ផ្លូវ  និង បន្ត សង់ ផ្លូវ មក ខាងកើត ហួស រង្វង់ មូល ចំនួន ៤ គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ចំនួន ២  គឺ អង្គរ និង ឃ្យុង យូ ។  ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ចំនួន ៩. ៦៧៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ត្រាំ នាគ  រហូតដល់ បុរី រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ បាន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន និង ទេសចរ ទាំង ឆ្លងកាត់ និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។  ១៦ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  ទ្រុឌទ្រោម ដោយ ចៀស មិន ផុត  តែ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ តែង យកចិត្តទុកដាក់ ជួសជុល  ថែទាំ ជាប្រចាំ ផងដែរ ។  លោក  ហេង  គឹម ឡេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស និង អន្តរ វិស័យ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង ស្ថាបនា និង ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ឱ្យ រួចរាល់ ទាំងស្រុង ចំនួន ៨៦០ ម៉ែត្រ  ពី ស្ពាន នាគ  រហូតដល់ រង្វង់ មូល  ដោយ ចាប់ ដំណើរការ នៅ ខែសីហា នេះ ហើយ ។
លោក  គឹម ឡេង  បន្ត ថា  ក្រុមការងារ នឹង ពង្រីក ទំហំ ទទឹង ផ្លូវ រហូតដល់ ១០ ម៉ែត្រ  ( ផ្លូវ ចាស់ ៨ ម៉ែត្រ )  ដោយ អ៊ុត កៅស៊ូ  ហើយ គូស គំនូស បែងចែក ផ្លូវ សងខាង ចំនួន ១.៥០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ម៉ូតូកង់  និង ៧ ម៉ែត្រ សម្រាប់ រថយន្ត ទៅ មក ។  ផ្លូវ នេះ ជា ច្រក ធ្វើដំណើរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចេញ ចូល ក្រុង សៀមរាប  សារមន្ទីរ  ផ្សារ រាត្រី  កន្លែង លក់ សំបុត្រ ទស្សនា អង្គរ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ហើយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ សូម អភ័យទោស ដល់ សាធារណជន  ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការជួសជុល ផ្លូវ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រៅពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក៏ មាន ការជួសជុល ផ្លូវ មិត្តភាព កម្ពុជា កូរ៉េ ពី ស្វាយ ធំ មក ផ្សារ ព្រះដាក់ ចំនួន ៧៥០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ពី ព្រលានយន្តហោះ ដល់ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ផងដែរ ។  ចំពោះ គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល ផ្លូវ នៅ វង់ ធំ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នោះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២០ ទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង បង្វែរ ការ ជួសជុល កែលម្អ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ អង្គរ ថែម ទៀត ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ផ្លូវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ជួសជុល និង សាងសង់ បាន ចំនួន ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ  ទាំង ក្រាល កៅស៊ូ  ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង ផ្លូវ លំ  ក្រោម ថវិកា ជាតិ និង ជំនួយ បរទេស ៕
ថ្ងៃ មួយ ពេល អ្នកទោស ម្នាក់ ត្រូវ ផុត កំណត់  ដែល ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី គុក  បន្ទាប៉ពី ត្រូវ ជាប់ គុក ពី បទ ចារកម្ម ២ ឆ្នាំ រួច មក ។ ឆ្មាំ គុក  ២ - ៣ នាក់ បាន ទៅ ធ្វើ ការដោះលែង  អ្នកទោស នោះ អោយ មាន ស សេរីភាព ឡើងវិញ  ។
ទូរស័ព្ទ  IPhone  ចេញ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាច មាន ការរចនា ខុសប្លែក ជាង មុន ឆ្ងាយ  និង តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ ខ្លាំង
ពិធី បុណ្យ តាម ដង វិថី  Da  Nang  ជា សកម្មភាព មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទី ពីរ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី បុណ្យ កាំ ជ្រូច ផ្កា អន្តរជាតិ  Da  Nang  (DIFF  2017)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ៥ ឧសភា ។ សិល្បករ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១៥០  នាក់  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ខ្លួន បាន ធ្វើ ដង្ហែរ ក្បួន  សម្ដែង របាំ ប្រពៃណី  និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  លោក  Le  Quy  Duong  អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ដោយ មាន រថយន្ត ផ្កា ចំនួន ៩ គ្រឿង នេះ បាន បង្កើតឡើង ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ទីក្រុង  ពីព្រោះ  រថយន្ត នីមួយ ៗ  ជា ឆាក សម្ដែង នីមួ យ ។  នៅ ទីនេះ  មាន បណ្ដា សិល្បករ អន្តរជាតិ  សិល្បករ វៀតណាម ចូលរួម សម្ដែង ដែល នាំមក នូវ បរិយាកាស ពិសេស ដោយឡែក សំរាប់ ទីក្រុង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា៖  ពិធី បុណ្យ តាម ដង វិថី នេះ នឹង បង្កើតឡើង ចំណាប់អារម្មណ៍ ធំ មួយ ចំពោះ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ៕ ”
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Kelly  McKeague  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា នឹង ត្រូវ  ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ខែ ទៀត មុនពេល កិច្ចការជីក គាស់ រុករក អាច ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ និង ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត ដើម្បី កំណត់ បំណែក ឆ្អឹង ដែល នៅ សេស  សល់ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  នាយក ស្ថាប័ន ស្វែងរក ឈ្លើយ សឹក និង មនុស្ស ដែល  បាត់ខ្លួន  (DPAA)  ចំណុះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Kelly  McKeague  បាន ឲ្យដឹង ថា កូរ៉េ ខាងជើង អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អាមេរិក តភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ ការ ស្វែងរក ទាហាន អាមេរិក រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ១៩៥៣ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong–un  បាន ឯកភាព ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អំពី ការតភ្ចាប់ ឡើងវិញ នូវ ការ ស្វែងរក និង ធ្វើ  មាតុភូមិ និវត្តន៍ អិដ្ឋធាតុ ទាហាន អាមេរិក នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាមេរិក  -  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ថ្មី ៗ នេះ ។ យោង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន ទាហាន អាមេរិក ប្រមាណ  ៧,៧០០  នាក់  ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង នោះ មាន ទាហាន ចំនួន  ៥៣០០ នាក់  ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
នាយក ស្ថាប័ន ស្វែងរក ឈ្លើយ សឹក និង មនុស្ស ដែល  បាត់ខ្លួន  (DPAA)  ចំណុះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Kelly  McKeague
Lengkhun  May  22,  2018  ស្រី ស្អាត ទាំងនេះ ពេល ថ្ងៃ រៀប ខ្លួន ដ៏ រមទម្យ  តែ កុំ ជោរ  ពេល យប់ ឃើញ ហើយ មិន នឹកស្មាន !2018-05-22T09:04:35+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ទស្សនិកជន ជាច្រើន  តែង ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ តារាចម្រៀង តារា សម្តែង ល្បី ៗ ព្រោះតែ ពេល ថ្ងៃ គេ ឃើញ ពួក នាង ៗ ស្លៀកពាក់ គត់មត់  រស់ នៅ យ៉ាង សាមញ្ញ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដែល ត្រូវ  “ ចៃ ”  ក្លឹប រាត្រី  ផ្តិត យក រូបភាព នៅ តាម ក្លឹប ធំ ៗ នានា  បង្ហោះ ផ្សាយ ទើប ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ប្តូរ ចក្ខុវិស័យ ទៅលើ ពួកគេ ដោយ លាន់ មាត់ ថា  ពិតជា  មឹះ ៗ កេស ឆ្នាំង បាយ ធ្លុះ មែន !  ប្រិយមិត្ត ទស្សនា សាកល្បង មើល  ហើយ មេត្តា ប្រាប់ ផង ថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន តារា បែប នេះ ទេ  ?
គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បុរស រោគ ចិត្ត ដើរ ចូល ចាក់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )  »
«  លក់ ធូរ៉េន ស៊ី គីឡូ  មាន អី អតិថិជន ចិត្ត សឿង ជិះ ម៉ូតូ យកមក តវ៉ា ទាំង ព្រឹក  និង ហួសចិត្ត ពេល អ្នកលក់ បោះ ពាក្យ ថា …( មាន វីដេអូ )
ទីបំផុត !  ម្ចាស់ ទម្លាយ មូលហេតុ ផ្ទះ មិន ដួលរលំ  ទោះ ត្រូវ ខ្យល់ព្យុះ កម្រិត ខ្លាំង វាយប្រហារ  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  នឹង ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក
ប្រភព ពី  ABC  FB  ក្តៅ ៗ  ពេលនេះ បងប្អូន  សាកសព ដែល ដេក ស្លាប់  ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ បាន មកដល់ ហើយ  Part5  source  #Ultimate  3Rock  Music  Videos  –  ប្រភព ពី  ABC  FB  ក្តៅ ៗ  ពេលនេះ បងប្អូន  សាកសព ដែល ដេក ស្លាប់ …
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  នឹង អញ្ជើញ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ឲ្យ មក ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  លើ ច្បាប់ ថវិកា ផងដែរ  មុន ដាក់ ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត ។  ( មានប្រសាសន៍ ដើម សម្តេច )
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទ ថា  បាន បង្ក ហិង្សា  ក្រោម បទ ចោទ  « ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណះ ពេល ដែល អ្នកស្រី  និង សមាជិក សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ៣៥៨ ថ្ងៃ មក ហើយ ។
នៅឯ ខាងក្រៅ របង សាលាឧទ្ធរណ៍  សកម្មជន ដីធ្លី ប្រមាណ ៧០ នាក់  បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ស្រែក តវ៉ា  និង លើក បដា ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
←  ប្រជា សហគមន៍ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដាក់ ញត្តិ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រជា សហគមន៍  រ លួស  ជើងឯក  ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្មី  និង  បង្គន់ អនាម័យ  →

<span> មេ ព្រៃ  ជនជាតិ មិកស៊ិក ម្នាក់  ចូល ហាង ទិញ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ ទន្សាយ ប៉ះ ចំ កាំភ្លើង ខូច  នៅពេល ទៅដល់ កន្លែង បាញ់ ទន្សាយ តើ ប ដឹង  ។  គាត់ ខំ ជួសជុល យ៉ាងណា ក៏ ប្រើការ មិន កើត  ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ទាំង មួម៉ៅ  ។  មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ឃើញ តូប មួយ ដាក់ ផ្លាក ថា  ម្ហូប ទន្សាយ  ។  ដោយ គាត់ មាន ចំណូល សាច់ ទន្សាយ ស្រាប់  ក៏ ចូល តូប នោះ  ហើយ បញ្ជា ថា៖  </span>
<span> មេព្រៃៈ  ស៊ុប សាច់ ទន្សាយ ពិសេស មួយ ឆ្នាំង  ! </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/27/dreusickeprofi-27-06-2014--15-53-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/27/dreusickeprofi-27-06-2014--15-53-59.jpg"  alt=""  /></a>
<span> បន្តិច ក្រោយមក  ស៊ុប ក៏ មកដល់  ។  មេ ព្រៃ ភ្លក់ ហើយ  ស្រែក ហៅ ចុង ភៅមក សួរ ភ្លាម  ។  </span>
<span> មេព្រៃៈ  ស៊ុប នេះ  ដូចជា មិន មែន សាច់ ទន្សាយ ទេ  ឆ្លើយ ត្រង់ មក មើល  តើ ឯង លាយ សាច់ អី ខ្លះ  ? </span>
<span> ចុង ភៅ ភ័យ  ក៏ ឆ្លើយ តាម ត្រង់៖  </span>
<span> ចុង ភៅៈ  លាយ សាច់ ក្របី ខ្លះ ទាន  ! </span>
<span> មេ ព្រៃ សួរ គំហក ខ្លាំង ថា៖  </span>
<span> មេព្រៃៈ  ឯង លាយ របៀប ម៉េច  ? </span>
<span> ចុង ភៅៈ  លាយ  ៥០ %  ដូចគ្នា  </span>
<span> មេ ព្រៃ ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក ង៉ឹង  ស្រែក ចំទាល ដាក់ ចុង ភៅ៖  </span>
<span> មេព្រៃៈ  ឯង ពន្យល់ ឱ្យ ច្បាស់ បន្តិច បាន ទេ  ? </span>
<span> ចុង ភៅៈ  បាទ ទាន  គឺ ខ្ញុំ លាយ ក្នុង សមាមាត្រ  ក្របី  ១  ចំហៀង  និង  ទន្សាយ មួយ ចំហៀង  ស្មើ ភាគរយ គ្នា ល្អ ណាស់ ទាន  ចំឯកទេស របស់ ខ្ញុំ  ។  </span>
<span> មេព្រៃៈ  អញ ថ្ងៃ នេះ ក្របី សុទ្ធតែម្ដង  !!!  ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
បន្ទាយមានជ័យ  :  ករណី ជួញដូរ  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច មណ្ឌល ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ដល់ ទីតាំង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ហើយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ចំនួន ០៥ នាក់  ។
អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័  : ១ -  សេរី  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ គ្រឿងញៀន ដែរក្សាទុក ។  ២ -  ឈ្មោះ សួន  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ០២ នាក់ ស្នាក់ នៅ មណ្ឌល ៣  ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ៣ -.  ឈ្មោះ  សរ  រ៉ាឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ៤ - ឈ្មោះ  សរ  ចិន្ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ០២ នាក់  ជា បងប្អូន បង្កើត ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  និង ៥ - ឈ្មោះ  សុខ  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ គ្រឿងញៀន ដែរ រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិបាល លេយ្យ ២  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៥ នាក់  ដកហូត បាន សម្ភារៈ  និង វត្ថុតាង រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០៦ គ្រឿង ,  កាំបិត សាំ ម៉ូរ៉ៃ 0២ ដើម ,  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ១៧ កូន ថង់ តូច ,  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ វិចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ចម្លើយ របស់  ឈ្មោះ  សារី  រតនា  និង ឈ្មោះ  សុខ  ពេជ្រ  ថា  បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ពី ឈ្មួញ ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ដើម្បី លក់ ចែកចាយ បន្ត ពិតប្រាកដ មែន  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ៕ ដោយ  : បន្ទាយ
នគរបាល ក្រុង សៀម  កោះហៅ ជន បង្ក ទាត់ ធាក់  និង ជនរងគ្រោះ  មក បំភ្លឺ  ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  បាន កើន ជាង ៧ ដង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ១៩៩២
វីដេអូ ដ៏ គួរអោយ រន្ធត់ មួយ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ពិតជា ទទួលបាន ការ  ពេញនិយម ជាខ្លាំង នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ពោលគឺ  មាន ការចូល ទស្សនា  ច្រើន គួរសម មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា ផងដែរ ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  កម្លាំង អន្តរាគន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណុប  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយស្រណោះ  ឃុំ ស្វាយស្រណោះ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  រួម នឹង វត្ថុតាង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជា  ភេទ ប្រុស  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោម ការចង្អុល ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត បាន  ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  នៅ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម បញ្ជូន មកកាន់ អធិការ ក្រុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កំពង់ចាម :  នៅ វេលា ម៉ោង  ២ យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន គីហ្សូណា  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្កឡើង ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម មាន គ្នា ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចំណាប់  ភក្ដី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជីរោន៍ ទី ១  ឃុំ ជីរោន៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ក្បាល ។
ធ្លាប់ មាន សំណួរ សួរ ខ្ញុំ ថា បើសិនជា យើង ចង់ ក្លាយជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់  Android  (http://training.antkh.com/mobile_applications_google_level_i.aspx)  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តើ គួរ រៀន  Java  (http://training.antkh.com/java_beginning.aspx)  ឬ ក៏  Kotlin?  ជាទូទៅ ពេល ដែល គ្រប់ គ្នា គិត ចង់ បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់  Android  គឺ ដំបូង បំផុត នៃ អារម្មណ៍ របស់ គេ  គឺ គិត ទៅដល់ ភាសា  Java  ។  ជា ការពិត ណាស់  Java  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ទើប មាន វត្តមាន នៃ ភាសា  Kotlin  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដណ្ដើម តំណែង ជា  ភាសា សម្រាប់  Android  ។  ថ្វីត្បិតតែ  Kotlin  បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ  syntax  ល្អ ៗ អំពី ទស្សនៈ ថ្មី នៃ ការសរសេរ កូដ សម្រាប់  Android  ក៏ដោយ ចុះ  ក៏  ប៉ុន្តែ ក្នុង ភាព ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  គឺ ច្បាស់ជា គេច មិន ផុត ពី ការជួប បញ្ហា  និង ការរក ដំណោះស្រាយ មិន ខាន ឡើយ  ពីត ណាស់  Java  ជា ភាសា  ចាស់ វស្សា  ដូច្នេះ ទាំង  libraries,  ឯកសារ  និង ដំណោះស្រាយ ច្បាស់ជា មាន ច្រើន ឥត គណនា  ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី សហគម នៃ អ្នកប្រើ  Java  នៅលើ ពិភពលោក  ។  ប៉ុន្តែ  Kotlin  ប្រហែលជា មិន ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ នេះ នៅឡើយ ទេ  ។
♦  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ច្រឡំ ថា មាន តែ  Java  ឬ  Kotlin  ដែល អ្នក អាច ប្រើ សម្រាប់  Android  ក្រៅពី នេះ ភាសា  C/C++  (http://training.antkh.com/c_cpp.aspx)  គឺជា ភាសា ដើមកំណើត របស់  Android  ផងដែរ
សន្លឹក បៀ ក្នុង អាជីវកម្ម គួរតែ មាន ការសន្ទនា ចាប់ផ្តើម មួយ  –  អ្វី ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក និង ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ .  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កាត របស់ អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចុះ នៅ ពេល ដែល វា ជា ការងាយស្រួល ដូច្នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ !  ជ្រើសពី មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ការរចនា ម៉ូដ ឬ ផ្ទុក ឡើង ស្នាដៃ សិល្បៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
កាសែត  The  New  York  Times បាន រាយ  ការណ៍ ថា  បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី វះកាត់ យក ដុំ សាច់ ពី ស្បូន មួយ បែប ដែល គេ ប្រើ លើ ស្ត្រី រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
នីតិវិធី ឈ្មោះ  morcellation គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវះកាត់ បន្សល់ មុខរបួស តូច ប្រើ រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ការជាសះស្បើយ  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ឈាម  ការឆ្លង រោគ  និង ផលវិបាក ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ បាន អនុវត្ត នីតិវិធី វះកាត់ ដោយ ដៃ ជាមួយ កាំបិត  ឬ ជាមួយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន មុខ កាំបិត មុត ស្រួច វិល រាប់ ពាន់ ម៉ឺុន ជុំ ក្នុង មួយ វិនាទី  ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា ជាច្រើន បាន លេចឡើង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា វះកាត់ បែប នេះ  ។  នេះ បើ យោង តាម អត្ថបទ ចំនួន ពីរ ដែល បោះពុម្ភផ្សាយ នៅក្នុង ទិនានុប្បវត្តិ អាមេរិក ឈ្មោះ Medical  Association  ។
អត្ថបទ បាន បរិយាយ ថា  បច្ចេកទេស វះកាត់ ខាងដើ ម អាច បណ្តាលឱ្យ ជ្រុះ ធ្លាក់ បន្តិចបន្តួច នូវ ជាលិកា ស្បូន  ឬ ដុំ សាច់ នៅក្នុង ពោះ  ។  បើ ទោះ ណា វា ជាលិកា ដុំ សាច់ ស្លូត  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច បន្ត លូតលាស់ នៅលើ បណ្តា សរីរាង្គ  បណ្តាលឱ្យ មាន ការឈឺចាប់  ការឆ្លង មេរោគ ឬ ការស្ទះ ពោះវៀន  ។  នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន  ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន ដ៏ កម្រ និង ពិបាក ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  sarcoma  បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្បូន ឬ ក៏ដោយ ភាន់ច្រឡំ បាន កកើត ទៅជា ដុំ សាច់ ខណៈពេល នោះ ការប្រើ នីតិវិធី វះកាត់  morcellation ជាក់ស្តែង គឺ ធ្វើឱ្យ បណ្តា កោសិកា មហារីក ឆ្លង រាលដាល ក្នុង ពោះ របស់ អ្នកជំងឺ  វិវឌ្ឍ ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ការស្រាវជ្រាវ លោកស្រី  Kimberly  Kho មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Texas  Southwestern  Medical  Center  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចេកទេស វះកាត់ នេះ មិន គួរ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នោះ ទេ ដ្បិត បច្ចេកទេស នេះ បន្សល់ មុខរបួស តូច  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នកជំងឺ  ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ៖ « ទោះជា យ៉ាងណា ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង គួរតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង និង អភិរក្ស បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ការប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ទៅលើ អ្នកជំងឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ការពារ ឱ្យ បាន ការរាលដាល ជំងឺ មហារីក »  ៕
ស្រា ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព ស្ត្រី ទោះ ផឹក តិចតួច ក្តី ការផឹក ជាប្រចាំ 2 កែវ ក្នុង 1 ថ្ងៃ ប្រឈម នឹង មហារីក ដោះ50%
ខន្តី ហ្នឹង ហើយ ជា គ្រឿងអលង្ការ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  ព្រោះ ខន្តី នេះ អាច ញ៉ាំង ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ សម្រេចបាន គ្រប់ យ៉ាង  និង មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល  អ្នក មាន សេចក្តីខន្តី ទោះជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ទឹកមុខ នៅតែ ស្រស់ ញញឹម ជាធម្មតា  គឺ មិន ញុំាង ចិត្ត ឱ្យ ពុះកញ្ជ្រោល ទៅ តាម សភាពការណ៍ នោះ ឡើយ  ។
បន្ត ទៅ នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការខន្តី គឺៈ  ខន្តី ធ្វើឲ្យ រួច ពី ក្រញាំ តណ្ហា  មិន លុះ ក្នុង អំណាច នៃ ចំណង់ ,  ខន្តី គឺ សេចក្តី អត់ ធន់ ធ្វើឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  មាន វិន័យ ត្រឹមត្រូវ ,  សេចក្តី អត់ ធន់  អាច បញ្ឈប់ សេចក្តីក្រោធ បាន ភ្លាម ,  ការអត់ ធន់  ធ្វើឲ្យ តម្កល់ ខ្លួន បាន ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ,  ការអត់ ធន់  ជា ដៃគូ មិន អាច អត់ បាន ក្នុង ការងារ ,  អត់ ធន់ ក្នុង រឿង ដែល គួរ អត់ ធន់  គឺ ត្រូវ អត់ ធន់ ចំពោះ មុខ នាទី  អត់ ធន់ ក្នុង ការបរិភោគ  ការដេក  ការរៀនសូត្រ ជាដើម ,  អត់ ធន់ ក្នុង រឿង ដែល មិន គួរ អត់ ធន់  ដូចជា យើង ធ្វើ ល្អ ហើយ តែ ត្រូវ គេ និន្ទា  ធ្វើ ល្អ ដល់ គេ ត្រូវ ប្រទូស្តតប វិញ  និយាយ ពិត  ធ្វើ ដោយ ស្មោះ  មិន គួរ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ អត់ ធន់ នោះ ឡើយ  ការអត់ ធន់ បែប នេះ លំបាក ជា ទីបំផុត  តែ បើ បុគ្គល ធ្វើ បាន ឈ្មោះ ថា  ល្អ ដ៏ ក្រៃលែង  ផល នឹង កើតមាន ជាក់ ជា មិន ខាន ,  សេចក្តី អត់ ធន់  ធ្វើឲ្យ បាន ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ធ្ងន់  ធន់ នឹង កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ,  សេចក្តី អត់ ធន់  ជា គ្រឿង ឃុំ គ្រង របស់ ចិត្ត ,  ការអត់ ធន់  នាំឲ្យ មាន មិត្ត ល្អ ៗ ជាបរិវា រ  និង សេចក្តី អត់ ធន់  ជា កំពូល នៃ គុណធម៌  ។
សូម លើក យក ឧទាហរណ៍ មក បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  តាម ធម្មតា ដែក ដែល គេ យក ទៅ ដុត ឱ្យ ឆ្អិន ឆ្អៅ  ហើយ យកមក លត់  យកមក ដំឱ្យ ទៅជា ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  រមែង រឹង ជា ដែក ថែប  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់  យ៉ាងណា បុគ្គល ដែល អត់ ធន់ បាន ល្អ  ក៏ ជា មនុស្ស រឹង ប៉ឹង  និង មាន គុណ តម្លៃ ដ៏ មហាសាល ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
ដើម្បី ចម្អិន មុខ ម្ហូប ដង្កូវ ទឹក ខ  ត្រូវ ជ្រើស កូន ដង្កូវ ទឹក ធំ  ខ្លូន ធំធាត់  ពណ៌ ក្រហម ។  គ្រឿងទេស ផ្សំ តាម រួមមាន៖  ទំពាំង  ខ្ញី  សម្បក ក្រូច ឃ្វិច  ខ្ទឹម ស្រស់  ជីពង ទា កូន  សាច់ ជ្រូក ... ។ល ។  គ្រឿងទេស មួយ មុខ ដែល មិន អាច ខ្វះ ដូចជា សម្បក ក្រូច ឃ្វិច  បង្កើត ក្លិន ពិសេស  និង ជៀសវាង ការទល់ ពោះ  ខ្ញី បំបាត់ ក្លិន ឆ្អាប នៃ ដង្កូវ ទឹក  សាច់ ជ្រូក បង្កើត ជាតិ ទ្លាន់ ឲ្យ មុខ ម្ហូប ។
ឈប់ សម្រាក នៅ តំបន់ ទឺគី  (Tu  Ky)  ( ហាយ យឿង  -  Hai  Duong)  យើងខ្ញុំ បាន ពិសា នូវ មុខ ម្ហូប ជាច្រើន  ដែល ធ្វើ អំពី ដង្កូវ ទឹក  ដូច ជា៖  ប្រហិត ដង្កូវ ទឹក  ណែម ដង្កូវ ទឹក  ដង្កូវ ទឹក ស្ល ទំពាំង  ... ។ល ។  មិន ត្រឹមតែ មុខ ម្ហូប ពិសេស ចំឡែក មាត់  ថែមទាំង ចាប់ចិត្ត ឌិត អារម្មណ៍  លើ របៀប ចម្អិន នៃ មុខ ម្ហូប ខ ដង្កូវ ទឹក ។
ដង្កូវ ទឹក ជា អំបូរ សត្វ ជន្លេន  រោម ច្រើន  ដែល រស់ នៅ ជាប់ ប្រភព ទឹក រវាង ទឹក សាប និង ទឹក ប្រៃ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ កើតមាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាករ បន្ត គ្នា ចម្លង បទពិសោធន៍  “ ថ្ងៃ ២០ ខែ ៩  ជួនកាល ថ្ងៃ ៥ ខែ ១០ ”  មាន ន័យ ថា ដង្កូវ ទឹកតែង អណ្តែត ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន  នៅ ថ្ងៃ ២០  ខែ ៩  និង ថ្ងៃ ៥ ខៃ ១០  តាម ចន្ទ គិត ។
ដង្កូវ ទឹក មាន  protid  និង ជាតិ ខ្លាញ់  បំប៉ន់ ឲ្យ រាងកាយ  ក្រៅពី នោះ  ដង្កូវ ទឹក នៅ មាន ជាតិ អំបិល ខនិជ សំខាន់ ជំនួយ សុខភាព ដូច  canxi,  photpho,  ដែក ,  ជាតិ ស័ង្កសី … ។ល ។
ក្រោយពី លាង ជម្រះ ដង្កូវ ទឹក  យក ដង្កូវ ទឹក លាយ បច្របល់ ជាមួយ គ្រឿងទេស  ដែល បាន ហាន់ លម្អិត  រួចហើយ យក ដាក់ ទៅក្នុង ឆ្នាំង ដី  ដែល មាន ទឹក កំពុង ពុះ ខាងក្នុង ។  ចម្អិន ទាំងអស់ ឲ្យ ពុះ ឡើង ម្តង ទៀត  រួច យក ឆ្នាំង ចេញពី ចង្ក្រាន  ដាក់ នៅ កណ្ដាល រង្វង់ ចំបើង  ( ចំ បើង បាន ក្រង ដាក់ ជុំវិញ ឆ្នាំង សម្រាប់ ដុត )  រួចហើយ ដុត ចំបើង ឲ្យ ឆេះ ងំ ៗ  ក្រោយ នោះ អ្នក ចម្អិន នឹង គ្របប់ អង្កាម ពីលើ ឆ្នាំង  គ្រឿង ខាងក្នុង ទាំងអស់ នៅក្នុង ឆ្នាំង នឹង ឆ្អិន សន្សឹម ៗ ។  ពេល ចំបើង ឆេះ អស់  ( ពេលវេលា អូសបន្លាយ ពី ៤ ទៅដល់ ៥ ម៉ោង )  ពេល នោះ ដង្កូវ ទឹក ខ ក៏ ឆ្អិន ល្មម ដែរ ។
ឆ្នាំង ខ ដង្កូវ ទឹក ក្លិន សម្បក ក្រូច ឃ្វិច  ភាពក្ដៅ នៃ ខ្ញី  រសជាតិ ហិល នៃ ម្ទេស  និង រសជាតិ រន្ធិល នៃ ដង្កូវ ទឹក  លាយឡំ ជាមួយ រសជាតិ ខ្លាញ់  នៃ សាច់ ជ្រូក ។  ម្ហូប ដង្កូវ ទឹក អាច រក្សាទុក បាន យូរ ក្នុង ទូទឹកកក  ហើយ អាច ជញ្ជូន ទៅ ឆ្ងាយ បាន ទៀតផង ។  នេះ ក៏ ជា មុខ ម្ហូប ជនបទ  ដែល កុលបុត្រ ណា ធ្លាប់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ស្រុក  ក៏ អាច ពិសា បាន នៅ រាល់ ពេល ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និទាឃ រដូវ មកដល់ ។
ភ្ញៀវ អាច ទិញ មុខ ម្ហូប ដង្កូវ ទឹក ខ  ត្រូវ រសជាតិ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផលប្រចាំ តំបន់ វៀតណាម  (DANISAVINA)  - អាស័យដ្ឋាន  លេខ ៦២  ផ្លូវ ង្វៀន ខាង  (Nguyen  Khang)  ហាណូយ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រធានាធិបតី ប៉ូឡូញ លោក  Andrzej  Duba  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ព ង្រៀង វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល នឹង ផ្ដល់ អំណាច ដ៏ សំខាន់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូឡូញ ដើម្បី ជ្រើសតាំង សមាសភាព ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ប៉ូឡូញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មុន ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់  និង ស៊រី នៃ ការវិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពីមុន  ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ជាតិ  មាន អំណាច ធ្វើ ការជ្រើសតាំង មន្រ្ដី តុលាការ ។  ប៉ុន្ដែ នីតិវិធី ថ្មី នេះ  នឹង ផ្ដល់ វិសាលភាព អំណាច កាន់តែ ធំ ធេង  ដល់ សភា    ដែល មាន គណបក្ស ធម្មសាស្រ្ដ  និង យុត្ដិធម៌ របស់ លោក  Duba  ឈ្នះ អាសនៈ ភាគ ច្រើន  ក្នុង ការជ្រើសតាំង មន្រ្ដី តុលាការ ។  វិសោធនកម្ម នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្ដិ  មាន វិសាលភាព អំណាច ធំ ធេង ជាង ស្ថាប័ន តុលាការ  ក្នុង ការជ្រើសតាំង សមាជិកភាព ជូន ទៅ ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ជាតិ ។  វិសោធនកម្ម នេះ ផងដែរ  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ អង្គការ នីតិបញ្ញត្ដិ  និង អង្គការ នីតិប្រតិបត្ដិ  ប្រើ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ លើ ការជ្រើសតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ប៉ូឡូញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/1/11-01-08-2018--16-35-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/1/11-01-08-2018--16-35-47.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការិយាល័យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  អំណាច នេះ  អាច បង្កភយន្ដរាយ ដល់ ឯករាជ្យភាព នៃ ស្ថាប័ន  ដែល មាន គោលដៅ ចម្បង ក្នុង ការធានា ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> វិសោធនកម្ម ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក៏ បាន ត្រៀម ជាពិសេស ផងដែរ  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការជ្រើសតាំង នូវ ប្រធាន តុលាការ កំពូល ថ្មី ។  ប្រធាន តុលាការ កំពូល បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ គឺ អ្នកស្រី  Małgorzata  Gersdorf   រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ចុះចេញ ពី ដំណែង ឡើយ  នៅក្នុង ការតវ៉ា មួយ  ដែល លោកស្រី បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការវាយប្រហារ មក លើ ស្ថាប័ន តុលាការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ដើម ខែ មុន នេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្រង នីតីវិធី របស់ តុលាការ យុត្ដិធម៌ សហភាព អឺរ៉ុប មួយ  ដែល បង្ហាញ អំពី ការ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច  និង ការបំពាន ច្បាប់ អន្ដរជាតិ របស់ រដ្ឋ សមាជិក ដើម្បី រារាំង តុលាការ កំពូល របស់ ប៉ូឡូញ ពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ។    គណកម្មការ នេះ បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុវត្ដ មែន នោះ  ច្បាប់ នេះ នឹង រំលោភ ចំពោះ កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ត្រង់ មាត្រា  ១៩ ( ១ )  នៃ សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង រំលោភ លើ មាត្រា  ៤៧  នៃ កត្ដិកាសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  នៅ អំឡុង ចុះលត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រៀង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នោះ  ពលរដ្ឋ ប៉ូឡូញ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/1/mekongnet-01-08-2018--16-35-58.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
អ្នកភូមិ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដាក់ ញាត្តិ សុំ អន្តរាគមន៍  ដល់ ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់  សហក ភាព អឺរ៉ុប  នឹង នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នឹង នគរ រូប នីរូបនីយកម្ម
តាម របាយការណ៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី អភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ (ICUN)  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ តួលេខ នៃ ការសម្លាប់ ដំរី នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ មាន ប្រហែល ១១០.០០០ ក្បាល  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស បុត ស្វាណា  ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  គឺ មាន ចំនួន ដំរី ព្រៃ ច្រើន បំផុត  ខណៈពេល ប្រទេស កេនយ៉ា  ណាមីប៊ី  រវ៉ាន់ ដា  អ៊ូហ្គង់ ដា  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ស្ថិត ក្នុង តួលេខ ថេរ  ឬ មាន និន្នាការកើន ខ្ពស់  ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ លើ មុខ ម្ហូប ខ្មែរ នោះ ហើយ  ទើប ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ ចុងភៅ ខ្មែរ  រួមទាំង ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ចុង ភៅ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ខ្មែរ  ក្រោម ទិស ស្លោក ថា  «  ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  ផលិតផល ខ្មែរ  » ។  លោក ថា  ៖ «  ការប្រើប្រាស់ ផលិត ខ្មែរ  ក៏ ជា កត្តា ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត កសិករ ខ្មែរ ឲ្យ បង្កើន ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ដាំ បន្លែ បំពេញ តម្រូវការ ចុង ភៅ ផងដែរ  » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ អះអាង ថា  ម្ហូប អាហារ  ជាពិសេស ម្ហូប អាហារ ខែ្មរ  ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការស្រូបយក ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជំរុញ និង លើកកម្ពស់ វិស័យ នេះ  ។
សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ជា ចុងភៅ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា  លោក  លូ  ម៉េង  បាន លើកឡើង ថា  ជាធម្មតា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ត្រូវការទទួលទាន អាហារ ៣ ដង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដឹង ថា  ទោះជា អាហារដ្ឋាន ឬ កន្លែង ទទួលទាន ល្អ ស្អាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ម្ហូប អាហារ ពុំ មាន ស្តង់ដា  គ្មាន អនាម័យ  និង មិន មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ទេ  គេ ក៏ មិន ចូល ដែរ  ។
លោក  លូ  ម៉េង  បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  នៅ កម្ពុជា  យើង មាន ម្ហូប អាហារ លើស ពី ២៩ ប្រទេស  ដូចជា  ម្ហូប ខ្មែរ  ចិន  វៀតណាម  ថៃ  ជប៉ុន  កូរ៉េ  បារាំង  និង ឥណ្ឌា ជាដើម  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ប្រឈម សម្រាប់ ការស្វែងរក មុខ ម្ហូប ទទួលទាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្ហូប ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ មុខ ម្ហូប ខ្មែរ តែម្តង  ដែល ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចង់ សាកល្បង  ហើយ ចូលចិត្ត  ដូចជា  មាន់ ដុត  ប្រហុក ខ្ទឹះ  អាម៉ុក ត្រី  សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង  សម្ល ប្រហើរ  សម្លក កូរ  ត្រី ដុត  និង ញាំ ស្វាយ  ជាដើម  » ។  លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ចំពោះ ម្ហូប ខ្មែរ យើង គប្បី ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ ដែល គ្មាន គីមី  ឬ អាច និយាយ ថា បន្លែ ធម្មជាតិ  ទើប អាច ស្រូបយក ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន  ព្រោះថា  ពេល ដែល ភ្ញៀវ ចូល ទទួលទាន ក្នុង ហាង ណាមួយ  គេ តែងតែ សួរ ថា  នេះ ជា ផលិតផល សុទ្ធ  ឬ ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ មែន ទេ  ?  ហើយ គេ តែងតែ សួរ បែប នេះ ញឹកញាប់ តែម្តង  ។  ដូច្នេះហើយ  ធ្វើឲ្យ ចុង ភៅ របស់ យើង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ  » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ការខ្វះខាត ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ម្ហូប អាហារ នេះ  បើ ទោះជា ចុងភៅ រាប់ ម៉ឺន នាក់ កំពុង មាន វត្តមាន តាម បណ្តា ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ដោយ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប នៅ អំឡុង ថ្ងៃទី ១៩ - ២០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន រៀបចំ ការប្រកួត មុខ ម្ហូប ទាំង ម្ហូប ខ្មែរ  និង ម្ហូប បរទេស  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន ស្វែងយល់ អំពី តិច និក នៃ ការធ្វើ ម្ហូប អាហារ ផង  និង តិច និក នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ផង  ។
លោក  លូ  ម៉េង  បាន សម្លឹង ឃើញ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ចុងភៅ នេះ កាន់តែ មាន សំខាន់  ព្រោះ កម្ពុជា នៅ ខ្វះខាត ច្រើន ដែល ទាមទារ ឲ្យ បង្កើត សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ចុង ភៅ ប្រមាណ ៩៩,៩៩ %  គឺ មាន ការងារ ធ្វើ ទាំងអស់  ហើយ តម្លៃ ពលកម្ម ក៏ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ យើង អំពាវនាវ ដល់ ឪពុក ម្តាយ  អ្នក អាណាព្យាបាល  គួរ ជំរុញ កូន ចៅ ឲ្យ ចូលរៀន ផ្នែក ចុងភៅ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ ការងារ ផ្នែក ចុង ភៅ មាន ច្រើន ណាស់  ខណៈ ដែល កម្ពុជា យើង កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  »  ។  បើ តាម លោក  លូ  ម៉េង  បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវការ ធនធាន ជំនាញ រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បបម្រើ ការងារ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក  ហូ  វណ្ឌី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា ការពិត ណាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ  វា បាន ខ្វះខាត យូរ មកហើយ  មិន មែន ទើបតែ ពេលនេះ ទេ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  បើ តាម បទពិសោធន៍  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ដឹង នោះ  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី កម្ពុជា ត្រូវបាន អន្តរជាតិ ចាប់អារម្មណ៍  និង មក ទស្សនា ច្រើន នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  »  ។  លោក បន្ត ថា  ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន ទទួលបាន ពី សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ពិតប្រាកដ ១០០ % នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន គឺ យកមក បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ថែម  មាន ន័យ ថា  ធ្វើ ការបណ្ដើរ  រៀន បណ្ដើរ ។
លោក បាន សំណូមពរ  ក៏ ដូចជា ការបើក ច្រក មួយ សម្រាប់ សិស្ស ដែល ត្រូវ ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  សូមឲ្យ ជ្រើសរើសយក មុខជំនាញ ណា  ដែល កំពុង មាន ទីផ្សារ  ជៀសវាង ប្រើ ពេល ៤ ឆ្នាំ ក្នុង សាលា ហើយ  តែ បែរជា ព្រួយបារម្ភ  ឬ ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ខណៈ ជំនាញ មួយចំនួន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ពិបាក ស្វែងរក បុគ្គលិក ទៅ វិញ  ៕
ដោយសារតែ ពន្ធ ឡើង ថ្លៃ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទំនោរ ទៅនឹង ការទិញ បារី ក្លែងក្លាយ  ព្រោះតែ ពួកវា មាន តម្លៃ ថោក ជាង បារី សុទ្ធ ដល់ ទៅ ពាក់កណ្តាល ។
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន បារី អង់គ្លេស និង អាមេរិក  Carreras  Ltd.  លោក  Marcus  Steele  បាន លើកឡើង ថា  បារី ក្លែងក្លាយ អាច មាន ផ្ទុក នូវ លាមក របស់ មនុស្ស  សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ  និង ជាតិ ពុល ជាច្រើន  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ ខូច សុខភាព ខ្លាំង ជាង បារី របស់ ក្រុមហ៊ុន ពិតប្រាកដ ។
លោក  Steele  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក អង្កេត  Jamaica  ថា៖  « ពួកយើង បាន រកឃើញ លាមក  និង សត្វ ល្អិត នៅក្នុង បារី ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ ។  បារី គឺ ត្រូវតែ ទុក ក្នុង លក្ខខណ្ឌ បរិយាកាស មួយ ។  យើង មិន ដឹង ថា  វា ពិតជា ធ្វើ ពី ថ្នាំជក់ ពិត ឬក៏ អត់ ទេ ។  វា អាច ជា ស្លឹក សុទ្ធ  ឬ ក៏ លាយ ជាមួយនឹង អ្វី ៗ ផ្សេង » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បារី ក្លែងក្លាយ មាន ផ្ទុក សារធាតុ កៅស៊ូ  និង កាបូន ម៉ូណូ អុកស៊ីត  ជាង ក្នុង បារី សុទ្ធ ពិតប្រាកដ ។  វា ក៏ អាច មាន ផ្ទុក ផ្សិត  សត្វ ល្អិត  ពង សត្វ ល្អិត  និង សូម្បីតែ លាមក មនុស្ស ។
តាម ការសិក្សា របស់ មន្ទីរពិសោធន៍ នៅ ប្រទេស ក្រិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បារី ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន នីកូទីន  កៅស៊ូ  និង កាបូន ម៉ូណូ អុកស៊ីត  អាច ច្រើន ជាង បារី សុទ្ធ  ១៥ %  ឬ  ៧០ %  ឬ អាច ច្រើន ដល់ ទៅ  ១០០ % ៕
តម្លៃ ភ្លុក ដំរី នៅ ទីផ្សារ ពិភពលោក ធ្លាក់ចុះ ច្រើន ជាង ៥០ %  ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ មុន  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការបំផុស ចលនា ជាច្រើន ផ្នែក ប្រឆាំង លើ ការសម្លាប់ ដំរី ព្រៃ យក ភ្លុក  ដូចគ្នា នឹង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី បញ្ហា នេះ ឱ្យ មាន ភាព តឹងរ៉ឹង  ដូចជា ប្រទេស តង់ សានី បាន ចាប់ខ្លួនអ្នក លួច សម្លាប់ ដំរី ព្រៃ យក ភ្លុក បាន ចំនួន ១២៨ នាក់ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  របាយការណ៍ នៃ សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ ដែល ជិត ផុត ពូជ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៧ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន រឹបអូស ភ្លុក ដំរី ៤០ តោន  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ចាត់ទុក ថា ជា តួលេខ ដ៏ ខ្ពស់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ មក ។  តួលេខ នោះ ច្រើន ជាង ភ្លុក ដំរី ខុស ច្បាប់ ដែល រឹបអូស បាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ទៅ ៣ ដង ឯណោះ  ។
ក្រៅពី នេះ តួលេខ នៃ ការសម្លាប់ ដំរី ព្រៃ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ តួលេខ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ចាត់ទុក ថា ជា ចំនួន តួលេខ ឆ្នាំ ទី ៥ បន្ត គ្នា  ។
រុក្ខជាតិ ស្មៅ ដើមឈើ ស្មៅ និង ដើមឈើ  -  វា ជា ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ យើង ។  សម្រាប់ មនុស្សជាច្រើន ,  ពួកគេ គឺជា ការបង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត និង បង្កើត បរិយាកាស សម្រាក កាយ ,  សូម្បីតែ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដ៏ រវល់ របស់  21  ។  សតវត្ស ទី ។
គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល ទីក្រុង ធំ  ៗ  នៃ ភព ផែនដី របស់ យើង ។  សូម្បីតែ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក តាម របៀប ខ្លះ  " ម្តាយ "  នៃ ទីក្រុង ធំ  ៗ  ទាំងអស់ មាន ខ្សាច់ ពណ៌ បៃតង ដ៏ ធំ សម្បើម នៃ សុខុមាលភាព នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ឧទ្យាន កណ្តាល ។
ការពិត ដែល ថា តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ពេញនិយម បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ សួនច្បារ ដែល មាន ទំហំ ធំ ហើយ ដូច្នេះ មិន មាន កន្លែង សាងសង់ បន្ថែម សម្រាប់ ការិយាល័យ និង ផ្ទះល្វែង បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ រុក្ខជាតិ និង ធម្មជាតិ ជាទូទៅ ។
ប៉ុន្តែ ត្រឡប់ មកពី ទីក្រុង ញូវយ៉ក ទៅកាន់ ទីក្រុង និង ភូមិ នៃ ប្រទេស របស់ យើង ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក សារៈសំខាន់ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ សួនច្បារ មួយ និង បរិស្ថាន បៃតង នៅ ពេល ដែល កំពុង ស្វែងរក ផ្ទះ ឬ ផ្ទះ មួយ ។  គ្មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ ងឿងឆ្ងល់ នោះ ទេ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុកភាព នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ ទេសភាព សួនច្បារ ដែល កំពុង រីក ដុះដាល អ្នក សម្រាក និង បំភ្លេច ក្តីបារម្ភ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមតែ រដូវ ក្តៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ធ្វើអោយ ដួងចិត្ត របស់ យើង កាន់តែ លឿន ។  រាល់ រដូវកាល មាន ការទាក់ទាញ និង ការទាក់ទាញ ។  វាល ស្ករ ព្រៃ ព្រិល និង ដើមឈើ ក្នុង រដូវ រងារ ធ្វើ តាម សមុទ្រ លឿង លឿង និង ក្រហម នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។  នៅពេល ថ្ងៃត្រជាក់ ឡើង ម្តង ទៀត ពន្លក ទី មួយ ដុះ ចេញ ពី ដើមឈើ ទទេ ហើយ រុក្ខជាតិ ដំបូង ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ វា ។
ហើយ សូម្បីតែ នៅ ជញ្ជាំង បួន របស់ យើង ផ្ទាល់ យើង មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើ ដោយ គ្មាន ធម្មជាតិ ។  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ដើម រុក្ខជាតិ តូច ៗ នៅលើ រុក្ខជាតិ ទឹក នៅក្នុង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ទៅ ដូង ដូង ខ្ពស់ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា មាន រុក្ខជាតិ ជា ការតុបតែង នៅក្នុង ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ។  ទាំងស្រុង លើ ធម្មជាតិ សូម្បីតែ វា គ្រាន់តែ ជា ការចម្លង សិប្បនិម្មិត នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ រុក្ខជាតិ សិប្បនិម្មិត នេះ មាន តែ ប៉ុន្មាន របស់ ពួកយើង ចង់ ធ្វើ ដោយ គ្មាន ។
មិន មែន សម្រាប់ អ្វី សោះ ,  រូបថត វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ធម្មជាតិ ចម្រុះ ពណ៌ ។  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ រូបភាព ដែល មាន ជីវិត អមតៈ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង ក៏ដោយ ក៏ មាន បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ពិសេស ណាស់ ហើយ មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង អាផាតមិន របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាពិសេស នៅលើ កុំព្យូទ័រ ឬ រូបថត ស្មាតហ្វូន នៃ រុក្ខជាតិ ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង ដើមឈើ របស់ យើង គឺ មាន តែ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដើម្បី ប្រើ ។
ជា ការពិត ណាស់ រូបថត មិន អាច ជំនួស ធម្មជាតិ ពិត បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ពិសោធ ទស្សនីយភាពចម្រុះ ពណ៌ និង ធម្មជាតិ នៃ ធម្មជាតិ របស់ យើង ឱ្យ បាន ពេញលេញ អ្នក គួរតែ ទៅ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រូបថត នៃ រុក្ខជាតិ នៅលើ ទីតាំង របស់ យើង គឺ ល្អ សម្រាប់ រដូវ ត្រជាក់ និង អាប់ អួរ ហើយក៏ អាច នាំមក នូវ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ដល់ ប្រជាជន មកពី ទីក្រុង ធំ  ៗ  ដែល មិន រស់ នៅក្នុង ទី ជនបទ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី នឹង ត្រូវ គេ ហៅ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  Maha  Vajiralongkorn  Bodindradebayavarangkun  ហើយ ទ្រង់ ក៏ ជា ស្តេច ទី ១០ របស់ ប្រទេស ថៃ នៃ រាជវង្ស  ចក្រី ផងដែរ ។
ពិធី ឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ កំណត់ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពិធី នោះ ទំនងជា នឹង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពិធី បូជា ព្រះសព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  Bhumibol  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ៕
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ឈរ តាម ផ្លូវ ខណៈ ដែល ព្រះរាជ សព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ត្រូវ គេ ដង្ហែ ទៅកាន់ ព្រះរាជ វាំង
ព្រះរាជ ទាយាទ នៃ ប្រទេស ថៃ  ព្រះនាម  Maha  Vajiralongkorn  បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ពី យុគសម័យ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី ការគ្រង រាជសម្បត្តិ អស់ រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ របស់ ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់  ព្រះនាម  Bhumibol  Adulyadej  ដែល បាន ចូល ទីវង្គត់ កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ព្រះរាជ ទាយាទ ក្នុង ព្រះជន្ម ៦៤ ព្រះវស្សា  ត្រូវបាន ប្រធាន សភា ជាតិ ថៃ  លោក  Pornpetch  Wichitcholchai  យាង ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ ។
ព្រះរាជ ទាយាទ  Maha  Vajiralongkorn  Bodindradebayavarangkun  ( រូប ស្តាំ )  យាង ចូលរួម ទទួល ការឡើង សោយ រាជ្យ ពី សភា បន្ទាប់ពី ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់  ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  Dusit  ក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការយាង ព្រះរាជ ទាយាទ ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទ្រង់ បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ វិញ  ដែល នៅ ទីនោះ ទ្រង់ ក៏ មាន ព្រះរាជ ដំណាក់ មួយ ដែរ ។
ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦៦  ក្នុង ការឆ្លើយ សំនួរ ស្តីពី ការ ដែល នាវិក វៀតណាម  ៦  នាក់  លើ នាវា  Royal  ១៦  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ត្រូវការចាប់ ជំរិត និង នាវិក មួយ នាក់ ទៀត ត្រូវ រងរបួស លើសមុទ្រ ហ្វីលីពី នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ក្រសួង ការបទេស វៀតណាម បាន  បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហ្វីលីពីន  ទាក់ទង បន្ទាន់ ជាមួយ ស្ថាប័ន  នានា របស់ ប្រទេស សាមី ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ ព័ត៌មាន និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សង្គ្រោះ  នាវិក  ៦  នាក់ ។
ស្ថានទូត វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវិក រងរបូស មាន អការៈ ដឹងខ្លួន  ហើយ កំពុង ទទួលបាន ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Brent  របស់ ហ្វីលីពីន ។  ស្ថានកុងស៊ុល  ក្រសួង ការបរទេស ក៏ បាន ជូន ដំណឹង នៃ រឿង ហេតុ នេះ ទៅដល់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ប្រទេស សំដៅ ស្នើរ រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រទេស សាមី ស៊ើបអង្កេត រឿង  ហេតុ នេះ ៕
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  និង ភស្តុតាង រួមមាន៖  ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន  ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន  ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក  Win  Win  ចំនួន  ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច  (500g) ចំនួន  ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក Gold  Cup ចំនួន  ៤៧ កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក (250g)  ម៉ាស៊ីន ដេរ ម៉ាត់ បាវ ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ម៉ាត់ ថង់  ០១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន រុំ ខ្សែ  និង កាត់ ខ្សែ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ជញ្ជីង ថ្លឹង  ២ គ្រឿង  បាវ រូប វែក  ៩៣ បាវ  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត សរុប ទំងន់ ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១៧ តោន ៕
ការដោះលែង  លោកស្រី ថៅកែ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣១ អា  ផ្លូវ ៣៣៨  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ត្រូវបាន លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហម  ម៉េង សែ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ថា  មិន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ លោក  ខាំ  សុផារី  ដែល ជា តំណាង អយ្យការ ។
មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជា អ្នក ហែរហម អម ដំណើរ លោកស្រី  ថៅកែ ប៊ី ចេង  ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  យកមក ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង  បាន បង្ហើប ថា  លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ជា តំណាង អយ្យការ បាន  បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់  លោកស្រី ថៅកែ  ពាក់ព័ន្ធ  បទល្មើស  ពាណិជ្ជនាម  និង ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់ ។
ដំណឹង ដែល នៅ ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ នៅឡើយ  គឺ  លោកស្រី  ម៉ាក  នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង  បាន ដោះលែង ថៅកែ  លក់ គ្រឿង សំអាង  ក្លែងក្លាយ  រាប់ តោន  ឈ្មោះ  អ៊ុច  សម្បត្តិ  ព្រោះតែ រក មិន ឃើញ កំហុស  ក្រោយពី ចាប់ ថៅកែ រូប នេះ បាន តែ មួយ ចំអិន កំពិស  យកមក សារ សង គ្នា  ក្រោម ការដុត ដៃ ដុត ជើង ជួយសប្រប សម្រួល កម្មវិធី សាសង គ្នា នោះ  ពីសំណាក់  មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  ដែល ខំ ចុះ ទៅ ចាប់  លោក ថៅកែ  ជាមួយ លោក  ស្រី  ម៉ាក នី ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  របស់ លោក  ខាំ  សុផារី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  វេចខ្ចប់  ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  មួយ កន្លែង  នៅ ផ្ទះ លេខ AB4-5  ផ្លូវ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន និយាយ ថា  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ជា អនុ ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ធ្លាប់ ទទួល វិន័យ រហូត  អត់ ប្រាក់ខែ  បាន សម្រេចចិត្ត ដោះលែង  ថៅកែ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ជិត  ២០ តោន  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ដោយសារតែ  វា ជា កំហុស តូចតាច ។
Lengkhun  July  15,  2018  ទម្រង់ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ លោក  ត្រាំ  ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប ខ្ទេចខ្ទាំ 2018-07-15T09:05:13+00:00  អន្តរជាតិ
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ហិល ស៊ីន គី  ប្រទេស ហ្វាង ឡង់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ រុស្សី  Vladimir  Putin  ដោយ ចាកចេញ ពី ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត នៃ អង្គការ អូតង់ របស់ លោក — ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស ផង ។
អង់គ្លេស មាន ការរង្គាស ចិត្ត ព្រមទាំង មាន ការងឿងឆ្ងល់ អំពី ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ ដែល មាន របៀប ធ្វើ ការងារ ប្លែក ពី របៀប ធម្មតា ហើយ ដែល ហាក់ដូចជា គ្មាន មនោសញ្ចេតនា អំពី សម្ព័ន្ធភាព នៃ ក្រុម បស្ចឹម ប្រទេស ព្រមទាំង មិន បាន គិតគូរ អំពី សុជីវធម៌ ខាងការទូត ឡើយ ។
នៅក្រោយ ការប្រជុំគ្នា កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដែល នៅ ទីនោះ លោក  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ពួក អឺរ៉ុប ថា មិន អើពើ នឹង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ មាន គេ បាន រាយការណ៍ មក ថា លោក ក៏ បាន ព្រលយ ពាក្យ ដែរ ថា ស. រ. អា. ប្រហែល ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី អង្គការ អូតង់ ប្រសិនបើ ពួក ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ នេះ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប មិន បង្កើន ចំណាយ ខាង កិច្ចការពារ ប្រទេស ពួកគេ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ទេ នោះ ។
ពួក មន្ត្រី អឺរ៉ុប ខ្លះ និយាយ ថា  នៅ ពេល នេះ ទ្វីប អឺរ៉ុប គួរ ចាប់ផ្តើម គិតគូរ អំពី ផែនការការពារ ប្រទេស ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ នៃ អង្គការ អូតង់ ។
ការផ្តើម គំនិត ខាង កិច្ចការពារ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ ព្រដែន អឺរ៉ុប បាន ត្រូវ គ្រោង រួចស្រេច ហើយ ដូចជា កងកម្លាំង ប្រតិកម្ម រហ័ស អង់គ្លេស - បារាំង ជាដើម ទំនងជា នឹង ត្រូវ ជំរុញ លឿន ជាង មុន ដោយ រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប នៅក្រោយ សន្និសីទ កំពូល នៃ អង្គការ អូតង់ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
យោង តាម រូប គំនូស ព្រាង  នៃ ការរចនា ម៉ូត  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា វា ជា របស់  iPad  Air  ជំនាន់ ថ្មី  ( ហៅ បណ្តោះអាសន្ន ថា  iPad  Air  3)  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឧបករណ៍ នឹង មាន អំពូល  Flash  LED  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង មាន  Speaker  បន្លឺ សម្លេង ចំនួន បួន  ដូច ទៅនឹង  iPad  Pro  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  ច្បាស់ ហើយ ដែល ថា  LG  G5  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយពី រ  រីឯ ប៊ូតុង ដំឡើង បន្ថយ សម្លង  ប្តូរ មក ដាក់ នៅ ផ្នែក គែម វិញ
កាលពី មុន  iPad  Air  2  មាន  Speaker  បន្លឺ សម្លេង តែ ពីរ ទេ  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ពេលនេះ ប្រហែល  iPad  Air  3  នឹង ត្រូវ បន្ថែម  Speaker  ពីរ ទៀត នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ដែល វា នឹង ផ្តល់ មក នូវ គុណភាព សម្លេង  ពិរោះ ល្អ  ឮ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ក្រៅពី នេះ  Apple  អាចនឹង បន្ថែម អំពូល  Flash  LED  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ទម្លាប់ នៃ ការកាន់ ថេប្ល៊េត ថត រូប  របស់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នាក់ ។
ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រហែលជា  iPad  Air  3  នឹង មិន មាន បំពាក់  បច្ចេកវិទ្យា  3D  Touch  នោះ ទេ ។  ឧបករណ៍ អាច ប្រើ  chip  ដំណើរការ  A9  ឬ  A9X,  រន្ធ  Smart  Connector  កាមេរ៉ា មាន ការអាប់ ឌេតប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ បំពាក់ អេក្រង់  LCD  Oxide  TFT  ដែល ផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធ  ភាព ផលិតកម្ម ខ្ពស់  រូបភាព ច្បាស់ ល្អ ជាង មុន ។  ក្រៅពី នេះ  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល អេក្រង់  iPad  Air  3  បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម  ដូច មាន នៅលើ  iPad  Pro  ដែរ ។
តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ទុក  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  iPad  Air  ជំនាន់ ថ្មី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ដែល អាច ចំពេល គ្នា ជាមួយនឹង  iPhone  ទំហំ  ៤ អ៊ីន ថ្មី  ដែល កំពុងតែ លេចចេញ នូវ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ពី វា ជាច្រើន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  Samsung  កំពុង សម្ងំ អភិវឌ្ឍ  Galaxy  A9  Pro  មាន អេក្រង់  ៦ អ៊ីន  ឬ ធំ ជាង នេះ ,  បង្ហាញ កំរិត ភាពច្បាស់ ដល់ កំរិត  2K
លោក មេធាវី  ឈី  សម្បត្តិ  បាន អះអាង ថា  ក្រុម អ្នកប្រើ អំពើហិង្សា លើ លោក សាស្រ្ដាចារ្យ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  នឹង មិន រួច ខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  មេធាវី របស់ លោក ស៊ុយ  សារ៉េត  រូប នេះ  បាន លើក ហេតុផល សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៥  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
១.  វីដេអូ ដែល បង្ហោះ ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម៖  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ  បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដ៏ ឃោរឃៅ  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ក្រុម អ្នកប្រើ អំពើហិង្សា ទាំងនោះ យ៉ាង ច្បាស់  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក នោះ ទេ ។
៤.  ជា បញ្ហា សង្គម ត្រូវតែ ដោះស្រា យ៖  មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង លើ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ឡើយ ប៉ុន្តែ កាត់ទោស ជំនួស តុលាការ  ដោយ ការប្រើ អំពើហិង្សា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ឡើយ ។  ដូច្នេះ បញ្ហា នេះ ត្រូវតែ លុបបំបាត់ ចោល  តាមរយៈ ការចាប់ ជន បង្ក ទាំងនោះ  ដើម្បី ទុក ជា មេរៀន ដល់ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ។  លោក មេធាវី  ឈី  សម្បត្តិ  ចាត់ទុក ថា  ការប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា អំពើ ដ៏ អយុត្តិធម៌ បំផុត  ព្រោះ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មាន ច្បាប់  ត្រូវ យក ច្បាប់ មក ដោះស្រាយ ។
២.  រូបថ ត៖  ក្រៅពី វីដេអូ សកម្មភាព  លោក មេធាវី  ឈី  សម្បត្តិ  ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច  គឺ មាន រូបថត ជន បង្ក ទាំងអស់  ដែល សុទ្ធ ជា អ្នកចូលរួម ក្នុង ការប្រើ អំពើហិង្សា នោះ ។
៣.  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង យ៉ាង ខ្លាំ ង៖  លោក មេធាវី លើកឡើង ទៀត ថា  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កំពុង សហការ គ្នា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជន បង្ក  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល ជា សាស្រ្ដាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម  ចោមរោម វាយដំ  រងរបួស ជា ទម្ងន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មីនា ។  ការប្រើ អំពើហិង្សា នោះ  កើតឡើង ក្រោយពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  អះអាង ថា លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួច បើក រថយន្ត រត់ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  មកទល់ ពេលនេះ  លោក បាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល របួស រយៈពេល យូរ ទៀត ។  ចំណែកឯ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន ប្ដឹង ទាមទារ សំណង ចំនួន  ១២០០ លាន រៀល  ឬ  ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ពីសំណាក់ អ្នក ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ទាំងនោះ ៕
៥.  សមត្ថកិច្ច បាន អញ្ជើញ សាក្សី ជាច្រើន រូប នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  យកមក សួរនាំ រួចរាល់ អស់ ហើយ  និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជន បង្ក ទាំងនោះ  ហើយ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការឈាន ទៅដល់  ការឃាត់ខ្លួន ។
ពេល បរិភោគ យក ម្កាក់ លាយ ជាមួយ ត្រី ឆ្អើរ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស  ចាក់ ទឹក ត្រី  បង្ការ ក្រៀម  ស្ករ ស  ភ្លក់ មើល តាម ចូលចិត្ត  ទើប លាយ ជីរ  និង សណ្តែក ដី លីង ពីលើ ជា ការស្រេច  ។
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៃ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំគ្នា ថ្វាយ តង្វាយ ដល់ រូបសំណាក ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី សុំ ពរ ជ័យ នៅ មុន ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប ) ។
Array  (  [0]  =>  68061  [1]  =>  9,82  [2]  =>  បេក្ខជន បាក់ឌុប វិទ្យាល័យ ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ថ្វាយ តង្វាយ ដល់ រូបសំណាក ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាក់ឌុប  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សិល្បការិនី  ង្វៀន ធ្វីត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  នាយកដ្ឋាន ច្នៃប្រឌិត បាន ចែករំលែក ពី ស្មារតី របស់  Ti  Toay  Atelier ៖  “ ថ្នាក់ សិល្បៈ  Ti  Toay  មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ  បំពេញ បន្ថែម នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ក្នុង ការអប់រំ សិល្បៈ ទំនើប  ដែល  ខាង សាលារៀន  និង គ្រួសារ មិន ទាន់ ធ្វើ បាន ល្អ ” ។
ថ្នាក់ សិល្បៈ  Ti  Toay  Atelier  ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ  អាច ពង្រីក ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ដោយ វិធី ធម្មជាតិ បំផុត  មិន ចាប់បង្ខំ  មិន ធ្វើ តាម កំណត់ ក្បូន ខ្នាត ណាមួយ  ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ប្អូន ៗ  អាច ច្នៃប្រឌិដ្ឋ ដោយ សេរី  ក្នុង ពិភព សិល្បៈ របស់ ខ្លួនឯង ។
សិល្បៈ ការិនី  ង្វៀន ធ្វិត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  វិលត្រឡប់មក  វៀតណាម  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោយពេល បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ រ  នៅ សាលា  Ecole  superieure  des  Beaux-Arts  d’Angers  ( បារាំង ) ។  ជិត មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ត្រឡប់មក ប្រទេស  ង្វៀន ធ្វិត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  បាន ទៅ ចូលរួម បង្រៀន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល សិល្បៈ មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង ហាណូយ ។
អំឡុង ពេលនេះ  ង្វៀន ធ្វិត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  យល់ឃើញ នូវ បញ្ហា មិន ល្អ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការអប់រំ សិល្បៈ ទៅ តាម វិធីសាស្រ្ត ប្រពៃណី ។  ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ស្រឡាញ់ កូនក្មេង  ស្រឡាញ់ សិល្បៈ  រួម ជាមួយ គោលបំណង ចង់ នាំ សិល្បៈ ទៅដល់ ប្អូន ៗ  ដោយ របៀប ធម្មជាតិ បំផុត  ង្វៀន ធ្វិត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ទិស ដោយឡែក របស់ ខ្លួន  នេះ គឺ បើក ថ្នាក់ សិស្បៈ  Ti  Toay  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ពេល មក ជាមួយ  “ ថ្នាក់ ”  ប្អូន ៗ តូច នឹង បាន ពង្រីក លើកកម្ពស់ ការត្រិះរិះ ពី សិល្បៈ  ហើយ មិន ចាប់បង្ខំ ធ្វើ តាម ក្បួន ខ្នាត ណាមួយ ។
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ង្វៀន ធ្វីត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  និង អ្នក រួម ការងារ  ក្នុង ក្រុម  R&D  (Research  &  Development  -  ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ )  និពន្ធ ជោគជ័យ នូវ កម្មវិធី សិក្សា សិល្បៈ  សម្រាប់ ប្អូន តូច ៗ មាន អាយុ ចាប់ពី  ៤  -  ១៥ ឆ្នាំ  ដោយ វិធីសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បូន ខ្នាត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ។  តាម ក្រុម អាយុ ផ្សេង គ្នា  នឹង មាន កម្រិត អនុវត្ត ផ្សេង  ក្នុង ពេល កម្មវិធី សិក្សា បាន បែងចែក សម័យកាល វិចិត្រ សិល្បៈ  របស់ ពិភពលោក ទៅ តាម វគ្គ សិក្សា ។
ថ្នាក់រៀន ណែនាំ ពី រូបភាព  ស្នាម គំនូស មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ប្អូន ៗ តូច  ក្នុង ថ្នាក់ សិល្បៈ  Ti  Toay ។
រាល់ ម៉ោង រៀន នឹង មាន ប្រធានបទ មួយ  សម្រាប់ ប្អូន ៗ អាច រិះរក ស្វែងយល់ សព្វ សត្វ វត្ថុ នៅ ជុំវិញ  ចាប់ពី ទេសភាព ធម្មជាតិ  សត្វ ... ។ល ។
ប្អូន ម្នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្នាម គំនូស ត្រង់ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន សិក្សា ក្នុង ថ្នាក់  ដើម្បី គូរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ។
ថ្នាក់ សិល្បៈ  Ti  Toay  តែង ធ្វើ ថ្មី ទាន់សម័យ  ដើម្បី អាច បង្កើត ជូន ប្អូន ៗ នូវ បរិយាកាស មួយ  ទីលាន សិល្បៈ ស្រស់ស្រាយ បំផុត មួយ ។
ជាពិសេស  មិត្ត ណែនាំ នៅ ថ្នាក់  Ti  Toay  ដាច់ខាត មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ស្នាដៃ របស់ ប្អូន ៗ តូច  ទុក ប្អូន ៗ តូច អាច ច្នៃប្រឌិត តាម គោល គំនិត របស់ ខ្លួន ។
“ នៅ  Ti  Toay  យើងខ្ញុំ មិន មាន ទស្សនទាន អាក្រក់ ឬ ល្អ  ត្រូវ ឬ ខុស ។  រាល់ គោល គំនិត និង របៀប បង្ហាញ របស់ មិត្ត តូច ៗ  សុទ្ធតែ បាន ស្វាគមន៍ ទាំងអស់ " ។
ជាមួយ ទ្រឹស្តី អប់រំ  “ កសាង  Ti  Toay  ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ប្អូន ៗ គ្រប់ គ្នា បាន បណ្តែត អារម្មណ៍ ”  រយៈពេល ដំបូង  ត្រាង និង អ្នក រួម ការងារ  ជួប ការលំបាក  ដោយសារ ភាគ ច្រើន អាណាព្យាបាល សិស្ស  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត អប់រំ សិល្បៈ ថ្មី  របស់ ថ្នាក់  Ti  Toay  Atelier ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ការអត់ធ្មត់  ក្រោយ ២ ឆ្នាំ  Ti  Toay  បាន ក្លាយជា មូលដ្ឋាន ដំបូង  អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន ទំនើប នេះ  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ដោយ ចំនួន កុមារ មក តាម រៀន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ច្រើន ។
កម្មវិធី សិក្សា របស់  Ti  Toay  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពខុសប្លែក  ពេល នាំ ប្អូន ៗ តូច ទៅ ជិត ជាមួយ សិល្បៈ ទំនើប  និង សហសម័យ លោក ខាងលិច  ព្រមទាំង ការងារ ស្វែងយល់ ពី សិល្បៈ ប្រពៃណី អាស៊ី  ( វៀតណាម  -  ចិន  -  ជប៉ុន ) ។  ក្រៅពី នៅ  គ្រូបង្រៀន នៅ បង្រៀន ពី ទ្រឹស្តី និយម  វិចិត្រករ ល្បី  ស្នាដៃ ល្បី នៅ តាម សម័យកាល  តាមរយៈ នោះ រួមចំណែក បង្កើត គ្រឹស្ថាន វិជ្ជា សិល្បៈ  ស៊ីជម្រៅ នៅក្នុង ប្អូន ៗ ។
“Ti  Toay  មិន បង្រៀន គូរ តាម វិធីសាស្រ្ត ប្រពៃណី  តាមរយៈ កម្មវិធី សិក្សា  និង មេរៀន អនុវត្ត ។  ខ្ញុំ មាន បំណង ប្អូន ៗ កសាង បាន គ្រឹះស្ថាន វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន បន្ថែម ការយល ដឹង  ពី សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត វិចិត្រ សិល្បៈ ពិភពលោក  យល់ ច្បាស់ ពី ទ្រឹស្តី  រចនាបទ សិល្បៈ ។  នៅ  Ti  Toay  យើងខ្ញុំ គ្មាន ទស្សនទាន អាក្រក់ ឬ ល្អ  ខុស ឬ ត្រូវ ។  រាល់ គោល គំនិត  និង របៀប បង្ហាញ របស់ ប្អូន ៗ សុទ្ធតែ បាន ស្វាគមន៍ ទាំងអស់ ”  ង្វៀន ធ្វិត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម យ៉ាង នេះ ។
ទាំងអស់ នឹង បាន បង្រៀន ដល់ ប្អូន ៗ  ក្រោយ រូបភាព ល្បែង លេង  និង អនុវត្ត សិល្បៈ សំឡឹង ។  ង្វៀន ធ្វិត្រាង  (Nguyen  Thuy  Trang)  ជឿជាក់ ថា  ការបង្កើត ថ្នាក់ សិល្បៈ  ដើម្បី ប្អូន ៗ មាន ឱកាស ខិត ជិត ដល់ សិល្បៈ តាំងពី តូច  នឹង ជា របៀបក កើត ភាព ជឿជាក់  ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ទៅ អនាគត ។
ក្រៅពី ម៉ោង រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់  ប្អូន ៗ នៅ បាន ចូលទៅ ទស្សនា សារមន្ទីរ  ឬ តាំងពិព័រណ៍ របស់ សិល្បករ ល្បី  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ
កម្មវិធី សិល្បៈ បាន  Ti  Toay  ឧទ្ទេសនាម សម្រាប់ អាយុ ពី ៤  -  ១៥ ឆ្នាំ ។  ថ្នាក់ នីមួយ ៗ មាន ប្អូន តូច ៗ ពី ៦  -  ១០ នាក់  ចូលរួម និង រាល់ វគ្គ សិក្សា នៃ កម្មវិធី តែង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ៣៨ ម៉ោង ។  ក្រោយពេល ចូលរួម វគ្គ សិក្សា  ប្អូន តូច ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ សម្តែង ពី ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ចូលចិត្ត ជាមួយ សិល្បៈ ជាង  ក្នុង នោះ ប្អូន ៗ ជាច្រើន បាន រំលេច ចេញ ទេពកោសល្យ  និង ការរិះគិត ច្នៃប្រឌិដ្ឋ ៕
ថ្នាក់ សិល្បៈ  Ti  Toay  បង្កើត ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន មូលដ្ឋាន ពីរ នៅ ខណ្ឌ ហ្វាង គិម  (Hoan  Kiem)  និង ដុង ដា  (Dong  Da)  -  ហាណូយ ។  Ti  Toay  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ទីកន្លែង ដំបូង នៅ ហាណូយ  នាំយក ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង របៀប ខិត ជិត និង ពង្រាយ កម្មវិធី អប់រំ សិល្បៈ  ជូន ប្អូន ៗ កុមារ មាន អាយុ ចាប់ពី ៤  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ ។
ដោយ ដី ល្បប់ មកពី ទន្លេ ទាំង បី៖  ទន្លេ  ទៀន  (Tien)  ទន្លេ  ហាម  លួង  (Ham  Luong)  ទន្លេ  បាឡាយ  (Ba  Lai)  ពានាំ មក ។  ដូច្នេះ ជាតិ ដី  នៅ ស្រុក  ចូវ ថា ញ  (Chau  Thanh)  ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  ពិតជា មាន ជីជាតិ  ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួស  សំរាប់ ដំណាំ ទាំងឡាយ លូតលាស់  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  ហេតុ នេះ ស្រុក  ចូវ ថា ញ  (Chau  Thanh)  ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  បាន ចាត់ទុក ដូចជា “  កោះ តូច គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ បៃតង ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre) ។  អាស្រ័យ ទៅលើ កក្តា ដែល ពោល ខាងលើ នេះ  ខេត្ត  បេន ត្រែ  (Ben  Tre)  កំពុង អភវឌ្ឍន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  ទស្សនា ចំការ  និង ធ្វើដំណើរ លើ ទន្លេ ។
ស្ថិត នៅ ទិស ខាងត្បូង កោះ គជ់ ភូក្វឹក  (Phu  Quoc)  ( ខេត្ត កៀន យ៉ាង  -  Kien  Giang)  ឆ្នេរ សៅ  (Sao)  បាន ស្គាល់ ជា ឆ្នេរ មួយ ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត នៅ វៀតណាម  ពីព្រោះ ទីនេះ ស្ងាត់ ខ្យល់ គ្មាន រលក  ទឹក ថ្លា ឈ្វេង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។
ចំង៉ាយ ពី ទីក្រុង  វិញ  (Vinh)  ( ខេត្ត  ងេអាន )  (Nghe  An)  ប្រហែល  ១៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ធ្វើដំណើរ តាម ទិស និរតី ។  ឧទ្យាន ជាតិ  ពូម៉ាត  (Pu  Mat)  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ  ដោយ រមណីយដ្ឋាន ស្រស់ស្អាត  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង បង្កប់ ប្រការ ដ៏ អាថ៌កំបាំង អំពី ជនជាតិ  ដាយ ឡាយ  (Dan  Lai)  ដែល ជា ជនជាតិ អង្គុយ គេង ។  អ្វី ៗ  ទាំងនោះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក និង ស្វែងយល់ ប្រការ នេះ ។
ឡានក្រុង ពី ជាន់ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គយគន់ ទេសភាព ទីក្រុង  និង ឆ្លងកាត់ ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  មធ្យោបាយ នេះ បាន អនុវត្ត នៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ក្នុង តំប ន់៖  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ... នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  ឡាន ទីក្រុង ពីរ ជាន់ បាន វត្តមាន  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ប្រជាជន រដ្ឋធានី  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  គយគន់ ផ្លូវ  ស្ថាបត្យកម្ម ហាណូយ  ដែល មើលឃើញ ពី ឡានក្រុង ។
“  របាំ ថ្វាយ ជូន មេឃ ”  ប្រកបដោយ គ្រប់ ពណ៌ និង កម្លាំង របស់ ជនជាតិ កើទូ  (CoTu)  ដែល រស់ ក្នុង ឃុំ  Ta  Bhing  ស្រុក ណាម យ៉ាង  (Nam  Giang)  ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  ដែល ដូចជា សេចក្តីអញ្ជើញ ភ្ញៀវ  មក តំបន់ ភ្នំ ព្រៃ សំដៅ ស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ បណ្តា ជនជាតិ រស់ នៅ លើ ចង្កេះ ភ្នំ ទ្រឿង សើន មហិមា នេះ ។
ក្រោម កម្តៅ ស្អុះស្អាប់  និង បរិយាកាស អ៊ូអរ នៃ តំបន់ ក្រុង ដាណាំង  ហាក់ដូចជា មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី  ទៅលើ បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ បាយ រ៉ាង  (Bai  Rang) ។  ស្ថិត នៅ ជើង ឧបទ្វីប សើន ត្រា  (Son  Tra)  ចម្ងាយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ឆ្នេរ បាយ រ៉ាង  (Bai  Rang)  ដូចជា កោះសន្តិភាព  បរិយាកាស ស្រស់ថ្លា មួយ  ហើយ ជា ឋាន មនោរម្យ នៃ គូស្នេហ៍ សាសង គ្នា ។
ទោះបី  កម្តៅ ថ្ងៃ ចែងចាំង នៅលើ ដង ផ្លូវ នៃ ដែនដី ភូមិភាគ កណ្តាល វៀតណាម  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្យល់ ស្ងួត  ធ្វើឲ្យ អ្នកណា ក៏ មាន អារម្មណ៍ ស្អុះស្អាប់  ថប់ ដង្ហើម  តែ នៅ កោះសមុទ្រ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ជា ឃុំ កោះ មួយ ដែល នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  បែរជា មាន បរិយាកាស ត្រជាក់  ហាក់ដូចជា មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ យក្ស  ពី សមុទ្រ បក់ បោក ចូលមក ។  កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  នៅ រដូវ ប្រាំង ស្រស់បំព្រង  សុខសាន្ត  ជាមួយ ម្លប់ ដូង ត្រឈឹងត្រឈៃ  ពើង ថ្ម ធម្មជាតិ ស្អាត ដោយ ស្លែ ពណ៌ បៃតង  ព្រមទាំង ច្រក តូច ដ៏ សុខសាន្ត  ដែល ពេញ លក្ខណៈ ជា ជន បទ ពិតប្រាកដ ។ល ។
ស្រុក ណាមដាន  (Nam  Dan)  បាន ចាត់ទុក ជា ដែនដី  “ ដែន ពិសិដ្ឋ កំណើត វិរ បុរស ”  ដោយ មាន រម្មណីយដ្ឋាន  កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន  ហើយ ពិសេស ជា ភូមិ កំណើត របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  អគ្គ មគ្គុទេសន៍ ជាទីគោរព នៃ ប្រជាជន វៀតណាម ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស បារាំង  ចិន  ស. រ. អា  គុយ វ៉ែត  និង ឥណ្ឌា ។
1  កង ទាហាន រង់ចាំ ជិត ក្លោងទ្វារ  Arc  de  Triomphe  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  មុនពេល ចូលរួម នៅក្នុង ក្បួន យោធា នា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  Bastille  Day  នៅលើ វិថី  Champs-Elysees ។
3  ក្បួន ដង្ហែ សព លោក  Philando  Castile  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វិហារ St.Paul  Cathedral  ក្នុង ក្រុង  St.Paul  រដ្ឋ  Minnesota ។  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ រោង អាហារ  វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន បញ្ឈប់ យានជំនិះ របស់ លោក កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
4  អ្នកលេង ហ្គេម តាម កម្មវិធី  Pokemon  Go  ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ខ្លួន នៅ ផ្សារ លក់ ត្រី ក្នុង ក្រុង  Kuwait  City  ប្រទេស គុយ វ៉ែត ។
6  ស្រី កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ បាត់បង់ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ទាញ រថទេះ របស់ អាទិទេព  Jagannath  ក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការអបអរសាទរ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន រថទេះ  «Rath  Yatra»  នៅ ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  កុមារី  Adley  Lausch  អាយុ ប្រាំ ឆ្នាំ  យំ  នៅពេល ត្រូវបាន ថើប ដោយ ឪពុក នាង គឺ លោក វរសេនីយ៍  Adam  Lausch  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចុះ មក ពី នាវា  USS  Harry  S.  Truman  នៅឯ ស្ថានីយ នាវា ជើងទឹក  ក្រុង  Norfolk  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ប៉ម មួយ ត្រូវបាន វាយ កម្ទេច នៅ ក្រុង  Binzhou  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  កីឡាករ ប្រណាំង កង់ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស លោក  Chris  Froome  នៅក្នុង ឯកសណ្ឋាន ព័ត៌មាន លឿង  ( ខាងស្តាំ )  និង កីឡាករ  Bauke  Mollena  ពី ប្រទេស ហូឡង់  ( កណ្តាល )  និង កីឡាករ  Richie  Porte  ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណាក់កាល ទី ១២  នៃ ការប្រកួត ប្រណាំង កង់  Tour  de  France  ដែល បាន ចាប់ នៅ ក្រុង  Montpellier  ហើយ បញ្ចប់ នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ប្រាំមួយ គីឡូម៉ែត្រ  ( ៣,៧  ម៉ាយ )  មុន ដល់ ភ្នំ  Mount  Ventoux  ប្រទេស បារាំង ។
10  ការខូចខាត ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ត្រូវ ថត ឡើង ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Blackhawk  របស់ កងល្បាត ប្រចាំ រដ្ឋ  Colorado  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ  ខាងក្រៅ ក្រុង  Nederland  រដ្ឋ  Colorado  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អរិយធម៌ មេឌីទែរ៉ាណេ៖  ប្រវត្តិ នៃ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ( អ៊ីស្រាអែល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម រៀបរាប់ បន្ត ទៀត អំពី អរិយធម៌ មេឌីទែរ៉ាណេ ដោយ លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ នៃ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ( ឬ អ៊ីស្រាអែល )  ដែល ជា ប្រជាជាតិ តូច មួយ  ប៉ុន្តែ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ វប្បធម៌  និង ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
កាលណា គេ និយាយ ពី អរិយធម៌ នៃ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេសម័យ បុរាណ  គេ មិន អាច មិន និយាយ បាន ទេ  អំពី ប្រវត្តិ របស់ ជនជាតិ តូច មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ  ជាពិសេស  ឥទ្ធិពល ខាង មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា ។  នោះ គឺ  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ។  ការស្វែងយល់ អំពី ជនជាតិ ជ្វីហ្វ សម័យ បុរាណ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ ដែរ  ដើម្បី យល់ ពី ជម្លោះ នៅ ដើម បូព៌ា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រវត្តិ នៃ ប្រជាជាតិ ជ្វីហ្វ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  កាលពី ជាង  ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភាព ជា ទាសករ នៅ អេហ្ស៊ីប  ហើយ ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម វាល រហោស្ថាន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទឹកដី កាណាន  ( អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន បច្ចុប្បន្ន ) ។  ដំណើរ រឿង  ដែល ត្រូវបាន រ៉ាយ រ៉ាប យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  នៅក្នុង គម្ពីរ តូរ៉ា  (Torah)  របស់ ពួក ជ្វីហ្វ  និង នៅក្នុង សញ្ញា ចាស់ នៃ គម្ពីរ ប៊ីប របស់ គ្រឹស្ត សាសនា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង អ្នក បុរាណវិទ្យា នៅតែ មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព គ្នា នៅឡើយ  ជុំវិញ ដំណើរ រឿង នេះ ។
ជនជាតិ ជ្វីហ្វ សម័យ បុរាណ នោះ  ថ្វីដ្បិត តែ រស់ នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ខាង ដើរ សមុទ្រ  ដូច អរិយធម៌ មេឌីទែរ៉ាណេ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ក្រិក  កោះ ក្រែត  និង ហ្វេនីស៊ី នោះ ទេ ។  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ សម័យ ដើម  គឺជា ជា ជនជាតិ ដែល រស់ នៅ តាម បែប កុល សម្ព័ន្ធ នៃ មនុស្ស សម័យ បុរេប្រវត្តិ  ដោយ ផ្លាស់ទី ពី កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ  នៅ ចន្លោះ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង មេសូប៉ូតាមី ។
នៅក្នុង ទឹកដី កាណាន  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ( ឬ ហេព្រើ )  បាន ចាប់របរ កសិកម្ម  បង្កើត ជា រដ្ឋ  រួចហើយ បាន សាងសង់ បុរី ជា ទី សក្ការៈ មួយ  គឺ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ។  នៅ ខាងត្បូង ទីតាំង ដែល ជនជាតិ ជ្វីហ្វ រស់ នៅ  មាន ជនជាតិ មួយ ទៀត  ដែល ជា សត្រូវ របស់ ពួក ជ្វីហ្វ  គឺ ជនជាតិ ហ្វ៊ី លីស្ទីន ។
ក្រុង យេរូ សាឡឹម របស់ ពួក ជ្វីហ្វ ត្រូវបាន ពួក បាប៊ី ឡូន កម្ទេចចោល  នៅ ឆ្នាំ ៥៨៨ មុន គ.ស  ហើយ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ទឹកដី កំណើត  យក ទៅ បាប៊ី ឡូន  រហូត ក្រោយពេល ដែល អាណាចក្រ ពែរស៍ វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ បាប៊ី ឡូន  ទើប អធិរាជ ពែរស៍ អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ៦៣ មុន គ.ស  ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ក៏ ដូចជា ទឹកដី ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង តំបន់  ត្រូវបាន អាណាចក្ររ៉ូម ចូលកាន់កាប់ ត្រួតត្រា ។  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ មិន សុខចិត្ត ទ្រាំ រស់ នៅ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អាណាចក្ររ៉ូម  ក៏ បាន នាំគ្នា ងើប ឡើង បង្កើត ជា ចលនា បះបោរ នឹង អាជ្ញាធរ នៃ អាណានិគមរ៉ូម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចលនា បះបោរ នេះ ត្រូវបាន ទាហាន រ៉ូម វាយ បំបាក់ ។  ក្រុង យេរូ សាឡឹម ត្រូវបាន វាយ កម្ទេចចោល ។  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ទឹកដី កំណើត សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ ដែនដី អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល ត្រូវបាន អាណាចក្ររ៉ូម ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន វិញ ។  ការ ដែល អាណាចក្ររ៉ូម ប្តូរ ឈ្មោះ ដែនដី អ៊ីស្រាអែល ទៅជា ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  ទំនងជា មាន បំណង ចង់ ដាក់ទោស ដល់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ដោយសារតែ  “ ប៉ាឡេស្ទីន ”  គឺជា ឈ្មោះ ក្លាយ ពី  “ ហ្វ៊ី លីស្ទីន ”  ដែល ជា ជនជាតិ រស់ នៅ ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ជា សត្រូវ ចាស់ ឆ្នាំ របស់ ពួក ជ្វីហ្វ ។
ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ អាណាចក្ររ៉ូម  កាលពី ជាង  ២ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ត្រូវ បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ រស់ នៅ ជា សហគមន៍ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នៅ បរទេស  ហើយ លែង អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទឹកដី កំណើត  បង្កើត ជា ប្រទេសជាតិ វិញ ជារៀងរហូត ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ២ ពាន់ ឆ្នាំ  ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ( ដែល ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ប៉ាឡេស្ទីន )  លែង ស្គាល់ ឯករាជ្យ  ដោយ ត្រូវ មហា អំណាច ប្តូរ ដៃ គ្នា គ្រប់គ្រង ពី មួយ ទៅ មួយ  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ មហា អំណាច កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ចុងក្រោយ  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២០  ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
រហូតដល់ ក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  សហគមន៍ ជ្វីហ្វ នៅ បរទេស បាន នាំគ្នា វិលត្រឡប់ ទៅ ទឹកដី កំណើត វិញ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  ក្រោយពី អង់គ្លេស បាន សម្រេច បញ្ចប់ អាណាព្យាបាល លើ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  មហាសន្និបាត អ.ស.ប បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បែងចែក ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពីរ  គឺ រដ្ឋ មួយ សម្រាប់ ជនជាតិ អារ៉ាប់ ប៉ាឡេស្ទីន  និង រដ្ឋ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ។
សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ២ ភាគ ៣  ប៉ុន្តែ  គ្រប់ ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  ដោយ ពួកគេ ជំទាស់ មិន ចង់ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋ សម្រាប់ ពួក ជ្វីហ្វ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជន បរទេសរស់ នៅក្នុង ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  ពីព្រោះថា  នៅ ពេល នោះ  នៅក្នុង ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  មាន ជនជាតិ ជ្វីហ្វ រស់ នៅ តែ ប្រមាណ ជា  ៣៧ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្ទុយ ពី ជនជាតិ អារ៉ាប់  សហគមន៍ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ វិញ បាន នាំគ្នា អបអរសាទរ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  ហើយ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៨  ពួក ជ្វីហ្វ នៅ ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ បាន ប្រកាស បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ ជា ផ្លូវការ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ” ។  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ អ៊ីស្រាអែល ប្រកាស បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ  កងទ័ព មកពី បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ នៅក្នុង តំបន់  រួមមាន  លីបង់  ស៊ីរី  ហ្សក ដានី  អ៊ីរ៉ាក់  អេហ្ស៊ីប  រួម ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អារ៉ាប់ ប៉ាឡេស្ទីន  ក៏ បាន បើក ការវាយប្រហារ លើ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី នេះ ។
សង្រ្គាម នេះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សង្រ្គាម ឯករាជ្យ ”  ហើយ វា ជា សង្រ្គាម មួយ  ក្នុង ចំណោម សង្រ្គាម ធំ ៗ ទាំង  ៤  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប់ ។  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ចំនួន ទ័ព តិច ជាង គូស ត្រូវ  អ៊ីស្រាអែល តែងតែ យកឈ្នះ លើ ប្រទេស អារ៉ាប់  នៅ គ្រប់ សង្រ្គាម ទាំងអស់ នេះ  ហើយ នៅ រៀងរាល់ លើក ដែល អ៊ីស្រាអែល ឈ្នះ សង្រ្គាម  អ៊ីស្រាអែល បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ដែនដី មួយ ផ្នែក របស់ គូស ត្រូវ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គឺ ដល់ វេន អ៊ីស្រាអែល ម្តង  ដែល ច្រានចោល ដំណោះស្រាយ ស្នើ ឡើង ដោយ អ.ស.ប  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ នៅ ដើម បូព៌ា ត្រូវ អូស បន្លាយ ពេល រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជនជាតិ ជ្វីហ្វ បាន បង្កើត មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា ថ្មី មួយ  ដែល មាន ជំនឿ ថា  ព្រះមាន តែ មួយ អង្គ គត់  គឺ  “ ព្រះជាម្ចាស់ ”  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  និង មាន អំណាច លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ចក្រវាល ទាំងមូល ។  ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ  ផ្កាយ  ឬ សមុទ្រ  ដែល គេ ធ្លាប់ តែ គោរព បូជា ពីមុន មក នោះ  មិន មែន ជា  ព្រះនោះ ទេ  ហើយ ថា  មនុស្ស ត្រូវតែ បោះបង់ ការគោរព រូបសំណាក ព្រះ  ហើយ បែរ មក គោរព បូជា  “ ព្រះពិត ”  វិញ ។
ការបង្កើត សាសនា ថ្មី នេះ  គឺជា របត់ ថ្មី ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស ។  តាម ជំនឿ ថ្មី នេះ  ធម្មជាតិ លែង ជា ព្រះដូចជា គេ ធ្លាប់ ជឿ ពីមុន ទៀត ហើយ ។  ធម្មជាតិ  គឺជា អ្វី ដែល ព្រះពិត បាន បង្កើតឡើង  ហើយ ដែល ព្រះដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម អំណាច របស់ មនុស្ស ។  ពេលវេលា មិន មែន ជា វាលវដ្ត សង្សា  វិលវល់ ដូច កង់ រទេះ  កើត ចាស់ ឈឺ ស្លាប់  ហើយ ចាប់ ជាតិ មកវិញ នោះ ទេ ។  ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដោយ មិន អាច វិលត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ បាន ទេ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  អ្វី ៗ អាចនឹង ប្រសើរឡើង  ប្រសិនបើ គេ ខិតខំប្រឹងប្រែង ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស មិន ត្រូវ ផ្តេក ផ្តួល រង់ចាំ វាសនា  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ផ្អែក លើ ទស្សនៈ  " កម្ម ផល "  ដោយ មើលទៅ លើ ភាពអយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ថា ជា ផល  ដែល បាន ពី កម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ពីមុន នោះ ដែរ ។  មនុស្ស ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចេះ រើ បម្រះ  ងើបឡើង ប្រឆាំង នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌  ដោយ មិន ត្រូវ នៅ ស្ងៀម  ទ្រាំ ទទួលរង ការជិះ ជាន់  ដោយ ចាត់ទុក ថា វា ជា កម្មផល របស់ ខ្លួន ពី ជាតិ មុន នោះ ទេ ។
ដោយសារតែ មាន ផ្នត់គំនិត បែប នេះ ហើយ  ទើប ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ដែល ជា ជនជាតិ តូច មួយ ហ៊ាន ងើប ឡើង តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការជិះ ជាន់ របស់ អាណាចក្ររ៉ូម ។  ការតវ៉ា បះបោរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ត្រូវ អាណាចក្ររ៉ូម បណ្តេញ ចេញ ពី ទឹកដី កំណើត  ទៅ រស់ នៅ រប៉ាត់រប៉ាយ  គ្មាន ស្រុក  គ្មាន ទេស នឹង គេ អស់ រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្នត់គំនិត នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាពិសេស  ចំពោះ ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដែល មាន ជំនឿ  និង វប្បធម៌ តាម បែប ជ្វីហ្វ  ឬ គ្រឹស្ត សាសនា ៕
នៅមុន សម័យកាល ជ្វីហ្វ  គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គឺជា សាសនា ដែល មាន តួអង្គ ព្រះច្រើន អង្គ ។  មនុស្សជាតិ នាំគ្នា គោរព ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ  ផ្កាយ  ឬ សមុទ្រ  ថា ជា ព្រះ  ហើយ នាំគ្នា សង់ រូបសំណាក តំណាង តួអង្គ ព្រះ  ដើម្បី ជា ទី សក្ការៈ ។
សន្ទុះ កំណើន នៃ លំហូរ ចូល របស់ អ្នកវិនិយោគទុន ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  បាន ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ឱ្យ មាន កំណើន ថេរ  ដោយ ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់  ៧ %  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ស្តីពី  វិស័យ សំណង់  ដោយ រាប់ គិត ចាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល នៃ ការសាងសង់ ទូទៅ  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
២០១៣៖  គម្រោង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត មាន ប្រមាណ ជាង  ១,៦ ពាន់ គម្រោង  ដោយសាងសង់ លើ ផ្ទៃ ក្រឡា សំណង់ សរុប ជាង  ៧,៦ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ២,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
២០១៤៖  ទុន វិនិយោគ សរុប នៃ វិស័យ សំណង់ បាន ថមថយ បន្តិច នៅ ត្រឹម  ២,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពោល បើ ប្រៀបធៀប នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ មាន ការថយចុះ ជាង ៩ % ។  គម្រោង សាងសង់ កើនឡើង ដល់ ជាង  ១,៩ ពាន់ គម្រោង  ដោយ មាន ផ្ទៃក្រឡា សាងសង់ សរុប តែ  ៦,៤ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
២០១៥៖  ២,៣ ពាន់ គម្រោង  ត្រូវបាន អនុម័ត ឱ្យ មាន ការសាងសង់  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប ជិត  ៧,៧ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ទុន វិនិយោគ កើន ដល់ ប្រមាណ  ៣,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមរិក  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  កើនឡើង ជាង  ៣៣ % ។
២០១៦៖  មាន  ២,៦ ពាន់ គម្រោង ត្រូវបាន អនុម័ត ឱ្យ មាន ការសាងសង់  ដោយ មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប  ១២ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ហើយ ទុន វិនិយោគ មាន ប្រមាណ  ៥,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ មាន ការកើនឡើង ជាង  ៦៧ % ។
២០១៧៖  ទុន វិនិយោគ បាន កើន ដល់ ប្រមាណ ជាង  ៦,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កើនឡើង ជាង  ២១ % ។  ហើយ គម្រោង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត មាន ជាង  ៣,៤ ពាន់ គម្រោង ។
លោក  ជីវ  ស៊ីវ ផេង  លេខាធិការ នៃ សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ភាពរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ សំណង់  ដោយសារ ស្ថិរភាព នយោបាយ  រួមទាំង បរិយាកាស នៃ ការផ្តល់ របប លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ  ដែល ជា ការបើក ទ្វារ សម្រាប់ វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  នៃ ឱកាស វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ឱ្យ កាន់តែ មាន សក្តានុពល ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក  ស៊ីវ ផេង  ក៏ បាន មើលឃើញ ដែរ ថា  កំណើន នៃ តម្រូវការលំនៅឋាន  ក៏ បាន រួមចំណែក ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សំណង់ នេះ ដែរ  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន  អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ លំនៅឋាន សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  តាមរយៈ ការទិញ បង់ រំលស់ ជាដើម ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ប្រជាជន ជាង  ១៨ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ហើយ តម្រូវការលំនៅឋាន ថ្មី ប្រមាណ ជាង  ១,១  លាន បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  មាន តម្រូវការ ប្រមាណ  ៨០ ម៉ឺន លំនៅឋាន  ហើយ បើ គិត ជា មធ្យម  មាន តម្រូវការលំនៅឋាន ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន យូនីត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  រដ្ឋាភា អេហ្ស៊ីប បាន ឯកភាព ពន្យា ពេល រយៈពេល  ៣  ខែ ទៀត  ស្ថានភាពគ្រោះអាសន្ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា ខាងមុខ ។  ស្ថានភាពគ្រោះអាសន្ន នេះ ត្រូវបាន ពន្យា ពេល  ៥  លើក ហើយ  តាំងពី ពេល ប្រកាស នា ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ។
បទបញ្ញត្តិ  ស្ថានភាពគ្រោះអាសន្ន នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ដាក់ ចេញ ជា លើក ដំបូង គឺ នា ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី កើតឡើង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ វិហាការតូលិក ចំនួន  ២  លើក ។  អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  បាន ប្រកាស ថា អង្គការ ខ្លួន បាន អនុវត្តន៍ ករណី វាយប្រហារ ពោល ខាងលើ ផងដែរ ៕
IOC  សម្រេច យក បេក្ខជន  ៣ រូប ក្នុង ការដេញថ្លៃ  ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  រដូវ រងា ២០២៦  -  lookingtoday.com,  sport  |  Domnung
យ៉ាងតិច ណាស់ មនុស្ស ១៦ នាក់  បាន រងរបួស  ហើយ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ចិន  ក្រោយពេល ដែល នាវា ល្បឿន លឿន មួយ បាន ផ្ទុះ មុនពេល ទៅដល់ កោះ  Phi  Phi  Le  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ ។
តាម កាសែត ថៃ  ដែល ដកស្រង់ សម្តី ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  នាវា ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មាន ឈ្មោះ  King  Poseidon,  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពី ភូកេត  ទៅ  Phi  Phi  Le ។  នៅលើ នាវា នេះ មាន មនុស្ស  ៣១ នាក់  ដែល អ្នកបើកបរ ចំនួន ៤ នាក់  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ២៧ នាក់ ។  ខណៈពេល ដែល នាវា ទៅ ជិត ដល់ ចំណត ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ ម៉ាស៊ីន របស់ វា ឆាបឆេះ  ហើយ ផ្ទុះ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ២ នាក់ រងរបួស  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ៦ នាក់  ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ។
Iran  បាញា់ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទី្វប ដើម្បី « សងសឹក » ចំពោះ ឃាតករ ដែល ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅពេល ព្យុហយាត្រា
ប្រោ ក្រុមហ៊ុន  Kraft  នាមប័ណ្ណ របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  gluing  រួមគ្នា  2-3  បំណែក ប្រមាណ  280  ក្រដាស រុំ  GSM  ជា ស្នូល ដោយ  100  Kraft  ក្រដាស  GSM(s  បាន ),  ភាគហ៊ុន នេះ គឺ ក្រដាស  uncoated  សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល ពេញចិត្ត .  ភាពខុសគ្នា នៃ ពណ៍  CMYK  មួយ មើលទៅ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅលើ ភាគហ៊ុន នេះ ,  និង បង្កើត កាត អាជីវកម្ម មួយ ដែល មាន រូបរាង ចម្រាញ់ .
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្គាណា  Nana  Akufo-Addo  ស្ថិត ក្នុង ពិធី ស្បង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ក្នុង ក្រុង អាក្រា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នា ២០១៧ ។
ការរំពឹងទុក មាន ច្រើន ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន របស់ ប្រទេស ហ្គាណា  លោក  Nana  Akuro-Addo  ឥឡូវនេះ បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្គាណា ចង់ បញ្ចប់ ការលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Nana  Akufo-Addo  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ ចំពោះមុខ សភា  និង ប្រធានាធិបតី មកពី ប្រទេស នានា នៅលើ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ឥស្សរជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្គាណា រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទីលាន  Black  Star ។  ពិធី ស្បថ កាន់ តំណែង នេះ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្គាណា ជាច្រើន នាក់ បាន តុបតែង ខ្លួន  និង ស្លៀកពាក់ ប្រពៃណី ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ត្បាញ ដ៏ ស្រស់  និង មាន ប្រជាប្រិយ ពី ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្គាណា  និង ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ត្បាញ បែប ធូរ លុង  Fugu  មកពី ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស នេះ ។
ប៉ុន្តែ កិច្ចការ ដ៏ ពិបាក នៅ រង់ចាំ ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ដែល ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយនឹង សេដ្ឋកិច្ច ទន់ខ្សោយ  ដោយ មាន ប្រាក់ បំណុល ដែល ចេះតែ កើនឡើង  អតិផរណា ខ្ពស់  ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ទំនិញ  និង ការធ្លាក់ តម្លៃ ប្រាក់  Cedi  ជាលំដាប់ ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា បើក កម្មវិធី  លោក ប្រធានាធិបតី  Akufo-Addo  បាន សន្យា ថា  នឹង មាន ភាព ចម្រុង ចម្រើន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្គាណា ទាំងអស់ ។
« យើង ត្រូវតែ បង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ស្តារ សុភមង្គល ឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ឡើងវិញ ។  យើង អាច ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ បាន នៅ ពេល ដែល យើង មាន ប្រជាជន ដែល មាន ការអប់រំ  និង ជំនាញ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សាកល ។  យើង ត្រូវតែ ពង្រីក ការយល់ដឹង របស់ យើង  ហើយ ចាប់ យក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ជា ឧបករណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ យើង ។  យើង នឹង ផ្តល់ ទស្សនៈ  និង ទិសដៅ  ហើយ បញ្ចាំង ពន្លឺ តាម ម៌ា គា សហគ្រិន  និង កសិករ របស់ យើង ។  ជា ការពិត ណាស់  យើង ពឹងផ្អែក ទៅលើ វិស័យ ឯកជន ដ៏ រស់រវើក ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន  និង បង្កើត ការងារ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្គាណា វ័យ ក្មេង មួយចំនួន គឺជា អ្នក មាន ការរំពឹងទុក ខ្ពស់ ចំពោះ ក្តី សង្ឈឹម ពី រដ្ឋាភិបាល លោក  Akufo-Addo  មួយ នេះ ។  Salifu  Fatau  ជា អ្នកលក់ ម្នាក់ និយាយ ថា ការងារ ត្រូវតែ ជា អាទិភាព ខ្ពស់ ជាង គេ ។
« សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង  យើង ត្រូវការ ការងារ  និង ប្រាក់ខែ ល្អ ។  យើង កំពុង មើល គាត់ ដើម្បី មើល លទ្ធផល នោះ ថា តើ គាត់ អាច បង្កើត ការងារ ច្រើន សម្រាប់ យើង ជា យុវជន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  ពេលនេះ  លោក បាន ផ្តល់ ការសន្យា ឲ្យ យើង  ដូច្នេះ យើង រង់ចាំ មើល ពាក្យ សម្តី របស់ គាត់ » ។
« ខ្ញុំ កំពុង រំពឹង ថា រដ្ឋាភិបាល  ឬ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ យើង ធ្វើការលើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  ពីព្រោះថា នោះ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល ខ្ញុំ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ។  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ គឺ មិន ល្អ ទាល់តែសោះ  ប្រសិនបើ អ្នក មើលទៅ លើ តម្លៃ នៃ ប្រាក់ របស់ យើង គឺ វា មាន តម្លៃ ថោក ខ្លាំង ណាស់ ។  វិបត្តិ ថាមពល  ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  យើង ជួប អស់ ហើយ » ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ការចំណាយ ទៅលើ ការអប់រំ យ៉ាងហោចណាស់ ទាប ជាង នេះ បន្តិច  ដូច្នេះ ព្រជា ពលរដ្ឋ អាច បញ្ជូន កូនស្រី របស់ ពួកគេ ទៅ សាលារៀន  និង អាច បង់ ថ្លៃ សាលារៀន បាន » ។
« ខ្ញុំ នឹង ការពារ កញ្ចប់ ថវិកា សាធារណៈ ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជាសាធារណៈ ទាំងអស់ ។  សេវា សាធារណៈ គឺ គ្រាន់តែ ជា សេវា  ហើយ  មិន មែន ជា កន្លែង សម្រាប់ រក ប្រាក់ នោះ ទេ ។  ប្រាក់ នឹង ត្រូវ គេ រក បាន នៅក្នុង វិស័យ ឯកជន មិន មែន នៅក្នុង វិស័យ សាធារណៈ នោះ ទេ ។  វិធានការនឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ ដើម្បី ធានា ចំពោះ បញ្ហា នេះ » ។
ការកាន់ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី មុន គឺ  លោក  John  Maham  នាំឲ្យ មាន រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ  និង ការការពារ ជាក់ស្តែង លើ មន្រ្តី ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ។  ប្រធានាធិបតី ថ្មី បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ក្រោម រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ប្រធានាធិបតី លោក  Akufo-Addo  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី ខ្លះ ពី សុន្ទរកថា របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី របស់ អាមេរិក លោក  George  W.Bush  ថា ជា សម្តី ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង សុន្ទរកថា កាន់ តំណែង របស់ លោក ។  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស សុំទោស ។
និស្សិត សាលា ព័ត៌មាន ហ្គ្រែ ឌី  (Grady)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ដ្យរ ដ្យា  (Georgia)  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រៀន ពី បទពិសោធ អនុវត្ត ផ្ទាល់ រយៈពេល បី សប្តាហ៍ កន្លះ តាមរយៈ កម្មវិធី  Travel  Writing  in  Cambodia ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ គ្រូ ជំនួយ  ប្រៃ អិន  គ្រីច  (Brian  Creech) ។
កម្មវិធី Travel  Writing  in  Cambodia  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ដ្យរ ដ្យា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  ចន  ហ្គ្រីន មែន  (John  Greenman)  ដែល យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សម្បូរបែប  ដែល ភាព សម្បូរបែប នេះ អាច ជួយ និស្សិត ឲ្យ រក បាន នូវ រឿង ល្អ ៗ សម្រាប់ សរសេរ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  វា ជា គោលបំណង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ដ្យរដ្យា ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  និង សរសេរ  ដល់ និស្សិត របស់ ខ្លួន ចំនួន ២៥ ភាគរយ ។  លោក បាន បា្រប់ វីអូអេ ថា  កម្មវិធី គឺជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកយកព័ត មាន ថ្មី ៗ ក្នុង ការសរសេរ អំពី ប្រធានបទ ជាច្រើន ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  និស្សិត នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ប្រៀប បាន ទៅនឹង អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ។
« គោលបំណង នៃ ការធ្វើដំណើរ នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ មាន បទពិសោធ ដែល ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន អាជីព ត្រូវ ធ្វើ » ។
« យើង ចង់ សរសេរ អំពី យុវជន យុវនារី ដែល តស៊ូ ដើម្បី ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  អំពី ស្ត្រី សហគ្រិន ដែល ខ្ចី លុយ តិចតួច ដើម្បី បើក ក្រុមហ៊ុន  អំពី ក្មេងប្រុស ជនបទ ក្រីក្រ បួស រៀន  ហើយ ពេល បាន ចំណេះ សឹក ទៅ វិញ  អំពី បុរស ស្រ្តី បាត់បង់ ជើង ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង អំពី វប្បធម៌ ដែល វិវត្តន៍ នៅ តាម បណ្តោយ បឹង ទន្លេ សាប  ។ល។ » ។
កម្មវិធី នេះ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Journey  Within  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្រុមហ៊ុន បង្កើត អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ ថា  « ធ្វើដំណើរ ក្នុង សហគមន៍ យើង »  ដែល មាន គម្រោង ជាច្រើន ។
លោក  ផៃ  ណូឡា  ប្រធាន ទេសចរណ៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន Journey  Within  ជួយ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ និស្សិត នៃ កម្មវិធី Travel  Writing  in  Cambodia ។  លោក និយាយ ថា  កម្មវិធី នេះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សហគមន៍ នៅ សៀមរាប ។  លោក ណូឡា  បញ្ជាក់ ថា  និស្សិត អាមេរិក មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ដល់ សហគមន៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង សរសេរ អំពី សហគមន៍ ផ្សាយ ទៅ ពិភព ខាងក្រៅ ទៀតផង ។
« មិន ត្រឹមតែ ការទស្សនា ប្រាសាទ បូរាណ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ក៏ ដូចជា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគាត់ បាន ជួយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ សហគមន៍ ទាំង ផ្នែក សុខភាព  ដូចជា ការលាង ដៃ  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  ការដុះ សម្អាត ធ្មេញ  ថែរក្សា ខ្លួនប្រាណ ជាដើម »។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ក៏ ដូចគ្នា  គាត់ បាន មក ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ផ្ទាល់ ដល់ សិស្ស អាហារូបករណ៍ ដែល ជា គ្រូ បង្គោល ក្នុង ការបង្រៀន សិស្ស ដទៃ ទៀត ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ជំនាញ ក្នុង ការផ្តល់ ការសិក្សា ហ្នឹង ទៅដល់ កូនសិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ផ្សេង ទៀត » ។
គ្រូ ជំនួយ លោក ប្រៃ អិន  គ្រីច  និយាយ ថា  លោក ប្រៀប ដូចជា អេប៉ុង ដែល បឺត យក អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  លោក ថា  កម្ពុជា គឺជា ទី  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល មាន រឿង ជាច្រើន ត្រូវ សរសេរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រឿង ទាំងឡាយ ដែល លោក ជួបប្រទះ ទាក់ទង នឹង ការណ៍ ពិត ។  អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ លោក ។
« ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ខេត្ត សៀមរាប គឺ ទីកន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្មវិធី ដូចនេះ ។  ភាគ ច្រើន គឺ ដោយសារ វា ពេញ ដោយ រឿង  ពេញ ដោយ វប្បធម៌ ពេញ ដោយ ព័ត៌មាន ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ខាង ផ្នែក ព័ត៌មាន  វា ជា ទីកន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ ។  គ្រាន់តែ និយាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ ដែល មាន ។  វា មិន មែន ជា កន្លែង ពិបាក សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល ត្រូវ យល់ ពី រឿង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ » ។
លោក  សាមុន  រ៉េយ  (Sumon  Ray)  ដែល និស្សិត ឆ្នាំ បញ្ចប់ ផ្នែក ព័ត៌មាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ដ្យរ ដ្យា  និង ដែល បាន ទៅ  កម្ពុជា តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  សរសរ អំពី ភាព ជា បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា ។  លោក និយាយ ថា  កម្មវិធី នេះ បាន បង្ហាញ សារៈសំខាន់ នៃ បទពិសោធន៍ ។  លោក ថា  បទពិសោធន៍ បាន បង្រៀន លោក អំពី ការសា្រវជ្រាវ  និង ដំណើរការ  ធ្វើការ ដោយ ឯករាជ្យ  និង ជា ក្រុម  ហើយ នឹង រឿង ជាច្រើន ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន បើ មិន មាន ផែនការ ។  លើស ពី អ្វី ដែល លោក បាន ឃើញ  លោក ថា កម្មវិធី នេះ ធ្វើឲ្យ លោក មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នក មូលដ្ឋាន  និង ស្វែងយល់ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
« ខ្ញុំ រៀន បាន ច្រើន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ រៀន អំពី ឃ្លា ដែល គេ តែងតែ ប្រើ  “ ដូចគ្នា  តែ ខុសគ្នា ” ។  វា ពិត ណាស់ ថា  អ្នកដឹង ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា ដូចគ្នា ក្នុង នាម ជា មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  យើង ខុសគ្នា  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ យើង អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ដោយ សុខដុមរមនា » ។
« អាជីព ណា ដ៏ ដោយ ដែល ខ្ញុំ នឹង មាន  ការ ដែល មាន បទពិសោធ ដូចនេះ  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នក ឲ្យបាន ឃើញ វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ  ស្វែងយល់ អំពី របៀប ដែល មនុស្ស ផ្សេង ៗ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ភាសា ដែល គេ ប្រើ  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ គេ  របៀប រស់ នៅ របស់ គេ ដែល ខុសពី របៀប រស់ នៅ របស់ យើង នៅ អាមេរិក ។  ការយល់ដឹង អំពី រឿង ទាំងនេះ នឹង ជួយ នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ ពិតជា យល់ ថា  បទពិសោធន៍ វប្បធម៌ នេះ នឹង ជួយ ខ្ញុំ នៅ គ្រប់ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ នៅ » ។
លោក ភីត  ម៉ាក់ ដូណលដ៍  (Pete  McDonald)  ដែល ជា និស្សិត ឆ្នាំ បញ្ចប់ ខាង ព័ត៌មាន  និង ដែល បាន ទៅ កម្ពុជា តាមរយៈ កម្មវិធី  Travel  Writing  in  Cambodia  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  សរសេរ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបាញ់ កាំភ្លើង កំសាន្ត នៅ ក្រៅ ក្រុង សៀមរាប ។  លោក ភីត  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ការធ្វើដំណើរ ទៅ កម្ពុជា គឺជា បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល បាន ជួយ គាត់ ឲ្យ រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ ជីវិត វិជ្ជាជីវៈ នា ពេល អនាគត ។
និស្សិត នៅក្នុង កម្មវិធី ត្រូវ ចូល ថ្នាក់ ពេលព្រឹក ដើម្បី រៀន បច្ចេកទេស នៃ ការសរសេរ ព័ត៌មាន  និង ដាក់ ផែនការ ក្នុង ការអនុវត្ត បច្ចេកទ្ទេស ។  ពួកគេ បាន ទស្សនា កន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង រយៈពេល បី សប្តាហ៍  និស្សិត ត្រូវ សរសេរ អត្ថបទ ប្រហែល ប្រាំ  ឬ ប្រាំមួយ ដោយ ផ្អែក លើ អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ ។  សម្រាប់ គម្រោង ចុងក្រោយ  និស្សិត ម្នាក់ ៗ ត្រូវ សរសេរ អត្ថបទ វែង មួយ អំពី ប្រធានបទ ដែល គេ ជ្រើសរើស ។  អត្ថបទ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន អាសយដ្ឋានៈ  travelwritingincambodia.wordpress.com
សន្លឹក បៀ ក្នុង អាជីវកម្ម សិល្បៈ មាន  360gsm,  ដែល មាន ន័យ ថា ពួកគេ បាន កណ្តាប់ដៃ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ចប់ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  នៅ ខាងស្ដាំ ចេញពី កាបូប របស់ អ្នក .
(VOVWORLD)  - គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  (REDP)  ដោយ ធនាគា ពិភពលោក  (WB)  និង អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋ  កិច្ច សហភាព ស្វីស  (SECO)  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ជំនួយ សរុប ជាង ២០៤  លាន ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង នោះ ប្រភព ទុន ជំនួយ ឥត សំណង ជិត  ២,៣  លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
គម្រោង ការ នេះ សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ឲ្យតភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ អគ្គិ  សនីជាតិ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម និង ធានា ការអភិវឌ្ឍ និរន្តរភាព ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ បូកសរុប គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  (REDP)  ដំណាក់កាល  ២០០៩ - ២០១៨  ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Nguyen  Van  Thanh  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អគ្គិសនី និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ( ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម )  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន  តាម នោះ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល និយាយ រួម និង អគ្គិសនី និយាយ ដោយឡែក រយៈពេល ខាងមុខ គឺ មាន ទំហំ ធំ ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ វៀតណាម ជា និន្នាការ ចំបាច់  សំដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង ថាមពល កាន់តែ សម្បូរបែប  ធានា សន្តិសុខ ថាមពល ។  គម្រោង ការ  REDP  ឧបត្ថម្ភ ដោយ  WB  និង  SECO  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ សម្រាប់ សហគមន៍ ។  រួមចំណែក ជួយ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម អំពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ និង ទាក់ទាញ ប្រភព កម្លាំង  ព លំសង្គម ក្នុង សកម្មភាព វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ថាមពល នៅ វៀតណាម ”៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ទ្រូងផ្លូវ នៅក្បែរ ក្ដាន់ ពីរ  បណ្ដាលឲ្យបាក់បែក  និង រថយន្ត ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-6402  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ជាមួយនឹង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យបាក់ របាំង ថ្ម អស់ ១ កង់  រីឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  មិន បង្កឲ្យ អ្នក រងរបួស ទ្បើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរារណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុនៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕
អាមេរិច ខេន  Online  Shop  ជាពិភព នៃ ស្បែកជើង ទាំង បុរស  និង នារី !  អាមេរិច ខេន  Online  Shop  ជាពិភព នៃ ស្បែកជើង ទាំង បុរស  និង នារី !
គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ចែនេះ ដូច ខ្វះ កន្លែង  មក អង្គុយ និយាយ ទូរស័ព្ទ អីចឹង  ហើយ អ្នកបើក ឡាន ក៏ អត់ ភ្នែក មើល ទៀត  សំណាង ហើយ ចេះ រួច ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ មិន គិត ពី ជីវិត របស់ ខ្លួន  ជិះ ទ្បាន ចូលទៅ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ក្នុង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ចុងក្រោយ ទទួលបាន របស់ មួយ មកវិញ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នក ឧស្សាហ៍ ដើរលេង ស្រុក គេ  សូម ប្រយ័ត្ន !  អ្នកបើក តាក់ស៊ី នៅ ប៉ារីស ម្នាក់ បាន ធ្វើ ស៊ី ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ គូ  ដោយ គិត លុយ ច្រើន គុណ នឹង  ១០  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បញ្ចូល មីក្រូ ឈីប ថ្មី មួយ  ក្នុង ស្បែក ដៃ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ក្រុមហ៊ុន  ( មាន វីដេអូ )
[ វីដេអូ ]  យាយ ម៉ៅ  អ្នកលក់ ទា បំពង ជើង ចាស់  ល្បី ជាង គេ នៅ ផ្សារ ឈូក  [ វីដេអូ ]  យាយ ម៉ៅ  អ្នកលក់ ទា បំពង ជើង ចាស់  ល្បី ជាង គេ នៅ ផ្សារ ឈូក
កម្ពុជា - ចិន  ឯកភាព គ្នា ៣ ចំណុច  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  កម្ពុជា - ចិន  ឯកភាព គ្នា ៣ ចំណុច  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រើ ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ( ក. ជ. អ. ច.)  និង សាជីវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរជាតិ ចិន
ប៉ូលិស បញ្ជូន ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស  ទៅ តុលាការ  ព្រឹក នេះ  ប៉ូលិស បញ្ជូន ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស  ទៅ តុលាការ  ព្រឹក នេះ
ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស ចំនួន  ១១ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា
ប្រទីប  កំពុង ត្រូវបាន ដំឡើង  ត្រៀម ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  [ បណ្ដុំ រូបភាព ]  ប្រទីប  កំពុង ត្រូវបាន ដំឡើង  ត្រៀម ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  [ បណ្ដុំ រូបភាព ]
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ពង្រាយ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ពង្រាយ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អ...
លោក  វន់  ពៅ  អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  រក ដំណោះស្រាយ ដល់ អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  លោក  វន់  ពៅ  អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  រក ដំណោះស្រាយ ដល់ អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្...
លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  (IDEA)  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  នឹង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ ជា បេតុង  ប្រវែង
អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ផុត សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជាង ២០ ម៉ឺន សន្លឹក  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ផុត សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជាង ២ ...
EDC  នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ១៨  វិច្ឆិកា  EDC  នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ១៨  វិច្ឆិកា
៩ ចំណុច ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  ៩ ចំណុច ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក
[ វីដេអូ ]  រឿង ពិត នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ នៃ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ចម្លាក់ ថ្ម កែវ មួយ រូប  នៅ ពោធិ៍សាត់  [ វីដេអូ ]  រឿង ពិត នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ នៃ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ចម្លាក់ ថ្មក ...
អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ជូន ដំណឹង ថា  ខ្លួន នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្ពុជា -ADB  នឹង សង់ ប្រឡាយ ជា បេតុង  ប្រវែង ជិត  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  កម្ពុជា -ADB  នឹង សង់ ប្រឡាយ ជា បេតុង  ប្រវែង ជិត  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខេត ...
ប្រាសាទ បេង មាលា  បើ ទោះបី ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ អង្គរ  ហើយ មាន ការបែកបាក់ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ លើ ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់  ទេសភាព  ពិសេស ស្ពាន ឈើ សម្រាប់ ដើរ ទស្សនា ប្រាសាទ ។
ដោយសារ កត្តា អាយុកាល  អាកាសធាតុ  បាន ធ្វើឱ្យ ស្ពាន ឈើ ដែល សង់ ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  រង នូវ ការពុក ផុយ ដោយ អន្លើ អាច បង្កឱ្យ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ស្ថានភាព ស្ពាន តូច ចង្អៀត  ពិបាក ទេសចរ ធ្វើដំណើរ និង ដើរ ជៀស គ្នា ផង នោះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ខាំ  សាមេត  បាន រុះ ស្ពាន ចាស់ ធ្វើ ថ្មី ទាំងស្រុង  មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន  និង ប្រវែង ១៨៣ ម៉ែត្រ  ក្នុង ប្រវែង ស្ពាន សរុប ២៦៣ ម៉ែត្រ ។
លោក បណ្ឌិត  រដ្ឋា  បន្ត ទៀត ថា  ការជួសជុល នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកទស្សនា ដែល កើនឡើង ជាលំដាប់  ការពារ មិន ឱ្យ ទេសចរ ចុះ ជាន់ លើ ថ្ម នាំឱ្យ រអិល ឬ ធ្លាក់ នាំ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្ម ប្រាសាទ  និង សម្រួល ការធ្វើដំណើរ ជៀស គ្នា ថែម ទៀត ។  ចំពោះ ការសាងសង់ វិញ  ក្រុមការងារ បុរាណវិទូ និង ស្ថាបត្យករ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ និង សិក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ទាំង ប្លង់  រួមទាំង បញ្ជៀស ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ដល់ ថ្ម ប្រាសាទ ដោយ ការ មិន ជីក ដី ដាំ សសរ  បើកន្លែង ប៉ះ ថ្ម  គឺ ប្រើ សំបក កង់ ឡាន ទ្រាប់ ពី លើ ជៀសវាង ការកកិត ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ស្ពាន ចាស់  ដែល មាន ទំហំ សមល្មម  និង មាន ភាពមាំទាំ នៅឡើយ  ក៏ ក្រុមការងារ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  ឈាន  រដ្ឋា  ប្រធាន ស្តីទី នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណើរការ ជួសជុល ស្ពាន ឈើ បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ បច្ចេកទេស ជួសជុល  រីឯ ក្រុមហ៊ុន  ខាំ  សាមេត  ជា អ្នក ផ្ដល់ ថវិកា ទិញ សម្ភារៈ ។  ក្នុង ការជួសជុល យើង ប្រើ ឈើ អស់ ចំនួន ជាង ៨០ ម៉ែត្រ គូប  មាន ឈើ បី ប្រភេទ  គឺ ផ្ចឹក  គគីរ  និង រាំង  ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  ហើយ ធានា គុណភាព បាន យូរ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន ឈើ ដែល ជា សោភ័ណភាព មួយ នៃ ប្រាសាទ បេង មាលា នេះ  កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត ហូលីវូដ បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដើម្បី ធ្វើ ស្ពាន ឈើ ចូល ទៅក្នុង ប្រាសាទ សម្រាប់ ជញ្ជូន សម្ភារៈ ក្នុង ការថត ភាពយន្ត និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ទេសចរ ឱ្យ ស្គាល់ ពី ប្រាសាទ បេង មាលា ផង ។  ក្រោយមក ដោយ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ កើនឡើង  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ខ្លះ ជាន់ ថ្ម ប្រាសាទ ពេល ដើរ ទស្សនា  ហើយ មើលឃើញ ពី ប្រយោជន៍ នៃ ស្ពាន ឈើ នេះ អាច សង្គ្រោះ ដល់ ប្រាសាទ ផង នោះ  អាជា្ញធរជាតិ អប្សរា ក៏ បាន បន្ត ពង្រីក ធ្វើ ស្ពាន ឈើ នេះ ជា បន្តភ្ជាប់ ជាមួយ ស្ពាន ចាស់ រហូតមក សព្វ ថ្ងៃ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៩១ នាក់  ក្នុង មាន ស្រី ២១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  (VOIP)  និង លក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ នាយកដ្ឋាន អន្តោរប្រវេសន៍  ចាប់ បញ្ចូន តាម ជើង យន្តហោះ ពិសេស របស់ ប៉ូលិស ខ
កប់ បាត់ !  បាច់ ផ្កា កូនក្រមុំ  ក្នុង មង្គលការ  Janie  ម្សិលមិញ  ធ្លាក់ ទៅ លើ តារា មេម៉ាយ សាច់ ក្រអូប រូប នេះ !  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ថៃ៖  បរិយាកាស នៃ ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ តារា សម្តែង ស្រី  Janie  និង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជា សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  ជាពិសេស នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន របស់ តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ក៏ បាន មក ចូលរួម បង្ក ភាពសប្បាយរីករ
កប់ បាត់ !  បាច់ ផ្កា កូនក្រមុំ  ក្នុង មង្គលការ  Janie  ម្សិលមិញ  ធ្លាក់ ទៅ លើ តារា មេម៉ាយ សាច់ ក្រអូប រូប នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ធ្លាប់ បាន ចេញ លិខិត មួយ កាលពី ថ្ងែ ទី ០៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជា អ្នកដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០  នាក់  មកពី ខេត្ត កោះកុង  បាន មក តាមដាន ញត្តិ របស់ ពួកគេ នៅ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ជំរុញ អោយ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគេ បាន ឆាប់ រហ័ស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  សីហា  ២០១៧ នេះ ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  អ៊ិន ដាស្រ្ទី  បាន រំលោភ លើ ដី របស់ ពួកគេ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្លេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដីធ្លី មាន ១៤៧  គ្រួសារ  និង បះ ពាល់ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៧៨២,  ១៦  ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង  ភូមិ តា ធង  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ភូមិ ត្រពាំង កណ្ដាល  ភូមិ ជីខ  ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ភូមិ ព្រែក ជីក  ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ កណ្ដាល ។
ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ ទាំង  ៨ នាក់  ឯកឧត្តម  ប៉ា  ច័ន្ទ ណារ៉ា  តំណាង ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ សហគមន៍ សរសេរ ញត្តិ  ដាក់ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ម្តង ទៀត  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ក្រសួង ដែនដី មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ជូន សហគមន៍ រងគ្រោះ ៕
←  កម្រង រូបភាព៖  ពិធី រំលឹក ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កំពត  រក អន្តរាគមន៍ ពី ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  →
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ២៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៣ - ៣០ ]  នៅ ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ វត្ត  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី គណនា សម្ភារៈ ដំបូល :  សន្លឹក ចំនួន លេខ  (ondulin,  Nulin  slate,  ឬ ដែក ),  សម្ភារៈ  underlay  (asphalt,  សម្ភារៈ ដំបូល ),  ចំនួន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  lathing  និង ធ្នឹម ។
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ការគណនា នេះ អាច ជា កំហុស មួយ ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ នៅក្នុង ដំបូល ដ៏ សំខាន់ ក្រោម  gables  ផ្នែក ខាង ដំបូល ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ នៅក្នុង របៀប ពីរ :  ជា ដំបូល  gable  ដ៏ សាមញ្ញ និង មាន ដំបូល មួយ ជាមួយនឹង  gables  ភាគី ទាំង ពីរ  ( ដំបូល ម្ខាង ),  ប្រភេទ  1  និង ប្រភេទ  2  ។
ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ដំបូល ជាមួយ ភាគី  gable  មួយ ,  បន្ទាប់មក ប្រើ ដើម្បី គណនា ប្រភេទ ទី  1,  បន្ទាប់មក វាយ  2  ។  និង ការរួច ទៅហើយ ពី ទិន្នន័យ ដែល បាន ទទួល ការគណនា ចំនួន នៃ ការសមារៈសំណង់ នេះ :  truss,  ក្រុមប្រឹក្សា  sheathing,  underlay  និង សម្ភារៈ សន្លឹក ។
ក្នុង ការគណនា ដំបូល បន្ថែម ទៀត  -  ទំហំ និង វិសាលភាព ពេញលេញ ,  ហើយ នៅក្នុង តង្កៀប មាន ពីរ លេខ :  ទំហំ និង វិសាលភាព នៃ ដំបូល មួយ ឬ ពីរ បន្ថែម ទៀត ។
ការគណនា ដែល អ្នក នឹង មើលឃើញ លេខ មួយ ចំនួន :  ទំហំ ឬ បរិមាណ នៃ សម្ភារៈ អគារ នេះ ពាក់កណ្តាល ដំបូល និង ដង្កៀប  -  ទំហំ ពេញលេញ ឬ ភាគ ។
ចំពោះ ការគណនា ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត នៃ ចំនួន សន្លឹក នៃ ដំបូល ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្ពស់ នៃ សន្លឹក នេះ គួរតែ ត្រូវបាន គណនា ដើម្បី ទទួលបាន ការ មាន ចំនួន ទាំងមូល នៃ ជួរ ដេក ។
ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅក្នុង សន្លឹក គណនា នៃ សម្ភារៈ ដំបូល ,  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា កម្មវិធី នេះ បាន រកឃើញ ដំបូល ការ៉េ ។
ពេល ដែល ការ គណនា ទំហំ នៃ សម្ភារៈ ធ្នឹម ដំបូល មេក្រោម របប នៃ ប្រភេទ ទី  2  កម្មវិធី នេះ មិន រួមបញ្ចូល ការ កាត់ ចេញ ពី ផ្នែក ខាងក្រោម ការការ  pediment  នេះ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការលំបាក មួយចំនួន ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង សំណួរ នេះ ខ្ញុំ ប្រហែលជា ត្រូវ ឆ្លើយ ថា ទេ  ហេតុ អ្វី ?  អ្នក អាច គិត ថា វា មិន ពិបាក ទេ ក្នុង ការបញ្ជា ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ឲ ធ្វើ អ្វី មួយ  គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន  វា មិន ពិបាក ឡើយ  ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច និយាយ ពាក្យ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ អ្នក មិន បាន បែងចែក ច្បាស់ ពី ការប្រើ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ការបញ្ជា កុំព្យូទ័រ  ។  អ្នកសាកល្បង គិត មើល បើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក គ្មាន កម្មវិធី ប្រភេទ  Calculator  គ្មាន  Microsoft  Word,  Microsoft  Excel... តើ អ្នក អាច បញ្ជា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ឲ បូក លេខ អ្វី មួយ បាន ទេ ?  ប្រាកដជា មិន អាច  តែ បើ អ្នក មាន កម្មវិធី  Calculator  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយ នេះ សម្រាប់ គិត  ឬ បូក លេខ ជា មិន ខាន  ។  ឃើញ ទេ អ្នក មិន បាន បញ្ចា កុំព្យូទ័រ ទេ  តែ អ្នក កំពុង ប្រើ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ទៅ វិញ ទេ  ។
♦  សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT  កន្លងមក  http://training.antkh.com/achievements/
នោះ ក៏ ត្រូវតែ អ្នក ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (Programmer)  ដោយ អ្នក ត្រូវតែ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី  Programming  language  ណាមួយ  ។  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ រៀន ភាសា សម្រាប់ បញ្ជា កុំព្យូទ័រ  ប្រភេទ ណាមួយ ឲ ចេះ ក្នុង ចំណោម ភាសា ទាំងនេះ ឧទាហរណ៍ ភាសា  C,  C++,  C#,  Java,  python,  ....  ។  ល  ។
ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ថា សព្វ  ថ្ងៃ នេះ កុំព្យូទ័រ  និង  mobile  devices  បាន ជួយ យើង យ៉ាង ច្រើន ឥត គណនា  ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ គ្រប់ បញ្ហា  ។  ស្ទើរ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ថា មិន បាន ស្គាល់ ពី កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទដៃ នោះ ឡើយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហេតុ អ្វី ?  ក៏ ព្រោះតែ គ្រប់ ការងារ ទាំងអស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឹត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ កុំព្យូទ័រ  ដោយ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ការងារ ធ្វើ ដោយ ដៃ  ទៅជា ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ វិញ  ។
១.  R  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី សម្រាប់ គណនា ស្ថិតិ  និង អាច គូស ជាក្រាហ្វិក  ហើយ វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ទិន្នន័យ  និង ខាង ការងារ ស្ថិតិ  ។  R  ជា ភាសា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី មូលដ្ឋាន នៃ ភាសា  C  និង  Fortran  ។  R  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Ross  lhaka  និង  Robert  Gentleman  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Auckland  នៃ ប្រទេស  New  Zealand
ទេ កុំព្យូទ័រ វា មិន ឆ្លាត ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង អេឡិកត្រូនីក ដែល ធ្វើ ការឲ យើង តាមរយៈ រលក សញ្ញា  digital  (111000101)  និង ការចូលរួម សកម្ម ពី គណិតវិទ្យាតក្ក  (logic)  និង  សំនុំ  ហើយ រលក សញ្ញា ទាំង នេះ ត្រូវបាន បញ្ជា ដោយ មនុស្ស  ។
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សមត្ថកិច្ច  កំពុង អន្តរាគម  ទប់ស្កាត់ ការពារ  កុំ ឲ្យ ភ្លើង ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៦:៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ព្រៃ  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ បឹង កុក  ក្នុង សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង បន្ត ពេល ក្រោយ ៕
ក្រោយពេល ស្រេក ទឹក ខ្លាំង  ឬ ហាត់ប្រាណ ហត់ បែកញើស  យើង តែង ពិសា ទឹក ត្រជាក់ មួយ ចម្អែត  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹង ទេ  ទឹក ត្រជាក់ ខ្លាំង អាច ធ្វើអោយ សរសៃ ឈាម  ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ត្រូវ រួញ ខ្លួន  ទម្រាំតែ កោសិកា អាច សម្រប ខ្លួន  និង ពង្រីក ខ្លួន ដើម្បី ស្រូបយក ទឹក បាន  ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ទៀត  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប យើង ឈឺ ចុក ណែន ដើមទ្រូង ។  ដូច្នេះ គូរ ពិសា ទឹក ធម្មតា បាន ហើយ  វា មាន ប្រយោជន ដល់ រាងកាយ ផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន គួរ ពិសា ទឹក ច្រើន ពេក ទេ  ក្រោយពី បាន ហាត់ប្រាណ  ព្រោះ រាងកាយ បាត់បង់ ជាតិ អំបិល  ទៅ តាម ញើស ប្រសិនបើ ពិសា ទឹក ច្រើន ពេក ទៅ  អាច អោយ បាត់ លំនឹង  ធ្វើអោយ ល្វីយ អស់ កំលាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់ សន្លប់ ក៏ មាន  ។
ការសិក្សា  C#  Database  មួយ បាន ជោគជ័យ ជា មូលដ្ឋាន គឺ អ្នក ត្រូវតែ មាន ការយល់ដឹង អំពី  Class  ។  តើ អ្វី ទៅ ជា  Class?  ដើម្បី សិក្សា អំពី  Class  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ និង ច្បាស់លាស់ អ្នក គួរតែ សិក្សា វា ចេញពី ភាសា  C++  ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ សិក្សា ភាសា  C++  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ។
EU:  សហភាព អឺរ៉ុប និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ពន្យារ ពេល ចំពោះ ការស្នើសុំ  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ក្រោយ ដំណើរការ  Brexit  ប្រសិនបើ ចក្រភព អង់គ្លេស ចង់បាន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផែនការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន រយ : ពេល  ២១ ខែ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ដំណើរ  Brexit  រលូន ទៅ បាន  សម្រាប់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទំនាក់ទំនង អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នា ពេល អនាគត ។
ប៉ុន្តែ ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយគ្នា នៅឡើយ  ទើប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ  បាន និយាយ ថា  ការរៀបចំ នេះ  អាច ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ក្នុង រយ: ពេល ពីរ បី ខែ ទៅ មុខ ទៀត  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  មេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី មិន បាន ស្នើឲ្យ មាន ពន្យារ ពេល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថា ការមាន ជម្រើស  ឬ ធ្វើ ដូច្នេះ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ជាប់គាំង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម ព្រំដែន អៀឡង់ បាន ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  លឿន ជ្រុល ទៅ កៀរ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បន្ត ទៅ កៀរ តូប អ្នកលក់ដូរ បន្ថែម ទៀត  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ខ្លែង តាអែ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ទ្រុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-2016  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ( រងរបួស ជើង ធ្ងន់  )  រថយន្ត ខាងលើ  បើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បុក កៀរ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  សេ ១២៥ មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក ស្មាស់ មួយ គ្រឿង បើក ស្រប ទិស  ហើយ រថយន្ត បង្ក  បន្ត ទៅ កៀរ រថយន្ត  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-5238  បើក ស្រប ទិស  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ រយះ កំពិត អស់ មួយ ចំហៀង  រួច រថយន្ត បង្ក នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ  ធ្លាក់ ផ្លូវ  បន្ត ទៅ បុក កៀរ តូប លក់ដូរ  និង រ៉ឺម៉ក  នៅ បញ្ឈរ ចោល បន្តែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រួញ កាប៊ីន  គាប ជាប់ ជើង អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ គាស់ ទាញ  យក ចេញ  ដើម្បី ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រងរបួស ទៅ ពេទ្យ  ករណី ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  រាល់ ការប៉ះពាល់  ខូចខាយ  ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  រួច យក រថយន្ត  ម៉ូតូ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
អាមេរិក :  នៅ អំទ្បុង ខែ នេះ  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ ហ្វឹកហ្វឺន យោធា ខ្លួន  ដោយ អះអាង ថា  គឺ ដើម្បី ធានា សេរីភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  តាម ច្រក សមុទ្រ ពែ ក្ស  និង សមុទ្រ ក្រហម  ចំ ពេល ដែល អ៊ីរ៉ង់  គំរាម រារាំង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ សំខាន់ ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ទី  ៥  លោក  Scott  A.  Stearney  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង ម៉ាណា ម៉ា ថា  សមយុទ្ធ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទាំង ពីរ  គឺជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  បាន បង្ហាញ ថា  អាមេរិក  និង ដៃគូ របស់ យើង  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ធានា ដល់ សេរីភាព នាវាចរណ៍  និង សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ អនុញ្ញាតឲ្យ ។
ដោយ លោក  Stearney  បាន បន្ថែម ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ អ្វី  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ ផលប្រយោជន៍  ឬ ការធ្វើ នាវាចរ របស់ យើង  ខណ: លោក អះអាង ថា  សកម្មភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស  និង សមុទ្រ ក្រហម  កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សមភាគី  ហ្វីលីពីន  លោក  Ramon  Lopez
នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៤៨  (AEM  48)  និង សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សមភាគី  ហ្វីលីពីន  លោក  Ramon  Lopez ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សារសំខាន់ របស់ ទីផ្សារ ហ្វីលីពីន ចំពោះ ការនាំចេញ  អង្ករ របស់ វៀតណាម ។ លោក បាន ស្នើរ ឲ្យ ហ្វីលីពីន រួម សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ពិចារណា ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារពន្យា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  អង្ករ ឆ្នាំ ២០១០  ( អស់ កំណត់ នា ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ )  សម្រាប់ ដំណាក់កាល  ២០១៧ - ២០២០ ។ លើក ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ស្នើរ ឲ្យ  ភាគី ហ្វីលីពីន ពិនិត្យ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ នៃ អនុគណៈកម្មការ ចម្រុះ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ហ្វីលីពីន ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា រាល់ បញ្ហា កើតមានឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Ramon  Lopez  បាន គាំទ្រ សំណើរ ពន្យា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អង្ករ វៀតណាម - ហ្វីលីពីន សម្រាប់ ដំណាក់កាល បន្ត និង អះអាង ថា  លោក នឹង ពិភាគ្សា ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា របស់ ហ្វីលីពីន អំពី បញ្ហា នេះ ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថានទូត នានា ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ឃ្លាំមើល សាវនាការ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  -  សមាគម ធាង ត្នោត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅមុខ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ស្នើរ សុំ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍  និង តាមដាន សាវនាការ  របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ។
តំណាង ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថានទូត នានា បាន ចេញមក ទទួល ញត្តិ របស់ ពួកគេ ។  ស្ថានទូត ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ស្ថានទូត នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ស្ថានទូត សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  ស្ថានទូត ជប៉ុន  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ ។
←  ពលរដ្ឋ ថ្លូវ រថភ្លើង ទាមទារ ឲ្យ អជ្ញាធរ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ  សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគូរ ផែនទី  ការប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តីពី សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  →
ប្រជា សហគមន៍ បឹងកក់ ទាំងអស់សង្ឃឹម ថា  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ នឹង មាន ការចូលរួម ស្ដាប់ សាវនាការ  និង ជួយ អន្តរាគមន៍ ជំរុញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
អ្នកស្រី  ទេព  វាន្នី  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  នឹង ត្រូវ ឡើង សាវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅរសៀល ម៉ោង  ២  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង យុទ្ធនាការណ៍ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៍ ខ្មៅ ។  អ្នកស្រី កំពុង ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ក្រោម បណ្ដឹង របស់ អាជ្ញាធរ  ដែល ប្ដឹង អ្នកស្រី ដឹកនាំឲ្យ មាន អំពើហឹង្សា  ក្នុង ពេល តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស
ការប៉ះទង្គិច មួយ បាន កើតឡើង រវាង ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឡង់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មាន នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ នៅ ចំណុច ភូមិ ជាំ ប្រអប់  ឃុំ សណ្ដាន់  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
១០ - វិច្ឆិកា - ២០១១៖  ក្បួន របស់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  ដង្ហែ ឆ្ពោះទៅ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  CRCK  នៅ ព្រៃឡង់  នា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តំណាង ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  មកពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  យ៉ែម  សុខ ខូយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  បាន ដុត ឈើ នៅ ទីតាំង អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ជាំ ប្រអប់  បន្ទាប់មក កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស្រុក សណ្ដាន់ ប្រមាណ  ១០០ នាក់  បាន ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ដែល ជា នាយក នៃ អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ ចោទ លោក ថា  ជា អ្នកញុះញង់ ប្រជា សហគមន៍ ។
នាយក អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ថ្លែង ថា  ទង្វើ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំពោះ រូបលោក  និង ប្រជា សហគមន៍  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ ។
ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  បាន រកឃើញ  និង ដុត បំផ្លាញ ឈើ ខុស ច្បាប់  យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ២០ កន្លែង  ដែល មួយ កន្លែង ៗ មាន គំនរ ឈើ ពី  ១០  ទៅ  ២០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ចាប់ រណារ សម្រាប់ អារ  និង ផ្ដួលរំលំ ដើមឈើ បាន ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង កៅឡាក់ មួយ គ្រឿង  ដែល ជា ភស្តុតាង នៃ អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ៕
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លោក  ឆេង  សុភ័ស្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  គួរតែ មាន ការចរចា គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ  និង លោក  ឈុត  វុទ្ធី ។
ក្រុម បឹង កេត  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Ceres  Negros  របស់ ហ្វីលីពីន  ដោយ លទ្ធផល  ៩ - ០  ក្នុង ប្រកួត ដំបូង ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ នេះ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Ceres  Negros  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ៥ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី ១  មុន បន្ថែម  ៤ គ្រាប់ ទៀត  នៅ តង់ ទី ២ ។
លទ្ធផល នេះ  ជួយ ឲ្យ ក្រុម របស់ ហ្វីលីពីន  ឈរ លេខ ១  បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ពូល  F  ខណៈ បឹង កេត  ឈរ នៅ បាត ពូល ។  ក្រុម ២  ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពូល នេះ  គឺ  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Shan  United  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ១ - ០ ៕
Lengkhun  June  8,  2018  សាក្សី បី រូប ហើយ បាន ចូល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា2018-06-08T08:05:24+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ នៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង សំណុំរឿង ប្រធាន បក្ស ជំទាស់ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
នាយិការ ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  CCHR  រូប នេះ គឺជា សាក្សី ទី បី ដែល បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ នៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ការបំភ្លឺ ប្រាប់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ជាង ១ ម៉ោង កន្លះ  អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន សួរនាំ អ្នកស្រី ទាក់ទិន នឹង ការងារ របស់ អ្នកស្រី និង ដំណើរការ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នៅ មុន និង ក្រោយ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
ដោយ ព្យាយាម មិន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី ការសាកសួរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  ថ្លែង ថា៖
« ដូច ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅពេល ដំបូង  ហើយ កិច្ចការ ខ្លះ ខ្ញុំ អត់ អាច ឆ្លើយ បាន ទោះបី ខ្ញុំ បាន ចូល ធ្វើការយូរ មែន  ប៉ុន្តែ កិច្ចការ ជាច្រើន ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  អញ្ចឹង  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ គឺ សួរ ពាក់ព័ន្ធ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក  កឹម  សុខា  ហើយ នឹង ការងារ ពេល បច្ចុប្បន្ន ខ្លះ ដែរ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល ពេលនេះ កំពុង ជាប់ ឃុំ គឺជា អ្នកបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន អង្គការ  នេះ អស់ ជាច្រើ ឆ្នាំ មុនពេល លោក សម្រេច វិល ចូល ឆាក នយោបាយ វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ធ្លាប់ រង ការគំរាម បិទ ទ្វារ  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ថា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ  មិន មាន ទំនាក់ទំនង នឹង « ករណី ក្បត់ ជាតិ »  របស់  លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  គឺជា សាក្សី ទី បី  ក្នុង ចំណោម សាក្សី ទាំង  ៨ រូប  ដែល បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ នៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ សាក្សី ពីរ រូប គឺ អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  និង  លោក  មាស  គីម សេង  ប្រធាន សមាគម ធាង ត្នោត បាន ចូល ឆ្លើយ នៅមុខ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ខណៈ សាក្សី មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  គ្រី  សុង  អតីត បុគ្គលិក របស់  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ចូលខ្លួន កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  តេឡេក្រាម  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « សាក្សី បាន ចូល ឆ្លើយ ចំនួន ២ នាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សាក្សី ចូល ឆ្លើយ បាន ៣  នាក់  និង អវត្តមាន សាក្សី ម្នាក់  ហើយ នឹង បន្ត សួរ សាក្សី ផ្សេង ទៀត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  » ។
លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា កោះ  ហៅ សាក្សី ៨ រូប ដើម្បី ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  លើ សំណុំរឿង  « ក្បត់ ជាតិ »  របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  ភាគ ច្រើន នៃ សាក្សី ទាំង ៨ រូប គឺជា មន្ត្រី ឬ អតីត មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រជាជន ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ បក្ស ជំទាស់ ។
លោក  សៀ  ភារម្យ  ប្រធាន អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  ដែល ជា សាក្សី មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ដើម ខែមិថុនា ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ដីកា របស់ « តុលាការ តេឡេ »  នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ ។  ហើយ  លោក ក៏ នឹង មិន ចូល ឆ្លើយ នៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ ដែរ ។
អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សង្ឃឹម ដំណើរការ នីតិវិធី  ក្នុង សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ឯករាជ្យ  ហើយ សិទ្ធិ របស់ សាក្សី ក៏ នឹង ត្រូវបាន គោរព សិទ្ធិ ផងដែរ ។
« ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ឬ ក្នុង នាម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល គឺ យើង ចង់ ឃើញ ថា ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ ធ្វើទៅ ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  ហើយ នឹង មិន មាន ការជះឥទ្ធិពល ណាមួយ  ហើយ ជាពិសេស គឺ ធានា ដល់ សិទ្ធិ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ រួម ទាំង សាក្សី រួមទាំង ជនជាប់ចោទ  ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស ជំទាស់  ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ  ក្រោម បទ ចោទ ថា រួម ដៃ ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ របប គ្រប់គ្រង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ត្រូវបាន ចោទ និង ឃុំខ្លួន  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នៃ ខេត្ត ត្បូង ឃុំ ។  កម្ពុជា បាន រង ការរិះគន់ និង សម្ពាធ យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឃុំខ្លួន មេបក្ស ជំទាស់ និង រំលាយ បក្ស ដែល មាន ពលរដ្ឋ គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ។  ខណៈ ដំណើរការកាត់ទោស លោក កឹម  សុខា  កំពុងតែ ធ្វើឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ ។  ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី បក្ស ជំទាស់ មួយ នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
មូក សុវត្ថិភាព ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត បុរស ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ  បន្ទាប់ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម កង់ កុងតឺន័រ  ដោយសារ ទង្វើ វ៉ា ដ៏ ព្រហើន បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  »
កំពង់ស្ពឺ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៣ - ៤៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលាំង សង្កែ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  អ៊ុន  សុខ ផា អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្នោ ទី ១  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  និង ទី ២. ឈ្មោះ សំ  ស៊ីណូ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រាច ជ្រុំ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កោះ កុង 1A-0877  បើក ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក តូយូតា  តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AE6785  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ឈ្មោះ សំ  ស៊ីណូ  ដែល ជិះ ពីក្រោយ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  តៃ កុង បាន ចុះ ពី រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ វត្ថុតាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ  តាម ច្បាប់ ពេល ក្រោយ ៕
អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដោយ រកឃើញ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង រំលោភបំពាន  និង គំរាមកំហែង  អ្នក ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ រិះគន់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ បាន លើកឡើង ថា  « ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក  អ្នកតំណាង សហគមន៍ ជាច្រើន  មេដឹកនាំ សហជីព  និង សកម្មជន បរិស្ថាន  បាន ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ ដែល មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់  ការកោះហៅ ឲ្យ បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ដែល ជា វិធីសាស្ត្រ បំភិតបំភ័យ ដើម្បី បំបិទ មាត់ និង បញ្ឈប់ ភាពសកម្ម និយម  និង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ដែល មាន លក្ខណៈ លំអៀង  ចំពោះ បុគ្គល ដែល អាជ្ញាធរ យល់ ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ខ្លួន »។
លីកាដូ បន្ត ថា៖  « វិធីសាស្ត្រ ដ៏ យូរអង្វែង ជាច្រើន  ដែល នៅតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំបិទ សំឡេង អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  ( ដូច ជា៖  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ លំអៀង  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដែល គាំទ្រ ដោយ អាជ្ញាធរ  និង ការបង្ក្រាប លើ ការតវ៉ា ដោយ អហិង្សា នានា )  ត្រូវបាន បន្ថែម ទម្ងន់ តាមរយៈ ការអនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី មួយចំនួន ដែល មាន លក្ខណៈ គាបសង្កត់  ហើយនិង ការត្រួតពិនិត្យ ចាប់ ពិរុទ្ធ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ថា «  រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ស្មើគ្នា ៗ  ហើយ ថា ការរកឃើញ របស់ លីកាដូ នេះ ជា ការរកឃើញ តែ មួយ ជ្រុង ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន បាន សិក្សា ស្ថានភាព បច្ចេកទេស ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក លើកឡើង ថា ប្រទេស នីតិរដ្ឋការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ » ។
លិកា ដូលើកឡើង ថា ការបំភិតបំភ័យ ដើម្បី បំបិទ មាត់ អ្នក ដែល ហ៊ាន តវ៉ា  ឬ អ្នក មិន គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាចនឹង បន្ត ទៀត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ នឹង បន្ត ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ការពារ សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ៕
←  សេក្ដី ប្រកាស ព័ត៌មាន៖  ទីក្រុង សម្រាប់ កុមារ – អបអរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ លើក ទី ៦៨  លិខិត ចំហ រួម៖  គោរព ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  →
Notice:  Undefined  variable:  array  in  /var/www/sites/foodepedia/includes/functions/arrays/createArticleArray.php  on  line  106
យន្តហោះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  France  ដឹក អ្នកដំណើរ  ២៨០ នាក់ ចុះចត ជាបន្ទាន់ ដោយ មាន ផ្សែង ចូលក្នុង បន្ទប់ អ្នកដំណើរ អង្គុយ
ប្រទេសរស្ស៊ី  ៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  France  ដឹក អ្នកដំណើរ  ២៨០ នាក់  បាន ចុះចត ជាបន្ទាន់ នៅក្នុង ប្រទេសរស្ស៊ី  ក្រោយពេល មាន ផ្សែង  ចូលក្នុង បន្ទប់  អ្នកដំណើ ...
ឥណ្ឌូណេស៊ី  នឹង បញ្ជូន សាកសព ជនជាតិ អ៊ីតាលី ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ត្រឡប់ ទៅ មាតុភូមិ វិញ
ហ្សា ការតា៖  ទីភ្នាក់់ ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  Muhammad  Syaugi  ប្រធាន ការិយាល័យ បាន និយាយ ថា  ការិយាល័យ ស្រារជ្រាវ  និង ជួយ ...
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ការព្យាយាម ស្វែងរក យន្តហោះ  Lion  Air  ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Photo  inside)
ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ទី ២ នៃ យន្តហោះ Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ សមុទ្រ Java  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន រកឃើញ  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ នៅ កប់ នៅ បាត សមុទ្រ នៅឡើយ ។ លោក  Bamb...
ទិន្នន័យ នៅក្នុង ប្រអប់ ខ្មៅ បាន បង្ហាញ មូលហេតុ ហើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ពី មូលហេតុ ភ្លាម  សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ខឹង ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  យ៉ាង ខ្លាំង
( ហ្សាការតា ) ៖  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  បាន បើក បុក ទៅនឹង បង្គោល មួយ  នៅឯ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  Fatmawati  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ង ...
ព័ត៌មាន បឋម  ៖  យន្តហោះ របស់ ក្រហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  របស់ ប្រទេស ឥណ្ដូនេស៊ី  មាន បព្ហា ទៀត ហើយ នៅ យប់ នេះ  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ ឡើយ ។  ស្លាប យន្តហោះ របស់ ក្រ ...
យន្តហោះ របស់ ក្រហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  របស់ ប្រទេស ឥណ្ដូនេស៊ី  មាន បព្ហា ទៀត ហើយ នៅ យប់ នេះ  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណ ...
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  បាន បើក ទៅ បុក បង្គោល មួយ នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  Fatmawati  ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ខ ...
ឥណ្ឌូណេស៉ី៖  យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជាមួយ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  មាន បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន ក្នុង ការ  ហោះហើរ ៤ លើក ចុង ...
ឥណ្ឌូណេស៉ី៖  យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជាមួយ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  មាន បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន ក្នុង ការ  ហោះហើរ ៤ លើក ចុងក្រោយ
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៖  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី ស ប្...
( ហ្សាការតា ) ៖  ក្រុម អ្នក ស៉ើប អង្កេត ឥណ្ឌូណេស៉ី  បាន ឱ្យដឹង ថា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី សប្ដាហ៍ ម ...
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី  « បើក កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Boeing»  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ ចូល សមុទ្រ  ស្លាប់ មនុស្ស ១៨៩ នាក់ !
ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្វែងរក ការពន្យល់  ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ជុំវិញ ការហាមឃាត់  មន្រ្តី ខ្លួន មិន ឲ្យ  ជិះ យន្តហោះ របស់  អាកាសចរណ៍  Lion  Air
ទិន្នន័យ នៅក្នុង ប្រអប់ ខ្មៅ បាន បង្ហាញ មូលហេតុ ហើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ពី មូលហេតុ ភ្លាម  សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ខឹង ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ...
ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រអប់ ខ្មៅ របស់ យន្តហោះ  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បង្ហាញ ថា  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ល្បឿន ខ្យល់ ទើប ...
ប្រអប់ ខ្មៅ កត់ត្រា ទិន្នន័យ យន្តហោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ
ហ្សា ការតា៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ឥណ្...
( ហ្សាការតា ) ៖  ក្រុម អ្នក ស្វែងរក របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន រកឃើញ ម៉ាស៊ីន មួយ ទៀត  របស់ យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់  នៅ ដែន ទឹក សមុទ្រ  Karawang  ខេត្ត  We...
ស្បោង ដាក់ បំណែក  សាកសព ចំនួន ៣៧ ថង់  ត្រូវបាន នាំយក បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី បញ្ជាក់  អត្តសញ្ញាណ  ក្រោយ ធ្លាក់ យន្តហោះ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
Update ៖  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង ពិនិត្យ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX  ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  របស់  Lion  Air
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  បាន ចេញ បទបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មាន បំណង បង្កើត រដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន មានប្រសាសន៍ ថា មេ ខ្លោង ដែល បាន ដឹងខ្លួន មិន ហ៊ាន ចូល ស្រុក  ចាំ កាត់ទោស កំបាំងមុខ រួច  សុំ ធ្វើ បត្យាប័ន ជា ក្រោយ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម វាស់វែង ដីធ្លី ប្រមាណ ជាង ១.០០០ នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« បើ មិន ចូល ស្រុក  កាត់ទោស កំបាំងមុខ ហើយ  សុំ ធ្វើ បត្យាប័ន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន ចេញមក  លាក់ នៅក្នុង ព្រៃ ក៏ ចេញ  លាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ ចេញ  លាក់ នៅក្នុង ស្ថានទូត  ឬ ក៏ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ចេញមក រួច ខ្លួន »។
កាលពី ពាក់កណ្តាល  ខែឧសភា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា មួយ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ នៅក្នុង យុទ្ធាការ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន បាញ់ កុមារី  ឈ្មោះ ហេង  ចន្ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ថា មាន បំណង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ប្រមាណ ប្រាំពីរ នាក់  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី យុទ្ធនាធា ការបង្រ្កាប របស់ រដ្ឋាភិបាល រួច មក  និង មាន មួយចំនួន ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន នៅ ឡើយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ដែល កំពុង បាន រត់គេចខ្លួន ចេញមក សារភាព  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង លើកលែង ទោស ។
« អំពាវនាវ អ្នក ដែល មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន នៅឯ កំពង់ ដំរី  នៅសល់ បួន នាក់ ទៀត  ដែល មិន ទាន់ ចេញ ។  សូម អញ្ជើញ ចេញ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចេញមក ទទួល ដោយ រដ្ឋាភិបាល សម្រាល នៅលើកលែង ទោស ជូន ។  ប្រែក្លាយ ពី ជនជាប់ចោទ  ទៅជា សាក្សី » ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន និយាយ ថា  សមាគម របស់ លោក គ្មាន បំណង បង្កើត ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក ក៏ មិន ភ័យ ខ្លួន អំពី ការចាប់ខ្លួន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ  ដោយសារតែ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ អ្វី ខុស ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ដើម ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ប្រឈមមុខ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
« បើសិនជា គាត់ យក បញ្ហា ហ្នឹង មក ដាក់  រឿង ហ្នឹង មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ ទេ  ជា រឿង ផ្តាច់ការតែម្តង ឲ្យ តែ អ្នកណា ធ្វើ អ្វី មិន តាម បង្ក្រាប់បញ្ជា របស់ គាត់  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត  គាត់ អាច ចាប់នរណា ដាក់ គុក ក៏ បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចូល ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ឥត មាន ព្រួយបារម្ភ អី ទេ » ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ពីរ លើក កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៣  និង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  លោក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចោទប្រកាន់ ថា  ជា អ្នកញុះញង់ ឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ រំជើបរំជួល មួយ  ដុត ស្ថានទូត ថៃ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  និង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ខ្មែរ  ដែល មាន មូលដ្ឋា នៅ ប្រទេស បារាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បូរណភាព ទឹកដី រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម ៕
ស្ថិតិ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បង្ហាញ ថា  តម្លៃ អតិថិជន កើន ១៦,៤៤ ភាគរយ  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ដែល ជា អត្រា ខ្ពស់ បំផុត  តែ ជា តួលេខ ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ  ចុះ ពី  ១៧,២៧  ភាគរយ  កាលពី ខែមករា ។
អតិផរណា ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន ធ្លាក់ចុះ ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង ខែ ទី ៦ នៅ ខែកុម្ភះ នេះ  មកដល់ កម្រិត ដ៏ ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល ស្ទើរតែ ១ ឆ្នាំ ។  តួលេខ នេះ បាន ទទួល ពី សេចក្ដីរាយការណ៍ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការណ៍ នេះ កើតឡើង ក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្ដោត លើ ភាពនឹង នរខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Julia  Gillard  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កំពុង ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង គណបក្ស ។
មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ម្នាក់ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ និយាយ ថា  នៅ មាន កិច្ចការ ច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អតិផរណា ។
ភូមា៖  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥ នាក់ ស្លាប់  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋ  សាន  ចំណុច ក្ដៅ ផុយ ស្រួយ នៃ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ចុះហត្ថលេខា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង រដ្ឋាភិបាល ភូមា  និង យោធា នៃ អំបូរ ភាគ តិច ។
ហ្វីលីពីន៖  យោធា ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ជំរុញឲ្យ ពួក មេដឹកនាំ បារ៉ាន ហ្គេ  (Baran  gay)  នៃ តំបន់  បាន  សាឡាន  ដាវ  ឌែល  សួ  (Ban  salan  Davao  del  Sur)  ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន  និង កងទ័ព  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
អូស្រ្តាលី៖  លោកស្រី  ជូលា  ហ្គីឡាដ  (Julia  Gillard)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នឹង បាន ទទួល ជោគជ័យ ជា មេដឹកនាំ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត តទល់ ជាមួយ គូ ប្រកួតប្រជែង លោក  ខេវិន  រ៊ុដ  (Kevin  Rudd)  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ទោះបី ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកស្រី  នឹង ត្រូវ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ  ដែល កំណត់ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ ក៏ដោយ ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក រថយន្ត អត្តឃាត  នៅ ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត សាសនា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង តំបន់ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣ នាក់  ហើយនិង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស ។
សេណេហ្គាល់៖  ការបោះឆ្នោត កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស សេណេហ្គាល់  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត ប្រកបដោយ ចម្រូងចម្រាស របស់ ប្រធានាធិបតី  អាប់ ឌូឡា យេ  វា ដេ(Abdoulaye  Wade) ដើម្បី ស្វះស្វែងរក អាណត្តិ ទី ៣  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន បាតុកម្ម ហឹង្សា ជាច្រើន ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន បន្ត កំទិច គេហដ្ឋាន ដែល ជា កន្លែង  អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាឌិន  មេដឹកនាំ  អាល់កៃ ដា  បាន រស់ នៅ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ជន នោះ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ កងកុម៉្មង់ ដូ  ស. រ. អ.  នៅក្នុង ខែឧសភា ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូ ង៖  អតីត ប្រធានាធិបតី  ណេល សិន  ម៉ាន ដេឡា  (Nelson  Mandela) នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ចូហាន នេស បឺគ  (Johannesburg)  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយសារ ស្ថានភាព ឈឺ ពោះ ដ៏ យូរ យាមក ហើយ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក  ដេត  ណូ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ២០  ខែមេសា  ២០១៨ នេះ  លោក បាន សហការ ជាមួយ ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រូប  ដែល ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត កែវ ឧត្តម  ស្ថិត នៅ ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជីក ស្រះ ទឹក  ប្រទះឃើញ កាលល ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង នោះ តាម ការត្រួតពិនិត្យ បឋម  មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  រូប ព្រះបដិមា ធ្វើ អំពី ឈើ ខ្លឹម នេះ  ទំនងជា រចនាបថ ក្នុង សម័យ លង្វែក  ដែល មាន អាយុកាល  ជាង ២០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទោះជា យ៉ាង នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌ នឹង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ម្តង ទៀត  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់  អំពី រចនាបថ របស់ ព្រះបដិមា នេះ  ទុក ជា សម្បត្តិ គរុភណ្ឌជាតិ ៕
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  បុក ជាមួយ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ១២ កៅអី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ខណ: រថហន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ១២ កៅអី  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ និង វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3D-6456  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ឡេង  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  តៃ កុង ឡាន  ទីលំនៅ ភូមិ ទួល គោគ  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បាមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បើក ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត  ( កំពង់សោម ទៅ ភ្នំពេញ ) លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ  ថ្ងៃសៅរិ៍  ០៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ភូមិ ត្រពាំង ត្រពាំង សុក្រម  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៤  គីឡូម៉ែត្រ  ២០. ២១  ។
ចំពោះ អ្នកបើកបរ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ធ្វើ ការសួរ បំភ្លឺ ។  ក្រោយ  ពេល កើត ហេតុ ជំនាញ បាន ប្រមូល មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ពន្ធ័មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រុម ចោរ ឆក់ ឆ្លង ខេត្ត !  សិស្សសាលា ២ នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  បែក គំនិត ចេញ ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ..  |  Post  News
រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ( ប្រភេទ ទូរី ស  ១២ កៅអី )  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2L-0128  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ិន  សំអុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  តៃ កុង ឡាន  ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ឃន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  រងរបួស ធ្ងន់ ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  ។  សេចក្តីសន្ឋិដ្ឋាន  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ១២ កៅអី ឆ្លង ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។ ចំពោះ រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជាន់  ហ្វ្រាំង អូស ចំងាយ ៣០ ម៉ែត្រ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  វិមាន ខ្សាច់ ស  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល រងរបួស  រលាត់ ស្មារ  និង ដៃ ខាងស្តាំ  ព្រមទាំង ពក ក្បាល ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  REN  FANG  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  THE  PALM  PALACE  RESORT  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ភ្លាម នោះ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង ធ្ងន់ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ៤  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ត៍ ២  បាន ដេញ ប្រផាត់ ចាប់ ប្រភីង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  នួន  ករណា វិសុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឃុន  ធី ចាន់ ដារិទ្ធ  ហៅ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លោក  Khovaev  បាន បន្ថែម ដូច្នេះ ទៀត ថា  « រុស្ស៉ី មាន សម្ភារៈ យោធា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាំងស្រុង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Igor  Khovaev  បាន បង្ហាញ ភាពវិជ្ជមាន អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ហ្វីលីពីន និង រុស្ស៉ី  និង សង្ឃឹម ថា រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ និង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ានីល  នៅ ទីបំផុត នឹង បង្កើត សហប្រតិបត្តិការ យោធា ការពារ ជាតិ នា ពេល អនាគត  ហើយ លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស របស់ លោក កំពុង រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៉ី  នៅ និទាឃ រដូវ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
យកចិត្ត ហ្វីលីពីន ដល់ ហើយ !  រុស្ស៉ី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការ  « ផ្គត់ផ្គង់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ គ្រប់ ធុន »
( ម៉ានីល ) ៖  ប្រទេស រុស្ស៉ី កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ហ្វីលីពីន ជាមួយនឹង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ បំផុត គ្រប់ ប្រភេទ ដែល សុទ្ធតែ ជា បរិក្ខា យោធា ថ្មី សន្លាង ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៉ី ប្រចាំ ទីក្រុង ម៉ានីល លោក  Igor  Khovaev  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅលើ នាវា ពិឃាត  Admiral  Tributs  របស់ ប្រទេស រុស្ស៉ី ដែល បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ នៃ រដ្ឋធានីម៉ានីល សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច សុច្ឆន្ទៈ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២ - ០៧  ខែមករា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « ប្រទេស រុស្ស៉ី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ ធុន តូច រួមមាន កាំភ្លើង ខ្លី និង វែង ជាដើម  ព្រមទាំង  យន្តហោះ ,  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ,  និង នាវា មុជទឹក មួយចំនួន ហើយនិង សព្វាវុធ ដទៃ ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត » ។
ប៉ូលិស សិង្ហបុរី  ប្រើ រ៉ូបូត ល្បាត ទីតាំង ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ប៉ូលិស សិង្ហបុរី  ប្រើ រ៉ូបូត ល្បាត ទីតាំង ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន
តម្លៃ  iPhone  មួយ ទឹក  គ្រប់ ស៊េរី  ប្រែប្រួល យ៉ាងណា  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ?  តម្លៃ  iPhone  មួយ ទឹក  គ្រប់ ស៊េរី  ប្រែប្រួល យ៉ាងណា  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ?
Suzuki  ចេញ  Nex  ជំនាន់ ថ្មី  កូន កាត់ ពី ត្រកូល  GSX  Suzuki  ចេញ  Nex  ជំនាន់ ថ្មី  កូន កាត់ ពី ត្រកូល  GSX
[ ទិដ្ឋភាព ]  អ្នកគាំទ្រ  iPhone  តម្រង់ ជួរ គ្នា ចូល ទិញ  ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ  iPhone  ថ្មី  ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ព្រឹក នេះ !  [ ទិដ្ឋភាព ]  អ្នកគាំទ្រ  iPhone  តម្រង់ ជួរ គ្នា ចូល ទិញ  ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ ...
Apple  ប្រកាស ចេញ  iPad  ដែល គ្មាន ប៊ូតុង  Home  ជា លើក ដំបូង  Apple  ប្រកាស ចេញ  iPad  ដែល គ្មាន ប៊ូតុង  Home  ជា លើក ដំបូង
ហាង លក់ ម៉ូតូ នៅ ភ្នំពេញ  បង្ហើប តម្លៃ  Honda  Dream  ឆ្នាំ ២០១៩  ហាង លក់ ម៉ូតូ នៅ ភ្នំពេញ  បង្ហើប តម្លៃ  Honda  Dream  ឆ្នាំ ២០១៩
Honda  Dream  ២០១៩  តែម បែប ថ្ម ម៉ាប  លាយ ទឹក មាស  ត្រូវបាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  Honda  Dream  ២០១៩  តែម បែប ថ្ម ម៉ាប  លាយ ទឹក មាស  ត្រូវបាន សម្ពោធ ជា ផ្លូ ...
OnePlus  6T  ចេញ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ មុខងារ ស្កេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  OnePlus  6T  ចេញ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ មុខងារ ស្កេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ហាញ ឈ្មោះ គណនី  Facebook  ដែល ត្រូវបាន បិទ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ហាញ ឈ្មោះ គណនី  Facebook  ដែល ត្រូវបាន បិទ
តម្លៃ  iPhone  X  ថ្មី  និង មួយ ទឹក  ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ហើយ ?  តម្លៃ  iPhone  X  ថ្មី  និង មួយ ទឹក  ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ហើយ ?
Smart  និង  iOne  ទម្លាយ តម្លៃ លក់ ផ្លូវការ នៃ  iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max  Smart  និង  iOne  ទម្លាយ តម្លៃ លក់ ផ្លូវការ នៃ  iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ១២ - ៣១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៣ - ១១ - ៣០ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ១២ - ៣១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៣ - ១១ - ៣០ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ២
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការប្រចាំ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ខាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ស្ថាប័ន ជំនាញ អះអាង ថា  បាន ប្រើប្រាស់ វិធានការណ៍ សរុប  មធ្យោបាយ សរុប  និង កម្លាំង សរុប  ដើម្បី  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
អាជ្ញាធរ ចិន ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  បាន បន្តឹង សន្តិសុខ នៅ ខាងមុខ បរិវេណ ផ្ទះ ដែល ភរិយា របស់ លោក  លូ  ស្ស៊ា បូ  គឺ អ្នកស្រី  លូ  ស្ស៊ា  (Liu  Xia)  ត្រូវបាន បង្ខាំង  ចាប់តាំងពី លោក  លូ  ស្ស៊ា បូ  ឈ្នះ រង្វាន់ សន្តិភាព ដ៏ ល្បី នៅក្នុង ខែតុលា ។
អ្នកប្រឆាំង ជនជាតិ ចិន  លូ  ស្ស៊ា បូ  (Liu  Xiaobo)  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ នូវ រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ គណៈកម្មការរង្វាន់ ណូបែល នៅឯ ពិធី មួយ ដែល ត្រូវ  បាន ប្រារព្ធ នៅ រាជធានី អូស្លូ  (Oslo)  នៃ ប្រទេស ណ័រ វ៉េ  (Norway) ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង តាម ឃ្លាំមើល អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  លូ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។
លោក  ពូ  និយាយ ថា  ភ្នាក់ងារ ទាំងនោះ ទៅ តាម គាត់ ពីព្រោះតែ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ណូបែល  ដែល គាត់ ហៅ ថា  « គូរ ឲ្យ ខ្លាច »  គឺ មិន មែន ដោយសារ គាត់ ខ្លាច នោះ ទេ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដែល ជា អ្នក ខ្លាច ។  លោក  ពូ  និយាយ ថា  ពេលនេះ  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រាប់ គាត់ ថា  គេ នឹង ឈប់ តាម គាត់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ឆ្មាំ សន្តិសុខ ឆែក អត្តសញ្ញាណ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ចូល ផ្ទះ នោះ ។  រថយន្ត ប៉ូលីស ពង្រាយ នៅ គ្រប់ ជ្រុង នៃ បរិវេណ  ហើយ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ដើរល្បាត នៅក្នុង បរិវេណ ។  អាជ្ញាធរ ចិន ក៏ យាម កាម យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ឃ្លាំមើល អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  លូ  ស្ស៊ា បូ  និង ចាប់ គេ ដាក់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ឃ្លាំមើល យ៉ាង តឹងរឹង ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មេធាវី  ពូ  ស្ស៊ី ជាង  (Pu  Zhigiang)  និយាយ ថា  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បង្ហាញ មុខ ដើម្បី ឃ្លាំមើល គាត់  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ជាមួយ គាត់ ។
អ្នក ផ្សេង ទៀត ដូចជា  អ្នកយកព័ត៌មាន  លី  ដាតុង  (Li  Datong)  ប្រឈម នឹង ការដាក់កំហិត ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស ។  លោក  លី  និយាយ ថា  គាត់ គិត ថា  គាត់ នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស ទេ  រហូតដល់ ចុង ខែមករា ។
នៅឯ ពិធី ជូន ព័ត៌មាន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោកស្រី  ជាន  យូ  (Jian  Yu)  ត្រូវបាន សួរ អំពី ការដាក់កំហិត មួយចំនួន របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ លោក  លូ  ឬ មូលហេតុ ដែល ភរិយា របស់ លោក លូ  ត្រូវបាន បង្ខាំង ក្នុង ផ្ទះ  ទោះបីជា គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម នោះ ។  ទោះបីជា សំណួរ បែប នេះ ត្រូវបាន សួរ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ក្តី  ក៏ លោកស្រី  ជាន  មិន បាន ផ្តល់ ចម្លើយ ចំ ៗ ដែរ ។
លោកស្រី  ជាន  និយាយ ថា  អ្នកយកព័ត៌មាន គួរ សួរ អ្វី ដែល គាត់ ហៅ ថា  « អាជ្ញធរ មាន សមត្ថកិច្ច » ។  គាត់ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការសង្ស័យ ចំពោះ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ការបង្ខាំង ក្នុង ផ្ទះ  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
គណៈកម្មការរង្វាន់ ណូបែល  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ សន្តិភាព ជូន លោក  លូ  ស្ស៊ា បូ  សម្រាប់ អ្វី ដែល គណៈកម្មការ នោះ ហៅ ថា  គឺជា ការតស៊ូ អហឹង្សា ដ៏ យូរអង្វែង  សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  លោក  លូ  គឺជា អ្នកនិពន្ធ សកម្ម ជើង ចាស់  ដែល បាន ជួយ រៀបចំ ធម្មនុញ្ញ ០៨  (Chapter  08)  ដែល ជា សេចក្តីប្រកាស ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង កំណែទម្រង់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ បាន បាត់ មុខ ដោយ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំ កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លោក  លូ  ស្ស៊ា បូ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១១ ឆ្នាំ ពី បទ វិទ្ធង្ស នា ៕  ៚
كل  الزوايا  ركن  الخطب  الملتقيات  الحوارية  الكشاف  العلمي  الملفات  العلمية  استراتيجية  الخطيب  الأحـداث  التاريخية  فقــه  الجمعة  وعي  الخطيب  مهارات  الخطيب  مختارات  الخطب  الراصد  الإعلامي  المكتبة  الخطابية  الجوامع
ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទៅ សាក់ សួរសុខទុក្ខ និង ជូនពរ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា កាតូលិក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទៅ សាក់ សួរសុខទុក្ខ និង ជូនពរ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា កាតូលិក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល ២០១៥
បន្ទាប់ពី ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជូនពរ គ្រឹស សាសនិក  និង អ្នកមុខអ្នកការសាសនា កាតូលិក  នៅ ខេត្ត  Kon  Tum  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល  ២០១៥  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជូនពរ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា កាតូលិក  ខេត្ត  Dak  Lak  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan បាន ប្រសិទ្ធិពរ ជូន អ្នកមុខ  អ្នកការ  និង ប្រជា ជន កាន់ សាសនា កាតូលិក ខេត្ត  Dak  Lak  មាន បុណ្យ ណូអែល មួយ ប្រកបដោយ សុខសាន្តត្រាណ  និង សុភមង្គល ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន របស់ ប្រជាជន កាន់ សាសនា កាតូលិក  ខេត្ត  Dak  Lak  ក្នុង ការកសាង ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ  ចលនា សង្គម សម្បុរសធម៌  ហើយ មាន គោលបំណង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្មាធិការ សាមគ្គី ជាតិ សាសនា ខេត្ត  បន្ត រួម ជាមួយ អ្នកមុខអ្នក ការណែនាំ  លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា កាតូលិក  អនុវត្ត ល្អ គ្រប់ ចលនា កសាង ជីវភាព រស់ នៅ វប្បធម៌ នៅ ទីប្រជុំជន  ការពារ បរិស្ថាន  និង រួម ដៃ គ្នា កសាង ជនបទ ថ្មី  រស់ នៅ ល្អ ខាង ផ្លូវ លោក  និង ខាង ផ្លូវ ធម៌  រួមចំណែក ច្រើន ថែម ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល ២០១៥  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Nam  Dinh  ,  ខេត្ត  Binh  Duong  និង ខេត្ត  Ben  Tre  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូនពរ អ្នកមុខអ្នកការ  និង សាសនិក នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ ៕
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  Messi  ទើបតែ ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ខែម្តង  ក្រោយ លេង នៅ  Barcelona
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  វា ពិត ជា រឿង មួយ ដ៏ ចម្លែក សម្រាប់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  របស់ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  FC  Barcelona  ដែល ទើបតែ ឈ្នះ ពាន  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ យប់ មិញ នេះ  ។
សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ សម្រាប់ កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  Messi  ដែល បាន មក លេង  នៅ ទឹកដី អេស្ប៉ាញ ជិត ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទើបតែ ស្គាល់ ពាន  Best  Player  of  the  Month  ក្រោយពេល ពាន នេះ បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម្ល៉េះ  មាន ចំនួន ២២ ពាន មក ហើយ  ដោយ  Messi  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៦ គ្រាប់  ពី ការចូល លេង បាន ៥ ប្រកួត ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ។
ម្ចាស់ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត  Ballon  d’Or  របស់  FIFA  ៥ សម័យកាល មួយ នេះ  គឺ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជាប់ ជា កីឡាករ  លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ដោយសារតែ គេ ជួយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Barcelona  ឈរ នៅ កំពូល តារាង  La  Liga  ជាប់  តាមរយៈ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ១២ គ្រាប់  ពី ការចូល លេង បាន ១៥ ប្រកួត រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦  នេះ  ៕
តារា សម្តែង ព្រមទាំង ជា ពិធី ករ សំបូរ ដោយ វោហាស័ព្ទ ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ PNN  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  កាលពី មុន នេះ បន្តិច  លោក  ប៉ែន ...
ក្រុមគ្រួសារ រួមមាន ភរិយា  និង កូន របស់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ទាំង ៤ រូប  និង អគ្គ លេខា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ចេញ លិខិត មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ...
អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ហាម មិន ឱ្យ ដុត គ្រឿង ផ្ទុះ  លេង ល្បែងស៊ីសង  និង ដង្ហែ ក្បូន សាសនា  ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម
( ភ្នំពេញ ) ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដោយ ហាម មិន ឱ្យ ប្រជា...
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល៖  ការស្នើសុំ លុបបំណុល ខ្មែរ ចំពោះ អាមេរិក  គឺជា ឆន្ទៈ រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ និន្នាការ  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  « ការស្នើសុំ លុបបំណុល របស់ អាមេរិក  គឺជា ឆន្ទៈ រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ និន្នាការ  ចំពោះ រដ្ឋបាល វ៉ាស៊ីន ...
ព្រះមហាក្សត្រ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ នៃ ការដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន បង្ហោះ សារ មុន នេះ បន្តិច ថា  ថ្ងៃ នេះ លោក បាន ណែនាំ ទៅ ដល់ ...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នឹង បន្ត ឡើង ថ្លៃ ថែម ទៀត  បើ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅលើ ពិភពលោក មិន ទាន់ នឹង ន
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  បាន ចេញ ប្រកាស មួយ  ស្តីពី  តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេង  ឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ  សម្រាប់ ...
ស្មាតហ្វូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ និយាយ រឿង កាមេរ៉ា ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ មែន  វា អាច ថត យក រូបភាព បាន ច្បាស់ ល្អ ស្មើរ ទៅ ...
រដ្ឋមន្រ្តី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ៖  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី រូប ណា  មើលងាយ សាធារណជន  មិន ត្រូវ មាន មុខ  មាន សំលេង  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ទេ
ចុងក្រោយ នេះ  គេ សំគាល់ ឃើញ ភរិយា របស់ នាយ ក្រិន បង្ហោះ សារ ប្លែក ៗ បង្ហាញ ពី ភាព មិន សប្បាយចិត្ត នៅក្នុង ជីវិត គ្រួសារ ...
គ្រាន់តែ លោក អ្នក ជាវ សំបុត្រ កុន  IMAX  មួយ សន្លឹក រួម ជាមួយនឹង ឈុត  Joop  Set  ណាមួយ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ កុន  IMAX  បន្ថែម មួយ សន្លឹក ទៀត ភ្លាម !!!  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  សៅរ៍  អាទិត្យ  ។
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ បំបាត់ អាការៈ ក្អួត ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក អាច សាក ល្បង តាម វីធី ទាំងឡាយ ខាងក្រោម នេះ ។
១ -  ដំបូង អ្នក គួរតែ រក្សា អារម្មណ៍ ឲ្យ ស្ងប់  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ អាការៈ នេះ ធូរស្បើយ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ក្អួត នេះ  យ៉ាង យូរ ៣ ខែ បាត់ ហើយ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ក្នុង ៣ ខែ នេះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ចិត្ត អ្នកស្ងប់ បាន ។
២ -  អ្នក គួរតែ ចេះ បង្វែរ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ដោយ កុំ គិត តែ រឿង ក្អួត នេះ ឲ្យ សោះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ពុំ សូវ ក្អួត ញឹកញាប់ ឡើយ ។
៣ -  អ្នក អាច ពិសា អាហារ ដែល អ្នក អាច បរិភោគ បាន  ដោយ ពេល ឃើញ មិន ចង់ ក្អួត ។  ប៉ុន្តែ  បើ យក ល្អ  អ្នក គួរតែ បរិភោគ ឲ្យបាន គ្រប់ មុខ នៅ ពេល ដែល ទើបនឹង មាន ផ្ទៃពោះ ។  ការញ៉ាំ គ្រប់ មុខ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កូន អាច ទទួលបាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ។
៤ -  អ្នក គួរតែ សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ មាន តែ ការសម្រាក នេះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន កម្លាំង  ហើយ មិន សូវ កើតមាន អាការៈ ចង់ ក្អួត នេះ ញឹកញាប់ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជ្រើសជាតិ កម្ពុជា ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង  ពូល  នៅ ស៊ីហ្គេម ហើយ ទោះសល់ ២ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ទៀ ក៏ដោយ ។
៣ -  ដាក់ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំង  ស្ងោរ ឆ្អឹង ជ្រូក  ដោយ ព្យាយាម ដួសព ពុះ ចេញ  មួយ សន្ទះ សឹម ដាក់ ម្រះ  ទឹក ត្រី  បិទ គម្រប ឆ្នាំង  ( កុំ កូរ )  ទុក មួយ សន្ទះ រហូត ម្រះ ឆ្អិន  ផុយ រួច បិទ ភ្លើង  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  -  សមាគម ធាង ត្នោត
ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ សកម្មជន ដីធ្លី  និង ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយ អយុត្តិធម៌  អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយសារតែ ការការពារ សិទ្ធិ របស់  សហគមន៍ បឹងកក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត ។  យើងខ្ញុំ  ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍  ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  សូម សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបន្ត ឃុំខ្លួន លើ រូប អ្នកស្រី  និង ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  និង ទម្លាក់ ចោល នូវ បទ ចោទ ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ច្រានចោល រាល់ ការផ្ដន្ទាទោស លើ អ្នកស្រី  ដើម្បីឱ្យ អ្នកស្រី អាច ត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ វិញ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន ប្រឹងប្រែង ដោយ គ្មាន ការនឿយហត់  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ របស់ សមាជិក សហគមន៍ បឹងកក់  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ដោយ បង្ខំ  នៅ តំបន់ បឹងកក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ក៏ ជួយ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី បុព្វហេតុ ដាច់ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ដរាបណា អ្នកស្រី នៅតែ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅតែ ត្រូវបាន រារាំង ពី ការបន្ត ការងារ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ដោយ អហិង្សា  របស់ អ្នកស្រី ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា “ យើង ត្រូវតែ ចែករំលែក រាល់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ បទពិសោធន៍ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ យើង ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌ ។ ”  “ ប្រសិនបើ សហគមន៍ រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  នោះ យើង នឹង មាន អំណាច ។ ”
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ការតវ៉ា ដោយ អហិង្សា មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការឃុំខ្លួន តាម អំពើចិត្ត ទៅ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន រូប  និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ រូប ។  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកស្រី  ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ  “ ប្រមាថ អ្នករាជការ សារធារណៈ ”  និង ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ជាជាង ការដោះលែង អ្នកស្រី បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត ទោស របស់ ខ្លួន រួច  អាជ្ញាធរ បាន សើរើ  និង ដំណើរការ នីតិវិធី ឡើងវិញ លើ បទ ចោទ  ដែល ពុំ មាន ចំណាត់ការយូរ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី ការតវ៉ា អហិង្សា មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ក្រោយមក អ្នកស្រី ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ កន្លះ  ព្រមទាំង ពិន័យ ជា ប្រាក់ និង សំណង ចំនួន  ១៤ លាន រៀល  ( ប្រហែល ៣៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សំណើ ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ជាច្រើន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ច្រានចោល ។  សវនាការ  និង  បណ្តឹង សារទុក្ខ របស់ អ្នកស្រី ជាច្រើន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ប្រាសចាក ពី បទដ្ឋាន នៃ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  ដោយសារ ភស្តុតាង ដែល ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ មិន ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម តម្រូវការ ដែល ឈានដល់ ការផ្តន្ទាទោស ។
សកម្មជន បឹងកក់ អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្នុង នាម ជា ជនរងគ្រោះ ពី ការបណ្តេញ ចេញ ម្នាក់  ខ្ញុំ អាច ធានា បាន ថា អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មិន បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ឬ ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ ។  អាជ្ញាធរ គួរតែ ដោះលែង អ្នកស្រី  ដើម្បីឱ្យ អ្នកស្រី អាច ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី វិញ ។  កូន ៗ និង ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី ត្រូវការ គាត់ ។ ”
ការឃុំខ្លួន ដ៏ យូរ បែប នេះ  ក្រៅពី បង្ក បញ្ហា ដល់ អ្នកស្រី តែ ឯង  ថែមទាំង បង្ក ផលវិបាក យ៉ាង ច្រើន  ដល់ កូន ទាំង ពីរ នាក់ របស់ អ្នកស្រី  ដោយសារតែ ពួកគេ អាច ជួប ម្តាយ បាន តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ។  សុខភាព របស់ ម្ដាយ អ្នកស្រី កាន់តែ យ៉ាប់យឺន  បណ្តាល មកពី ការបន្ត ប្រព្រឹត្តិ ដោយ អយុត្តិធម៌ ទៅ លើ កូនស្រី របស់ គាត់ ។  អសមត្ថភាព ក្នុង ការមើលថែ គ្រួសារ បាន ដាក់ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ហើយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត នោះ គឺ ការឃុំឃាំង អ្នកស្រី ក្នុង ពន្ធនាគារ ដែល មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ។  តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សមាជិក សហគមន៍ បឹងកក់  ត្រូវបាន រារាំង ជាញឹកញាប់  នៅពេល អ្នក ទាំងនោះ ព្យាយាម ចូល សួរសុខទុក្ខ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រី កាន់តែ មាន ភាពឯកា ពី មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ នេះ ជា ការរំលោភ ដល់ វិធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី បទដ្ឋាន អប្បរមា សម្រាប់ ការប្រព្រឹត្តទៅ លើ ជនជាប់ ឃុំ ។
←  របាយការណ៍ ស្ដីពី  ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ការស្ទង់ មតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ស្តីពី  ការសិក្សា ទីតាំង លំនៅឋាន ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  →
យើងខ្ញុំ សូម ស្នើសុំ ដោយ ទទូច ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័យ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ និង បញ្ចប់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង រូប គាត់ ។  ការណ៍ នេះ នឹង ធានា ថា អ្នកស្រី អាច បន្ត ការងារ ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ការវិល មក ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី ។  ចុងបញ្ចប់  យើងខ្ញុំ សូម ឱ្យ អាជ្ញាធរ  មេត្តា បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ និង ការយាយី មក លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការចាប់ខ្លួន  ការដាក់ទោស  និង ការដាក់ ពន្ធនាគារ ជាដើម ៕
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧស  ឆ្នាំ ២០១៧  ភាគណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន  បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១០  ។  មុនពេល បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  នៅ ពេល ដែល ផ្ដល់ មតិ ស្ដីពី ការទូទាត់ ផ្ដាច់ ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន ឯកភាព គ្នា ចំពោះ ចំនួន ចំណូល សរុប  ចំណាយ សរុប និង ចំណាយ ហួស កំរិត ថវិកា  ដូចជា របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បាន ឯកភាព គ្នា នឹង ដាក់ ជូន ខ្លឹមសារ នេះ ជូន ចំពោះ រដ្ឋសភា ដើម្បី អនុម័ត ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គប្បី បញ្ជាណែនាំ ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា គប្បី ដោះ បទពិសោធន៍  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ចំពោះ បំណុល សាធារណៈ  ធានា ឲ្យបាន នូវ តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  សន្តិសុខ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ ជាដើម ៕
#idol# ជំងឺ # ឲ្យ ម្តាយ #nesty#spicy# កុមារា # ប្រចាំ កាយ # សង្រ្គោះ # ក្មេង # វ័យ # ម្យ៉ាង # ទើបតែ # បែរជា # ដំណាក់ # ឈានដល់ # នឹកស្មាន # ជាក់ស្តែង # ខណៈពេល # បន្ទាន់ # ដង្ហើម
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក  The  New  York  Times  បាន បង្ហោះ ពី ព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី ជនជាតិ ចិន អាច លបស្តាប់ ការសន្ទនា តាម ស្មាតហ្វូន របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ដោយ ងាយ  ដោយ គេ ដឹង ថា  លោក ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ជា ម៉ាក សញ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  ចិន តប ទៅវិញ ជាមួយ គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ ។
លោក  Hua  Chunying  ជា អ្នកនាំពាក្យ ផ្លូវការ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ បារម្មណ៍ ថា  iPhone  អាច ធ្វើឲ្យ គេ លួច តាមដាន  ឬ លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា បាន នោះ  ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  វិញ បាន  ហើយ លោក ក៏ បាន និយាយ ថា  ព័ត៌មាន ដែល  NYT  ចេញផ្សាយ នោះ  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស មិន ឲ្យ ក្រុម ប៉ូលីស  CIA,  FBI  និង  NSA  រួមទាំង ប្រជាជន ទាំងអស់  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់  Huawei  ទេ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ស្រាប់តែ មាន ព័ត៌មាន ថា ចិន  លួច ស្តាប់ ការសន្ទនា របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  ទៀត  ដែល ដឹង ថា លោក ប្រើប្រាស់  iPhone  ដូច្នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  iPhone  មិន មាន ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ទើប ងាយ ឲ្យ ចិន លួច ស្តាប់ ។
នេះ ជា សាច់រឿង មួយ  ដែល យើង អាច ពិចារណា បាន  ថា ខាង ណា ជា អ្នក ខូច  និង ខាង ណា ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ជាង ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ទាំង ដែល យើង បាន ដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ចិន  កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន មែនទែន  រួមទាំង គុណភាព  និង តម្លៃ  មិន មែន លំ ៗ ដូច ទូរសព្ទ កាលពី មុន នោះ ទេ ។
កម្មវិធី ខ្លះ  ប្រើ បាន តែ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS11  ឡើង  ទៅ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ជំនាន់  iOS10  ចុះក្រោម មិន អាច ទាញយក បាន ទេ ដូច កម្មវិធី មួយ នេះ ជាដើម ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Iryss  ដែល មាន ចំនុច ពិសេស  និង ខុសប្លែក ពី កម្មវិធី ដទៃ  ដោយសារតែ វា មាន សមត្ថភាព អាច សម្គាល់ វត្ថុ ផ្សេង ៗ បាន ច្រើន  មិន ថា ឡើយ  សត្វ ,  ពពួក សត្វ បង្កាត់ ពូជ ក៏ មើល ដឹង ,  បំណែក ឡាន ,  វត្ថុ ជាច្រើន  ដែល យើង អាច មិន ស្គាល់  ឬ មិន ដឹង ថា ហៅ យ៉ាងម៉េច  ក៏ កម្មវិធី នេះ អាច ស្គាល់ ដែរ  ដោយ វា បង្ហាញ ជា អក្សរ អង់គ្លេស បង្ហាញ មក ប្រាប់ តែម្តង ។
មូលហេតុ ដែល កម្មវិធី នេះ ពិតជា ល្អ សម្រាប់ ជន ពិការ ភ្នែក ដែរ  ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល វា បង្ហាញ ជា អក្សរ អង់គ្លេស ឡើង មក  បង្ហាញ ថា នោះ ជា វត្ថុ អ្វី ហើយ  កម្មវិធី នេះ  វា ក៏ អាច និយាយ ឲ្យ យើង ឮ បាន ដែរ  ដូចនេះ ពួកគាត់  អាច ដឹង ថា វត្ថុ នោះ ជា អ្វី ហើយ ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ ល្អ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  កុមារ  ដែល កំពុង រៀន អក្សរ  ដោយ អាច ឲ្យ ពួកគេ រៀន ពាក្យ ពី វត្ថុ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ បាន ឆាប់ ចេះ លឿន ។
មិន ចាំបាច់ តែ អ្នក ពិការ ភ្នែក ទេ  ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន ដែល ចង់ ចេះ ពី ពាក្យ ថ្មី ៗ ជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ វត្ថុ ណាមួយ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ បាន  ដើម្បី ជា ជំនួយ  តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  iPhone,  iPad  របស់ អ្នកដំនើរការ  iOS11  ទើប ទាញយក បាន ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដល់ ម្ល៉ឹង ផង !  អ្នកកាសែត ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ២០  នាក់  រត់ យក ប្រាស អាយុ  ព្រោះ ខ្លាច អ្នកកាង ឈើ ក្រុមហ៊ុន យូនី ហ្គ្រីន បាញ់ សម្លាប់ !
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោច មាន អ្នកកាសែត មកពី អង្គភាព ផ្សេង ៗ ...
ស្រ្តី ថ្លង់ ទៅ ថ្វាយបង្គំ  « អ្នកបើក រថភ្លើង ចិត្ត ធម៌ »  នៅមុខ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត គាត់ រហូត ដាច់ ជើង ម្ខាង  ( មាន វីដេអូ )
សេចក្តីស្នេហា ពិតជា ធំ ធេង ណាស់  វា អាច ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំង ពីរ  ហ៊ាន លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ...
អ្នកបើកបរ រថភ្លើង ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់  បាន ទទួល ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បាត់បង់ ជើង ស្តាំ ម្ខាង  ជា លទ្ធផល ...
រឿង អី មិន ដាច់  បើ  « អ្នកលក់ សាច់ កាប់ »  លេង ខ្លួន សិចស៊ី ម្ល៉ឹង ៗ  រីឯ សម្រស់ វិញ តារា សុំ ខ្មាស យ៉ាង នេះ !!
ស្រី ស្រស់ ជា  « អ្នកលក់ សាច់ កាប់ »  ដ៏ ស្រស់ និយម ស្លៀក សិចស៊ី ម្នាក់  បាន កំពុង ល្បីល្បាញ  ទទួល ការចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង ...
ហាស ហា !  ហេតុតែ ស្រលាញ់ គេ ខ្លាំង  យុវជន ម្នាក់ សម្រេច ធ្វើ ខ្លួន ជា ស្រី  ដើម្បី បន្លំ ចូល ប្រលង ជំនួស មិត្ត ស្រី រៀន ខ្សោយ  លទ្ធផល …!
កង នាវា ជើងទឹក ស្រីលង្កា  បាន កំពុង ល្បាត តាម ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល នោះ ពួក ក៏ បាន ប្រទះឃើញ អ្វី ៗ ចម្លែក ដ៏ ធំ មួយ ...
កង នាវា ល្បាត លោត ចុះ ទឹក ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ ឃើញ មាន អ្វី ធំ គួរឲ្យ សង្ស័យ កំពុង អណ្តែត ក្នុង សមុទ្រ  ពេល ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រពន្ធ លួច នាំ ប្រុស ស្នេហ៍ មក រួមរ័ក្សដល់ ក្នុង ផ្ទះ  មាន អី  ប្តី មក ទាន់ ចាប់លត់ ទាំង ពីរ យ៉ាង ដំណំ ហ្មង !
វីដេអូ នេះ  ផ្តើម ជាមួយ សាហាយ របស់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់  បាន ដេក ដួល នៅ ជ្រុង គ្រែ ផ្ទះសំណាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លោហិត ស្រោច ...
សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ភាពរម ទម្យ របស់ ស្ត្រី  គឺ កើត ចេញ ទាំង ការស្លៀកពាក់ ,  ការនិយាយ ស្តី  និង ការរៀបចំ ឥរិយាបទ ផងដែរ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចេញ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្វាយ ...
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន លើក សរសើរ អំពី ការបន្ត កើនឡើង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ...
មេដឹកនាំ កម្ពុជា បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ជាមួយ ការព្រមព្រៀង លើ ឥណទាន សម្បទាន ⁣ ថ្មី រាប់ សិប លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  — នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជា ទី ⁣ ដែល លោក បាន ...
ដីកា កោះ ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  ប៉ុក  សុវណ្ណ មុន្នី  បង្គាប់ ឲ្យ លោក  ចន  ធាង  ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា  ដោយ ថា  ដើម្បី សាកសួរ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ និង ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ជា ឧបសគ្គ ដល់ ចរាចរណ៍ សាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  ស្នើ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ មេសហជីព មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ទើបនឹង ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ នេះ  ទាក់ទិន នឹង ការតវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ១៦០ ដុល្លារ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ករណី នេះ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  លោកស្រី  យ៉ាង  សុភ័ណ្ណ  បាន ចេញ សេក្តីថ្លែងការចំហ មួយ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា នេះ  ស្នើឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ រូប នេះ  ទម្លាប់ បទ ចោទ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  ចន  ធាង ។
លោក  ប៉ុក  សុវណ្ណ មុន្នី  ព្រមាន ថា  លោក នឹង ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន បើ  លោក  ចន  ធាង  មិន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ តាម កាល កំណត់ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ថែម ថា  លោក  ចន  ធាង  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  ប្រចាំ រោងចក្រ មេន ហាត ថេន  មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ  ដោយ ថា ទង្វើ របស់ លោក  ចន  ធាង  ជា ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  ជំរុញ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា ប្រធាន សហជីព ប្រចាំ មូលដ្ឋាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  យ៉ាង  សុភ័ណ្ឌ  បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត នោះ ថា  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  ហួត  វុទ្ធី  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ករណី នេះ ទេ  ដោយ ជំរុញឲ្យ ទៅ សួរ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  ប៉ុក  សុវណ្ណ មុន្នី  ផ្ទាល់  តែ  VOD  មិន អាច ទាក់ទង ។
បន្ថែម លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  លោកស្រី  យ៉ាង  សុភ័ណ្ឌ  អះអាង ថា  បើ តុលាការ នៅតែ បន្ត នីតិវិធី លើ  សំណុំរឿង ចាស់ នេះ  លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ខ្លួន  លោកស្រី ថា  ចំណាត់ការ នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ពិរឹក នយោបាយ  គំរាម ដល់ សេរីភាព អ្នកលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ការងារ  ខណៈ ខេត្ត កំពង់ចាម  បក្ស ប្រឆាំង បាន នាំមុខ បក្ស កាន់អំណាច  អំឡុង បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រធាន សហជីព ប្រចាំ រោងចក្រ មេន ហាក ថេន  លោក  ចន  ធាង  បង្ហាញ ពី ការភ្ជាក់ ផ្អើល ពី ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ នេះ  ដោយ លោក ថា ព្រឹត្តិ ការតវ៉ា ទាមទារ សុំ តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ១៦០ ដុល្លារ នោះ  បាន ស្ងប់ស្ងត់ ជិត ៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
លោកស្រី ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ជា រូបភាព គំរាមកំហែង ទៅ លើ គាត់  ដោយ សាតែ គាត់ ជា សកម្មជន  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ គាត់ ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ផុល ផុះ ទាក់ទិន នឹង រឿង កន្លងមក រឿង បោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ ស្អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹង » ។
លោក ថា៖  « បារម្ភ ដែរ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ! ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង រត់ គេច ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន មែន ជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទេ  វា នៅតែ បន្ត  ពីព្រោះ រឿង ហ្នឹង វា យូរ ហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មកម្លេះ ឥឡូវ វា ២០១៧ ហើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្ត ជាតិ រួមទាំង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ជួយ តាមដាន ករណី នេះ ផងដែរ ៕
កំសាន្ត  ៖  ការចាប់ផ្តើម ដំបូង របស់ បច្ចេកវិទ្យា  IMAX  ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  នៅឯ ផ្សារ អ៊ីអន  សាខា សែន សុខ  ជាមួយនឹង រឿង  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ រហូតដល់ លាន់ មាត់ ថា ដូច នៅក្នុង សាច់រឿង មួយ នោះ អ៊ឹចឹង ។  ដោយសារ ផ្ទាំង សំពត់ស ដែល មាន រៀង កោង ទោះបីជា អ្នកអង្គុយ នៅ កៀន ក៏ដោយ ក៏ មិន មានអារម្មណ៍ ថា ចុកក ឡើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ សម្លេង ដែល ទទួលបាន គឺ ថា លឺ ខ្លាំង ៗ ហើយ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន តែ ម្តង នេះ ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជាមួយ រឿង  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  ឈានដល់ កំរិត មួយ ទៀត ។
រឿង  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  និយាយ អំពី  4  ឆ្នាំ ក្រោយ សួន កម្សាន្ត  Jurassic  World  បិទ ទ្វារ  Owen  និង  Claire  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ កោះ  Isla  Nubar  វិញ ដើម្បី សង្គ្រោះ សត្វ ដាយ ណូស័រ  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា ភ្នំ ភ្លើង ដែល ងាប់ នៅ កោះ នោះ ជិត ផ្ទុះ វិញ  និង កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ ការផុត ពូជ របស់ សត្វ នៅលើ កោះ នោះ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ  Owen  មាន គម្រោង រក  Blue  ដែល ជា មេសត្វ  Raptor  របស់ គាត់  តែ គាត់ បាន រកឃើញ នូវ រឿង ដែល អាច បំពាន លើ ច្បាប់ ធម្មជាតិ នៃ ផែនដី ទាំងមូល ។
បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
ក្នុង ការប្រកួត  Europe  League  ហើយ គាត់ មិន អាច មើលឃើញ ពី ហេតុផល ណាមួយ ហេតុ  អ្វី បានជា ពួកគេ មិន អស់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ការទាមទារ តំណែង លំដាប់ ខ្ពស់ លេខ បួន ដែរ ។
( បរទេស ) ៖  នាង  Pixee  Fox  តារា ម៉ូដែល ជនជាតិ  ស៊ុយអែត  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  បាន ធ្វើ ការកែសម្ផស្ស  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១៩ ដង រួច មកហើយ  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ប្រមាណ  $125,200 ។
តារា ស្រី វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ កែច្នៃ រូបរាង ផ្ទៃ មុខ របស់ ខ្លួន  សឹងតែ ខុសពី ធម្មជាតិ ទៅ ហើយ  ដោយ ពង្រីក ដើមទ្រូង  កែប្រស្រី ភ្នែក  ឲ្យ ទៅជា ពណ៌ បៃតង  មើលទៅ ដូចជា តុក្កតា  បើ ទោះជា នាង មាន កែវភ្នែក ស្អាត  ពី ធម្មជាតិ រួចទៅហើយ ក្តី ។  Pixee  Fox  និយាយ ថា  នាង មិន បារម្ភ ពី ផលវិបាក  ទៅ ថ្ងៃ មុខ ចំពោះ ការកែសម្ផស្ស នេះ ឡើយ  ព្រោះ នាង ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន យល់ ថា  មើលទៅ បរិបូណ៌ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ឲ្យ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ទៅ
ជាមួយនឹង ការកែសម្ផស្ស នេះ  Pixee  Fox  បាន ចំណាយ  ទៅលើ ការកែភ្នែក អស់  $6000  ត្រគាក អស់  $9000  ច្រមុះ  $19,000  ដើមទ្រូង  $40,000  បបូរមាត់  $7000  និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  នៃ រាងកាយ ដែល សរុប ទៅ អស់  $125,200  តែ តារា ម៉ូដែល ស្រី រូប នេះ  និយាយ ថា  វា មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ នាង កែ ផែ្នក ខ្លះ ទៀត  នៃ រាងកាយ និង ចង់បាន ចង្កេះ អង្ក្រង ផងដែរ  នេះ គឺ ក៏ ជា ក្តីស្រមៃ ដែល នាង  ចង់ ជាប់ ក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ទៀតផង ៕
នៅក្នុង គុក គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទេ … ដល់ ពេល គេ ចាប់ បាន មេ ជួញដូរ នៅ ខាងក្រៅ … ទើប ធ្លាយ រឿង មេ ខ្លោង អ្នកបញ្ជា នៅក្នុង គុក … បញ្ជា ចេញ ពី ក្នុង គុក … ហេ  !  ហេ  !
សួរ អ្នក ដែល គុក ស្អប់ … គាត់ និយាយ ថា  មកពី ខ្ញុំ ឈឺ … គុក គេ ខ្លាច ឆ្លង … គុក គេ ខ្លាច ខ្ញុំ ស្លាប់ … គុក អាណិត ខ្ញុំ … ទើប គុក បណ្តេញ ខ្ញុំ មិន ឱ្យ ដេក … ដេក ឯណា ដេក ទៅ … ហេ  !  ហេ  !
អ្នក មាន ខ្លះ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក … ប៉ុន្តែ គុក អត់ ឱ្យ ដេក ទេ … គុក ខ្ពើម … ។  រឿង នេះ កើតមាន មែន … ទៅ ទីណា ក៏ ឮ គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ដែរ … ស្រួល មិន ស្រួល មាន តែ
គេ មិន និយាយ ខ្លាំង ទេ … ព្រោះ ជា រឿង រសើប ណាស់ … គួរឱ្យ ខ្មាស គេ ពេក … ចាត់ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ងាត់ ៗ ទៅ បាន ហើយ … សុំ កុំ មាត់ …ហេ  !  ហេ  !
រឿង ហួសចិត្ត ខាងលើ នេះ … ជា រឿង ពិត … វា បែក ពាង ប្រហុក ដោយសារតែ យុទ្ធនាការចាប់ គ្រឿងញៀន កំពុង ក្តៅ នៅ ទូទាំង ប្រទេស … ។
ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ ខ្លះ ដេក គុក មែន … ប៉ុន្តែ មុខរបរ នៅ ដដែល … បញ្ជា ចេញ ពី ក្នុង គុក  ឱ្យ យក គ្រឿងញៀន ទៅ ឱ្យ អ្នក នេះ … ទៅ ឱ្យ អ្នក នោះ … ចាត់ការជួញដូរ ចេញ ពី ក្នុង
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កងទ័ព ជើងទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន និង  ម៉ាឡេស៊ី  ពាន អនុវត្ត សមយុទ្ធ រួម នៅជិត មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ កោះ  Borneo  ប៉ែក ខាងជើង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នេះ ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង អនុវត្ត ផែនការយាម ល្បាត រួម  រវាង ប្រទេស ទាំង បី  សំដៅ បង្កើន សន្តិសុខ សមុទ្រ នៅ តំបន់  ក្នុង កាលៈ  ទេសៈ ដែល សកម្មភាព បះបោរ របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង អ៊ីស្លាម  កំពុង មាន បម្រែបម្រួល ដ៏  ស្មុគស្មាញ ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ និង យន្តហោះ ឈ្លប មើល ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  ខណៈ  ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  និង មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង បី  ចូលរួម ពិធី បំផុស  សកម្មភាព យាម ល្បាត រួម នៅ សមុទ្រ ។  សឹង្ហបុរី និង ប្រ៊ុយណេ  ក៏ បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ផងដែរ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៦ - ០៩ - ១០ ]  នៅ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ ក្នុង  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ  របស់ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន មាន បឹង ចំនួន ២៥  ដែល មាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការសិក្សា នេះ បាន រកឃើញ ថា បឹង ចំនួន  ១៥  ត្រូវបាន បំពេញ  ដែល មាន ការខាតបង់  ៦០ %  នៃ ប្រព័ន្ធ បឹង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មួយ បន្ថែម ទៀត  មាន បឹង ចំនួន  ប្រាំបី  ត្រូវបាន ចាក់ បំពេញ ដោយ ផ្នែក ខាងក្នុង  និង បឹង ផ្សេង ទៀត  បាន ក្លាយទៅជា រាក់ ដែល ជា លទ្ធផល  បាន ធ្វើឲ្យ កាកសំណល់  ទឹក  និង សំរាម  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  សរុប មក  នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទឹក នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
←  ផលប៉ះពាល់ នៃ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកំណត់ ផ្ទៃ បឹង តាមោក ( បឹង កប់ ស្រូវ )  ជា សម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  កម្មវិធី វិទ្យុ  សំឡេង ទីក្រុង  →
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការលក់ បឹង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ ករណី នៃ តំបន់ បឹងកក់ នេះ  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការបំពេញ បឹង  និង ការបាត់បង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ទឹក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការអនុវត្ត នេះ ត្រូវបាន គេ យល់  តាមរយៈ ការរាយការណ៍ និង ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង របស់ អតីត អ្នក រស់ នៅ បឹង នេះ មាន ការរង ផលប៉ះពាល់  ដើម្បីឱ្យ មាន ការរីករាលដាល បង្កើន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ធម្មជាតិ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ហានិភ័យ នៃ ទឹក ជំនន់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពុំ មាន ការវិភាគ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អំពី របៀប នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ដែល បាន ប៉ះពាល់ នៅលើ បឹង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ ។
Hard  Disk  ទំហំ យក្ស របស់  WD  មួយ នេះ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Ultrastar  DC  HC620  ជា អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  3.5  អ៊ីញ  ដែល ប្រើប្រាស់ ឌីស មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ  ដែល បាន ផលិត ឡើង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ពិសេស ការពារ ឯកសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ល្អ  ជៀសវាង បញ្ហា ។  Hard  Disk  Drive  មួយ នេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  HelioSeal  តិចណូឡូ ជី  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រីក ទំហំ ផ្ទុក ឲ្យបាន កាន់តែ ធំ បែប នេះ  អម មក ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ បន្ទះ  Shingle  Magnetic  Recording  (SMR)  ដើម្បី រក្សា ទិន្នន័យ ទុក  ក៏ ដូចជា មាន ល្បឿន លឿន  និង ផ្ទៃ ខាងក្នុង ពោរពេញ ដោយ សារធាតុ  Helium  មិន មែន ប្រើ ខ្យល់ នោះ ទេ ។
អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ នេះ បើ ទោះបីជា វា ទើបតែ ប្រកាស ចេញ ក៏ ពិត មែន  តែ វា នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ ឲ្យដឹង អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពេញលេញ ឲ្យ យើង បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ម្យ៉ាង វិញទៀត វា ក៏ មិន មែន មាន គោលដៅ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា  ឬ  Gamer  អ្វី ដែរ !  ផ្ទុយ មកវិញ  WD  នឹង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ យក្ស មួយ នេះ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  ដែល មាន តម្រូវការអង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ច្រើន  ដើម្បី រក្សា ឯកសារ  ដោយ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ទៅលើ ការចំនាយ ថ្លៃ អគ្គិសនី បាន មួយ ភាគ ធំ  ថែមទាំង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ តម្លៃ នៅ ពេល នេះ  WD  នៅ មិន ទាន់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដូចគ្នា  តែ អ្នក អាច ស្រម៉ៃ បាន ថា តើ  Hard  Disk  មាន ទំហំ ផ្ទុក ធំ បែប នេះ  នឹង មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ទៅ ?
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  Hard  Disk  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Seagate  ល្បីល្បាញ ខាង ផលិត  Hard  Disk  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  ស្ថិត ក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  BARRACUDA,  IRONWOLF  និង  SKYHAWK  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទុក ដល់ ទៅ  14TB  ឬ ស្មើនឹង  14000GB  សម្រាប់ អ្នក ថតរូប  និង វីដេអូ អាជីព  ក៏ ដូចជា  Gamer  ឬ អ្នក មាន ឯកសារ សំខាន់ ៗ ច្រើន ។  បើ ទោះបីជា  Seagate  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក៏ ពិត មែន  តែ នៅ ពេល នេះ ក្រុមហ៊ុន  Western  Digital  ឬ យើង ហៅ កាត់ ថា  WD  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  Hard  Disk  Drive  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល វា មាន ទំហំ លោត ដល់  15TB  ស្មើនឹង  15000GB  ឯណោះ ។
1 អ្យា នាវង ក៝ច យៅ អូចែឞ្រា ស យេឆូ ក្រីស  +  អី ក៝ន ឆៅ កាដាច់ ដាវីត  កាល់ អែនើស  ន ទ្រែល មាអី ក៝ន ឆៅ អាឞ្រា ហា ម់  ដ៝ង់ ។  លែៈ រាងោច ផូង អី ឆ្រា អែល  ជេងរាន៝យ ទែស អាឞ្រាហា ម់  ទា ទេ ។ *  2 អាឞ្រា ហា ម់  អី ឞឹ អី ឆាក់  អី ឆាក់  អី ឞឹយាកោប  យាកោប  អី ឞឹ យូដា  ន ទ្រែល មាអ៝ ស នោពាង់ ដ៝ង់ ។ *  3 យូដា  ឆ៝ៈ អូរ រាញា ពាង់ ថា មារ  ឞាៈ ក៝ន ឞូក្លោ រាញា ពេរេស  ន ទ្រែល មាអ៝ ស ពាង់ រាញា ឆេរា ស  ពេរេស  អី ឞឹ ហេឆ្រុន  ហេឆ្រុន  អី ឞឹ អារាម  ‌*  4 អារាម  អី ឞឹ អាមីនា ដាប់  អាមីនា ដាប់  អី ឞឹ នាស ឆោន  នាសឆោន  អី ឞឹ ឆាល់ មោន  ‌  5 ឆាល់ មោន  ឆ៝ៈ អូរ រាញា ពាង់ រាហាប់  ឞាៈ ក៝ន ឞូក្លោ រាញា ពាង់ ឞោ អាស  ឞោ អាស  ឆ៝ៈ អូរ រាញា ពាង់ រូត  ឞាៈ ក៝ន ឞូក្លោ រាញា ពាង់អោ បេត  អោ បេត  អី ឞឹ យេ ឆេ  ‌*  6 យេឆេ  អី ឞឹកា ដាច់ ដាវីត  ។
17 កើតន ទ្រី  ន តើ ម ឞើស អាឞ្រាហា ម់  ត៝ត់ មាកា ដាច់ ដាវីត  ពាង់ គែ ស  ១៤  ឞោង ឞូនុយ្ស ។  ន តើម ឞើស កាដាច់ ដាវីត  ត៝ត់ មារា នោក ឞូ វែង គ្រ៝ ប៝ន លាន អី ឆ្រាអែល  គុតា ឞ្រី បាបី លោន  គែ ស  ១៤  ឞោង ឞូនុយ្ស ។  ន តើ ម ឞើសរានោក ឞូ វែង គ្រ៝ ប៝ន លាន អី ឆ្រាអែល  គុតា ឞ្រី បាបី លោន  ត៝ត់ មាឞ្រា ស យេឆូ  អី ឞ្រាស ក្រីស  គែ ស  ១៤  ឞោង ឞូនុយ្ស ដ៝ង់ ។
កាដាច់ ដាវីត  ឆ៝ៈ ពីត អូរ ឞូ  ឞាៈ កាដាច់ ឆាលោមោន  រាញា ឆាយ អី អូរ កាដាច់ ដាវីត  ពីត នៃ អូរី  ។ *  7 កា ដាច់ ឆាលោមោន  អី ឞឹកា ដាច់ រេហូ បាម់  កាដាច់ រេហូ បាម់  អី ឞឹកា ដាច់ អាបី យា  កាដាច់ អាបី យា  អី ឞឹកា ដាច់ អាឆា  ‌*  8 កា ដាច់ អាឆា  អី ឞឹកា ដាច់យោឆា ផាត  កាដាច់យោឆា ផាត  អី ឞឹកា ដាច់ យោរាម  កាដាច់ យោរាម  អី ឞឹកា ដាច់ អោឆី ស  ‌  9 កា ដាច់ អោឆី ស  អី ឞឹកា ដាច់ យោថា ម  កាដាច់ យោថា ម  អី ឞឹកា ដាច់ អេហាស  កាដាច់ អេហាស  អី ឞឹកា ដាច់ ហេឆេ កៀ  ‌  10 កា ដាច់ ហេឆេ កៀ  អី ឞឹកា ដាច់ មានា ឆេ  កាដាច់ មានា ឆេ  អី ឞឹកា ដាច់ អាមោន  កាដាច់ អាមោន  អី ឞឹកា ដាច់ យោឆី ស  ‌  11 កាដាច់ យោឆី ស  អី ឞឹកា ដាច់ យេកោនីស  ន ទ្រែល មាអ៝ស ៗ ពាង់ ដ៝ង់ ។  ទោល នៃ ឞូវែង គ្រ៝ ប៝ន លាន អី ឆ្រាអែល  គុជឹត ឞ្រី បាបី លោន  ។ *
18 ឞើស ទ៝ង់ អ្យាង ក៝ច ឞ្រី នាវ ទែស ឞ្រាស យេឆូ ក្រីស  ។  គែ ស ទូហ្វេ ឞូ អូរ រាញា ពាង់ មារី  ពាង់ អីន ទ្រោយ យោឆែប  ។  អេល៝រខាន់ ពាង់ តឹម គុន ទ្រែល  មារី  លែៈ អើមន ត្រែវ ឞ្រាស យេឆូ  យ៝រ មានាវ ទើយ ឞ្រាសហ្វេង អ្វែស អី ក្ល៝ស អ្វែស អ៝ន់ មាពាង់ ។ *  19យោឆែប  អីន ទ្រោយ មារី  នៃ  យ៝រមាពាង់ ឞូនុយ្ស ឆ៝ង់ ឞូនុយ្ស អ្វែស  ជេស ឆៃន ទ្រោយ ពាង់ លែៈន ត្រែវ  ពាង់ អុចន ត្លើយន ទ្រោយ ពាង់ នើម មោអោស អ៝ន់ ឞូ គឹត  ពាង់ មោអុច អ៝ន់ន ទ្រោយ ពាង់ ដីត ព្រេង ឞូ  កើតន ទ្រី ពាង់ អុចន ត្លើយ អ៝ន់ន ទ៝ប់ ៗ ។ *  20ញ ចោអែមា ពាង់ង ក្ល៝ន់ កើត នៃ  គែស តោង ពារ់ តាៈ ឞើស កោរាញ ឞ្រាសម ឞើស អ៝ន់ ពាង់ មានាវ មឞើ យ៖  “ ហើយ យោឆែប  ក៝ន ឆៅ កាដាច់ ដាវីត  !  លើយ ក្លាច អោស ឆ៝ៈ មារី  ជេង អូរ មៃ ។  ក៝ន អី តា ត្រោ មន ទុល ពាង់ នៃ មោអោស តាៈ ឞើស ឞូនុយ្ស  តាៈ ឞើសនាវ ទើយ ឞ្រាសហ្វេង អ្វែស អ៝ន់ ។  21 ពាង់ គុអ៝ស ឞូក្លោ  ជេសរី មៃ តេៈ រាញា ក៝ន អី នៃ ក្វាល់  « យេឆូ  »  -  គែ សនាវ ខ្លៃ លាស « កោរាញ ឞ្រាស រាក្លា យ្ស »  -  យ៝រលាស ក៝ន អី នៃ មរារា ក្លាយ្ស ផូង ប៝ន លាន ពាង់ នើម ឞើស នាវតី ស ខាន់ ពាង់ នើម ” ។ *  22 លែៈ នាវ អ្យា គែ ស គៃមា តឹម ទីងាន់ ដាស នាវ កោរាញ ឞ្រាសនតិញ តឹង ទូហ្វេ ឞូនុយ្សន តើ យ្ស នាវ ងើយ កោរាញ ឞ្រាស កាល់ អែនើ ស៖
« អេមា នូអែល  » នាវ ងើយ ហេឞ្រើ  រាឞ្លាង លាស  « កោរាញ ឞ្រាស គុន ទ្រែល ឞ៝ន់ » ។  24 ត៝ត់ យោឆែប  កាស ឞិច  ពាង់ អ្យាត់ តឹង នាវ តោង ពារ់ ដាៈ មាពាង់  ឆ៝ៈ មារី  ជេង អូរ ពាង់ ។  25តី សមាពាង់ អេហ៝ៈ អោស គែស ឞិចន ទ្រែល ឞូ អូរ ឞូក្លោដាស អូរ ពាង់ ត៝ត់ មា អូរ ពាង់ គុអ៝ ស ទូហ្វេ ក៝ន ឞូក្លោ  ជេសរី ពាង់ តេៈ រាញា ក៝ន អី នៃ ក្វាល់  « ឞ្រាស យេឆូ  » ។
12 ជេស ឞូ វែង គ្រ៝ ប៝ន លាន អី ឆ្រាអែល  គុតា ឞ្រី បាបី លោន  កាដាច់ យេកោនីស  ឞាៈ ឆាលា ថីល  ឆាលា ថីល  អី ឞឹ ឆោរោបាបែល  ‌*  13 ឆោរោបាបែល  អី ឞឹ អាបី យូត  អាបី យូត  អី ឞឹ អេលេកីម  អេលេកីម  អី ឞឹ អាឆោរ  ‌  14 អាឆោរ  អី ឞឹ ឆាដុក  ឆាដុក  អី ឞឹ អាកីម  អាកីម  អី ឞឹ អេលីយូត  ‌  15 អេលីយូត  អី ឞឹ អេលា ឆារ  អេលា ឆារ  អី ឞឹមា ថា ន  មា ថាន  អី ឞឹយាកោប  ‌  16យាកោប  អី ឞឹយោឆែប  អី ឆាយ មារី  ។  មារី  អី នៃ ឞាៈ ឞ្រាស យេឆូ  ឞូ ក្វាល់ លាស ឞ្រាស ក្រីស  អី នើម រាក្លា យ្ស តាៈ ឞើស កោរាញ ឞ្រាស ទែញ ជ្វាល់ ។ *
បុរស ម្នាក់ មើល កម្មវិធី ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ដែល បង្ហាញ ពី ការបាញ់ មីស៊ីល  Pukguksong-2  និង មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន និយាយ ថា ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន គឺ « មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន »
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល មាន គោលបំណង ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង ខាង ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ បុគ្គលិក ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន ។
ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឃ្លាំង អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ជាពិសេស ស្ថិត នៅក្រោម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ ២២៧០  និង  ២៣២១  ដែល អនុម័ត កាលពី ខែមិនា  និង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ដែល មាន គោលបំណង កាត់ផ្តាច់ប្រាក់ សម្រាប់ សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ  និង យោធា របស់ របប នោះ ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នោះ  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ឲ្យ កម្រិត ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង បញ្ឈប់ ជំនួយ បរទេស ខ្លះ  លើកលែង ជំនួយ នោះ ចាំបាច់ សម្រាប់ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ ២៣២១  ចែង ថា  « វិធានការ ទាំងនោះ ធ្វើឡើង តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  មិន មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ មាន ផលវិបាក ខាង មនុស្សធម៌ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ទេ ‍» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ  បណ្តាលឲ្យ មាន ឧបសគ្គ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ កុម្មុយនិស្ត នេះ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  ថ្វីបើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ខិតខំ បន្ត ជំនួយ ក៏ដោយ ៕
ក្នុង ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត បញ្ចប់  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ សមាជិក ជិត ១ មុឺន នាក់ រក សម្លេង ឆ្នោត  –  CEN
ចំពោះ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  បាន ដង្ហែ ក្បួន ជា ទ្រុងទ្រាយ ធំ ដុំ នោះ ទេ  ដោយ បាន ចាក់ ម៉េក្រូ  ឃោសនា  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស របស់ ខ្លួន និង តាម ដងផ្លូវ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជិត ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ជួបជុំគ្នា ស្តាប់ ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  នៅក្នុង បរិវេណ ស្នាក់ការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ចេញ ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា តាម ដងផ្លូវ នានា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការជួបជុំ ស្តាប់ ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ដង្ហែរ ក្បួន តាម ផ្លូវ  ចំនួន ជិត ១ ម៉ឺន នាក់  មធ្យោបាយ រថយន្ត ៣៥០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ ពាន់ គ្រឿង  មេក្រូ ២៥ គ្រឿង  ហើយ ក្នុង នោះ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចៅ  ភិរុណ  និង ស្រុក ចន្ទ្រា  . ក្រុង បាវិត  ដឹកនាំ លោក ម៉ឹង  សំផន .  ស្រុក រំដួល ដឹកនាំ ដង្ហែរ ដោយ លោក  សៅ  សុវណ្ណី  ក៏ មាន ការដង្ហែ ក្បួន  និង ជួបជុំគ្នា សំរាប់ ស្រុក ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ដង្ហែ ក្បួន រក សម្លេង ឆ្នោត ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក និមួយ ៗ ផងដែរ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី គ.ជ.ប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ៨០  ឃុំ  សង្កាត់  មាន ៩២៦ ការិយាល័យ  សម្រាប់ បំរើ ការបោះឆ្នោត  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ៣៥២០៦១ នាក់  មាន ៥ អាសនៈ  និង មាន គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ១៤  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គណបក្ស សញាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សំបុកឃ្មុំ ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គណបក្ស ឆន្ទះ ខ្មែរ  និង គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេត យ្យ  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ទ្បើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ៕  វ៉ៃ កូ
អភិបាល រាជធានី ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  សមាគម  AIMF  និង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នកនាង អាច ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី អាស៊ី សេរី  ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ស្មាតហ្វូន  (Smart  Phone)  និង ថេប ឡេត  (Tablet)  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ អាយ អូ អេស  (iOS)  និង អេនឌ្រោយ  (Android) ។
*  អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  សូម ទាញយក  Psiphon  proxy  រួច បើក  Psiphon  proxy  ក្នុង កន្លែង កំណត់ របស់ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
ចែករំលែក ព័ត៌មាន តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  (e-mail)  បណ្ដាញ សង្គម  Facebook,  Twitter  និង បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កម្មវិធី ផ្សាយ សំឡេង របស់ អាស៊ី សេរី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ  ផ្សាយ ជា  ៩ ភាសា ផ្សេង គ្នា  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អេនឌ្រោយ  និង  អាយ . អូ. អេស  របស់ អ្នក ។  ចំណាំ៖  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អេនឌ្រោយ  និង  អាយ . អូ. អេស  ហើយ វា នឹង ដំណើរការលើ ថេបឡេត  (Tablets)  និង អាយ ផត  (iPod)  ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ហៅ ទូរស័ព្ទ ចូល ដើម្បី ស្ដាប់ នៅ មិន ទាន់ ដំណើរការ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្ដាប់ ការផ្សាយ របស់ អាស៊ី សេរី  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អ្នក  សូម ទាញយក កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ថ្មី របស់ យើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  កម្មវិធី ថ្មី នេះ អ្នក អាច ហៅ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ស្ដាប់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ឥត ខ្សែ  (Wi-Fi)  ឬ ទិន្នន័យ  (Data)  របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ អាច ប្រើ បាន ទាំង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អេនឌ្រោយ  (Android)  និង  អាយ . អូ. អេស  (IOS) ។
·  អាច ស្ដាប់ ការផ្សាយ ព័ត៌មានវិទ្យុ របស់ យើង ជាច្រើន កម្មវិធី តាម តម្រូវការ  ជា  ៩ ភាសា ផ្សេង គ្នា
មាន នៅលើ  Google  Play,  iTunes,  Opera,  Amazon,  និង  GetJar ។  កម្មវិធី ផ្សាយ សំឡេង នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់
·  ចែករំលែក កម្មវិធី ផ្សាយ សំឡេង ដែល អ្នក ពេញចិត្ត តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  (E-mail)  ធ្វីត ធឺ  (Twitter)  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ហ្គូហ្គល ផ្លាស់  (Google+)  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដទៃ ទៀត ។
(VOVWORLD)  - នេះ គឺជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ ធំ បំផុត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ មាន ទាហាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជិត  ៥  ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល បាន បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធាន រួម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖  "Juniper  Cobra  2018"  ដែល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  មិនា មក ។  ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៣  សប្ដាហ៍  កងទ័ព ជើងគោក  និង ការពារ អាកាស ចំណុះ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ  អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អឺរ៉ុប បាន រួម សហការហ្វឹកហ្វឺន ដោយ សម្មតិកម្ម ផ្សេង ៗ ។  យោង តាម  IDF  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នេះ គឺជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ ធំ បំផុត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ មាន ទាហាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជិត  ៥  ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ៕
ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត ដែល ផលិតផល នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ជា ជម្រើស ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ។  គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង នៃ ផលិតផល អាច ត្រូវបាន សម្រេច តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ដំណើរការ ដែល មាន គុណភាព កម្រិត ខ្ពស់ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ការសម្តែង ល្អ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ។  វា នឹង ត្រូវបាន ប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ ផងដែរ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ការ ដែល នឹង ត្រូវបាន ឈានដល់ ។
នេះ បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នក អំពី បញ្ហា  exicting  វិស្វករ ពិសេស របស់ យើង  R  &  D  នាយកដ្ឋាន នឹង ពិនិត្យមើល ហើយ ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង  the  solving  scheme  soon.
ការស៊ើបអង្កេត  ជូនដំណឹង យើង ពី លក្ខណៈ ពិសេស  ( សម្ភារៈ ,  បរិមាណ ,  ទិសដៅ ,  របៀប ដឹកជញ្ជូន ,  ល )  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ទូរស័ព្ទ ,  ឬ ពន្ធ
ការបញ្ជាក់ ការបញ្ជាទិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលយក សម្រង់ ឬ គំរូ  ( ប្រសិនបើ ចាំបាច់ )  សូម បញ្ជាក់ លំដាប់ និង ផ្ញើ ឱ្យ យើង កិច្ចសន្យា ។
បញ្ជាក់ គំរូ  លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ផលិតផល របស់ យើង នឹង បញ្ជាក់ ជាមួយ អ្នក ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី គំរូ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ការត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ និង វេចខ្ចប់  ផលិតផល នឹង ទៅ តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត តឹងរឹង របស់ យើង នីតិវិធី បន្ទាប់មក ត្រូវ ហើយ ខ្ចប់ និង ការរង់ចាំ សម្រាប់ ការចែកចាយ
ការដឹកជញ្ជូន  យើង នឹង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្រាប់ ការ ជាមួយ អ្នកដឹកជញ្ជូន របៀប ,  អ្នកទទួល ទំនិញ និង ព ផ្សេង ទៀត ។  បន្ទាប់មក ,  យើង នឹង បាន ចុះឈ្មោះ
តាមដាន ការដឹកជញ្ជូន  មនុស្ស ដែល ការលក់ នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក ព ពេលវេលា ពិតប្រាកដ នៃ ការដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ការតាមដាន របស់ អ្នក ។
បន្ទាប់ពី ការលក់ សេវា  បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន ផលិតផល របស់ យើង ,  យើង នឹង រក្សាទុក នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក សម្រាប់ សេវា បន្ទាប់ពី ការលក់ របស់ យើង ។
តៃវ៉ាន់  នឹង ធ្វើ ប្រជាមតិ រឿង ឈ្មោះ ក្នុង កីឡា  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ គេ ហៅ  « ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ»  ឡើយ  8  ម៉ោង
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៦ - ១៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៨ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ សឹង  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នៅក្នុង ស្មារតី របស់ លោក Bush  ការផ្តួលរំលំ របប Saddam  Hussein  និង ការដាក់បន្តុប របប មួយ ថ្មី  ដែល មាន និន្នាការផ្អៀង មក រក ទីក្រុង Washington  នឹង បើក លទ្ធភាព ឲ្យ អាមេរិក បង្កើន វត្តមាន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង តំបន់ មួយ នេះ  តំបន់ ដែល ក្រុម ទីប្រឹក្សា របស់ លោក Bush  ប្រសិទ្ធនាម ឲ្យ ថា មហា មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ម្យ៉ាង  ពីព្រោះ រដ្ឋការ របស់ លោក Bush  ស្រមៃ ចង់ ឃើញ រលក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នឹង លេច ចេញ ពី Irak  ក្រោយ សករាជ Saddam  Hussein  គ្របដណ្តប់ ទៅលើ តំបន់ ដើម បូព៌ា ទាំងមូល ។  ចំពោះ លោក Bush  គឺ នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល គេ នឹង អាច បង្កើត សន្តិភាព មួយ បាន រវាង Israël  និង Palestine ។
ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋការ អាមេរិកាំង របស់  Bush  ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ អៀរ៉ាក់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្ងៃ នេះ  Jean-François  TAIN  សូម បន្ត លើកឡើង ពី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ដោយ សូម បន្ត សិក្សា លម្អិត ទៅលើ នយោបាយ អាមេរិកាំង របស់ លោក  Bush  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១ មក ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Jean-François  សូម លើកឡើង ពី មូលហេតុ ធំ ៗ  ដែល បាន ជម្រុញ  រដ្ឋការ លោក  Bush  ឲ្យ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ Irak  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ដើម្បី រំលំ របប Saddam  Hussein ។
បើសិនជា សង្គ្រាម Afghanistan  ជា ការសងសឹក របស់ អាមេរិក  តបត នឹង មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១ របស់ អង្គការ ភេរវកម្ម Al-Qaida  សង្គ្រាម នៅ Irakវិញ  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ ជាង គេ បង្អស់ មួយ  នៃ ចង្កោម យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រដ្ឋការ លោក Bush  នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស Irakទន់ខ្សោយ  និង ធ្វើឲ្យ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ក្នុង តំបន់ ប្រែប្រួល ។
ជា យូរ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  គឺ តាំងពី សង្គ្រាម Iran-Irak បាន ចប់ មក  និង ជាពិសេស តាំងពី សង្គ្រាម នៅ ឈូង សមុទ្រ Perse  ឆ្នាំ ១៩៩០ - ១៩៩១  បាន ចប់ មក  ប្រទេស Irak  របស់ Saddam  Hussein  ជា ឧបសគ្គ មួយ ធំ សម្រាប់ នយោបាយ អាមេរិកាំង  នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  មូលហេតុ  គឺ មកពី  Saddam  Hussein  បាន ចេញមុខ ជេរ ប្រមាថ និង ចេញមុខ ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ម៉្លោះ ហើយ  ចំពោះ លោក Bush កូន  ការ ដែល លោក Bush ឱ ពុក  មិន បាន រំលំ របប Saddam  Hussein  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  គឺជា កំហុស មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំពោះ រដ្ឋការ របស់ លោក Bush កូន  អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក លេស កំទេច របប Irak  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ទុក ជា គំរូ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន គំនិត ផ្សងព្រេង  ចង់ យក តម្រាប់ តាម Saddam  Hussein ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Irak របស់ SaddamHussein  ក៏ ជា ដែន អំណាច ចុងក្រោយ នៃ ចរន្ត ជាតិនិយម អារ៉ាប់ ។  ចរន្ត ជាតិនិយម អារ៉ាប់ នេះ  ដែល បាន លេចធ្លោ ឡើង  នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៥០  នៅ ប្រទេស Egypte  នៅ ប្រទេស Irak  និង នៅ ប្រទេស Syrie  តាមរយៈ គណបក្ស Baas ចង់ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាមេរិកាំង នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា រលាយ សាបសូន្យ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចរន្ត ជាតិនិយម អារ៉ាប់ នេះ  មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រទេស បារាំង ។  រីឯ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប វិញ  ក៏ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  គាំទ្រ ពួក អ្នកជាតិនិយម អារ៉ាប់ ដែល ពួកគេ វាយតម្លៃ ថា  ជា ពួក ចំរើន និយម  និង ជា អ្នកលើកស្ទួយ គ្រហស្ត ភាព  ផ្ទុយ ពី ចលនា អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ផ្សេង ៗ  ដែល ងងឹតងងល់ នឹង ប្រពៃណី ចាស់ គំរឹល ដុះ ស្លែ ។
ក្រៅពី នេះ  មាន មូលហេតុ បន្ទាប់បន្សំ មួយ ទៀត  ដែល បាន ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋការ អាមេរិកាំង របស់ Bush  រក លេស កំទេចរបប របស់ Saddam  Hussein  នៅ Irak  នោះ គឺ ប្រេងកាត ។  គួរ រំឭក  ថា នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  នា ពេល ដែល សង្គ្រាម Irak  ទើបតែ បាន ផ្ទុះឡើង  ក្រុម អ្នកតំណាង បក្ស ប្រឆាំង Irak  នៅ បរទេស ដែល ស្និទ្ធ នឹង អាមេរិក  បាន នាំគ្នា និយាយ ដោយ ឥត លាក់ លៀម ថា  ពេលណា របប Saddam  Hussein  រលំហើយ  ពេល នោះ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងកាត របស់ បារាំង  ឬ របស់ អឺរ៉ុប នឹង មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មក រុករក ប្រេងកាត នៅ Irak ទេ  និង ថា របប ថ្មី Irak  នឹង រកស៊ី ជាពិសេស ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងកាត របស់ អាមេរិក ។
រដ្ឋការ របស់ លោក Bush កូន  មាន គោលដៅ មួយ ច្បាស់  នោះ គឺ ពង្រឹង និង ពង្រីក ឥទ្ធិពល អាមេរិកាំង  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។
ម្យ៉ាងទៀត  ពីព្រោះ ការកំទេច របប Saddam  Hussein  ដែល មាន កម្លាំង យោធា ខ្លាំង ជាង គេ  នៅក្នុង តំបន់ នឹង ធ្វើឲ្យ ពិភព អារ៉ាប់ ទាំងមូល ទន់ខ្សោយ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា មិត្ត របស់ អាមេរិក  ដូចជា Israël  និង Turquie  ខ្លាំង ។
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  Israël  និង Turquie  ជា ប្រទេស មិត្ត តែ ពីរ គត់ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទុកចិត្ត  ពីព្រោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ពឹងពាក់ អាមេរិក ។
នយោបាយ មួយ ប្រកប ទៅ ដោយ អរិភាព ។ ម្ល៉ោះហើយ Israël  មិន អាច ដោះ ដៃ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទេ  Israël  នឹង បន្ត ត្រូវការ ថវិកា  អាវុធ  និង ការគាំទ្រ ពី អាមេរិក យូរ ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត ។
រីឯ ប្រទេស Turquie វិញ ដែល ឋិតនៅ ចន្លោះ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ក៏ ជា ប្រទេស ឯកា ដែរ ។  ម្យ៉ាង  ពីព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ព្រម ទទួល ប្រទេស នេះ ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពីព្រោះ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស មួយ នេះ  ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ជ្រួតជ្រាប  ដោយ វប្បធម៌ ប ស្ចិម លោក ខ្លាំង ពេក ។  ម៉្លោះ ហើយ  Turquie នឹង បន្ត ត្រូវការ អាមេរិក  យូរ ឆ្នាំ តទៅទៀត ។  គួរ និយាយ ថា  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ Irak  ទ័ព អាមេរិកាំង បាន ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ប្រទេស Turquie  ហើយ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ទាហាន Turquie  ដែល ចូលរួម ក្នុង អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង OTAN  មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  ៧ សែន  ៩ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នាក់  ពោល គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
MyTV  TV  »  គ្រាប់ ប្រភេទ  MK  ទំងន់ ប្រហែលជាង  2០០  គីឡូ  ដែល អាមេរិកាំង ទម្លាក់ សម្លាប់ ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ លុន  ណុល  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ
គ្រាប់ ប្រភេទ  MK  ទំងន់ ប្រហែលជាង  2០០  គីឡូ  ដែល អាមេរិកាំង ទម្លាក់ សម្លាប់ ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ លុន  ណុល  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ
លោក  ចាន់  សុផា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ករិយាល័យ គ្រប់គ្រង អវុធ ជាតិ ផ្ទុះ បាន អោត ដឹង ថា  រូបលោក ក៏ បាន ទទួល ដំណឹង ខាងលើ នេះ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ ពី តំបន់ នោះ ដែរ ។ ហើយ លោក កំពុង រៀបចំ អោយ កម្លាំង ចុះ ទៅ ទីនោះ  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ។ លោក បន្ត ថា  លោក ក៏ បាន ទូរសព្ទ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  កុំ ប៉ះពាល់ គ្រាប់ នោះ បន្ត ទៀត  ហើយ ត្រូ  ដាក់ សញ្ញា សំគាល់ ផង  ដើម្បី អោយ អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ដឹង ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  គ្រាប់ ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ ប្រភេទ MK មួយ គ្រាប់  ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រហែលជា  200  គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅ ចំណុច ភ្នំ ក្រឡា ពស់  ក្នុង ភូមិ បាន ហួយ  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក ថា  គ្រាប់ ដ៏ ធំ បែប នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ពួកគាត់ រមាន គ្នា បួន នាក់ ទាញ រំកិល ចេញ ពី រណ្តៅ ចាស់ ទាំង មិន ចង់ រួច  ហើយ យកមក ដាក់ ទុក នៅ កន្លែង ក្បែរ ទីនោះ ប្រហែលជាង 20 ម៉ែត្រ ។ បន្ទាប់មក ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ និង ដឹក យក ចេញ ពី ទីនោះ  ជា សវាង ការផ្ទុះ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បន្ត ថា  គ្រាប់ ខាងលើ នេះ ជា ប្រភេទ គ្រាប់ ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស អាមេរិកាំង  ហើយ ដឹក យកមក ទំលាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង តាម យន្តហោះ កាល សម័យ សង្គ្រាម លុន ណុល ។
១ -  បាយ ស្រួយ  ១ ចាន ចង្កឹះ ,  សាច់ បង្គា  ៥០ ក្រាម ,  សាច់ ម្នាស់ ចិត  ១ ផ្នែក  ,  សាច់ក្រក ហាន់  ១ ដុំ  ,  ស៊ុត មាន់ ឬ ទា  ១ គ្រាប់  , ប៊័រ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម បារាំង ហាន់  ១ / ២  មើម ,  អំបិល  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  បី ចេង  ,  ស្ករ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២  ស្លាបព្រា បាយ ,  ម្សៅ ការី  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទីលីង  ៣០ ក្រាម ,  សាច់ ជ្រូក បាក់ យ៉ុង  ១  ស្លាបព្រា បាយ ,  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ក្រៀម  ៣០ ក្រាម ,  ផ្លែ ម្នាស់  យក សាច់ ចេញ សំរាប់ ដាក់ បាយ ឆា  ១ ផ្លែ
២ -  ឆាប៊័រ  ជាមួយ ខ្ទឹម បារាំង  អោយ ឆ្អិន  ដាក់ បាយ ស្រួយ  ម្សៅ ការី  ហើយ ឆាអោយ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ដែល នៅ  សល់ ទាំងអស់  លើកលែងតែ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  និង សាច់ ជ្រូក បាក់ យ៉ុង  ។
៣ -  ពេល ឆ្អិន ល្អ ហើយ  ភ្លក្ស មើល តាម ចូលចិត្ត  ដួស ដាក់ ក្នុង ផ្លែ ម្នាស់  ដែល ត្រៀម ស្រេច  រោយ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  និង សាច់ ជ្រូក ប៉ាក់ យ៉ុង  ពិសា បាន ភ្លាម ៗ  ៕
ពណ៌ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ហ៊ាន បង្ហាញ ខ្លួន របស់ អ្នក  ទៅកាន់ ពិភព ខាងក្រៅ  ដោយ ភាពជឿជាក់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពណ៌ មួយ នេះ  តែងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  ស្រស់ស្រាយ  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។  វា ជា ពណ៌ តំណាង ឲ្យ ភាព សប្បាយរីករាយ  និង ការអបអរ ។
ការលាប ពណ៌ ផ្ទះ  គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក ពុំ អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ។  អ្នក អាច រើស ពណ៌ ផ្ទះ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  តាម ការនិយម  ឬ ទៅ តាម ហុង ស៊ុយ  ហើយ ពណ៌ ផ្ទះ របស់ អ្នក  ត្រូវតែ ជា ពណ៌ ដែល បន្ថែម ថាមពល  ភាពរីករាយ  ទៅលើ ការរស់នៅ របស់ គ្រួសារ អ្នក ។
ពណ៌ នេះ នឹង ជួយ អ្នក  ឲ្យ រកឃើញ អ្វី ថ្មី ៗ  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត ។  វា ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច វិភាគ បាន ល្អិតល្អន់  ទាំង រឿង តូច  និង ធំ ។  ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ សម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ  អ្នក គួរតែ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខៀវ ចាស់ ។
វា គឺជា ពណ៌ នៃ ធម្មជាតិ  ហើយ វា មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ភាពរីកចម្រើន ។  វា គឺជា ពណ៌ នៃ ការចាប់ផ្តើម ល្អ ស្រស់ស្រាយ  និង ការលូតលាស់ ។  ពណ៌ បៃតង នឹង ជួយ ឲ្យ លើកទឹកចិត្ត អ្នក  ឲ្យ ស្រលាញ់ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួនឯង  ដែល បាន មកពី ធម្មជាតិ ។
ពណ៌ នេះ ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការគិត ថ្មី មួយ  ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ហើយ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពណ៌ នេះ  គឺជា មនុស្ស មាន ទំនោរ ខាង មនុស្សធម៌ ។
ពណ៌ នេះ តែង ផ្តល់ នូវ ភាព សុខ ស្ងប់  សុខដុមរមនា  ក្នុង គ្រួសារ  និង ភាពសុខសាន្ត សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ សម្រាប់ ផ្ទះ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក អាច គ្រប់គ្រង កំហឹង  និង អាច រក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។
ពណ៌ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពអង់អាច ក្លាហាន  និង មិន ចេះ ខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រហម  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បង្កើន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ពណ៌ លឿង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពណ៌ មួយ តំណាង ឲ្យ ភាព វៃឆ្លាត  នៃ សមត្ថភាព ខួរក្បាល ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ ការសន្ទនា មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ  ពោរពេញ ដោយ គំនិត ថ្មី ៗ ។
ភាពទន់ភ្លន់  និង ជា ពណ៌ តំណាង ឲ្យ សេចក្តីស្រលាញ់ ។  ពណ៌ ផ្កាឈូក ជួយ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ចិត្ត ទូលាយ  និង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ល្អ ។ អ្នក គួរតែ ប្រើ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នកស្រស់ថ្លា  ៕
ខណៈ នេះ ជា រដូវ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ទុរេន  ហើយ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក៏ មាន ច្រើន  ជាពិសេស នោះ គឺ តម្លៃ ទុរេន បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  នៅ ថៃ  ទុរេន ១ គីឡូ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៤០០០ រៀល ។  ដោយសារតែ តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ  ថៃ បាន បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ថា  កសិករ អាចនឹង ប្រញាប់ប្រមូល លក់ ទិន្នផល ទុរេន ទៅលើ ទីផ្សារ ទាំង ផ្លែ នោះ មិន ទាន់ ទុំ ត្រឹមត្រូវ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  អាច បណ្ដាលឲ្យ ប្រទេស ថៃ ខូច ឈ្មោះ លើ ផ្នែក ស្តង់ដារ លក់ ប្រភេទ ស្ដេច ផ្លែ ឈើ នេះ ។
នាយកដ្ឋាន ពង្រឹង កសិកម្ម ថៃ  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ករណី ណា ដែល រកឃើញ កសិករ លក់ ទុរេន មិន ទាន់ ទុំ  នោះ ពួកគេ នឹង អាច រង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់  ១៩០០ ដុល្លារ  និង អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ៕
នាយកដ្ឋាន ពង្រឹង កសិកម្ម ប្រទេស ថៃ  បាន ណែនាំឲ្យ គ្រប់ បណ្ដា ខេត្ត នីមួយ ៗ ចាត់តាំង អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី តាមដាន ក្រុម កសិករ ដែល លក់ ផ្លែ ទុរេន មិន ទាន់ ទុំ នៅលើ ទីផ្សារ ។
កម្មវីធី សរសេរ វិក័យបត្រ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ធនាគា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ::  Check  Writing/  Printing  Software  for  Cambodia  Banks
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម ថា  ការអនុវត្ត កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ម្ហូប អាហារ  -  វិទ្យុ វា យោ
MyTV  TV  »  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស
ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស
ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ចេញមក បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស អ្នកនាង  ស្តូមី  ដានីញ៉ែល  (Stormy  Daniels)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មេធាវី របស់ លោក  ត្រាំ  កំពុងតែ ស្វះស្វែង ប្ដឹង រក សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី តារា ស្រី ម្នាក់ នេះ ដោយ និយាយ ថា តារា ស្រី រូប នេះ បាន បំពាន កិច្ចសន្យា រក្សា ការសម្ងាត់ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ អោយ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មិន ជឿ ថា រាល់ ការអះអាង ដែល អ្នកនាង  ដានីញ៉ែល  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ តាម ទូរទស្សន៍ នោះ មាន សុក្រឹតភាព ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  អ្នកនាង  ស្តូមី  ដានីញ៉ែល  (Stormy  Daniels)  បាន និយាយ យ៉ាង លំអិត អំពី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ របស់ នាង ជាមួយ  លោក  ត្រាំ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  អ្នកនាង  ដានីញ៉ែល  ក៏ កំពុងតែ ប្ដឹង លោក  ត្រាំ  ដែរ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា កិច្ចសន្យា ដែល នាង បាន ចុះហត្ថលេខា នោះ មិន មាន សុពលភាព ទេ ដោយសារ  លោក  ត្រាំ  មិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ អ្នកនាង  ដានីញ៉ែល  បាន និយាយ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ រូប នាង ត្រូវបាន គេ គំរាម មិន អោយ ឆា ឆៅ លោក  ត្រាំ  ហើយ រូប នាង បាន ទទួល ប្រាក់ ១៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ពី មេធាវី លោក  ត្រាំ  មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ ដើម្បី អោយ នាង រក្សា ការសម្ងាត់ អំពី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ នោះ ។
ការផ្អាក ស្មុំ កូន នេះ  ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការជួញដូរ កុមារ  ដូចជា ការលក់ដូរ ក្មេង ទៅ ឱ្យ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  និង បញ្ហា ពុករលួយ ផ្សេង ៗ ។
ចំណែក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ការស្មុំ កូន ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ទីភ្នាក់ងារ ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  ហើយ ប្រកាស ស្វាគមន៍ ប្រទេស ណា ដែល មាន បំណង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្មុំ កូន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
« កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ជាមួយនឹង កុមារ ដែល មាន តម្រូវការពិសេស  បន្ទាប់ពី អស់ លទ្ធភាព ស្វែងរក ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម ក្នុង ប្រទេស  ឬ អ្នក អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ អនីតិជន » ។
« អត់ មាន ក្មេង គាត់ ថា  គាត់ ត្រូវ ទៅ មើល នៅ មណ្ឌល  យក ក្មេង នេះ  អត់ មាន ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ ទីភ្នាក់ងារ ហ្នឹង  គាត់ មាន ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ខាង មណ្ឌល ដើម្បី Recruit  ( ជ្រើសរើស )  ក្មេង យក ទៅ  ក៏ យើង អត់ ផ្ដល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ដែរ » ។
អ្នកនាង  សៅ  សំភ័ស  ប្រធាន ការិយាល័យ អនុវត្ត នីតិវិធី ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រទេស ចំនួន បី  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀម  ដើម្បី បើក ទីភ្នាក់ងារ ស្មុំ កូន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ  មាន ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  (Malta)  អ៊ីតាលី  និង តំបន់  Catalonia  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក៏ កំពុង ដំណើរការចរចា  ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ កម្ពុជា ផងដែរ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  នូវែលសែឡង់  ប្រេស៊ីល  ន័រវែស  និង រដ្ឋ  Quebec  នៃ ប្រទេស កាណាដា ជាដើម ។
« រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល ចង់ មក ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  កំណត់ ទីភ្នាក់ងារ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ ស្មុំ កូន ហ្នឹង » ។
អ្នកនាង បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន រៀបចំ បាន ល្អ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ការស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី ការស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  និង នីតិវិធី ផ្សេង ៗ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការសុំ កូន ចិញ្ចឹម  និង ធានា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្មេង ។
« ច្បាប់ យើង មាន មែន  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការលិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ មួយចំនួន  ដើម្បី សម្របសម្រួល ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់ បាន » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ក្រុង ឡាអេ  ស្តីពី ការការពារ កុមារ  និង សហប្រតិបត្តិការ ទាក់ទង នឹង ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។
មុនពេល កម្ពុជា សម្រេច ផ្អាក ការស្មុំ កូន  ក្មេង កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន សុំ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ចំនួន ៣៦៩៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេងស្រី ចំនួន ១៨៦៥ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ អាជ្ញាធរ កណ្តាល ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ។
ក្មេង ទាំងនោះ ត្រូវបាន សុំ ទៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា ប្រទេស បារាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បែលហ្ស៊ិក  កាណាដា  អ៊ីតាលី  អង់គ្លេស  ម៉ាល់ត៍  អេស្ប៉ាញ  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  អូស្រ្តាលី  ន័រវែស  ដាណា ម៉ាក់  ស៊ុយអែត  សិង្ហបុរី  និង ហ្វីលីពីន ជាដើម ។
អ្នកនាង  សៅ  សំភ័ស  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ នៅតែ តាមដាន ស្ថានភាព កុមារ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជាពិសេស កុមារ ដែល នៅ មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ។
ជាមួយ ដំណើរការស្មុំ កូន ថ្មី នេះ  អ្នកនាង មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស បន្ថែម  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ស្មុំ កូន នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។
« យើង ត្រូវការ អ្នកធ្វើ ការ ហ្នឹង  ហើយ នៅ ខាង យើង  មាន ចំនួន កំណត់ ។  យើង ត្រូវការបំពេញ បន្ថែម ។  យើង មើល អ្នក ក្រោម ជាតិ  មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ » ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  កាលពី មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ការស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  និង នីតិវិធី ផ្សេង ៗ  ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម  អាច ទៅ មើល ក្មេង នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា បាន  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។
« បើសិនជា យើង អត់ គិតគូ ដល់ ការស្មុំ កូន ទេ  យើង ថា អាច ទុកដាក់ កុមារ នៅក្នុង មណ្ឌល  ឲ្យ គាត់ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល » ។
អ្នកនាង ពន្យល់ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស្មុំ កូន ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស ស្មុំ កូន  និង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា កន្លែង ទំនាក់ទំនង រវាង ឪពុក ម្ដាយ ដែល ចង់ សុំ កូន  ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ តាម នីតិវិធី ជាបន្តបន្ទាប់ ។
បើ តាម មន្រ្តី ជំនាញ  កម្ពុជា ក៏ ត្រូវការ របាយការណ៍ សិក្សា អំពី ស្ថានភាព ផ្ទះ របស់ ឪពុក ម្តាយ ស្មុំ កូន ផងដែរ សម្រាប់ នីតិវិធី នៃ ការស្មុំ កូន  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ របាយការណ៍ ជា ទៀងទាត់ អំពី ការវិវត្ត របស់ ក្មេង នៅពេល ពួកគេ យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។
បើ តាម ច្បាប់ ស្តី អំពី ការស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  ក្មេង អាយុ ក្រោម ៨ ឆ្នាំ  ទើប អាច ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្មុំ កូន បាន  លើកលែងតែ ករណី មួយចំនួន  ដូចជា ក្មេង មាន ជំងឺ មិន អាច ព្យាបាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន  ក្មេង មាន បញ្ហា សតិ បញ្ញា  និង ក្មេង ពិការ ជាដើម ។
អ្នកនាង  សៅ  សំភ័ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសុំ កូន ចិញ្ចឹម ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ មួយ សម្រាប់ ក្មេង  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ជួយ ក្មេង ឲ្យបាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការស្មុំ កូន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
« ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស គឺជា ជម្រើស មួយ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ផែនការអចិន្រ្តៃយ៍ របស់ ក្មេង  ទាក់ទង នឹង ការរក គ្រួសារ អចិន្រ្តៃយ៍ ឲ្យ ក្មេង ។  អញ្ចឹង  មុននឹង ឈានដល់ ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ហ្នឹង  គឺ យើង ត្រូវ ទុកដាក់ ក្នុង ស្រុក ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ។  ក្នុង ការស្មុំ កូន នេះ  សម្រាប់ យើង  គឺ គោលដៅ របស់ យើង  គឺ យើង ចង់ រក គ្រួសារ អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ ឲ្យ កុមារ ។  សម្រាប់ កុមារ ដែល គ្នា អត់ មាន លទ្ធភាព  គ្នា អត់ មាន ឱកាស ក្នុង ការមាន គ្រួសារ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ » ។
ប្រធាន ក្រុម ទំនាក់ទំនង នៃ អង្គការ យូនី សេហ្វ គឺ អ្នកស្រី  Iman  Morooka  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA តាមរយៈ អ៊ីមែល ឬ សារ អេឡិចត្រូនិក ថា៖
រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង អនុវត្ត ផែនការបី ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ២០១៨  ដោយ មាន គោលដៅ កាត់បន្ថយ កុមារ ៣០ ភាគរយ ចេញពី មណ្ឌល ថែទាំ  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេង  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព អាច ទទួល ចិញ្ចឹម បាន ។
អង្គការ យូនី សេហ្វ  (Unicef)  បាន និយាយ ថា  ការផ្អាក ការស្មុំ កូន  គឺ ដោយសារ កង្វះខាត នូវ នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ការការពារ កុមារ  កង្វះ សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កុមារ  ក៏ ដូជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង មន្រ្តី យុត្តិធម៌ ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា គឺ លោក  David  Josar  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថានភាព នៃ ការស្មុំ កូន មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ការផ្ដួច ផ្ដើម របស់ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព កុមារ  និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ សុចរិតភាព នៃ ដំណើរការស្មុំ ក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរ ប្រទេស  កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន បំពេញ នូវ ដំណើរការ តាម អនុសញ្ញា ទីក្រុង ឡាអេ នៅឡើយ ទេ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ដំណើរការ លើ ជំហាន សំខាន់ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ មាន ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ មួយ សម្រាប់ ការស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ។
« បញ្ហា ប្រឈម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ថា មិន មាន មន្រ្តី សង្គមកិច្ច  ដើម្បី ធានា អំពី ដំណើរការគ្រប់គ្រង ករណី ឲ្យបាន ពេញលេញ មួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបញ្ចូល នូវ ការវាយតម្លៃ ស្ថានភាព កុមារ  ក៏ ដូចជា ការស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ  និង ការវាយតម្លៃ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បញ្ជាក់  ប្រសិនបើ ក្មេង មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ស្មុំ កូន ឬ ទេ » ។
« វា មាន សារសំខាន់  ដើម្បី កត់សម្គាល់ ថា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្មេង ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់ នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ  មិន មែន ជា ក្មេង កំព្រា នោះ ទេ ។  ពួកគេ មាន គ្រួសារ  ហើយ បាន ដាក់ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ការអប់រំ  ឬ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បន្ទុក ចំណាយ ថវិកា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មែន ជា កម្មវត្ថុ សម្រាប់ ការស្មុំ កូន នោះ ទេ » ។
ការផ្អាក ស្មុំ កូន នេះ  ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការជួញដូរ កុមារ  ដូចជា ការលក់ដូរ ក្មេង ទៅ ឱ្យ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  និង បញ្ហា ពុករលួយ ផ្សេង ៗ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្មេង ៗ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  អង្គុយ នៅក្នុង បន្ទប់ ដែល ពួកគេ គេង រៀង រាល់ យប់  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្អាក ការសុំ កូន ខ្មែរ យក ទៅ ចិញ្ចឹម ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី រៀបចំ នីតិវិធី មួយចំនួន  ប្រទេស ចំនួន បី  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្មុំ កូន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  ការសុំ កូន ចិញ្ចឹម នេះ  នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី នៃ អាជ្ញាធរ កណ្តាល ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ។
កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្អាក ការស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ទាំងអស់  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១១  ដោយសារ ប្រទេស នេះ  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង គោលការណ៍ នានា  ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ដំណើរការ ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស  ស្រប តាម ច្បាប់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  តម្លាភាព  ដើម្បី ការពារ ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ កុមារ ដែល ជា កម្មវត្ថុ ស្មុំ កូន អន្តរ ប្រទេស ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រ  ជា ជន មជ្ឈិម រួម ជាមួយ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Lam  Dong  អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះ  ឆ្នោត ឃុំ  Lat  ស្រុក  Lac  Duong  និង ឃុំ  Ka  Don  ស្រុក  Don  Duong  ខេត្ត  Lam  Dong ។  អញ្ជើញ ឆ្លើយមតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖  “ ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ខែតុលា  រដ្ឋសភា នៅតែ បន្ត ស្តាប់ និង កែតម្រូវ គោលនយោបាយ ទាំងអស់ ឲ្យ សមស្រប ។  សំខាន់ បំផុត  ប្រជាជន គេ ចង់ ដឹង ថា  ពេល ដែល មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់ នេះ អភិវឌ្ឍ  គឺ អធិបតេយ្យភាព របស់ យើង នឹង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េច ដែរ ។  សំណួរ នេះ  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ដោយ យកមតិ ទូលំទូលាយ ពី អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  ជំនាញ ការ  ពី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នគរបាល និង សំខាន់ បំផុត គឺ ពី ប្រជាជន ” ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  សមាជិក  សភា ខេត្ត  Long  An  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ស្រុក  Ben  Luc  និង ស្រុក  Thu  Thua  បន្ទាប់ពី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Truong  Hoa  Binh  អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក  Ben  Luc  ( រូបថតៈ  VGP)
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា  លោក  Tran  Quoc  Vuong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អចិន្ត្រៃយ៍ លេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈិម បក្ស និង គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Yen  Bai  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ស្រុក  Van  Yen  ខេត្ត  Yen  Bai  ផងដែរ ៕
នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  មាន បំណង ថា  អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រ  ជា ជន ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ជឿជាក់ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។  តាម នោះ  កុំ ស្តាប់ តាម ជន អគតិ ញុះញូង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម និង  ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព៖ Handicap  International  រម្លឹក ពី វាសនា របស់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ស៊ីវិល ក្នុង សង្រ្គាម
លោក នួន  ជា  អតីត អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  នៅក្នុង សវនាការ ជាមួយនឹង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន ទៀត នៅ  ក្នុង សាល សវនាការ របស់ សាលា ជំនុំជម្រះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ជាយក
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ នួន  ជា  ទាមទារ ប្ដូរ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ។  នៅក្នុង បណ្ដឹង ដិតចិត្ត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដែល ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទាមទារ ឲ្យ ចៅក្រម ទាំង ប្រាំ រូប របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ចុះចេញ ពី ការជំនុំជម្រះ ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  ហើយ បាន ទាមទារ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ចាត់ការ លើ បណ្ដឹង របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
នេះ ជា បណ្ដឹង ដិតចិត្ត ទី បី របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដីឲ្យ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ខ្មែរ ក្រហម បី នាក់  ដែល បាន ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង ចៅក្រម នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  បណ្ដឹង ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង រៀបចំ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។  សំណុំរឿង នេះ  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង អៀង  ធីរិទ្ធ ។
លោក មេធាវី  សុន  អរុណ  រួម ជាមួយនឹង សហមេធាវី បរទេស  លោក  មី ស្ស៊ែល  ផេស្ត មែន  (Michiel  Pestman)  និង  លោក  វិក ទ័រ  ខូប  (Victor  Koppe)  លើកឡើង ក្នុង បណ្ដឹង នោះ ថា  ការវិនិច្ឆ័យ ក្ដី ឌុច ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  អាច នាំឲ្យ មាន ភាព លំអៀង ប្រឆាំង នឹង កូន ក្ដី របស់ ពួក ខ្លួន  ដោយសារតែ ចៅក្រម នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ទោស កំហុស របស់  នួន  ជា  ជាពិសេស តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ នៃ មន្ទីរ ស២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មេធាវី របស់ លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  បាន ប្ដឹង ដិតចិត្ត ឲ្យ មាន ការព្យួរ តួនាទី របស់ ចៅក្រម ទាំង ប្រាំ រូប របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ចេញ ពី ការកាត់ក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នេះ ។  រីឯ ក្រុម មេធាវី របស់ លោក អៀង  សារី  ប្ដឹង ដិតចិត្ត ប្រឆាំង នឹង លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការទទួល សំណូក ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ លោក នៅក្នុង តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  ឡាស  អល សិន  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  សាលា ក្ដី ពិសេស នេះ នឹង ត្រូវតែងតាំង ចៅក្រម មួយ ក្រុម ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្ដឹង ដិតចិត្ត ទាំងនេះ  ប៉ុន្ដែ លោក មិន ដឹង ថា  តើ ដំណោះស្រាយ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
ដោយឡែក  លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្ដ្រី គម្រោង របស់ អង្គការ គម្រោង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា បណ្ដឹង របៀប នេះ  នឹង មិន អាច ប្ដូរ ចៅក្រម បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្ដែ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រើ  ប្រាស់ ពេលវេលា កាន់តែ ច្រើន ថៃ្ង បន្ដិច ទៀត ក្នុង ការកាត់ទោស ។
« អត់ ដែល មាន សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ ដក ចៅក្រម ទេ ។  នៅ តុលាការ ផ្សេង ៗ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ ការ ដែល និយាយ ថា  ការ ដែល បាន ស្ដាប់ អង្គហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ លំអៀង នោះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ( បញ្ហា )  នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ គេ នឹង ដោះស្រាយ បាន » ។
ក៏ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឡាស  អល សិន  មិន យល់ ថា  បណ្ដឹង ដិតចិត្ត ទាំងនេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា នៃ ការកាត់ក្ដី កាន់តែ យូរ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង នឹង ធ្វើ ការកាត់ទោស អតីត បង ធំ ទី ២  នួន  ជា  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  ខ្មែរ ក្រហម ខៀវ  សំផន  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  ឬ បង ធំ ទី បី អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ពួកគេ បាន គ្រប់គ្រង អំណាច  បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ចន្លោះ ពី ១,៧ លាន នាក់ ទៅ ២,២ លាន នាក់ ៕
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អនុម័ត វិសោធនកម្មវិធាន ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី បញ្ចៀស ការរាំងស្ទះ ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស
ឧស្សាហកម្ម ហូលីវូដ ជា ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ តារា កំពូល ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពួកគេ ទទួលបាន ចំណូល យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី ការថត ភាពយន្ត  និង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត រហូតដល់ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ដ៏ សម្បើម ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ២៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៣ - ២៦ ]  នៅ ឃុំ គា  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ឃុំ គា  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ទីលាន  Nizhny  Novgorod  បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  និង បាន ធ្វើ ការប្រកួត សាកល្បង ជា លើក ទី ៣  មុន ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា ខាងមុខ ។  ការប្រកួត រវាង ក្រុម  FC  Olympiec  និង ក្រុម  Luch  Energiya  នាទីលាន ខាងលើ  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ផ្ទាល់ ដល់ ទៅ ជាង  ៤ ម៉ឺន នាក់  ដែល ជា កំណត់ត្រា ចំនួន មនុស្ស  ដ៏ ច្រើន បំផុត ។
Nizhny  Novgorod  ជា ទីលាន ១ ក្នុង ចំណោម ១២  ដែល រុស្ស៊ី ជ្រើសរើស ជា ទីតាំង ប្រកួត ។  វា បាន សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ចំណាយ អស់ ប្រមាណ  ២៨៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទីលាន នេះ  នឹង ដំណើរការ  ៦ ប្រកួត  នៅ  FIFA  World  Cup  2018  ដែល មាន វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល ៤ ប្រកួត  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ១ ប្រកួត  ព្រមទាំង វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត ផងដែរ ។  ក្រោយ ចប់  FIFA  World  Cup  ទីលាន នេះ  នឹង ក្លាយជា ទឹកដី របស់  FC  Olympiec ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  អតីត យុទ្ធជន  Truong  Sa  ទាំងឡាយ បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អនុស្សាវរីយ៍  សម័យកាល ដ៏ វីរភាព  និង  អង់ងាច ក្លាហាន  ដើម្បី ការពារ សមុទ្រ កោះ  Truong  Sa  ដែល  ជា អធិបតេយ្យ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ វៀតណាម  ព្រមទាំង  លើកទឹកចិត្ត ចែករំលែក និង  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា អតីត យុទ្ធជន ជិត  ៥០០  នាក់  ដែល បាន តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  ដើម្បី ការពារ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទី រួម ខេត្ត  Hoa  Vinh  ( ស្រុក  Dong  Hoa  ខេត្ត  Phu  Yen  នៃ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ដើម្បី  រំលឹក ខួប លើក ទី  ៣០  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Gac  Ma  ( ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា ឆ្នាំ  ១៩៨៨  /  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ) ។
នា ឱកាស នេះ គណៈកម្មការទាក់ទង ប្រពៃណី របស់ កងទ័ព  Truong  Sa  បាន បំផុស ចលនា សប្បុរសធម៌ ប្រគល់  អំណោយ ចំនួន  ១៦  កញ្ចប់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ កងទ័ព  Truong  Sa  ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ។  រីឯ  សហព័ន្ធ  ពលករ ខេត្ត  Phu  Yen  ក៏ បាន ប្រគល់ អំណោយ ចំនួន  ១០  កញ្ចប់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ យុទ្ធជន ពិការ  Truong  Sa  ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ផងដែរ ៕
សិស្ស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ជួប គ្រោះ អកុសល តាម ផ្លូវ  -  kohsantepheapdaily.com.kh,  local  |  Domnung
កំពូល តារា ម៉ូឌែល កូឡុំប៊ី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ចាប់ ជំរិត  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នក អាជីព ដូចគ្នា ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ រូបថត មិន សមរម្យ មុនពេល វះកាត់ កែ សម្ផស្ស របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កំពូល តារា ម៉ូឌែល កូឡុំប៊ី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ចាប់ ជំរិត  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នក អាជីព ដូចគ្នា ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ រូបថត មិន សមរម្យ មុនពេល វះកាត់ កែ សម្ផស្ស របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម
Lengkhun  February  15,  2016  កំពូល តារា ម៉ូឌែល កូឡុំប៊ី ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី ចាប់ ជំរិត  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នក អាជីព ដូចគ្នា ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ រូបថត មិន សមរម្យ មុនពេល វះកាត់ កែ សម្ផស្ស របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម 2016-02-15T15:15:15+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដ៏ ស្រស់ស្អាត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ រូបថត ដ៏  “ ក្តៅ ភ្នែក ”  មុនពេល វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ជាច្រើន សន្លឹក របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បង្ហោះ  និង រីករាលដាល ពាសពេញ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។
យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស ,  បងប្អូន ស្រី ២ នាក់ នេះ  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ កញ្ញា  Munoz  ក្នុង សកម្មភាព សងសឹក  ក្រោយពី នាង បាន បើក គណនី បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  ហើយ បង្ហោះ ផ្សាយ រូបភាព មិន សមរម្យ  មុនពេល វះកាត់ កែ សម្ផស្ស របស់ បងប្អូន ស្រី នេះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Yeimi  Rey  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ដែល ជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ១ ដួង របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  Bogota  ខណៈ នាង រៀបចំឡើងជិះ យន្តហោះ ទៅកាន់  Miami  ។
Rey  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់ ជំរិត  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម មួយ  ក្រោយពី នាង  និង បង ស្រី របស់ នាង  បាន ចាប់ ជំរិត គូ ប្រជែង ឈ្មោះ  Carolina  Munoz  យក ទៅកាន់ កន្លែង ដាច់ស្រយាល មួយ  និង វាយ ធ្វើបាប  ។
Monoz  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  បងប្អូន ស្រី នេះ  បាន រុញ នាង ចូលក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  នៅក្រោយមក  ពួកគេ បាន ខាំ  និង វាយ ធ្វើបាប នាង  ។  ពួកគេ បាន ចាប់ បោច សក់ នាង  និង កាត់ សម្រាត នាង ឲ្យ ននល គក  ។
Munoz  បាន សារភាព ថា  បាន បង្កើ គណនី  Twitter  ក្លែងក្លាយជាច្រើន  ក្នុង បំណង បង្ខូច កិត្តិយស បងប្អូន ស្រី នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន  Comment  អាក្រក់ ៗ នៅលើ គណនី បញ្តាញ សង្គម របស់ នាង  ។
ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ នាង តក់ស្លុត ជាមួយ កាំភ្លើង ជ័រ  ។  ពួកគេ ក៏ បាន ព្រមាន ជះ ទឹក អាស៊ីត ដាក់ មុខ នាង  ក្នុង បំណង បំផ្លាញ អាជីព របស់ នាង  ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ធ្វើបាប គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ ,  Munoz  ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  បងប្អូន ស្រី នេះ បាន លួច  និង ចុះផ្សាយ រូបថត អាក្រាត របស់ នាង ជាច្រើន  ចូល បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ  ។
« បណ្តាស សារសព អប់ » នៃ អង្គម្ចាស់ក្សត្រី សាក់ ខ្លួន សាហាវ ពេក !  សូម្បី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ នាំ ត្រឡប់ ទៅ … កន្លែង ដើម វិញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
« បណ្តាស សារសព អប់ » នៃ អង្គម្ចាស់ក្សត្រី សាក់ ខ្លួន សាហាវ ពេក !  សូម្បី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ នាំ ត្រឡប់ ទៅ … កន្លែង ដើម វិញ
Lengkhun  June  20,  2017  « បណ្តាស សារសព អប់ » នៃ អង្គម្ចាស់ក្សត្រី សាក់ ខ្លួន សាហាវ ពេក !  សូម្បី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ នាំ ត្រឡប់ ទៅ … កន្លែង ដើម វិញ 2017-06-20T17:12:04+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
២១  ឆ្នាំ  មុន នេះ  គេ កំណាយ បាន សាកសព អប់  (Mummies)  របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី នៃ ត្រកូល រាជវង្ស ដែល កប់ ក្នុង ព្រិល អស់ រយៈពេល  ២.៥០០  ឆ្នាំ ហើយ  នា តំបន់ និរតី ស៊ីប៊ីរី  ។  តាម ការវិភាគ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ម៉ាំមី នេះ ជា អង្គម្ចាស់ក្សត្រី នៃ ខឿន វប្បធម៌  Pazyryk  បូរាណកាល ទ្រង់ មាន ជីវិត ប្រមាណ  ១០០  ឆ្នាំ  មុនពេល សាសនា  Kito  ចាប់កំណើត  ។
ម៉ាំមី នេះ ត្រូវបាន ថែទាំ ក្នុង ផ្ទាំង ទឹកកក  នៃ ជ្រលង ភ្នំ  Altai  អដ្ឋិធាតុ របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន រុំ ស្រោប ដោយ ក្រណាត់ សូត្រ ធុន ល្អ ប្រណីត របស់ ចិន  ។
ព្រះកេស របស់ ទ្រង់  ត្រូវបាន កោរ ទាំងអស់  ហើយ ប្រើ សក់  « ក្លែងក្លាយ »  ធ្វើ ពី រោម សេះ  រួម ជាមួយ ស្នៀត សក់ ធ្វើ ពី ស្នែង ប្រើ ស  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចាត់ទុក ថា  ទ្រង់ បាន អនិច្ចកម្ម ពេល មាន ព្រះជន្មាយុ ប្រមាណ  ២៥  ព្រះវស្សា  និង ជា អ្នកជំងឺ ដំបូង នៃ រោគ មហារីក  ។  សេះ  ៦  ក្បាល  រួម ជាមួយ ខ្សែ បាន បញ្ចុះ ជាមួយ ទុក សំរាប់ ជូនដំណើរ ទ្រង់ ទៅ ពិភព ផ្សេង  ។
នៅក្នុង របស់របរ  ក៏ ឃើញ ទាំង អាហារ  ដែល មាន សាច់ ចៀម  ព្រមទាំង កញ្ឆា មួយ កញ្ចប់  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  ។
ការសំរេចចិត្ត ថា  នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ សាកសព អស់ប នេះ  នៅ សារៈមន្ទីរ សាធារណៈ នៅ  Gorno  Altaisk  ជិត ទីកន្លែង រកឃើញ ទ្រង់ នោះ  បាន បង្ក ភ្លើង កំហឹង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ រដ្ឋ  Altai  ចំណុះ សហភាព សូវៀត  ។
អ្នកទស្សនា ទាំងឡាយ ជឿ ថា  ម៉ាំមី នេះ មាន រូប សាក់  « ស្រដៀង សម័យ ទំនើប »  ហើយ វា នឹង ទាក់ទាញ ដួង ព្រលឹង ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  ។
ប៉ុន្តែ  ប្រការពិសេស បំផុត នៃ សាកសព អប់ នេះ  គឺ ស្បែក ត្រូវបាន ថែទាំ ដ៏ ល្អ  ដែល ទោះបី ពេលវេលា រំលង ទៅ  ២៥០០  ឆ្នាំ ក្តី  តែ គេ នៅ អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ រចនាបទ រូប សាក់ លើ ស្បេក របស់ សាកសព  ។
ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ  ឲ្យដឹង ថាៈ  « ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ រំខាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ របស់ មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់  ពិសេស ពុំ អាច យក រូបភាព របស់ គេ បង្ហាញ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  ។  ក្រោយពេល ដែល ទី បញ្ចុះ ព្រះសព ត្រូវបាន គាស់ កកាយ  ពួក ខ្ញុំ ត្រូវ រង ទទួល នូវ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ទឹក ជំនន់  ភ្លៀង ដុំ ថ្ម …  គឺ សុទ្ធសឹង ជា រឿង ពុំ ដែល កើតមាន មុន នោះ »  ។
ដោយ ហេតុ នេះ ឯង  អាជ្ញាធរ កំពុង រៀបចំ ផែនការនាំយក សាកសព អប់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  Ukok  ត្រឡប់ នៅ ទីបញ្ចុះ មុន នេះ វិញ  ។  តាម លោក  Akai  Kine  ជា មេដឹកនាំ គ្រោងការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  « សាកសព របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី នឹង ត្រូវបាន សង ត្រឡប់ នៅ ចំ កន្លែង ចាស់ វិញ  គឺ ស្ថិត នៅ កំពូល ភ្នំ នៃ ជ្រលង  Altai  រួច នឹង សាង ចេតីយ៍ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ទៀត »  ។
ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង ពុំ កប់ លុប សាកសព ទាំងស្រុង រៀង រហូត ទេ  ដោយ រៀបចំ កន្លែង ទុកដាក់ សមស្រប  ដើម្បី គេ អាច នៅ បន្ត ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ។
ព្រៃវែង :  លោក វរសេនីយ ទោ  សៅ  ចាន់ ថា  អធិការ នគរបាល ស្រុក កញ្ជ្រៀច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា កូន កម្លោះ  ចូលទៅ រួម ដំណេក ជាមួយ កូនក្រមុំ បាន សម្រេច  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឆ្ពឹស  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈឹន  ចាន់ សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឆ្ពឹស  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  បាន រំលោភ សេពសន្ថវ :  ទៅ នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ប  ស.ជ  ភេទ ស្រី អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន រៀបការ  ជាមួយ គូរ ដណ្ដឹង  តែ ពេល កម្មវិធី ចប់  ជនរងគ្រោះ ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ ខ្លួន  នៅ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បន្ថំ ខ្លួន ចូលទៅ ដេក  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  រួច រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេច តែម្ដង  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ឲ្យ បងប្អូន ជួយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា នេះ  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន មាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី ដំណើរការ ថត រឿង ភាគ ខ្មែរ ថ្មី មួយ រឿង ទៀត ហើយ គឺ រឿង  « តួ គេ  ខ្ញុំ សម្តែង »  ក្រោម ការនិពន្ធ  និង ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ពាន់  ភួង បុប្ផា  និង បាន ប្រគល់ សិទ្ធ ទៅអោយ ផលិតកម្ម  Power  Film  Production ។
រឿង  « តួ គេ  ខ្ញុំ សម្តែង »  មាន ការចូលរួម សម្តែង ទាំង តារា ជំនាន់ ចាស់  និង ជំនាន់ ថ្មី ជាច្រើន រូប ដូចជា  លោក  អេត វីន  កញ្ញា  មុន្នី  វិច្ឆរ៉ា  លោក  សុភ័ក្រ្ត  រិទ្ធ  កញ្ញា  សូដា  នីតា  លោក  សេង  រតនៈ  កញ្ញា  ឃីម  ឈុន សុធារ៉ា  កញ្ញា  វណ្ណៈ បរមី  រួម និង តារា សិល្បៈ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
សម្រាប់ ការជ្រើសរើស យក រឿង  « តួ គេ  ខ្ញុំ សម្តែង »  មក ចាក់ផ្សាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភី អិន អិន នេះ ដែរ  ត្រូវបាន  កញ្ញា  ទូច  បុប្ផា  ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ផ្សាយ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ពន្យល់ ថា៖  « ចំពោះ រឿង  តួ គេ  ខ្ញុំ សម្តែង នេះ  គឺជា រសជាតិ ថ្មី មួយ បែប ទៀត  ដែល បាន បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា  វាយប្រហារ  ច្រណែន ឈ្នានីស រួមបញ្ចូល គ្នា  ជាពិសេស គឺ បាន បង្កប់ នូវ សារ អប់រំ ដល់ សង្គម គ្រួសារ  ដោយ តួអង្គ ប្រុស គឺជា បងប្អូន ភ្លោះ  ម្នាក់ មាន វាសនា បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង រាជ វាំង  និង ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រ ។
តួអង្គ ប្រុស ដែល រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រ  ព្រោះតែ ជីវិត ខ្លួន កំព្រា គ្មាន ទីពឹង  ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី អនាគត  ខុសពី គ្រួសារ អ្នក មាន ទ្រព្យ  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ តែ ដោយសារភាព អាត្មានិយម រៀង ៗ ខ្លួន  ធ្វើអោយ គេ បាត់បង់ នូវ ក្តីស្រលាញ់  ការអត់ អោន  និង យោគយល់ គ្នា ក្នុង គ្រួសារ  ទី បញ្ចប់ រូប គេ ជា អ្នកផ្សះផ្សា ទំនាស់ គ្រួសារ នេះ  ដោយ ប្រើ នូវ អំពើ ល្អ  ចិត្ត មេត្តា  និង សេចក្តី ព្យាយាម របស់ គេ ។
មិន ត្រឹមតែ បង្កប់ ន័យ អប់រំ ក្នុង គ្រួសារ និង សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រឿង មួយ នេះ អ្នកនិពន្ធ របស់ យើង  ស្លៀតបញ្ចូល នូវ វប្បធម៍ របស់ ខ្មែរ  ដោយ តម្រូវ អោយ តួអង្គ ប្រុស ដើរតួ ជា អ្នកលេង ល្ខោន » ។
កញ្ញា បន្ត ថា  « រឿង  តួ គេ  ខ្ញុំ សម្តែង  ហាក់ មាន ការលំបាក ក្នុង ការផលិត ជាង រឿង មុន ៗ  ដោយសារតែ មាន ឈុត ធំ ៗ ច្រើន  និង មាន តួ ថ្មី ៗ ច្រើន ចូលរួម សម្តែង  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ធ្វើ ការហាត់ សម យូរ  ប៉ុន្តែ ភី អិន អិន មាន ភាពជឿជាក់ លើ ស្នាដៃ និពន្ធ និង ដឹកនាំ ការសម្តែង របស់ អ្នកស្រី ពាន់  ភួង បុប្ផា  ដោយសារតែ អ្នកស្រី គឺជា អ្នកនិពន្ធ  និង ដឹកនាំរឿង ជើង ចាស់  និង បាន ដាក់ ក្តី រំពឹង ថា អាច ទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន » ។
រឿង « តួ គេ  ខ្ញុំ សម្តែង »  ជឿជាក់ ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  មិន ចាញ់ រឿង ភាគ ខ្មែរ មុន ៗ  រ ទៅ ដោយ ឈុត ឆាក ប្លែក ៗ  រួម ជាមួយ សមត្ថភាព របស់ តួអង្គ នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ធ្វើតេស ការសម្តែង យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង បំផុត ។
ភី អិន អិន មិន ត្រឹមតែ បាន លើកស្ទួយ ខ្សែភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក អោយ មាន គុណភាព  ថែមទាំង ព្យាយាម បង្កើត នូវ រឿង ភាគ ខ្មែរ ដែល បង្ហាញ នូវ សារ អប់រំ  និង លើកស្ទួយ វប្បធម៍ ដល់ ទស្សនិកជន ថែម ទៀត ផង ៕
វៀតណាម៖  ចាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ជា សមាជិក អង្គការ ប្រតិកិរិយា Việt  Tân  ឆ្លង ដែន ចូល ពី កម្ពុជា ជាមួយ អាវុធ និង គ្រាប់ ជាច្រើន  –  CEN
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  ប៉ូលិស ខេត្ត  Phú  Yên  និង Bình  Định  បាន ចាប់ខ្លួន  Lê  Quốc  Bình  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhơn  ហើយ ជា ភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ Việt  Tân  មាន ស្នាក់ការ នៅ អាមេរិក ។
បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី ឆ្លង ដែន ពី កម្ពុជា ចូលមក វៀតណាម  ហើយ មាន នាំមក ជាមួយ នូវ អាវុធ ជាច្រើន  បំណង ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ សន្ដិសុខ សង្គម
ក្នុង ការឆែកឆេរ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ឈ្មោះ នេះ  បូលិស រឹបអូបាន អាវុធ ២ ដើម  កាំភ្លើង ខ្យល់ ៧ ដើម និង គ្រាប់ គ្រប់
ប្រភេទ ជាង ៥០០ គ្រាប់  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រៀង និង ឯកសារ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជាច្រើន ។
ក្រសួង នគរបាល ឱ្យដឹង ថា ឈ្មោះ  Lê  Quốc  Bình  បាន សារភាព ទោសកំហុស របស់ ខ្លួន  ហើយ ករណី នេះ ប៉ូលិស កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ។
Lý  Thái  Hùng ក្រោយពេល បង្កើត អង្គការ  Việt  Tân  បាន រៀបចំ ជ្រើសរើស  ហ្វឹកហ្វឺន ដល់ សមាជិក អំពី វិធី ប្រើប្រាស់ អាវុធ  គ្រឿង ផ្ទុះ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ និង បញ្ជូន ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  រួមមាន ២៤៦ នាក់ ចេញ ពី ថៃ ឆ្លងកាត់ ឡាវ  កម្ពុជា  លួច ចូល វៀតណាម  ដើម្បី បង្កើត មូលដ្ឋាន សម្ងាត់ ។  គោលបំណង ប របស់ ក្រុម នេះ គឺ បង្ក ចលាចល បំផ្លាញ សន្ដិសុខ ប្រទេស វៀតណាម ។ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក  គេ បាន ចាប់ខ្លួន សមាសភាព អង្គការ នេះ មួយចំនួន  ដូចជា  Nguyễn  Quốc  Quân,  Nguyễn  Thị  Thanh  Vân,  Trương  Leon… ។ល ៕
តាម ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  អង្គការ  Việt  Tân  មាន ស្នាក់ការ កណ្ដាល នៅ អាមេរិក  « ការិយាល័យ ទី ២ » នៅ បាងកក ប្រទេស ថៃ ។ មេដឹកនាំ របស់ អង្គការ ប្រតិកិរិយា នេះ គឺ មនុស្ស ២ នាក់ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក គឺ  Đỗ  Hoàng  Điềm  កើត ឆ្នាំ ១៩៦៣ និង Lý  Thái  Hùng  កើត ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង អង្គការ  សមាគម មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ  ត្រូវ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជូន ត្រឡប់មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ ចំណុច មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ពី ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ចំណុច សំខាន់ ដែល គណៈកម្មការ នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ មាន ពីរ សំខាន់  ទី ១  បញ្ហា ចុះឈ្មោះ របស់ សមាគម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ទី ២  ការធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បញ្ហា ទាំង ពីរ នេះ មាន ការស្នើសុំ ធ្វើឲ្យ កែប្រែ ពី អង្គការ សមាគម ជាច្រើន បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ពិនិត្យ  និង កែប្រែ ចំណុច មួយចំនួន នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ  សមាគម មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើសុំ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន នៅពេល កន្លងមក ។
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិនិត្យ និង កែប្រែ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ
មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង នៃ អង្គការ អុក ស្វាម  (Oxam)  អាមេរិក  លោក  ស៊ាង  សុលក្ខណ៍  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកែប្រែ ឡើងវិញ លើ ចំណុច ការចុះបញ្ជី  និង ការធ្វើ របាយការណ៍ នេះ  ជា ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ  ប្រសិនបើ ក្រសួង ធ្វើ ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ពីព្រោះថា  ការងារ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  ៖  « មាន ចំណុច មួយ គាត់ លើកឡើង ថា  មិន បាច់ សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ប៉ុន្តែ ចំណុច នេះ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ពីព្រោះថា  បើសិនជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មិន សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស អង្គការ បរទេស  តើ គេ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ របៀប ម៉េច ?» ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា នីតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ទុក ជម្រើស នៃ ការចុះបញ្ជី នេះ ឲ្យ អង្គការ  សមាគម  មាន ន័យ ថា  បើ គេ ចង់ ចុះបញ្ជី ក៏ បាន  មិន ចង់ ចុះបញ្ជី ក៏ បាន  ហើយ បើ កាលណា ដាក់ កំណត់ ថា  អង្គការ សមាគម ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចុះបញ្ជី ដូច នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សមាគម ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម ជនបទ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ លើក ទី ៣  កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ចំណុច មួយចំនួន  ដូចជា  ក្រសួង ពិនិត្យមើល លើ សំណុំ លិខិត សុំ ចុះឈ្មោះ រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ  គេ បន្ថយ មក នៅ  ៣៥ ថ្ងៃ វិញ  និង ចំណុច មួយចំនួន ទៀត ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លឹមសារ ច្បាប់ នេះ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ការធ្វើ របាយការណ៍ លក្ខន្តិកៈ បង្កើត សមាគម  អង្គការ  ការ កំណត់ ពន្ធ អាករ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ជាដើម ។
លោក  ស៊ាង  សុលក្ខណ៍  បន្ថែម ថា  ៖  « ឃើញ ថា  មតិ យោបល់ មួយចំនួន របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខាង រដ្ឋាភិបាល  លោក បាន យក ដាក់ បញ្ចូល មួយចំនួន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន មួយចំនួន ទៀត នោះ លោក មិន ទាន់ យក ដាក់ នៅឡើយ » ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល មាន  ១១ ជំពូក  និង  ៥៨ មាត្រា ។  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ ថា  ការចុះបញ្ជី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  ត្រូវ រៀបចំ លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន ការកំណត់ ថ្លៃ អាករ ចុះបញ្ជី ជាដើម ៕
សហព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  សាទរ ចំពោះ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង ពិនិត្យ កែសម្រួល  និង ពិចារណា ឡើងវិញ នោះ  ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ សុឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រកាន់ យក ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ស្ថាប័ន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។
តើ អ្នក កំពុង ជួប បញ្ហា  drive  C  របស់ អ្នក ពេញ ហើយ ចង់ បង្កើន ទំហំ ផ្ទុក  (Extend)  តែ មិន អាច ធ្វើ វា បាន នៅក្នុង  Disk  Management  មែន ទេ ?
ជំហាន ទី ៤៖  Click  ទៅលើ  Drive  C  ដែល យើង ចង់  Extend  បន្ទាប់មក  Click  នៅលើ ពាក្យ  Extend  Partition ដែល ស្ថិត នៅ ខាងឆ្វេង នៃ កម្មវិធី
ជំហាន ទី  ៥៖  ជ្រើសរើស  Drive  ទំនេរ ណា មួយ ដែល យើង មិន ទាន់ មាន  New  នោះ រួច ចុច  OK  បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ  Apply  ហើយ ទុក វា រហូតដល់ វា ធ្វើ ការ  Process  ចប់
យើង ជា ដំណោះស្រាយ បាន ឆ្លងកាត់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល មាន ជំនាញ ជាតិ និង ត្រូវបាន ទទួលយក ផងដែរ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ របស់ យើង ។  ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ របស់ យើង ជាញឹកញាប់ នឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បម្រើ អ្នក សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ និង មតិ ។
យើង គោរព ខ្លួនឯង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សមាសភាព នៃ ក្រុម ខ្លាំង នៃ អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធ និង ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការជួញដូរ ផងដែរ អន្ដរជាតិ
យើង បាន កើន បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ក្នុង ផលិតផល ។  នៅពេល ដូចគ្នា ,  សេវា ល្អ បាន ប្រសើរឡើង នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ បុរី សន្តិភាព ២  និង បាន សម្រេច ធ្វើ  ផ្លូវ ៧ ខ្សែ  លូមេ ៤ ខែ្ស  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២ ។
ការបដិសេធ មិន ផ្ដល់ ចម្លើយ ក្នុង សវនាការ ពីសំណាក់  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ត្រូវ ផ្អាក នៅ មុនពេល កំណត់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម យល់ ថា  ការណ៍ នេះ មិន មែន ជា មូលហេតុ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។
« ដោយ ហេតុ លោក ខៀវ  សំផន បាន រក្សា សិទ្ធិ នៅ ស្ងៀម មិន ឆ្លើយតប  ដូច្នេះ កិច្ច ដំណើរការពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ថ្ងៃ នេះ  លឿន លើស ពី ផែនការ  ពេលវេលា ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  ដូច្នេះ អង្គ សវនាការ គឺ ត្រូវ ចប់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ » ។
លោក ចៅក្រម និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ប្រកាស ភ្លាម ៗ នៅ រសៀល នេះ  ដោយ លើក ពេល ការកាត់ទោស ទៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដោយសារតែ ខៀវ  សំផន មិន ព្រម ឆ្លើយ ចំពោះ សំណួរ នានា  និង ពិសេស សំណួរ របស់ ចៅក្រម សញ្ជាតិ បារាំង  លោក Jean-Marc  Lavergue ។
ខៀវ  សំផន គឺជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទី ពីរ  ដែល បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ដេញដោល ក្នុង អំឡុង ពេល កាត់ទោស ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  មិន ព្រម ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នានា របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស បាន យក ឯកសារ ចម្លង ធ្វើជា គោល ។  ប៉ុន្ដែ លោក ចៅក្រម និល  ណុន បាន បង្គាប់ ឲ្យ មាន ការចោទ សួរ បន្ដ  បើ ទោះបីជា នួន  ជា  បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប សំណួរ មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
អតីត ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង កាល ប្រវត្តិ ជាទូទៅ នៃ របប ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ កាន់អំណាច នោះ  ខ្លួន បាន បកស្រាយ កាលពី ខែធ្នូ រួចទៅហើយ ។
អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែ ក្រហម ទាំង បី នាក់ ជាប់ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទាក់ទង នឹង ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងតិច ១,៧ លាន នាក់ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ដោយឡែក  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រកាស តាំងតែពី ដំបូង ទី ម៉្លេះ ថា  ខ្លួន នឹង មិន ឆ្លើយ សំណួរ ណាមួយ ក្នុង ការកាត់ទោស នេះ ទេ ។  ដោយឡែក អៀង  ធីរិទ្ធ  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ជាប់ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នេះ ដែរ  ត្រូវ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ បន្ដ ធ្វើ ការព្យាបាល មួយ រយៈ ថែម ទៀត ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ដែល បាន តាមដាន ការកាត់ទោស ដោយ ផ្ទាល់ មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ ដែល អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការកាត់ទោស នោះ គឺជា ការបង្ហាញ ការលាក់ លៀម មួយ ផ្នែក ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ។
« កាលណា មិន សហការ មាន ន័យ ថា  មាន អ្វី លាក់ លៀម ខ្លះ  ឬ ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការលំបាក ដល់ ដំណើរការតុលាការ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ឲ្យ រាំងស្ទះ ទេ » ។
នៅក្នុង ការកាត់ទោស បី ថ្ងៃ មក នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស ចោទ សួរ ច្រើន លើ នួន  ជា ទាក់ទង នឹង កំណើត នៃ ការងើបឡើង បះបោរ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ការបង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  ការបែងចែក ការទទួលខុសត្រូវ  ការបែងចែក តំបន់ គ្រប់គ្រង  កិច្ចប្រជុំ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ កម្ពុជា របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ការបង្កើត កង សន្ដិសុខ ពិសេស  និង ការបង្កើត មន្ទីរឃុំឃាំង ជាដើម ។
ភាគ ច្រើន នៃ ចម្លើយ របស់  នួន  ជា  គឺ គាត់ មិន ដឹង  ឬ គាត់ មិន ចងចាំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន  គាត់ មិន ស្គាល់ កន្លែង ជាដើម ។  នួន  ជា ក៏ បាន អះអាង ថា  គាត់ មិន ដឹង ពី ការសម្រេច បង្កើត មន្ទីរឃុំឃាំង នៅមុន ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ទេ  ប៉ុន្ដែ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការ តាម ស៊ើបអង្កេត  និង បោសសម្អាត ខ្មាំង ផ្ទៃក្នុង ចាប់តាំងពី ក្នុង ចលនា តស៊ូ ក្នុង ព្រៃ ម្ល៉េះ ៕
ទី នៅក្នុង ភាពយន្ត ផ្សងព្រេង គំនូរ ជីវចល បែប កំប្លែង សប្បាយ  និង វ៉ល់ បែក ខ្ទិះ នេះ  យើង មក ចូលរួម ជាមួយ គ្រួសារ បិសាច សំណព្វ មួយ  ដោយ ពួកគេ រៀបចំ ទៅ វិស្សមកាល គ្រួសារ មួយ  លើ នាវា យក្ស បិសាច  ហើយក៏ ជួប នឹង សត្រូវ ម្នាក់  គឺ មនុស្ស ស្រី កំណាន់ ថ្មី របស់  Drac  ឈ្មោះ  Ericka  ជា កាពី ទែន នាវា អាថ៌កំបាំង នោះ  ដោយ នាង មាន បំណង សម្ងាត់ ចង់ កម្ចាត់ ពួក បិសាច ទាំងអស់ ។  តើ គ្រួសារ  Drac  អាច ដើរ ចុះ នឹង គ្នា  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង ថ្មី នេះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  (ITB)  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  (ICC)  ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម អំពី សក្ដានុភាព ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។  ដោយ ប្រធានបទ៖  វៀតណាម - ភាព ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច  សន្និសីទ កាសែត នេះ បាន ទាក់ទាញ  អ្នកយកព័ត៍មាន  អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាច្រើន នាក់ មកពី ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  នៅ ទីនេះ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ លោក  Nguyen  Van  Tuan  បាន អធិប្បាយ អំពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។  ដំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង  អំពី បណ្ដា ផលិតផល ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ទីក្រុង នៅ វៀតណាម ៕
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស៊ីម៉ង់ត៍ កាំរស្មី  UV  ជាតិ សរសៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស៊ីម៉ង់ត៍ ជាតិ សរសៃ ,  បន្ទះ ពិដាន  PVC  -  Philigreen
Philigreen  សំភារៈ សំណង់  Co.  ,  Ltd.  ,  ជាមួយនឹង គំនិត បរិស្ថាន អឺរ៉ុប និង ប្រពៃណី សេវា ,  កំណត់ ទីតាំង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅជិត  Tashan  ព្រៃឈើ ឧទ្យាន នៃ ទីក្រុង  Huizhou  ខេត្ត ក្វាង ;  និង មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ -,  ក្វាង ចូវ ។  aligning  ជាមួយ បេះដូង អឺរ៉ុប ស្តង់ដារ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ បរិស្ថាន និង ផលិតផល  Philigreen  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ គុណភាព បៃតង អតិថិជន ជាមួយ ការកសាង និង ដំណោះស្រាយ សម្ភារ ប្រព័ន្ធ ប្តូរ តាម បំណង ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក បណ្ទិត  កែម  ឡី  បាន រៀបចំ រោង បុណ្យ  ដែល មាន ចុងភៅ ធ្វើ ម្ហូប  ទទួល ភ្ញៀវ ជាប្រចាំ រហូតមកដល់ ថ្ងែ ទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រយៈពេល ៦ ទៅ ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល មាន ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ មក ចូលរួម បុណ្យ ជាបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង ការធ្វើ រោង បុណ្យ ដោយ មាន ទាំង ចាក់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ផង នោះ  នៅ ថ្ងែ ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ខាង សាច់ញាតិ ក៏ បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចេតីយ៍ សម្រាប់ តម្កល់ សព  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល មកដល់ ថ្ងែ ទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ត្រូវបាន ជាង ធ្វើ ជិត រួចរាល់ ទៅ ហើយ  ។
ជាង ដែល ទទួលខុសត្រូវ ធ្វើ ចេតីយ៍ តម្កល់ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ចេតីយ៍ នេះ  មាន បណ្តោយ ២ ម៉ែត្រ ៣៦  និង ទទឹង  ១ ម៉ែត្រ ២៧  កម្ពស់ ពី បាត ឡើង លើ មាន ១ ម៉ែត្រ ៦០  ចាក់ ដី ខ្សាច់ អស់ ៤ តឹក  នៅសល់ ១ ម៉ែត្រ ២០  ខាង ខ្ញុំ ធ្វើ តែ ប៉ណ្ណឹង ទេ  ចំណែក គម្រប ដំបូល  គឺ ដូច កំពូល ចេតីយ៍ អ្នក ផ្សេង ជា អ្នកធ្វើ ។  លោក  ភោក  សំបូរ  ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក គ្រាន់តែ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវតែ ប៉ណ្ណោះ ចំពោះ ប្លង់ គំរូ រូប ចេតីយ៍ នោះ  មាន តែ នៅ គេ ជា អ្នក ទុក  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចេតីយ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ហើយ រួចរាល់ ត្រឹម ថ្ងែ ទី ២៣  កក្កដា  ២០១៦ នេះ  ព្រោះ នៅ ថ្ងែ ទី  ២៤  កក្កដា  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង ដង្ហែ ពី វត្ត ចាស់ មក តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ផ្ទះ តែ យើង មិន ដឹង ថា តម្កល់ ទុក រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ ទេ  ទើប លើក សព ដាក់ តម្កល់ ក្នុង ចេតីយ៍ នោះ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិករ រស់នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក តាសរ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ច្រើន  ក្រៅពី ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ក្នុង នោះ ពួកគាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ បន្ថែម មួយ ទៀត  គឺ ការបណ្តុះ កូន ស្វាយ លក់ ។  កសិករ លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគាត់ នាំគ្នា ប្រកបរប រ បណ្តុះ កូន ស្វាយ លក់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ មុខរបរ មួយ នេះ  ពួកគាត់ អាច ធ្វើ នៅ ផ្ទះ  និង មិន ចាំបាច់ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិកប ណ្តុះ កូន ស្វាយ កំពុងតែ កើន ប្រហែល សឹងតែ ៧០ ភាគរយ  បើ គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៤  មកដល់ ២០១៧  នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ កតាសរ នេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ តម្លៃ កូន ស្វាយ ធ្លាក់ចុះ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ កសិករ បណ្តុះ កូន ស្វាយ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុធា  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ឈ្មោះ  ឃុំ ព្រែក តាសរ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ប្រកប មុខរបរ បណ្តុះ កូន ស្វាយ លក់ នេះ ជា យូ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  មុខរបរ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ អាច រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ ផ្ទះ  ព្រោះ ចំណូល ដែល បាន មកពី ការលក់ កូន ស្វាយ  វាសមរ្យ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន គ្រប់គ្រាន់  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  កសិករ  វ៉ាន់  សុធា  បាន បន្ត ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដោយសារតែ កំណើន នៃ អ្នកងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ការបណ្តុះ ដាំ កូន ស្វាយ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ កូន ស្វាយ មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក បន្ថែម ថា  ឆ្នាំ ទៅ តម្លៃ កូន ស្វាយ  ដែល ទើបតែ ផ្សាំ ភ្លាម ៗ  មួយ ដើម តម្លែ ១៧០០ រៀល  ហើយ បើ ទូទាត់ ការចំណាយ ទៅ សម្ភារ  កម្លាំង ពលកម្ម  អស់ ៨០០ រៀល  ចំណេញ ៩០០ រៀល ក្នុង មួយ ដើម  បើ កូន ស្វាយ ផ្សាំ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ លក់ បាន ៤៥០០ រៀល  ទៅ ៥០០០ រៀល ក្នុង មួយ ដើម  ការចំណាយ ប្រហែល ៣០០០ រៀល  ដែល តម្លៃ នេះ គឺ ចំណេញ គួរសម  ។
ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ នេះ តម្លៃ កូន ស្វាយ ទើប ផ្សាំ លក់ បាន តែ ៧០០ រៀល  ហើយ កូន ស្វាយ ផ្សាំ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ លក់ បាន តែ ២៣០០ រៀល  ដែល នេះ ជា តម្លៃ ថោក ខ្លាំង ណាស់  និង មិន រួច ដើម ផង ហើយ ខណៈ នេះ ក៏ មិន មាន ឈ្មួញ ចុះ ទិញ ទៀត ។  កសិក ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ដូចគ្នា មាន ឈ្មោះ  អ៊ី  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៨០ ភាគរយ  ដែល បណ្តុះ កូន ស្វាយ លក់ កំពង់ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ តម្លៃ កូន ស្វាយ ថោក ពេក  ហើយ មិន មាន ឈ្មួញ ចុះ ទិញ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ កសិករ ខាត ដើម យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ មួយចំនួន បាន ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ដើម្បី ធ្វើ ដើមទុន  ហើយ បើ តម្លៃ កូន ស្វាយ មិន ឡើង ទេ នឹង ប្រឈម នឹង ការចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ហើយ  ព្រោះ ប្លង់ ដី ផ្ទះ នៅ ធនាគារ ។
ពាក់ព័ន្ធ កូន ស្វាយ ធ្លាក់ ថ្លៃ  និង មិន មាន ទីផ្សា លោក  អ៊ុក  សំណាង  ប្រធាន មន្ទីរសិកម្ម រុក្ខ ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង កូន ស្វាយ ធ្លាក់ ថ្លៃ នោះ  គឺ ដោយសារ កំណើន អ្នកបណ្តុះ កូន ស្វាយ កើនឡើង ឆាប់រហ័ស ពេក  ដែល ពីមុន មាន ត្រឹមតែ ២ ទៅ ៣ គ្រួសារ  ឥឡូវ សឹងតែ បណ្តុះ កូន ស្វាយ លក់ ទាំង ឃុំ ទៅ ហើយ  ដោយឡែក តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក មាន តិច  ព្រោះ ឈ្មួញ យក ទៅ លក់ មិន ដាច់  ដោយសារតែ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ពុំ មាន សល់ ច្រើន ទៀត ទេ ៕
បន្ទាប់មក លាយ សរ្ក ២ ឬ ៣ ស្លាបព្រា បាយ តាម ចូលចិត្ត ផ្អែម តិច ឬ ខ្លាំង  ជាមួយ ទឹក ខ្មេះ  ឬ ទឹកក្រូចឆ្មារ ៣ ស្លាបព្រា ច្របល់ អោយ សព្វ ល្អ  ទុក ១ ថ្ងៃ ទៅ ២ ថ្ងៃ ជា ការស្រេច ។
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ សាកល្បង ធ្វើ កម្មវិធី  Photo  Effect  ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ប្រើ ភាសា  C#  កម្មវិធី នេះ យើង អាច ដាក់  Effect  លើ  Photo  ដូចជា  ពណ៌ ស  ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  កុំ ភ្លេច សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា !
នៅពេល អ្នក យល់ ថា  ការចងចាំ របស់ អ្នក  កំពុង មាន ការអន់ថយ  នោះ ចូរ អនុវត្ត តាម ការ  ណែនាំ  ខាងក្រោម  អ្នក នឹង បាន ដឹង អំពី ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ចងចាំ របស់ អ្នក !
រត់  ដើរ លឿន  ហែលទឹក  ឬ ជិះ កង់ ជាដើម  សុទ្ធតែ ធ្វើឱ្យ បេះដូង ដើរ ញាប់  និង ច្របាច់ ឈាម ឱ្យ ទៅ  ដល់ ចំណុច ឆ្ងាយ ៗ  នៅលើ រាងកាយ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ខួរក្បាល ផងដែរ ។  ប្រការ នេះ  មាន ន័យ ថា  បេះដូង អាច បញ្ជូន ឈាម  និង អ៊ុកស៊ីហ្សែន  ទៅ ចិញ្ចឹម ខួរក្បាល បាន គ្រប់គ្រាន់  ជួយ ឱ្យ ការចងចាំ  ដំណើរការ បាន ល្អ ។
ការប្រើ ដៃ ឆ្វេង  ឬ ដៃ ដែល មិន ទម្លាប់  ដើម្បី កាន់ ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  ឬ បើកបរ ទៅ ធ្វើការរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ដងផ្លូវ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក៏ ជា វិធី មួយ  រួមចំណែក ជួយ កែលំអ បញ្ហា ការចងចាំ
ចូរ ហាត់ ឱ្យ មាន ទម្លាក់  ដាក់ របស់របរ ប្រើប្រាស់  ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  វ៉ែនតា  នាឡេ កា ជាដើម  នៅ ត្រង់ កន្លែង ដដែល ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បីឱ្យ ខួរក្បាល បាន ចំណាំ  និង ធ្វើ ការចងចាំ បាន ប្រសើរ ។
ព្រោះថា  ប្រភេទ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  មាន ផ្ទុក សារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  ជួយ ការពារ កោសិកា ខួរកបាល ។
ដំណេក  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក កែលំអ ការចងចាំ ។  ប្រសិនគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  នោះ អ្នក នឹង មាន អាការ អស់កម្លាំង  ពិបាក ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការងារ  និង បង្ក ការលំបាក ដល់
…  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  កុម្ភៈ  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ព្រហ្មលិខិត បាន រៀបចំ ឲ្យ ពួកគេ ទាំង ២  …កាន់ ដៃ គ្នា ទៅកាន់ ពិភព មួយ ផ្សេង ! ។  ថ្ងៃ នោះ ចប់ ម៉ោង រៀន  គូស្នេហ៍ ទាំង ២ សម្រេចចិត្ត ទៅ បរិភោគ អាហារ នៅ ក្រៅ  ហើយ រថយន្ត របស់ ពួកគេ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ រថយន្ត ១ ផ្សេង ទៀត … ។
គូរ សង្សារ ១  នៅ ប្រទេស ថៃ  ថ្វី ៗ នេះ  បាន លាចាក លោក  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ ១  ប៉ុន្តែ ប្រការ គួរឲ្យ សោក សង្រេង  និង ធ្វើឲ្យ គេ ឯង កាន់តែ រន្ធត់  គឺ ពួកគេ ទាំង ២ កើត នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ តែ មួយ  ហើយ ពេលនេះ ពួកគេ ចាកចេញ ទៅ … ក្នុង ថ្ងៃ តែ ១ ។
ពុទ្ធោ អើយ !  មាន មែន ឬ ?  កើត ក្នុង ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ តែ មួយ  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល តែ ១  ក្នុង រថយន្ត ១  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ …  –  CEN
មរណៈភាព របស់ អ្នក ទាំង ២  ជា ព្រនង់ សំពង យ៉ាង ខ្លាំង លើ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  សាច់ញ្ញាតិ របស់ ពួកគេ ។  ព្រោះតែ ចំណង និស័យ យ៉ាង ចម្លែក រវាង ពួកគេ  ក្រុមគ្រួសា ទាំង ២ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បុណ្យ សព រួមគ្នា  នៅ វត្ត  Chonglom  ខេត្ត  Chainat  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  កុម្ភៈ តែម្តង ។
ជូនពរ ព្រលឹង អ្នក ទាំង ២  ទៅ សោយសុខ នៅ សុគតិភព  ហើយ សូម ចាប់ ជាតិ មក នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  ដូចគ្នា ទៀត  តែ ត្រូវ រស់ នៅ រហូត ចាស់ ស្លាប់ ណា៎ !
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
… រហូត ទល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គ្រា អ្នក ទាំង ២  បាន ក្លាយជា មិត្ត រួម ថ្នាក់  នៅ ឆ្នាំ ទី ២  មហាវិទ្យាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម  សកលវិទ្យាល័យ  Assumption  University  ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ល្វឹងល្វើយ នេះ  មាន អ្នកណា ងាយ គេ ឃើញ និង បាន ធ្វើជា គូ គាប់ នូវ អ្នក ដែល ចាប់កំណើត មក ក្នុង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ តែ មួយ ទៅ ? ។  តែ គូស្នេហ៍ នេះ គេ បាន រក គ្នា ឃើញ  បាន ធ្វើ បុណ្យ កំណើត កាត់ នំ ជាមួយគ្នា  ហើយក៏ លា ពី ពិភពលោកិយ៍ នេះ  ក្នុង ពេល តែ ១ ដែរ ។
Jessadaporn  Buapetch  និង  Lichtsasi  Mongkolpornsap,  សុទ្ធតែ កើត នៅ ថ្ងៃទី  5/6/1997  ហើយ ពួកគេ មាន ចំណុច  “ ខ្វែង ”គ្នា ។  ពោលគឺ  Jessa  រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  រីឯ  Lichtsasi  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  នាទីក្រុង បាងកក ។
គ្រា ពេល មួយ នោះ  Lichtsari  រើស បាន ដោយ ចៃដន្យ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់  Jessadaporn  ហើយ ពួកគេ ក៏ ជួប សន្ទនា គ្នា  ដោយ ភ័ន្ត ភាំង ស្មារតី រៀង ៗ ខ្លួន  ខណៈពេល ដឹង ថា  ពួកគេ បាន កើត ចំ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។  លើស ពី នេះ ទៀត នោះ លេខ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ សុទ្ធតែ បញ្ជាក់ ត្រឹម លេខ ៣  ហើយ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ពួកគេ មាន លេខ ចុងក្រោយ  ៣៩ …  ដូចគ្នា ទៀត ។
ក្រុម បំពុល សង្គម  យក វីដេអូ ចាស់ ៗ មក បង្ហោះ  បំភ័ន្ត ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ  នៅ ថៃ  កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ដេញ ចាប់
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ស្វែងរក ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ផលិតកម្មវិធិ គ្រប់គ្រង  និង ស្វែងរក ផែនទី ឈ្មោះ ទីតាំង  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  តាម ផែនទី ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធើណិត  ហើយ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.pollingstation.org.kh  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កម្មវិធី នេះ  គ.ជ.ប  អនុញ្ញាតឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូល ស្វែងរក ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន រក្សាទុក ក្នុង  Google  Map  បាន យ៉ាង រហ័ស តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភាព  “ ដូចគ្នា ”  ដោយ  “ ចៃដន្យ ”  បាន ទាញ ពួកគេ ឲ្យ ក កៀក គ្នា ខ្លាំង ឡើង ។  អំឡុង ពេល នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  ចែករំលែក ក្តីសប្បាយ  ការកើតទុក្ខ …  ជាមួយគ្នា ជានិច្ច ។  មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ទាំង ២  នាំគ្នា ស្រែក ថា  Lichtsasi  និង  Jessadaporn  មិន ត្រឹមតែ ជា មិត្តភក្តិ  សង្សារ  តែ គឺ  “ អ្វី មួយ ពុំ អាច បំបែក ” បាន ។
កីឡាករ ជនជាតិ បារាំង អះអាង ថា  គេ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល បាន បន្ត មាន ពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ក្លិប ។  ទីនេះ ដូចជា ផ្ទះ  និង ជា គ្រួសារ របស់ គេ  ហើយ គេ មាន កិត្តិយស ដែល នៅ បន្ត ពាក់ ឈុត  Bayern  សម្រាប់ រដូវកាល ខាងមុខ ។  នៅ រដូវកាល នេះ  Frank  Ribery  ស៊ុត ចូល  ៦ គ្រាប់  និង ចែក បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម  ៦ លើក  លើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៣២  ប្រកួត ៕
ខ្សែ បម្រើ  Frank  Ribery  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ជាមួយ  FC  Bayern  Munich ដែល កិច្ចសន្យា ថ្មី នេះ នឹង មាន សុពលភាព រហូតដល់  ២០១៩ ។  កីឡាករ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ចូល លេង អោយ ក្រុម ជើងឯក  Bundesliga  ២៨ សម័យ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ  រូប គេ លេង បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៣៨៥  ប្រកួត  និង ស៊ុត ចូល  ១១៧  គ្រាប់ ។
កូន របស់ អ្នកភូមិ បឹងកក់ សំពះ អង្វរ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច កុំ ឲ្យ ឈូសឆាយ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ និង វាយ ធើ្វបាប ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  រូបថត  ម៉េង  គីម ឡុង
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បាន នាំគ្នា ដុត ធូប ដាក់ បណ្ដាសាដល់ ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ ទាំងអស់  ឲ្យ ជួប តែ ក្ដី វិនាស ទាន់ហន់ ។
ពិធី ដាក់ បណ្ដាសា នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អ្នកភូមិ មួយចំនួន បាន  រងរបួស ជា ទម្ងន់ នៅក្នុង ការវាយបង្ក្រាប យ៉ាង ហិង្សា សាជាថ្មី ដោយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ប្រតិកម្ម តបត  ដើម្បី ការពារ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ពី ការវាយ កម្ទេចចោល ដោយ គ្រឿងចក្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ អ៊ីន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ គេ [ នគរបាល ] នោះ ជា នរណា  ឬ ឈ្មោះ អ្វី ទេ  ព្រោះ គ្នា ច្រើន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ទង្វើ ពួកគេ មិន ខុសពី ចោរប្លន់ នោះ ទេ » ។
អ្នកស្រី ឈួន  លី ចេង  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ  ដែល ផ្ទះ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ វាយ កម្ទេចចោល ដែរ នោះ បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃុបឃិត គ្នា  បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី  ដោយ ពុំ បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង អង្គុយ លក់ដូរ  ស្រាប់តែ គេ យក គ្រឿងចក្រ  [ អេស្កា ]  ពីរ គ្រឿង មក ឈូស កម្ទេច តែម្ដង ។  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ត្រូវ ដំថ្ម  និង ដែក ដំបូល ផ្ទះ  ធ្លាក់ សង្កត់ ស្លាប់  ប្រសិនបើ គ្មាន អ្នក មក អូស ដៃ ខ្ញុំ ចេញ ទេ នោះ ។  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  សាហាវ ព្រៃផ្សៃ បំផុត » ។
អ្នកស្រី ហេង  មុំ  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ដែល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ផ្ទះ របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ វាយ កម្ទេច ដំបូង ដែរ នោះ  បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ថា  ពួកគេ ហៅ គាត់ ទៅ ចរចា  ដោយ ឲ្យ តម្លៃ ផ្ទះ របស់ គាត់ ចំនួន  ៨០  ០០០  ដុល្លារ និង បាន គំរាម បូម ខ្សាច់ កប់ ពន្លិច  និង វាយ កម្ទេចចោល ប្រសិនបើ គាត់ មិន ព្រម ទទួលយក តម្លៃ នេះ ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន បដិសេធ  នូវ តម្លៃ ដែល ពួកគេ បាន ផ្ដល់ឲ្យ  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ មក លើ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ បាន គំរាម នោះ មែន » ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ថា  ជា ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង ពិតជា មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ក្រុម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ឃោរឃៅ  ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ » ។  លោក បាន អំពាវនាវ  ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាថ្មី ជុំវិញ ករណី នេះ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ បុគ្គល  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មិន មែន មាន តែ សង្គម ស៊ីវិល ទេ សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន សម្តែង នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ ដល់ ពលរដ្ឋ បឹងកក់  ហើយ បាន រិះគន់ មន្ត្រី  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទាំងនោះ ថា៖  « ខ្វះ សីលធម៌  និង ខ្វះ ការអប់រំ អំពី ច្បាប់  សិទ្ធិ  តួនាទី  និង កាតព្វកិច្ច របស់ កងកម្លាំង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ដោយ សម្រេច កាត់ ដី ចំនួន ១២,៤៤ ហិកតា  សម្រាប់ ផ្ដល់ ជា ប្រទាន កម្ម  ជូន អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការបណ្ដេញចេញ  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  និង ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  ដែល បាន អូសបន្លាយ ប្រមាណ ជា  ៥  ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  ។
លោក សៀ  ភារម្យ  ប្រធាន អង្គការ បេសកកម្មសិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  បាន សម្ដែង នូវ ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ជម្លោះ ជាថ្មី  ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បកស្រាយ អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ របស់ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៨៣  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត  ១០០  គ្រួសារ  មិន ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ដែល ផ្ដល់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ថ្មី នេះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទំនងជា មាន ចេតនា  បកស្រាយ ខ្លឹមសារ នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៨៣  ឲ្យ ខុសពី អត្ថន័យ ដើម  ដើម្បី កាត់ យក ចំណែក ដី ១២,៤៤  ហិកតា  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន » ។
លោក ពេជ្រ  ចាន់ ធា  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រីរាជការ ម្នាក់  រស់ នៅ ភូមិ  ២៣  សង្កាត់ ស្រះចក  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  បន្ទាប់ពី ឃើញ ការឈូស កម្ទេច ផ្ទះ  និង ការវាយដំ យ៉ាង ហិង្សា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នោះ ថា  រដ្ឋាភិបាល  កំពុង មាន មោទនភាព  និង កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ ទៅជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កំពុង កែប្រែ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  « ពី ការរស់នៅ មាន ទី ជម្រក ល្អ រឹងមាំ មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន មុខរបរ សមរម្យ  ទៅជា រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល តង់  និង ដោយ ភាពស្រេកឃ្លាន » ។
លោក អភិបាល រាជធានី  កែប  ជុតិ មា  លោក ទូច  ណារ៉ុថ  ស្នងការ និង លោក ឡាវ  វ៉ាន់  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ ៕
នៅក្រោម ដំបូល តង់  គ្មាន ជញ្ជាំង បាំង បិទ  លោក ដួង  គា  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ ម្នាក់  ធ្លាប់ មាន ផ្ទះ រស់ នៅ សមរម្យ នៅ ភូមិ ២២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ពី គោលបំណង នៃ ពិធី ដាក់ បណ្ដាសា នេះ ថា  ធ្វើឡើង ដើម្បី បន់ស្រន់ សុំឲ្យ ស្ដេច យមរាជ  ជួយ ផ្ដន្ទាទោស ដល់ ជន ពុករលួយ  ដែល បាន ឃុបឃិត គ្នា វាយ បំផ្លាញ ផ្ទះ របស់ គាត់  និង អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « រដូវ នេះ ជា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដូច្នេះ ការដាក់បណ្ដា សា ពិតជា ស័ក្ដិសិទិ្ធ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា មន្ត្រី ពុករលួយ ទាំងនោះ នឹង ជួប ក្ដី វិនាស ទាន់ហន់ » ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម មន្ត្រី និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មួយចំនួន របស់ អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រមាណ ១០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ការពារ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បុគ្គលិក និង កម្មករ របស់  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  ប្រើ អេស្កាវាទ័រ  វាយ កម្ទេច លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៨ ខ្នង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បឹងកក់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ។
ដោយ ភាពរំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ពេក  ក្រុម អ្នកភូមិ រងគ្រោះ ទាំងនេះ  បាន បញ្ចេញ  ប្រតិកម្ម តបត  ដោយ ប្រើ ដុំ ថ្ម  គប់ ទៅលើ គ្រឿងចក្រ  ដើម្បី ការពារ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  និង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ត្រូវ រង ការវាយបង្ក្រាប ដោយ ដំបង  ខែល  និង ដុំ ថ្ម  ពី ក្រុម កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បាន ឈរ ចាំ ជួយ ការពារ ក្រុមហ៊ុន ប្រើ គ្រឿងចក្រ  ឈូស បំផ្លាញ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ឲ្យ រាប ដល់ ដី នោះ ។
លោក សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ  ២០  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ដូនពេញ ជាច្រើន នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ខែល  និង ដំបង  បាន ចោមរោម  វាយ សំពង  ទាត់ ធាក់  រហូតដល់ បែក ក្បាល ដួល សន្លប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅលើ ដី  នៅនឹង កន្លែង  ហើយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច រាជធានី  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកភូមិ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ហៅ ថា  សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  គ្មាន ធម៌ មេត្តា នោះ  បាន បំបែក គ្នា ចេញ អស់ ដោយ ពុំ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។  លោក  សុភ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ  មនុស្ស  ជួយ អន្តរាគមន៍  នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ទាប់ពី មាន អាការ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  លោក  សុភ័ណ្ឌ  បាន អះអាង ថា  នគរបាល ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ដែល បាន ចោម វាយ សំពង លើ រូបលោក  បាន ផ្ដាច់ យក ខ្សែក មាស ទម្ងន់  ៥  ជី  របស់ លោក  មុនពេល ពួកគេ វាយ ឲ្យ សន្លប់ ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  របៀប បញ្ជា  Computer  ពី ចម្ងាយ ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ទៅវិញទៅមក បាន នៅក្នុង  Network  ជាមួយគ្នា
ប្លែក ពីមុន បន្តិច លើក នេះ ខ្ញុំ  នឹង នាំ អ្នក ទៅ ស្គាល់ នូវ កម្មវិធី មួយ ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង បញ្ជា  Computer  ពី ចម្ងាយ  ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ទៅវិញទៅមក បាន នៅក្នុង  Network  ជាមួយគ្នា បាន  ។
កម្មវិធី មួយ នោះ ឈ្មោះ ថា  “Remote  Desktop  Connection”:  កម្មវិធី នេះ គឺ មិន ពិបាក ឲ្យ យើង  Download  ពី  Internet  ឡើយ ព្រោះ វា មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Windows  ទាំងអស់  ។
ជំហាន ទី ២៖  ដើម្បី ភ្ជាប់ បាន យើង ត្រូវ ដឹង ពី ឈ្មោះ  និង  IP  របស់  Computer ដែល យើង ចង ភ្ជាប់  ( ចូល ទៅកាន់  RUN  (Window  Key  +  R)  រួច វាយ ពាក្យ  CMD  វាយ  ipconfig)  ។  ( មាន ក្នុង រូប )
តើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក អាច ដំណើរការ  Windows  10  បាន  ឬ ត្រូវ ធ្វើ ការ  upgrade  Hardware  យ៉ាងណា នោះ  សូម តាមដាន ដូចតទៅ៖
Windows  10  នឹង អាច ធ្វើ ការ  upgrade  ពី  Windows  7  និង  Windows  8.1/8  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  គួរ រំឮក ផងដែរ ថា  បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Windows  crack  មិន ស្រប ច្បាប់  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការ  upgrade  បាន ដែរ  ។
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Windows  របស់  Microsoft  មកដល់ ពេលនេះ មាន ច្រើន រហូត ស្ទើ តែ ភ្លេច ទៅ ហើយ  ។  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  Windows  10  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ដែល ពេញនិយម  និង ជា ប្រភេទ ចុងក្រោយ  ។
នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ប្រើប្រាស់ នូវ  DATA  សំខាន់ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង  COMPUTER  តែ ដោយសារ អ្នក ភ្លេច យក  COMPUTER  មក តាម ខ្លួន  ឬ មិន បាន គិត ទុក មុន នោះ  ប្រកដ ណាស់ យើង មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ យក វា បាន ឡើយ  ប្រសិនជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ មាន លក្ខណៈ ឆ្ងាយ  ។  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ ខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ វីធីសាស្រ្ត ដែល អាច អនុញ្ញាតិ ឲ្យ  USER  អាច ធ្វើ ការ  Remote  ទៅកាន់  COMPUTER  របស់ គេ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ចំណាយ ពេលវេលា តិច  ។
ជំហាន ទី ៣៖  ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់  COMPUTER  មួយ ទៀត នោះ តាមរយៈ  User  ID  និង  Password  មាន ន័យ ថា៖  COMPUTER  ទាំង ២ ត្រូវ បើក តាម វិធី ណាក៍ ដោយ  ហើយ ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Internet.
ជំហាន ទី ១៖  អ្នក ត្រូវ មាន  COMPUTER  មួយ ដែល មាន កម្មវិធី មួយ ឈ្នោះ ថា  “TeamViewer”  ដែល អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់  COMPUTER  មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន  កម្មវិធី មួយ ឈ្នោះ ថា  “TeamViewer”  ដូចគ្នា  ( មាន  Link  សម្រាប់  Download  នៅ ខាងក្រោម )
ចំណាំ៖  ការ  Remote  យើង អាច ប្រើ តាម  Smart  Phone  (IOS  or  Android)  ដែល យើង អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន នីមួយ ដូចគ្នា ដែរ
ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អៀរឡង់ សហប្រតិបត្តិការ លើកកំពស់ គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ និង បំណិន សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  លោក  Richard  Bruton  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការលើកកំពស់ គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង គោលដៅ កសាង ទីក្រុង ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាត ។
ទីក្រុង បាន ស្នើឲ្យ អៀរឡង់  បើក  ទូលាយ កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ និស្សិត វៀតណាម  ដើម្បី ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្នុង សម័យ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។
ទទួលយក រាល់ សំណើរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ និង  បំណិន អៀរឡង់  បាន សន្យា នឹង បើក ទូលាយ កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារូបករ  ណ៍ ក៏ ដូចជា កម្ម  វិធី សហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត លើ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  អៀរឡង់ នឹង  ជួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ លើក កំពស់ គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ថ្មី  របស់ សង្គម ៕
កំពត :  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ក្រុង កំពត  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០  នាទី  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្ដាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  រួមមាន  ទី ១. ឈ្មោះ  ជ្រឹម  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ២. ឈ្មោះ  ជ្រឹម  កក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  លាង  សំអុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អន្លុង ក្មេង លេង  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន ៧  កញ្ចប់ ( ធំ ៤  កញ្ចប់  និង តូច ៣ កញ្ចប់ ) ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  និង បង្ហើយ ចុងក្រោយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ នូវ សមិទ្ធផល  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ មនុស្ស នៅក្នុង ពិភពលោក  អោយ បាន ឃើញ  និង បាន ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ក្នុង នោះ  គេ បាន រំពឹង ថា  Apple  អាចនឹង ប្រកាស ចេញ  ផលិតផល មួយចំនួន  ដូចជា  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី ,  iPad  Mini  5,  AirPods  ជំនាន់ ថ្មី  និង  Mac  ជំនាន់ ថ្មី  ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង  មាន បណ្តា ប្រភព ជាច្រើន  បាន រំពឹង ថា  Apple  អាចនឹង បញ្ចេញ  iPad  Pro  ដែល ជា តួឯក  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ចំនួន  2  ស៊េរី  ដោយ ម៉ូឌែល ទី 1  គឺ  iPad  Pro  ទំហំ អេក្រង់  12.9  អ៊ីញ  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ជា កំណែ អាប់ ដេត ពី  iPad  Pro  12.9  ឆ្នាំ មុន  ចំណែក ម៉ូឌែល ទី  2  ជា  iPad  Pro  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ថ្មី  គឺ  iPad  Pro  ទំហំ  11  អ៊ីញ ។  ថេប្លេត ទាំង  2  នេះ  ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  វា អាច បំពាក់ អេក្រង់ លាត ធំ  មាន គែម ខ្លី  និង មាន រចនាបថ  ស្អាត ជាង មុន  ហើយ វា ក៏ អាច ប្រើ  Face  ID  បាន  ផងដែរ  ( យោង តាម ប្រភព  MySmartPrice,  The  Verge  និង  GSM  Arena) ។
សរុប មក  នេះ គ្រាន់តែ ពណ៌ ដែល គេ បាន រពឹងទុក  ថា វា អាចនឹង ត្រូវបាន ក្រាល លើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី ដែល នឹង មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខន នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យើង ក៏ មិន ទាន់ ហ៊ាន សនិដ្នាន  បាន ទេ ថា  តើ វា អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត  ឬ អត់ នោះ  ឯ រចនាបថ រូបរាង ខាងមុខ  ក៏ ដូចគ្នា ។  យ៉ាងណា  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  គឺ មាន តែ រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ពី  Apple  តែម្តង ទៅ !  ចុះ សម្រាប់ ពណ៌ ទាំង  3  ខាងលើ នេះ  តើ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ពេញចិត្ត ពណ៌ មួយ ណា ជាង គេ ?
ស្រប ពេល តួអង្គ  មិន ទាន់ បង្ហាញ មុខ  ស្រាប់តែ ឥលូវនេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន  ដំណឹង ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ បង្ហាញ ពី ជម្រើស ពណ៌  ដែល គេ បាន រំពឹង ថា  អាចនឹង ធ្វើ ការបំពាក់ លើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដើម្បី សម្រាប់ អោយ អតិថិជន  ពិចារណា ជាមុន  ថា តើ ពណ៌ មួយ ណា  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ។  យោង ទៅតាម រូបភាព  ដែល បាន បង្ហោះ មក នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  iPad  Pro  ទាំង  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  អាចនឹង មាន ជម្រើស  3  ពណ៌  នៅពេល ប្រកាស ចេញ ។  សម្រាប់ ពណ៌ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ  បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ពណ៌ នីមួយ ៗ  នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ យើង អាច មើលទៅ រូបភាព  គឺ ឃើញ ថា ពណ៌ ទាំងនោះ  រួមមាន ពណ៌  Gold  ( ជា ពណ៌ លើ  iPhone  XS  &  Max),  ពណ៌  Space  Gray  និង ពណ៌  Pink ។
ដោយ គ្រាន់តែ យល់ដឹង នូវ អាថ៌កំបាំង ខាងក្រោម  នោះ រាងកាយ  “ ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ”  របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន កែលំអ  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ មិន ខាន ។
នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ម៉ាស៊ីន បោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន តម្លៃ ថោក បំផុត ដោយ មាន  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៤០ $  ប៉ុណ្ណោះ  មិន ត្រឹមតែ ធូរ ថ្លៃ នោះ ទេ  ថែមទាំង មិន ស៊ី ភ្លើង
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទង់  វណ្ណ ដា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  មាន មុខរបរ ជា មន្រ្តី នគរបាល  នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប
BREAKING  NEWS:  សម្តេច តេជោ  តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត ៤៖  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  វ៉ែ  សំណាង  កំពង់ស្ពឺ ,  ចាន់  ចេស្តា  កំពត  និង ម៉ែន  វិបុល  ស្វាយរៀង
ក្នុង សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម  របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ច្រានចោល បណ្តឹង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា
ដើម្បី បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខណៈពេល អ្នក ចេញ  ទៅ ក្រៅ  ឬ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ក្នុង រដូវ បុណ្យ ណូអែល  ឬមួយ ចូល ឆ្នាំ  សកល  ចូរ កុំ រំលង ចោល នូវ ការណែនាំ ខាងក្រោម ។
MyTV  TV  »  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  !  កាកសំណល់ ប្រេង ឆា ជាច្រើន តោន ដែល ប្រើ ហើយ  ត្រូវបាន គេចម្រោះ យក ទៅ លក់ ជាថ្មី
( ភ្នំពេញ ) ៖  រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃ ២៦  ខែមេសា នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង នៃ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ នគរ បាន ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  នាំគ្នា ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ទីតាំង ចម្រុះ សំណល់ ប្រេង ឆា  សម្រាប់ នាំ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទៅ តាម អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ។  ហើយ អ្វី ដែល ប្រតិបត្តិការ នេះ រកឃើញ នោះ  គឺ បើ យោង ទៅតាម រូបភាព ដែល បាន ថត ពី ទីតាំង ខាងលើ  គឺ ពិតជា មាន ភាព កង្វក់  កង្វះ អនាម័យ  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដែល ហើយ ទីតាំង នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ចំបក់  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី អាជ្ញាធរ ដែល ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ បញ្ជាក់ ថា  សំណល់ ប្រេង ឆា ទាំងនេះ  គឺ គេ ប្រមូល ទិញ តាម ហាង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល សល់ ពី ការគេ  ចៀន  - ឆា រួច ពី ៣ ដង  យកមក ចម្រុះ នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ តាម មើលទៅ កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន លក់ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មាន ខ្លះ ត្រូវបាន នាំ ទៅ លក់ នៅ អ៊ឺរ៉ុប ទៀតផង  ។
ដោយ ខាង អាជ្ញាធរ ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើលឃើញ កង្វក់  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន មែន  ហើយ ទីតាំង មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ អត់ មាន អនាម័យ  ហើយ ឥឡូវ កំពុង ចាំ មើល ការពិសោធន៍ នៅ ពេល ក្រោយ  បើសិន ពិសោធន៍ ឃើញ មាន ប៉ះពាល់ សុខភាព នោះ  ខាង លោក នឹង បិទ ទីតាំង នោះ តែ ម្តង  ។ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពិនិត្យ រួច  ក៏ រាយការណ៍ ទៅឲ្យ កាំ កុង ត្រួតពិនិត្យ តាម ក្រោយ ទៀត  មើល ថា  មាន គុណភាព  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ អត់  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  គឺ អាជ្ញាធរ បាន ចុះ ទៅ ម្តង ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បារាយការណ៍ នោះ  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  Pham  Gia  Khiem  ( ឆ្វេង )  និយាយ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  Marty  Natalegawa  (R)  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១០ ។
កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ខកខាន ក្នុង ការដាក់ បញ្ហា នានា របស់ វៀតណាម និង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន ដែល ចេញ មិន រួច ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ និយាយ ថា ផលប្រយោជន៍  ជាតិ ជា កត្តា ចម្បង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បែរ ចេញពី  វៀតណាម យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៅ ពេល នេះ  ហើយ ចាប់ យក  ចិន ជា មហាអំណាច ដ៏ ធំ  ។
កម្ពុជា ហាក់ដូចជា ហ៊ាន ប្រថុយ នឹង ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ  និង ពី ប្លុក អាស៊ាន ដើម្បី ធ្វើ តាម បំណងប្រាថ្នា  របស់ ចិន ដែល មិន ចង់ឲ្យ អាស៊ាន មាន សំឡេង តែ មួយ ដើម្បី តវ៉ា ជាមួយ ចិន រឿង ជម្លោះ ដែន ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។  កម្ពុជា ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ប្តូរ វេន ឆ្នាំ នេះ  ទុកចោល វៀតណាម ដែល  កម្ពុជា ជារឿយ ៗ ចាត់ទុក ថា ជា មិត្ត ល្អ នោះ  ឲ្យ អាក់អន់ចិត្ត ទាក់ទិន នឹង ជម្លោះ ដែន ទឹក ជាមួយ ចិន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វា ប៉ះពាល់ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ប៉ុន្តែ វា មិន ដល់ ថ្នាក់ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទេ  ពីព្រោះ  វៀតណាម គេ ដឹង ថា កម្ពុជា មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ  ពីព្រោះ ក្រោម សម្ពាធ របស់ ចិន ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ កម្ពុជា ត្រូវការ  ជំនួយ ដើម្បី ដោះសា្រយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច » ។
លោក  ផាត់  កុសល  អ្នកស្រាវជ្រាវ តំបន់ អាស៊ី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  California សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កត់សម្គាល់ ថា កម្ពុជា មិន បាន ធ្វើ តាម ជំហរ វៀតណាម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ព្រោះ កម្ពុជា  ត្រូវការ ជំនួយ ពី ចិន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង គម្លាត សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  បន្ថែម លើ នេះ  ចិន ផ្តល់  ជំនួយ គ្មាន ទាមទារ អ្វី ជា លក្ខខណ្ឌ ។
ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ និង កម្ចី ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏  ធំ ជាង គេ សម្រាប់ កម្ពុជា បន្ថែម ពីលើ ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស  ក្រីក្រ មួយ ក្នុង ពិភពលោក ដោយសារ សង្គ្រាម ៣ ទសវត្សរ៍ នេះ ។
លោក  ផាត់  កុសល បាន បន្ថែម ថា  វៀតណាម  ក៏ ទំនងជា មាន ការយោគយល់ កម្ពុជា ដែរ  ដោយសារ កម្ពុជា  មាន សម្ពាធ ពី ចិន  ហើយ កម្ពុជា  ក៏ មិន អាច ដោះស្រាយ អ្វី បាន ចំពោះ ជម្លោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ មក នោះ ។
« គាត់ នៅតែ រក្សា សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ថវិការ យ៉ាង ច្រើន ជាជាង ប្រទេស ដែល បាន  ដាក់ គាត់ ឲ្យ កាន់អំណាច » ។
លោក  Joel  Brinkley  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ហើយ ជា អ្នក  និពន្ធ  សៀវភៅ បណ្តាសា របស់ កម្ពុជា  ឬ  Cambodia’s  Curse  បាន ថ្លែង ថា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី ដំបូង មក ធ្លាប់ មាន ការស្ម័គ្រស្មោះ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល បាន ផ្តល់ អំណាច ដល់ លោក  ក្រោយពេល បរាជ័យ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  តែ លោក កត់សម្គាល់ ពី ការកែប្រែ ជំហរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ងាក ទៅ ប្រទេស ចិន ដែល ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ និង វិនិយោគដ៍ ធំ វិញ ។
អ្នកវិភាគ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពុំ ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង  រសើប អាច មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្នុង ការនិយាយ ជា ចំហរ នោះ អះអាង ថា កម្ពុជា និង  វៀតណាម មាន  ទំនាក់ទំនង ជ្រាលជ្រៅ ណាស់ ដែល ពិបាក ឲ្យ គេ ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ព្រលែង ដៃ ពី  វៀតណាម បាន ដោយ ងាយ ឬ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម  ពី វៀតណាម ។
តែ ចំពោះ លោក  Brad  Adams  នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  មិន ជឿ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រយោជន៍ ជាតិ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទៅ រក ចិន ។
« លោក ហ៊ុន  សែន កំពុង បង្ហាញ ថា គាត់ កំពុង បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អ្នកណា ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ គាត់ ដ៏ ធំធេង ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា គាត់ បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព  ហើយ គិត ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ និង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ជា ធំ » ។
« តែ ជា រឿង ច្បាស់ ណាស់ តាមរយៈ រឿង នេះ ដែល ថា លោក ហ៊ុន  សែន ចាប់ ដៃ ជាមួយ ចិន ប្រឆាំង  វៀតណាម ។  ដូច្នេះ គំនិត នេះ គឺ ថា ពលរដ្ឋ ដែល ហៅ លោក  ហ៊ុន  សែន ជា អាយ៉ង របស់ វៀតណាម នោះ គឺ ខ្ញុំ គិត ថា ជា រឿង អស់ សំណើច ។  ភាសា ដូច្នេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បញ្ចប់  ហើយ ពុំ មាន កន្លែង  សម្រាប់ ភាសា ដូច្នេះ ទៀត ទេ » ។
លោក  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ស្តីពី សន្តិសុខ  ដែល វៀតណាម ខកខាន ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ដាក់  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស និង ដាក់ បញ្ហា ជម្លោះ ដែន ទឹក ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ក្នុង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល ជាប់គាំង ចេញ មិន រួច ។  ការខកខាន ជជែក ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម នេះ  បង្ហាញ ពី ការបែក សំឡេង  អាស៊ាន ដែល រឿង នេះ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ចិន ដែល មិន ចង់ ចរចា ពហុ ភាគី  ជាមួយ ដៃគូ ជម្លោះ  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វ៊ីលីពីន  ប៊្រុយ ណេ  និង ម៉ាឡេស៊ី ។
រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ខំ និយាយ ការពារ ខ្លួន ថា ការខកខាន រឿង ចេញ  សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ នេះ ជា ការបរាជ័យ  របស់ អាស៊ាន ទាំងមូល ។  ហើយ កម្ពុជា ព្យាយាម គេច ចេញពី ការទទួល  ខុសត្រូវ និង គេច ចេញ ពី ការរិះគន់ ថា ធ្វើ តាម ចិន ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្វី ដែល លោក  Adams  ព្រួយបារម្ភ គឺ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន និង មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស ចិន ដែល ឥត លក្ខខណ្ឌ នោះ ។ តែ លោក អះអាង ថា ការគិត ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ចិន ជានិច្ចជាកាល នោះ  អាច ជា  ការខុស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន អាច ចាប់ ដៃ ជាមួយ វៀតណាម វិញ ហើយ ប្រឆាំង នឹង ចិន  ឬ ក៏ ប្រឆាំង  ប្រទេស ណាមួយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ការបែក សំឡេង ក្នុង សមាគម  អាស៊ាន  គឺ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ដែន ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន នេះ គ្មាន ការសម្រប  សម្រួល បាន ដោយសារតែ កម្ពុជា បាន ព្យាយាម  រារាំង មិន ឲ្យ លើក យកមក ដាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន ។ រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  អាស៊ាន រួមទាំង វៀតណាម ខកចិត្ត ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ បន្ថែម ថា អាស៊ាន ត្រូវការយន្តការ និង  របៀប  ធ្វើការ មួយ ជាក់លាក់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ និង  សន្តិសុខ ដូច ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
« ទោះបីជា យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ខ្ញុំ មើលទៅ បញ្ហា បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស វៀតណាម មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ  នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ កម្ពុជា មិន បាន ជំរុញឲ្យ បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ទៅជា  បញ្ហា មួយ ដែល ត្រូវបាន ជជែកគ្នា ដោយ លម្អិត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ជា រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ មើលទៅ ភាគី ជម្លោះ ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន មិន សប្បាយចិត្ត នឹង កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ទេ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា ការជាប់គាំង មិន អាច សម្រេច អ្វី បាន ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ក្នុង ពេល ប្រជុំ ស្តីពី  សន្តិសុខ តំបន់ នេះ ជាពិសេស ការទាមទារ  របស់ ហ្វ៊ីលីពីន  និង វៀតណាម នោះ អាច ប៉ះពាល់  ដល់ កិច្ច  ប្រជុំ អាស៊ាន នៅ ខែវិច្ឆិកា ជាពិសេស  វត្តមាន របស់ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ពិភពលោក ។ ការជាប់គាំង ទៀត  សោត ក៏ អាចនឹង ផ្តល់ សេរីភាព  ដល់ ចិន រួច ផុត កាត្វកិច្ច គោរព តាម ការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រតិបត្តិ  ឌីអូស៊ី ឆ្នាំ ២០០២  ដែល តម្រូវឲ្យ ភាគី ជម្លោះ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ សន្តិវិធី  និង គម្រោង ការ  តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ក្រម ប្រតិបត្តិ  ស៊ី អូស៊ី  ដែល ចិន មិន ចង់បាន នោះ ។
តំបន់ ព្រំដែន ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា រវាង ចិន និង ប្រទេស អាស៊ាន ៤ ក្នុង ចំណោម ១០ ប្រទេស នោះ ជាពិសេស កោះ  ស្ព្រាត លី  និង កោះ  ប៉ារ៉ាសែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ក្នុង តំបន់ និង ជា ច្រក ចេញ ចូល ទំនិញ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  និង  សម្បូរណ៍ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ចម្រុះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៦  នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង អង្គការ មូលនិធិ ឆឺ ជី - កម្ពុជា  បាន នាំយក អំណោយ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ផ្ទះសម្បែង ចំនួន ២៦៥ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ពិធី នេះ  ក្រោម វត្តមាន លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ  និង លោក ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក កែវ  សាវឿន  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម យុវជន  ស .ស .យ . ក  ខណ្ឌ  និង សង្កាត់ ផងដែរ  ។
អំណោយ ដែល ទទួលបាន  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ មាន អង្ករ ២០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ធុង ដាក់ ទឹក ១  និង ស្បែកជើង .ក វែង  ចំនួន ៣ គូ  ព្រមទាំង ទឹក បរិសុទ្ធ ១ ធុង ធំ ផងដែរ  ។
លោក ឆុង  មីង ជឺ  ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ  ឆឺ ជី - កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៨ ហើយ  ដែល អង្គការ  របស់ យើង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  នាំយក អំណោយ សប្បុរសជន មក ចែកជូន បងប្អូន រងគ្រោះ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប មេឃ ខៀវ បាន ហៅ អ្នកចាំទី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ស្វីស  Aro  Muric  ពី ការខ្ចី ជើង នៅ  NEC  Breda  មកកាន់ ក្លិប វិញ  ដើម្បី ជំនួស កន្លែង របស់ អ្នក ចាំទី  Claudio  Bravo  ដែល បាន រងរបួស  ។
Bravo  បាន រងរបួស សរសៃ កែងជើង ខាងឆ្វេង  ខណៈ ដែល ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ រូប គេ មិន អាច ចូលចាំ ទី បាន ទេ  ហើយ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ  Barcelona  ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Muric  បាន ទើបតែ ទៅ ក្លិប  Breda  បាន បី សប្តាហ៍ ប៉ុន្មាន ក្នុង តំណែង ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង តែ ក៏ ត្រូវ ត្រឡប់មក  Man  City  វិញ  ដើម្បី ជំនួស  Bravo  ជាបន្ទាន់  ។
នៅ ខាង ក្លិប មេឃ ខៀវ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ បាន លក់ អ្នកចាំទី  Joe  Hart  ទៅឲ្យ ក្លិប  Burnley  និង អ្នកចាំទី  Angus  Gunn  ទៅឲ្យ ក្លិប  Southampton  ។  ការយក កីឡាករ  Muric  មកកាន់ ក្លិប វិញ បែប នេះ  គឺ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ក្លិប  Breda  ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ក្លិប នេះ ចាត់ទុក  Muric  ជា អ្នកចាំទី លំដាប់ មុខ គេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Muric  មិន ដែល បាន ឡើង ចាំ ទី នៅ  Man  City  ក្រៅពី ការប្រកួត ថ្នាក់ យុវជន ទេ  ។  រូប គេ ធ្លាប់ លេង នៅ កម្រិត ក្រោម អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ២០១៥  បន្ទាប់ ចេញ ពី ក្លិប ស្វីស  Grasshopper  Zurich  ៕
ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  បាន ប្រកាស ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន បាន ដឹង អំពី សេចក្ដីសម្រេច ជា ផ្លូវការ នូវ ការឈប់ ផ្គត់ផ្គង់  Driver  សម្រាប់ ក្រាហ្វិច កាត ស៊េរី ចាស់  ក៏ ដូចជា ស៊េរី ថ្មី  ដែល កំពុង ដំណើរការ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ពពួក  32-bit  ទៀត ហើយ  ដោយ បន្ត ផ្គត់ផ្គង់ តែ  Windows  64-bit  មួយ គត់ ។  មកដល់ ជិត ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន យក្ស ផលិត ឈីប  និង ក្រាហ្វិច កាត  AMD  ក៏ បាន ដើរ ដល់ ផ្លូវ នេះ ដែរ  ដោយ ឈប់ ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ កំណែ  Update  ថ្មី ៗ ទៅ លើ  Driver  សម្រាប់ អតិថិជន ខ្លួន  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  Windows  32-bit  មិន ថា  Windows  7,  Windows  Vista,  Windows  8,  Windows  8.1  និង  Widows  10  ឡើយ ។
រីឯ  Bloomberg  និង បណ្តា គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  មាន ផែនការអភិវឌ្ឍ  iPad  Pro/iPad  Air  Plus  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ក្នុង នោះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  The  Wall  Street  Journal  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  Apple  បាន ពន្យារ ពេល ផែនការផលិត បណ្តា  iPad  ទំហំ ធំ  ឆ្លង ទៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយសារតែ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  កំពុងតែ ផ្តោត ឆ្លើយតប តែ ទៅ លើ តម្រូវការ  iPhone  6  និង  iPhone  6  Plus  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំណើរការផលិត  iPad  ទំហំ ធំ  នឹង ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការវិញ  នៅក្នុង ត្រីមាស  ទី ១  និង ទី ២  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  AMD  នឹង លែង ខ្វាយខ្វល់ អំពី  Windows  ពពួក  32-bit  ទៀត ហើយ  ខណៈពេល ដែល កុំព្យូទ័រ បច្ចុប្បន្ន ភាគ ច្រើន ណាស់ គឺ មាន  RAM  ធំ ជាង  4GB  ខណៈ មួយ ភាគ តូច  ដែល នៅ បន្ត ប្រើប្រាស់  Windows  ស៊េរី ចាស់ ៗ ដូចជា  XP  និង  7  មាន  RAM  ទំហំ ត្រឹម  1GB  ឬ  2GB ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំនួន ម៉ាស៊ីន  ដែល រត់ ដោយ  Windows  8  ឡើង មកដល់  Windows  10  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ក្រាហ្វិច របស់  AMD  ហើយ រត់ ដោយ  Windows  10  32-bit  ក៏ មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត ដែរ  បានជា ដូច្នេះហើយ  ការសម្រេចចិត្ត លែង ផ្គត់ផ្គង់  Driver  ជំនាន់ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អតិថិជន  គឺ នឹង បញ្ជាប់ គិត ចាប់ពី  Driver  ជំនាន់  Adrenalin  18.9.3  WHQL  តទៅ  ហើយ សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Windows  64-bit  គឺ នៅតែ បន្ត ទទួលបាន កំណែ  Update  ដដែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបិទ មិន បន្ត ផ្គត់ផ្គង់  Driver  សម្រាប់  Windows  32-bit  នេះ  ក៏ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ដូចជា  Red  Hat  Enterprise  Linus,  CentOS,  Ubunto  និង  SUSE  Linus  ផងដែរ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ប្រាប់ ទៅដល់ អ្នក ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ចាស់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ អ្នក នៅ ចង់ បន្ត ប្រើ ក្រាហ្វិច កាត  AMD  រត់ ជាមួយនឹង  Windows  32-bit  ក៏ បាន  ពុំ មាន អ្វី ចោទ ជា បញ្ហា នោះ ទេ  បើ អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ លេង ហ្គេម  ឬ ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ក្រាហ្វិច ច្រើន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Mac  Fan  ( ជប៉ុន )  ថេប្ល៊ែត  iPad  ទំហំ ធំ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជិត ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ហៅ ថា  iPad  Air  Plus ។  ថេប្ល៊ែត នេះ នឹង បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  12.2  inch,  Chip  A9  នឹង មាន ឧបករណ៍ បន្លឺ សម្លេង  (Loadspeaker)  ចំនួន  ៤  នៅ ផ្នែក ខាងលើ  និង ខាងក្រោម  ដើម្បី  ផ្តល់ នូវ សម្លេង បន្លឺ បាន ឮ ខ្លាំង គ្រប់ ជ្រុង ។
iPad  Air  Plus  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ពេលវេលា  ប្រហែល ចន្លោះ ពី ខែមេសា  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។  ព័ត៌មាន របស់  Mac  Fan  ដែល បាន បង្ហោះ នេះ  គឺ វា សមស្រប ទៅនឹង បណ្តា ព័ត៌  មាន ចចាមអារាម  កាលពី ពេល មុន ៗ  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  iPad  ថ្មី នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  12.2  inch  និង កម្រាស់  7mm ។
... អាន៖  BlackBerry  Passport  ពណ៌ ក្រហម  និង ស  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន  ធ្វើ ការកុម្មង់ ទិញ មុន  ហើយ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា
ស៊ុប បែប ថៃ នេះ  មាន ខ្លឹន ល្ពៅ  ទឹក ខ្ទឹះ ដូង  ការី និង ខ្ញី ស្រស់  គឺជា អាហារ ឆ្ងាញ់ ដែល  អ្នក គួរ សាកល្បង ។ វិធី ធ្វើ ស៊ុប នេះ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ណាស់ ។  �  គ្រឿងផ្សំ  :  ( សម្រាប់
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ថា  ក្រៅពី ប្រសិទ្ធភាព ការពាការមាន ផ្ទៃពោះ  និង ការឆ្លង រោគ នៃ ជំងឺ កាមរោគ  ស្រោម អនាម័យ ជួយ ដល់ ការលួតលាស់ បាក់តេរី ល្អ ៗ  នៅក្នុង ទ្វារមាស ។
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្ដី សកម្ម ក្នុង ការរួមភេទ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ  ទទួលបាន នូវ បាក់តេរី ក្នុង ទ្វារមាស  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ស្ត្រី  ដែល រួមភេទ  ប្រើ វិធី ការពារ ពន្យា កំណើត ដទៃ ទៀត ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ បាន រកឃើញ ថា  បាក់តេរី  lactobacillus  ជួយ រក្សា  pH  កម្រិត  ៤,៥  នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ស្ត្រី  ដោយ ការផលិត នូវ អាស៊ី ដ  lactic  និង  សារធាតុ  2(HO)  ចូលរួម ប្រឆាំង បាត់តេរី មិន ល្អ  និង ការឆ្លង ជំងឺ ។
ទោះជា វា មិន មែន ជា បាក តេរី មាន គុណ ប្រយោជន៍  សម្រាប់ សុខភាព ប្រដាប់ ភេទ  ប៉ុន្តែ វត្តមាន  lactobacillus  ជួយ ការពារ ជំងឺ រលាក ទ្វារមាស  ឬ ការចេញ ឈាម មាន ក្លិន  ថែមទាំង ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាល មកពី  ការឆ្លង ជំងឺ  HIV  ទៀតផង ៕
ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Facebook  កំពុងតែ សាកល្បង ប៊ូតុង  downvote  នៅលើ គេហទំព័រ សាធារណៈ មួយ ផ្នែក តូច ហើយ ។
នេះ  គឺជា សេចក្តីថ្លែងការ របស់  Facebook  ដែល បាន និយាយ ថា  " យើង  មិន មែន កំពុងតែ សាកល្បង ប៊ូតុង មិន ចូលចិត្ត  (DownVote)  នេះ ទេ  តែ យើង កំពុង ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផ្តល់ មតិ យោបល់ ត្រឡប់ មកវិញ ទៅលើ ការបង្ហោះ របស់ គេហទំព័រ សាធារណៈ ។  វា  កំពុងតែ សាកល្បង ដំណើរការ លើ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច ចំនួន  ៥ %  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Android  ជាមួយនឹង ការកំណត់ យក ភាសា អង់គ្លេស " ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់  Facebook  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  TechCrunch  ថា ការជម្រុញ ពីក្រោយ ដើម្បីឲ្យ មាន ប៊ូតុង  DownVote  នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើត ទម្រង់ ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ ជា សញ្ញា មួយ ដល់ ហ្វេសប៊ុក ថា  ការអត្ថាធិប្បាយ  (Comment)  ដែល បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  វា មាន ភាព មិន សមរម្យ  មិន គួរឲ្យ ជឿ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ សួរ ចម្លើយ អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ ដោយ បាន និយាយ ថា  “ យើង មិន ចង់ បង្កើត ប៊ូតុង មិន ចូលចិត្ត  (downvote)  ទេ  ព្រោះ យើង មិន ចង់ ធ្វើឲ្យ  Facebook  ក្លាយទៅជា វេទិកា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចុច ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចូលចិត្ត នោះ ទេ ។  នោះ  មិន មែន ជា អ្វី ដែល យើង ចង់ បង្កើតឡើយ ” ។
នៅ ពេល ដែល ចុច ប៊ូតុង  DownVote  វា នឹង ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជ្រើសរើស នូវ ការរាយការណ៍ បន្ថែម ដូចជា  " ការប្រមាថ "  " ការបោកប្រាស់ "  និង  " ចាក ប្រធានបទ " ។  ទាំងនេះ  អាច ជួយ ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង ការរុករក នូវ ការអត្ថាធិប្បាយ  (Comment)  ដែល អ្នក លេង ជាច្រើន ជំទាស់  និង មិន ពេញចិត្ត ដូចជា  " ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ "  ឬ  គ្មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ឬ មតិ យោបល់ ដែល មិន គួរអោយ ជឿជាក់ បាន ផងដែរ  ៕
ដោយឡែក សម្រាប់ ការប៉ះ  Sevilla  ក្នុង ជំនួប  UEFA  Champios  League  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ យប់ នេះ វិញ  Arturo  Vidal  និង  Juan  Bernat  អាច ចូល លេង វិញ បាន ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ដ ស្ថានភាព កាយសម្បទា កន្លងមក ។  Sevilla  មិន ទាន់ ចាញ់ នៅឡើយ ទេ សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ដី ១១ លើក កន្លងមក ទល់នឹង ក្រុម មកពី អាល្លឺម៉ង់ ។
MyTV  TV  »  លោក  Jupp  Heynckes  គ្រូបង្វឹក  Bayern  Munich  អះអាង ថា  Real  Madrid  នឹង មិន អាច យក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  ពី ក្លិប លោក  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នោះ ឡើយ
លោក  Jupp  Heynckes  គ្រូបង្វឹក  Bayern  Munich  អះអាង ថា  Real  Madrid  នឹង មិន អាច យក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  ពី ក្លិប លោក  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នោះ ឡើយ
លោក  Jupp  Heynckes  គ្រូបង្វឹក  Bayern  Munich  អះអាង ថា  Real  Madrid  នឹង មិន អាច យក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  ពី ក្លិប លោក  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នោះ ឡើយ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ក្រោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចង់បាន  កីឡាករ ជនជាតិ ប៉ូឡូញ  ពីសំណាក់ ក្រុម ជើងឯក  UEFA  Champions  League  ១៣ សម័យ ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ បានជា ខ្សែ បម្រើ  Javier  Martinez  របស់  Bayern  Munich  និយាយ ថា  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ អេស្ប៉ាញ ជា គូ ប្រជែង ដ៏ តានតឹង នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម នេះ ។  Bayern  Munich  កំពុង ប្រដេញ យក តំណែង ជើងឯក  Champions  League  ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ហើយ នៅ ជើង ទី ២  ពួកគេ នឹង ស្វាគមន៍  Sevilla  វិញ ម្ដង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន អះអាង នូវ  សារៈសំខាន់ នៃ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  Seoul  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស  អាស៊ី និង អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ  លោក បាន លើក កំពស់ ជាពិសេស នៃ តួនាទី របស់ អាស៊ាន  និង រុស្ស៊ី ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន នាំចេញ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជំនួប នៃ បណ្ដា បេសកជន ពិសេស  ដែល ត្រូវបាន ចាក់បញ្ជូន  ទៅ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  លោក  Moon  Jae-in  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ សំខាន់ ទី  ២  ចំពោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ ក៏ ជា តំបន់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ ទស្សនា ច្រើន បំផុត ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជាពិសេស ក្នុង បញ្ហា គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧប  ទ្វីប កូរ៉េ  ព្រមទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការពិភាក្សា រវាង លោក  Song  Young-gil  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ស្តី អំពី បញ្ហា នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល  សំខាន់ ៕
តំបន់  Wuhan  Welead  S  &  T  Co.  ,  Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន រួមបញ្ចូល ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅឯកទេស  R  &  D,  ផលិត និង ទីផ្សារ ឧបករណ៍ បញ្ជាបន្ទុក ក្នុង តំបន់  Wuhan  ប្រទេស ចិន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ ស និង ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  ROHS  ។
ជាមួយនឹង ការ  LDSOLAR  ម៉ាក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ធាតុ សំខាន់ របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការត្រួតពិនិត្យ ព្រះអាទិត្យ  PWM  ដែល ត្រូវបាន តំណាង ដោយ ដី ស៊េរី និង មេឃ ក្តីស្រមៃ ក្តីស្រមៃ ស៊េរី ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ពី អារម្មណ៍ តានតឹង អាច ជា មាន បញ្ហា ជាមួយនិង មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ អ្នកសម នឹង ទទួលបាន ។  ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន គឺជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ យើង !  ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ យើង គឺ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ អ្នក ហើយ យើង ខិតខំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា យើង នឹង ស៊ើបអង្កេត វា ហើយ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ  ...
ចំពោះ តម្លៃ ពិត យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន លក់ ក្នុង ស្រុក យើង តម្រូវឲ្យ ខល ទៅ សួរ ផ្ទាល់  ហើយ ពេល ដែល ដាក់ លក់ នៅ ពេលណា នោះ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែរ  ដូច្នេះ មិត្ត អ្នអាន  ដែល ចង់ ដឹង  ឬ ចង់ ទិញ  អាច ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ ក្រុមហ៊ុន លក់  ឬ អ្នកតំណាង ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក យើង បាន ។
អ្នកគាំទ្រ យានជំនិះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា ពិត  ជា មាន ក្តីរីករាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ ម៉ូតូ  Dream  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា អាសង់ នោះ  ទើបតែ បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ ស៊េរី ថ្មី  មាន រំលេច ពណ៌ មាស ច្រើន  ទាំង ផ្ទៃ កុងទ័រ ម៉ូតូ ,  តែ មឡូហ្គូ សងខាង  និង ស្លាកសម្គាល់ នៅ ត្រង់ ក្បាំង ខាងមុខ របស់ ម៉ូតូ  ប្រហែល អាច ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក យើង ច្រើន  ដោយសារ នៅ ខ្មែរ យើង មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ពណ៌ មាស ។
បើ និយាយ ពី រូបរាង របស់ ម៉ូតូ  គឺ យើង អាច ឃើញ ផ្ទាល់ បាន ថា វា នៅ ដដែល ដូច កាលពី ស៊េរី មុន  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តែ ឡូហ្គូ ថ្មី  និង ផ្ទៃ កុងទ័រ ថ្មី  ដូច រាល់ ឆ្នាំ អញ្ចឹង ដែរ ។  មាន មក ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ក្រហម ,  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផេះ ។  ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន  4  តង់ ,  ប្រព័ន្ធ  Overhead  Camshaft  បញ្ចុះ កម្ដៅ ដោយ ខ្យល់ បរិយាកាស ,  អង្កត់ផ្ចិត  និង ចំងាយ ចរ ពិស្តុង  52.3  x  57.9 ម . ម .,  ទំហំ មាឌ ស៊ីឡាំង  124.85  cc,  ប្រព័ន្ធ ប្រេង  Carburetor,  ប្រភេទ ប្រេងឥន្ធនៈ  ណែនាំ ប្រើ សាំង គ្មាន ជាតិ សំណរ  និង មាន កម្រិត អុក តាន  91  ឡើង ទៅ ,  ប្រព័ន្ធ ចំហេះ  DC-CDI,  ប្រព័ន្ទ បញ្ចូល ចលនា ចុងក្រោយ  ច្រវ៉ាក់ ,  ប្រព័ន្ធ លេខ  ប្រព័ន្ទ អាំ ប្រាយ៉ា ប្រភេទ សើម ,  ប្រព័ន្ធ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន  ដេម៉ារ័រ  និង កម្រិត កំហាប់  9.3:1  ។  រូបរាង បណ្តោយ  702mm  ទទឹង  1,867mm  កំពស់  1,049mm,  ប្រវែង ពី កង់ មុខ ទៅ កង់ ក្រោយ  1,199  mm,  ទម្ងន់  101  kgs,  គំលាត ពី ដី  135  mm,  កម្ពស់ កែប  745  mm,  ចំណុះ ធុង សាំង  4.0  liters,  មុំ ទម្រេត ជំពាស់ មុខ  26゜25'/  71mm  និង តួ ម៉ូតូ  Back  bond  ។
សង្គ្រាម គ្រឿង ញាន នៅ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស អាមេរិក និង មិចស៊ិច គោ បាន រីករាលដាល កំឡុង ពេល ដែល ពូក  cartels  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ភារវកម្ម ពាសពេញ សហរ ដ្ផ អាមេរិច ។  ដើម្បី កម្ចាត់ សង្គ្រាម នេះ  ភ្នាក់ងារ  Matt  Graver  បាន ធ្វើ ការបង្កើត ក្រុម ឡើងវិញ ជាមួយ ពួក  Alejandro ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ អំពី  ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ  ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ។
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  បេក្ខជន បាន គោរពបទបញ្ញត្តិ  នៃ ការប្រឡង យ៉ាង ល្អ  ស្ទើរតែ ពុំ មាន នាំមក ជាប់ ខ្លួន នូវ សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ។  បេក្ខជន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង មាន ចំនួន ៧ ករណី  ក្នុង នោះ ករណី ដកហូត ទូរស័ព្ទ មាន ៥ ករណី  និង នាំ សំណៅ ឯកសារ ចូល មាន ២ ករណី ។  គណៈ មេប្រយោគ ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ដោយ ទុក ជាប់ ខ្លួន  និង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅក្នុង មណ្ឌល សំណេរ ចំនួន ៥ ករណី ។  ដោយឡែក បេក្ខជន មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ៦៤ ករណី  ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ បឋម  ក្នុង នោះ មាន ៥ ករណី  ពុំ អាច ត្រឡប់មក បន្ត ការប្រឡង បាន ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  និង រៀបចំ ទុកដាក់ សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រធាន គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  គណៈកម្មការអប្បមាទ ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត នីមួយ ៗ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សង្កេតការណ៍ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហើយ បាន ដឹកជញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ តាម សាលា ខេត្ត នីមួយ ៗ  យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  រង់ចាំ ដឹក មក រក្សាទុក នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយឡែក សន្លឹក កិច្ចការ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ដឹក មក រក្សាទុក នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ក្រោម ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទាល់  ដោយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ។  លទ្ធផល ប្រឡង នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  facebook.com/moeys.gov.kh ។
ក្រសួង អប់រំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការប្រឡង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ  បេក្ខជន អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១៨៩៩ នាក់  ស្រី ៧៤៤ នាក់  ត្រូវ ជា ១,៦៥ ភាគរយ  នៃ ចំនួន បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សរុប ។  មុខវិជ្ជា ប្រឡង មាន ចំនួន ៧  ចែកចេញ ជា ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ មាន មុខវិជ្ជា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ជីវវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ភាសា បរទេស  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  រូបវិទ្យា  និង គណិតវិទ្យា  ដោយឡែក ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន មុខវិជ្ជា  ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ភូមិ វិទ្យា  ភាសា បរទេស  គណិតវិទ្យា  សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ វិជ្ជា  និង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ។
ដំណើរការសំណេរ ទាំង ពីរ ថ្ងៃ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គណៈ មេប្រយោគ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  ទោះបី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការសំណេរ របស់ បេក្ខជន ឡើយ ។  ទន្ទឹម នេះ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បាន ផ្ដល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ  រួមមាន អាជ្ញាធរដែនដី  អ្នកសង្កេតការណ៍ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  មន្ត្រី សុខាភិបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
ាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន  ១៩៦ មណ្ឌល  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន ៩៩ មណ្ឌល  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន ៩៧ មណ្ឌល  ត្រូវ ជា ៤. ៦៥៥ បន្ទប់  ទូទាំង ប្រទេស ។
ការដឹកជញ្ជូន  និង រៀបចំ ទុកដាក់ សន្លឹក កិច្ចការ  បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រធាន គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  គណៈកម្មការអប្បមាទ ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត នីមួយ ៗ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សង្កេតការណ៍ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដឹកជញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ តាម សាលា ខេត្ត នីមួយ ៗ  យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  រង់ចាំ ដឹក មក រក្សាទុក នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជម្រាប ថា  លទ្ធផល ប្រឡង នឹង ត្រូវ ប្រកាស  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ការប្រឡង សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សរុប ចំនួន ១១៥. ២៦៨ នាក់  ស្រី ៥៨ . ១៥៨  នាក់  និង ម
ចំណែក បរិយាកាស ទូទៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ដំណើរការសំណេរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា សម័យ ប្រឡង  ៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  និង មិន មាន ហេតុការខុស ប្រក្រតី កើតមានឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ។
សកម្មភាព នៃ ការរៀបចំ វេចខ្ចប់  ចុះហត្ថលេខា  នៅលើ កញ្ចប់ សន្លឹក កិច្ចការ របស់ បេក្ខជន នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ។  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ដំណើរការសំណេរ នៅ ថ្ងៃទី ២  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ដោយ គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  គណៈកម្មការអប្បមាទ  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន មណ្ឌល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន យក ទៅ ផ្ញើ នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅ សាលា ខេត្ត ។
ចំណែក បេក្ខជន ដែល បាន ចេញ ពី ការប្រឡង មាន ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ  សប្បាយរីករាយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ដំណើរការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ពិតជា ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល ទទួលយក បាន ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
តាម បទបញ្ជា តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រធាន ពន្ធនាគារ  សម្រេច ឃុំខ្លួន នាយក សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ តា ហ៊ូ  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ
មិន ថា យុវវ័យ  ឬ អ៊ុំ ពូមីង ដែល មាន វ័យ រាង ចំណាស់ បន្តិច  ក៏ ស្គាល់ កម្មវិធី នេះ ដែរ  ហើយ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ស្រុក យើង ក៏ មាន ច្រើន  មាន ទាំង ប្រុស  ស្រី  គឺ ថា ពិតជា ចូលចិត្ត លេង កម្មវិធី នេះ ណាស់  ដោយ វា អាច អោយ យើង សម្តែង តាម សម្លេង របស់ អ្នកដទៃ បាន ។  ហើយ កម្មវិធី នេះ  មិន មែន ល្បី តែ នៅក្នុង ស្រុក យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា ល្បីល្បាញ ច្រើន ប្រទេស  ទូទាំង ពិភពលោក  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត វា  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ជាប់ កំណត់ ត្រា  មាន តម្លៃ ខ្លួន ដល់  75  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Bytedance  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី  Tik  Tok  និង វេបសាយ ព័ត៌មាន  Toutiao ។  មាន របាយការណ៍ បាន ចេញផ្សាយ ពី តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល មាន តម្លៃ ចំនួន  75  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើស ក្រុមហ៊ុន  Uber  ទៀតផង  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម  72  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពួកគេ  ដែល បាន ផ្តល់ ការកំសាន្ត ដល់ មហាជន ទូទាំង ពិភពលោក ផង  និង អាច រកបាន ប្រាក់ ចំណេញ បាន ច្រើន ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ មែនទែន ។
សរុប មក  កម្មវិធី  Tik  Tok  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក យើង ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ថា បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស ណា  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  តែ លើក នេះ  ខេមបូ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក បាន ដឹង  ជាមួយ តម្លៃ ខ្លួន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ បាន ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការចូលរួមចំណែក គាំទ្រ និង ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មិន ថា អ្នក ចូលចិត្ត មើល គេ  និង អ្នក ចូលចិត្ត សម្តែង តាម សម្លេង នោះ ឡើយ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា នៅ ចុង ខែ នេះ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ មួយ ទៀត ក្នុង ការប្រកាស ចេញ ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី  ដែល អ្វី មហាជន បាន នឹង កំពុង ទន្ទឹម រង់ចាំ គឺ  iPad  ជំនាន់ ថ្មី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រឹមតែ  iPad  មួយ មុខ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះថា ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន ចេញផ្សាយ ថា  Apple  ក៏ អាចនឹង ប្រកាស ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន  Mac  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ផងដែរ  តែ មិន មែន ជា ម៉ូឌែល  Pro  ដែល ទើបនឹង ចេញ ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ នោះ ទេ ។
កុំព្យូទ័រ ត្រកូល  Mac  របស់  Apple  ដែល អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួននា សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  គឺ អាច ជា ម៉ូឌែល  Air  ដែល ជាទូទៅ យើង ហៅ ថា  MacBook  Air  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ បាន ធ្វើ ការឡើង ជំនាន់  បង្កើន សមត្ថភាព វា ដូច ទៅនឹង  MacBook  Pro  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2015  មក ម្ល៉េះ ។  សម្រាប់ រយៈពេល  3  ជិត ចូល  4  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង មាន កុំព្យូទ័រ ថ្មី  ដែល ប្រភព អន្តរជាតិ ថា  វា អាចនឹង មិន មែន ជា  MacBook  Air  ទៀត នោះ ទេ  គឺ អាចនឹង មាន ឈ្មោះ ថ្មី  រូបរាង រចនាបថ ថ្មី  ពិសេស គឺ អេក្រង់ ថ្មី  ដោយ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី អេក្រង់  IPS  LCD  មកកាន់  Retina  Display  មាន ពណ៌ ដិត ច្បាស់  តែ ម៉ាស៊ីន  Mac  នោះ គឺ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ចាប់ផ្ដើម  (Entry-Level)  សម្រាប់ ការងារ ស្រាល ៗ  ឬ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Mac  Mini  ក៏ អាចនឹង ត្រៀម បង្ហាញ មុខមាត់ ថ្មី ផងដែរ  ជាមួយនឹង ល្បឿន ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ចុងក្រោយ គេ គឺ ម៉ាស៊ីន  iMac  ដែល អាចនឹង ទទួលបាន កំណែ  Update  ដូចគ្នា ផងដែរ ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ជា អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន កំពុង ត្រៀម ទិញ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ចង់ ចំនាយ ប្រាក់ ទិញ  MacBook  Pro  ដោយសារតែ ប្រើ មិន អស់ សមត្ថភាព របស់ វា  ឬ ក៏ ថ្លៃ ពេក  ឬ អ្នក កំពុង ចង់ ទិញ  iMac  តែ មិន ចង់ ទិញ ស៊េរី ចាស់  ដោយសារតែ វា ប្រើ ផ្នែក រឹង ស្ទើ ៗ ពេក នោះ  អាច រង់ចាំ មើល ព្រឹត្តិការណ៍ របស់  Apple  ដែល នឹង មកដល់ នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ បាន ។
ក្រណាត់  ឬ សម្លៀកបំពាក់  ពណ៌ ស  នៅពេល ប្រើ យូរ ទៅ  នឹង ក្លាយទៅជា ពណ៌ លឿង ចាស់ ៗ  ស្រអាប់  មិន គួរអោយ ចង់ ប្រើ ឡើយ  ។ នេះ ក៏ ដោយសារ  តែ ក្រណាត់ ពណ៌ ស នោះ  បាន ឆ្លងកាត់ ការបោកគក់  ដែល មាន ប្រតិកម្ម ជា បាស  បូករួមទាំង បាន ទទួល  កាំរស្មី អ៊ុល ត្រា វីយ៉ូលេ  ពី ព្រះអាទិត្យ ផង នោះ  ធ្វើអោយ សរសៃ ក្រណាត់ ពណ៌ ស  ប្តូ ពណ៌  ។
វិធី ងាយ ៗ  ក្នុង ការបោកគក់ អោយ ក្រណាត់  ត្រឡប់មក មាន ពណ៌ ស  ដូច ដើម  គឺ យក សំបក ពង ម៉ត់  ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក  ឬ ផើង  ដែល ត្រៀម ទុក សម្រាប់ បោក ខោអាវ  ហើយ ត្រាំ ទុក មួយ សន្ទុះ  ។ បន្ទាប់ពី នោះ  យក ទៅ បោក តាម ប្រក្រតី  នោះ សម្លៀកបំពាក់ នឹង  មាន ពណ៌ ស ស្អាត  ដូច ដើម វិញ មិន ខាន  ព្រោះ សំបក ពង  នឹង ជួយ បឺត ស្រូបយក សារធាតុ  កខ្វក់ ពី សរសៃ ក្រណាត់  អោយ ក្រណាត់ មើលទៅ ពណ៌ ស ឡើង  ។
១ -  សាច់ គោ  ( សាច់ ចំឡក )  ៦០០ ក្រាម ,  ប៉េងប៉ោះ  ១ ផ្លែ ,  ដំឡូង បារាំង  ២ មើម ,  ខ្ទឹម បារាំង  ១ មើម ,  ខ្ទឹម ស  ៥ កំពិស ,  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ស្រា  ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹក ប៉េងប៉ោះ ខាប់  ១ កំប៉ុង ,  ប៊័រ  ៤ ក្រាម
២ -  សាច់ គោ ត្រូវ លាង អោយ ស្អាត  រួចហើយ ដាក់ ស្រុស នឹង ទឹក ក្តៅ បន្តិច  ហើយ ស្រង់ ចេញ  និង ហាន់ ជា ដុំ ៗ  ។ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  ខ្ទឹម បារាំង  និង ដំឡូង បារាំង ហាន់ ដុំ ៗ  ។  ខ្ទឹម ស  ដំអោយ ម៉ត់  ។
៣ -  ដាក់ ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ឆា  ទៅក្នុង ខ្ទះ  និង ស្រោច ស្រា  ស  ចូល  ព្រមទាំង ចាក់ សាច់ គោ  ចូល ឆាត្រឡប់ អោយ រហ័យ ដៃ  ទើប ស្រង់ ចេញ ទុក ប្រើ ការ  ។ ដាក់ ខ្លាញ់ ឬ ប្រេង ឆា  សារជាថ្មី  ដើម្បី បំពង ខ្ទឹម សរហូត មាន ក្លិន ឈ្ងុញ  ទើប ចាក់ ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ខ្ទឹម បារាំង  និង ដំឡូង បារាំង ចូល  និង ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង  ។
៤ -  ចាក់ សាច់ គោ  ចូលក្នុង ខ្ទះ  ព្រមទាំង ដាក់ ទឹក  ២ កូន ចាន ចង្កឹះ  និង ចាក់ ទឹក ប៉េងប៉ោះ ខាប់ ចូល  ហើយ គ្រប មាត់ ខ្ទះ អោយ ជិត  និង រម្ងាស់ ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង ធុន កណ្តាល  ។  មុននឹង ពន្លត់ ភ្លើង  ត្រូវ បង់ អំបិល  និង ប៊័រ ចូល  រួចហើយ កូរ អោយ សព្វ ទុក ជា ការស្រេច  ។
->  ទំព័រ ដើម  ->  ចុច លេខ (4)  4. បើក ប្រាក់ រង្វាន់  ->  ចុច លេខ (2)  2.  ដោយ ស្កែន  ->  ស្កែន ក្រដាស់ ឆ្នោត  ->  ចុច (ENTER  )  ->  ចុច (FUNC)  ->  ពិនិត្យ តម្លៃ ប្រាក់ រង្វាន់  ដើម្បី បើក លុយ  បើ ត្រឹមត្រូវ  ->  ចុច (ENTER  )  ->  ចុច (FUNC)
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ត ៗ គ្នា ស្តី អំពី សកម្មភាព ស្រង់ វត្តមាន សិស្ស តាម ស្នាម មេដៃ  ជាមួយ ឧប...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ពង្រឹង សមត្ថភាព និង តេស្ត សមត្ថភាព ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  លើ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ...
កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  នៅពេល អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (OCDE)  បាន បើក កម្មវិធី អន្តរជាតិ ...
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស ឲ្យដឹង ហើយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ជំរុញឲ្យ កុមារ សិក្សា មុខវិជ្ជា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី ជួយ បំពេញ ...
ភ្នំពេញៈ  នារី កម្ពុជា វ័យ ក្មេង ៗ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ហើយ ចង់ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ឲ្យ ពិនិត្យ ...
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ឲ្យដឹង ថា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  និស្សិត កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅតែ ប្រឈម នឹង ...
ក្រោយពី លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ត្រូវបាន ប្រកាស  បេក្ខជន ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ រីករាយ ជាខ្លាំង ក្រោយ ដឹង ថា ខ្លួន បានជាប់ ...
ជាមួយនឹង វគ្គ  2  អ្នកលេង ហ្គេម នេះ  នឹង បាន ជួប ជាមួយ តួអង្គ ចាស់ ក្នុង វគ្គ មួយ គឺ លោក  John  Marston  ផងដែរ  នៅពេល ដល់ វគ្គ ក្នុង សាច់រឿង  អម មក ជាមួយនឹង អាវុធ ច្រើន ជាង  50  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជិះ សេះ ប្រយុទ្ធ  និង ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ហ្គេម ទាំងមូល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល  100GB  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Red  Dead  Redemption  2  មាន លេង តែ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  Console  តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  PS4  និង  Xbox  One  មាន ច្រើន  Edition  សម្រាប់ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ទីផ្សារ បរទេស ។  សម្រាប់ ពេលនេះ អតិថិជន  SONY  អាច ទិញ ហ្គេម នេះ លេង បាន មុន មួយ ខែ  ចំនែក អតិថិជន  Microsoft  ត្រូវ ចាំ ដល់ ខែ ក្រោយ បាន មាន ឌីស  Blu-ray  លេង  រីឯ អ្នកលេង ហ្គេម តាម កុំព្យូទ័រ គឺ អត់ បាន លេង តែម្ដង !
សម្រាប់ អ្នកស្នេហា វិស្ស័យ ហ្គេម  ពិសេស ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម បែប  Open  World  ប្រាកដជា ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ ថា  RockStar  ជាក់ ជា មិន ខាន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម កំពូល ៗ ជាច្រើន  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ហ្គេម ចោរ លួច ឡាន  ឬ យើង ហៅ ថា  GTA  5  នោះ ឯង ។  សម្រាប់ ដល់ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  RockStar  ក៏ បាន ចេញ លក់ នូវ កំពូល ហ្គេម ធំ មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ តាំងពី ខែតុលា  កាលពី ឆ្នាំ  2016  មក ម្ល៉េះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ហ្គេម នេះ តាំងពី វគ្គ មួយ មកដល់ ពេលនេះ ទ្រាំ លែង បាន  ហើយ ទីបំផុត វគ្គ ទី  2  ថ្មី បាន ចេញ លក់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ នៅ តាម ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន ។
Red  Dead  Redemption  វគ្គ  2  គឺជា ហ្គេម  Open  World  មាន ក្រាហ្វិច ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា  ជាមួយនឹង ទេសភាព នៅ តំបន់ ជនបទ  មាន ព្រៃ  មាន ភ្នំ  បឹង បួរ  ទន្លេ រ  ដែល ស្រស់ស្អាត  ទាក់ចិត្ត អ្នកលេង ហ្គេម ឲ្យ ចង់ លេង ហ្គេម នេះ បំផុត  ដោយ ហ្គេម នេះ ទាំងមូល ប្រើប្រាស់  RAGE  Engine  ក្នុង ការរត់  ជា ហ្គេម ផ្សងព្រេង តាម សាច់រឿង  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ។
អ្នកលេង ហ្គេម នេះ ទាំងអស់ នឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កាលពី ប៉ុន្មាន ជា  200  ឆ្នាំ មុន នៅ ឆ្នាំ  1899  នៃ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង លេង បែប សាច់រឿង ដើរតួ ជា បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Arthur  Morgan  ជា សមាជិក មួយ រូប ក្នុង ហ្វូង ជើង កាង  Dutch  Van  der  Linde  Gang  កាលពី សម័យកាល នោះ  ធ្វើ ការបំពេញ បេសកកម្ម តាម សាច់រឿង ដែល តម្រូវ  និង តាម តាក់តែង ឡើង ដោយ ក្រុមការងារ  Rockstar  ផ្ទាល់  ដែល មាន រយៈពេល ប្រហាក់ប្រហែល ពី  45-50  ម៉ោង នៃ  Gameplay  តាម  Campaign ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០២ - ០៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១០ - ១០ - ២២ ] នៅ ឃុំ ជ្រ នាង  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ  ៤  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ផ្សារ ចាស់ ស្រុក ថ្មគោល  នៅ ភូមិ អូរ រំចេក  ឃុំ ជ្រ នាង  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០ ៕
->  ទំព័រ ដើម  ->  ចុច លេខ (3)  3. លុប សំបុត្រ  ->  ចុច លេខ (2)  2.  ដោយ ស្កែន  ->  ស្កែន កូដ  ->  ចុច (ENTER  )  ->  ចុច (FUNC)
ការពិសា អាហារ  ដែល និយម ថែម អំបិល អោយ ប្រៃ ពេក នោះ  ក្រៅពី ប្រឈម នឹង ជំងឺ តម្រងនោម  វា ក៏ អាច ជំរុញ អោយ មាន អត្រា  ប្រឈម ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ទៀតផង  ។  ក្នុង ១ ថ្ងែ មនុស្ស គួរ ទទួលទាន  សូដ្យូម  ២៣០០  មិល្លី ក្រាម  ឬ ស្មើនឹង ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  មនុស្ស មួយ ភាគ ធំ  បាន ទទួល ជាតិ សូដ្យូម  មួយ ថ្ងៃ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ឡើង ទៅ  តាមរយៈ អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  និង ចំណីអាហារ កំដរ មាន ផ្សេង ៗ  ពេលណា កាន់តែ  ទទួលបាន សូដ្យូម ច្រើន ឡើង  បរិមាណ កាល់ស្យូម ក្នុង ឆ្អឹង  នឹង កាន់តែ ថយចុះ  ធ្វើអោយ ប្រឈម នឹង  ការកើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ។
ដូច្នេះ  ពេល ចម្អិន អាហារ  គួរ បន្ថយ រសជាតិ ប្រៃ ខ្លះ  ហើយ បើ អ្នក ទម្លាប់ ពិសា អាហារ ប្រៃ  គួរ កាត់បន្ថយ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន សែន ដែល កំពុង មាន ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ វៀតណាម ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្វាគមន៍ លទ្ធផល  នៃ ការចរចារ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ឃើញ ថា៖  ទំនាក់ទំនង  « ប្រទេស ជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភាព ប្រពៃណី  សហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ  យូរអង្វែង និង រឹងមាំ »  រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  បាន មាន ការបោះ  ជំហាន វិជ្ជមាន  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ប្រគៀក ជាមួយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ មាន គោលបំណង ថា៖  កម្ពុជា នឹង ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ ធំ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត សកល  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ដែល បាន គាំទ្រ និង បង្ក លក្ខណៈ ខាង គតិយុត្តិ សំរាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង សម័យកាល ជួប ការលំបាក លំបិន ភាគី ទាំង ពីរ  ជានិច្ចកាល ស្មារ ប្រកៀក ស្មារ ជាមួយគ្នា ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទោះបីជា ពិភពលោក មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី គ្មាន អនុភាព  អមិត្ត ណា អាច បំបែក បាន ឡើយ ។  ដោយ មាន តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង នឹង អប់រំ ជំនាន់ ជា បន្ត ស្វែងយល់ យ៉ាង ច្បាស់  អំពី តំលៃ ស្លាប់ រស់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ៕
កំពង់ចាម :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  សុវត្ថិភាព ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្គន់  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
- បាន រកឃើញ ទឹកក្រូច ចំនួន  ៤៣  យួរ ស្មើ  ១២៩០  ដប  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  និង ស្ករ  សូកូឡា  ចំនួន  ១៤  កញ្ចប់  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ១៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៦ - ០៩ - ១០ ]  នៅ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ចំនួន  ១៥ រូប ។
សេចក្តីសម្រេច ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្លាក់ ដល់ ដៃ អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន  ១៥ រូប  ដែល ត្រូវ បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ រួមមាន ដូច ជា៖
១.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  ជា អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបញ្ជា កងយោធពល ទាំងមូល  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចាត់តាំង អនុវត្ត ភារកិច្ចការពារ ជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ មាន ភារកិច្ច ដឹកនាំ  បញ្ជា  គ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ព្រមទាំង ទទួល ផ្ទាល់ លើ ការងារ ខុទ្ទកាល័យ  ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការងារ អធិការដ្ឋាន ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងទ័ព ជើងគោក  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី លើ ការងារ ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងគោក ។
២.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ដឹកនាំ បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។
៤.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀង  សាវុធ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធ យោធា ។
៣.  នាយ ឧត្តម នាវី  អ៊ុង  សំខាន់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ បញ្ជូន សារ  និង បំភ័ន្ត អក្ខរៈ ។
៦.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  សារុន  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ។
៥.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយក ទី ចាត់ការហ្វឹកហ្វឺន  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  និង អប់រំ  ព្រមទាំង ជួយ ការងារ ដល់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  ក្នុង ពេល ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកកម្ម ។
៧.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈិន  ច័ន្ទ ពណ៌  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ សេនាធិការដ្ឋាន កង អន្តរាគមន៍ ។
៨.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គឹម  ប៊ុន ថា ន  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ព្រំដែន ។
៩.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខ្វាន់  ស៊ាម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម ។
១០.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ី  មន ដារី  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ សុខាភិបាល  និង ការងារ យេនឌ័រ ។
១១.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ុយ  សារិន្ទ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ។
១៤.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  វាសនា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយក ទី ចាត់ការកលយុទ្ធ  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ផែនការ  និង ប្រតិបត្តិការ សឹក ។
១២. នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សឹង  សំណាង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងអាកាស  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងអាកាស  និង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស ។
១៣.  នាយ ឧត្តម នាវី  ទៀ  វិញ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងទឹក ។
ក្រៅពី ភារកិច្ច ដូច ដែល បាន បែងចែក ខាងលើ នេះ  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  និង អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត  តាម ការប្រគល់ ពី អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី ។
១៥.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណុប  រតនា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ ។
អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ដល់ លោក  សៅ  សុខា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក នេះ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបែងចែក ភារកិច្ច នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ធ្វើជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្ដី ទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ដ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ  នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ ៕
Grupa  Muaythai  Kids  (  od  5  do  13  roku  życia)  prowadzona  przez  Karola  Siwonia.  Zapraszamy  w  każdy  wtorek  i  czwartek  o  16:00!
Select  Locations  Major  Cineplex  Phnom  Penh  (Aeon  1)Major  Cineplex  Siem  ReapMajor  cineplex  soryaMajor  Cineplex  Phnom  Penh  (Aeon  2)
从2015年7月下旬，至今天11月20日，博客第三次死翘翘了4个月。这是感觉时间过得最快的一段时间。猛然发现，1/3年已经过去了。我居然已经四个多月没有写文章，居然已经四个多月没有逛博客！！四个多月没有好好看“身边”的人写的文章和最新的状态。
ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន ពី  Google  Apps!  Google  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ឈាន មុខ គេ  ខាង ផ្ដល់ សេវាកម្ម លើ  internet  ។
Tool  សម្រាប់  Web  Developer  Firefox  គឺជា  browser  ដែល  web  designers  និង  developers  ជាច្រើន ជ្រើសរើស ប្រើ  ដោយសារតែ  browser  នេះ មាន នួវ  add-ons  មាន ប្រយោជន៍  ជាច្រើន  ហើយ អាច យកមក ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថែម ទៀត  ។
វិធីសាស្ត្រ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ភាសា  និង កម្មវិធី ដែល គេ បង្កើត គេហទំព័រ  ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ថា តើ គេហទំព័រ  ដែល គេ បង្កើតឡើង សរសេរ ពី ភាសា អ្វី មួយ វា ជា ការលំបាក  ។
ការបង្កើត  File  Setup  ជាមួយ កម្មវិធី  Install  Creator  Install  Creator  គឺជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ឲ្យ យើង  Build  Project  ដែល យើង បាន សរសេរ ក្នុង  VB.NET,  C#,  C++  …  ឲ្យ ក្លាយជា  File  Setup  ។
ផុស រូបភាព ដែល មាន ចលនា នៅលើ  Facebook  Facebook  គឺជា គេហទំព័រ មួយ ដែល មាន ការនិយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ដែល លោក អ្នក អាច បង្ហោះ រូបភាព  ឬ ក៏ វីឌីអូ ផ្សេង ៗ បាន  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក មិន អាច បង្ហោះ រូបភាព ដែល មាន ចលនា បាន ទេ  (.gif)  ដូចនេះ យើង នឹង លើក យកមក បង្ហាញ នូវ វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ការ  Add  Fonts  បន្ថែម នៅក្នុង  Dreamweaver  CC  ខាងលើ នេះ ជា កម្មវិធី  Dreamweaver  CC  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  គេ និយម ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី បង្កើត  គេហទំព័រ  (Website)  ។
តើ វ៉ិបសាយ នៅលើ  Internet  បង្កើត ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ខ្លះ ?  កែសម្រួល អត្ថបទ ឡើងវិញ នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២
Add-on  ល្អ ៗ សម្រាប់  Web  developer  Firefox  គឺជា  Browser  មួយ ដែល មាន តួនាទី បកប្រែ ភាសា កូដ  នឹង  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  ចូល ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណែត បាន  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ៥០០  លាន អ្នក នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន នេះ គឺ ដោយសារតែ វា មាន  Add-on  ជំនួយ ច្រើន  ពោលគឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ទាំង អ្នកមើល និង សម្រួល ដល់ ការងារ វែបសាយ ផងដែល  ។
វិធី នៃ ការប្រើប្រាស់  Google  នៅក្នុង ការស្វែងរក ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ពី ប្រភព  Internet  អ្នក តែងតែ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រភេទ  Search  Engine  ផ្សេង ៗ ក្នុង នោះ ក៏ មាន  Google  ផងដែរ  ។
គូរ រូប តុក្កតា នៅលើ គេហទំព័រ  បើសិនជា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការគូរ រូប តុក្កតា  ឬ  រូបភាព ផ្សេង ៗ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  ដើម្បី  រចនា ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ។
ការប្រើប្រាស់  UserControl  ជា  SubForm  នៅក្នុង  C#  និង  VB.NET  អ្នក ប្រហែលជា ស្គាល់  និង ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់  Windows  Form  Control  នៅក្នុង  C#  ឬ  VB.NET  រួច មកហើយ  ដែល  Control  ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  Label,  TextBox,  Button…  ។
I  have  been  wanting  to  make  more  wings  for  use  on  cards  and  3D  mixed  media  creations,  so  out  of  the  shelf  came  the  lovely  book  Taking  Flight  that  first  taught  me  this  technique,  and  after  an  hour  or  two  of  bending,  cutting,  glueing  and  painting,  I  had  8  brand  new  sets,  wired  and  distressed  and  ready  to  use.  I'll  show  a  few  pics  of  the  easy  and  fun  process,  and  some  of  the  cards  and  gifts  I  decorated  with  them.  I  hope  it  will  inspire  you  to  make  some  of  these  versatile  wings  ,  and  if  you  do  please  let  me  know  about  it!
តុលាការ កម្ពុជា ពន្យារ ពេល សវនាការ លើ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល បាន បង្ហោះ ដ្រូន ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
Lengkhun  June  22,  2018  តុលាការ កម្ពុជា ពន្យារ ពេល សវនាការ លើ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល បាន បង្ហោះ ដ្រូន ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ 2018-06-22T08:06:03+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
អ្នកតំណាង របស់ ស្ថានទូត អូស្រាលី ដែល បាន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ការជំនុំជម្រះ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  — ការពន្យារ ពេល កាត់ទោស ផលិតករ ភាពយន្ត  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  James  Ricketson  វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  សម្រេច កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥  តាម សំណើ របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  លោក បាន និយាយ ថា ក្រុម មេធាវី នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង និង លោក  ឬ ក៏ មាន ភស្តុតាង តិចតួច បំផុត ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង ទៅនឹង រូបលោក ។  លោក បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ តុលាការ តាម សម្តី ដើម ថា៖
« វា គឺជា សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ ស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ភស្តុតាង នៃ ទោស កំហុស របស់ ខ្ញុំ ។  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ អាច បង្កើត នូវ ការ ការពារ ចំពោះ មុខ តុលាការ បាន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល ភស្តុតាង ណាមួយ ឡើយ » ។
លោក  Ricketson  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ ដ្រូន ដើម្បី ថត បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ។  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ដោយ ចោទ ថា មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ចូលមកដល់ នៅក្នុង ខែកក្ត ដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Ricketson  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ដែល បាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៤៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  មាត្រា ៤៤៦ ហាមឃាត់ ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។  លោក ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ១០ ឆ្នាំ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មាន ទោស ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  សៀង  សុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  Ricketson  នឹង ត្រូវកាត់ទោស ស្រប តាម មាត្រា ៤៤៦  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី បទ ចោទ ជាក់លាក់ លើ ជនជាតិ អូស្រាលី រូប នេះ នោះ ទេ ។
លោក  Ricketson  បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  តាំងពី លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន មក  លោក បាន ឃើញ តែ ឯកសារ កម្រាស់ ១១ ទំព័រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ ជាមួយ នឹង របាយការណ៍ របស់ នគរបាល  និង សារ អ៊ីមែល  ចំនួន ២៥  ដែល បាន ទាញ យក ពី កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  ដែល ឯកសារ ទាំង នេះ បាន ចងក្រង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  មិន បាន ផ្តល់ ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ឡើយ ដល់  VOA  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង ទៅនឹង លោក  Ricketson  ដោយ រុញឲ្យ ទៅ សួរ  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ។
លោក លី  សុផាន់ ណា  ក៍ បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ដែរ ។  ការស៊ើបអង្កេត របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  បាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ចុង ខែ មុន ។  ប៉ុន្តែ លោក  Ricketson  ក៍ បាន ប្រាប់ តុលាការ ផងដែរ ថា  លោក មិន បាន ទទួល ដីកា កោះហៅ  ឬ ក៏ ដីកា ចោទប្រកាន់ ណាមួយ នោះ ទេ មុនពេល សវនការ ។
ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  សេង  លាង  បាន ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក  Ricketson  ក្នុង ការមើល សំណុំរឿង  ហើយ លោក បាន ប្រាប់ ថា កាលបរិច្ឆេទ សវនការ ថ្មី  នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង អំឡុង ពេល តិច ជាង មួយ ខែ ។
លោក  Ricketson  ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ រួម ជាមួយ អ្នកទោស ចំនួន ជាង ១២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រហូតដល់ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កន្លែង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ កាលពី ចុង ខែ មុន ។  គ្រួសារ របស់ លោក បាន ប្រាប់ ថា សុខភាព របស់ លោក បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ៕  ប្រភព៖  VOA
គណៈកម្មាធិការពិសេស អ.ស.បចោទ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា មាន បំណង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  28,  2018  គណៈកម្មាធិការពិសេស អ.ស.បចោទ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា មាន បំណង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា 2018-08-28T08:27:19+00:00  អន្តរជាតិ
គណៈកម្មាធិការពិសេស អ.ស.បចោទ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា មាន បំណង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ជាច្រើន  « ក្នុង គោលបំណង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ‍»  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បង្ក្រាប ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាន់ សាសនា ឥស្លាម កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មា ការស៊ើបអង្កេត  និង ការកាត់ទោស ជា អន្តរជាតិ លើ មន្ត្រី យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា កំពូល ៗ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍  Min  Aung  Hlaing  ដែល ជា នាយ អគ្គ សេនាធិការ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឧត្ដមសេនីយ៍  ៥  នាក់ ផ្សេង ទៀត  គួរតែ ត្រូវកាត់ទោស ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត នេះ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជូន ករណី នេះ ទៅកាន់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC  ឬ ក៏ បង្កើត តុលាការ ពិសេស មួយ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ដែល យល់ព្រម ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  ធ្វើ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ផ្អែក លើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ជនភៀសខ្លួន  Rohingya  រាប់ រយ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៧  សែន នាក់  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ភៀសខ្លួន ឆ្លង ព្រំដែន ពីរដ្ឋ  Rakhine  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល នៅជិតខាង ។
សាក្សី ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ អំពើ ឃោរឃៅ ជាច្រើន ដូចជា  ការចាប់រំលោភ ជា ក្រុម  ការដុត ភូមិ ទាំងមូល  និង ការសម្លាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ៕  ប្រភព៖  VOA
Occhiali  realizzati  in  pregiato  TR90  mat-system,  rigorosamente  con  lenti  Polarizzate  PC,  offriranno  alla  tua  visione  una  nitidezza  garantita,  oltre  ad  una  protezione  dai  raggi  UVA  ed  UVB  fondamentale.
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់  ប្រទេស បារាំង  នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស  បាន និយាយ ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន ជំរើស ច្រើន  ក្នុង រឿង ស្នេហា  ចុងបញ្ចប់ គឺ តែងតែ គ្មាន គូ ។ ដែល ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ប្រហាក់  ប្រហែល ទៅនឹង
ចូលចិត្ត ធ្វើ ការណាត់ជួប  ដែល ពួកគេ បាន ចំណាយ ពី ធ្វើ ការសន្ទនា គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយដំ លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ការណាត់ជួប  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់  នៅពេល សំលេង ជួង គិត ប្រាក់ បាន បន្លឺ ។
ជា ការពិត អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ ការណាត់ជួប  គឺ អាច ស្គាល់ មនុស្ស បាន ច្រើន  ហើយ តែងតែ ធ្វើ ការណាត់ជួប  បន្ត ទៀត ដើម្បី រក មនុស្ស ដែល ល្អ ជាង នេះ  តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ចោទសួរ ថា  តើ មនុស្ស ដែល អ្នក គិត ថា  ល្អ ប្រភេទ
មនុស្ស មាន ជំរើស  ច្រើន ការជ្រើសរើស គឺ រមែងតែ មាន កំហុស  ហើយ មនុស្ស នឹង មិន ធ្វើ ការជ្រើស ទាំង នៅ ពេល ដែល ជួប អ្នក  ដែល ល្អ ជាង នេះ  ហើយ ទីបញ្ចប់ គឺ នៅតែ ម្នាក់ឯ គ្មាន គូ ។

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  នាយក ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  <span  style="font-size:  12px;">VolksWagen </span><span  style="font-size:  12px;"> លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  លោក  Martin Winterkorn  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការ  បណ្ដេញចេញ ពី មុខតំណែង  ក្រោយពី បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ជាមួយ ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើ ម៉ាស៊ូត ។  </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  VolksWagen  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល ទើបតែ ដណ្ដើម បាន ទីផ្សារ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ជាមួយ ប្រភេទ រថយន្ដ ទំនើប  បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  ឡើង ក្ដៅ គគុក ទៅលើ ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន ក្លែង បច្ចេកវិទ្យា  បំបែក សារធាតុ ឧស្ម័ន បំពុល  បរិយាកាស  ចេញ ពី  រថយន្ដ ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ដ ថា  គ្រូ សារ  VolksWagen  ដែល ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ូត  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន បំពាក់ នូវ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  បំបែក សារធាតុ បំពុល បរិស្ថាន  ដូច ដែល បាន  បង្ហាញ នា ខណៈពេល ធ្វើតេស្ដ កន្លងមក នោះ ទេ ។  ចំពោះ ផលវិបាក  ដែល កើតឡើ យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ទាំងមូល  ប្រឈម មុុខ នឹង ការខាតបង់ ទឹកប្រាក់  រាប់ លាន ដុល្លារ  ស្ទើ មិន អាច ស្មាន ដល់ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  លោក  Martin Winterkorn  បាន ធ្វើ ការ សូម អភ័យ ជាសាធារណៈ  ចំពោះ កំហុស ភ្នាក់ងារ តម្លើង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នោះ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា ធំ នេះ កើតឡើង ។  ហើយ ភ្នាក់ងារ  ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការផាកពិន័យ ដល់ ទៅ  ១៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវ កោះហៅ ត្រលប់ យកមកវិញ នូវ ចំនួន រថយន្ដ  ៥០០០០០  គ្រឿង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/9/23/9-23-2015-2-57-36-pm-23-09-2015--15-04-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/9/23/9-23-2015-2-57-36-pm-23-09-2015--15-04-06.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  .carscoops
<p  style="text-align:  right;"> 
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា
ក្រុម អ្នកការពារ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន នៅ តាម តំបន់ អភិរក្ស នៅតែ មាន ការ បន្ត កាប់ លក់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
ក្រុម អភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  ឈើ ប្រណិត ៗ នៅក្នុង តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  តំបន់ ជម្រក សត្វ បឹង ពែរ  និង នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  កំពុង រង ការកាប់ លក់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  បាន ទទួល ដី សម្បទាន ព្រៃឈើ រាប់ ពាន់ ហិកតារ ក្នុង តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  រវាង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម រូបភាព អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា ការរកស៊ី កាប់ ព្រៃ ប្រណិត ៗ  របស់ ខ្មែរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល ទទួល ការពារ ដោយ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម នេះ និយាយ ថា  ឧកញ៉ា  ទី្រ  ភាព  ដែល ជា អ្នកជំនួញ ច្រើន មុខ ជា អ្នក ជួយ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ហើយ មាន បណ្ដាញ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន កាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មួយ ដែល គ្មាន ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការរួម ដៃ គ្នា រកស៊ី  ក្រោម ផ្លាក ដី ព្រៃ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ឬ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី៖  « គាត់ កាប់ ទាំងអស់ ក្នុង តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ទ្រី  ភាព  ហ្នឹង គាត់ ជា អ្នករៀបចំ  ប៉ុន្តែ អ្នកធ្វើ  និង អ្នកអនុវត្ត  គឺ ពី  ៩០ %  ទៅ  ១០០ %  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ។  ជា ចំណុច មួយ ដែល ជា អ្នករៀបចំ អនុវត្ត ទៅ លើ ការងារ ប្រតិបត្តិ ហ្នឹង  មុខ គឺ  ទ្រី  ភាព  ទេ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ដែល ធ្វើ ហ្នឹង  គឺ ចែក មុខ សញ្ញា គ្នា  គឺ វៀតណាម  បាន កាប់ រាប់ សែន ម៉ែត្រ គូប ចូល ចង់ លាន ម៉ែត្រ គូប ហើយ បើ និយាយ ពី ឈើ វិញ នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ កណ្ដាល ហើយ ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែល កំពុង សន្សំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ដឹកជញ្ជូន រាល់ ថ្ងៃ  មាន ឡាន  Lexus,  Land  Cruiser,  Rand  Rover  សុទ្ធតែ ប្រភេទ ឡាន ថ្លៃ ៗ  ដែល ដឹក ឈើ ប្រណិត ចេញ  ហើយ ចេញ ហ្នឹង គឺ ឆ្លងកាត់ តាម វៀតណាម  ហើយ ចេញពី វៀតណាម  ទៅ ប្រទេស ចិន  តែម្តង » ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្រៅពី លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដែល បាន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ នោះ  គេ ក៏ ឃើញ លោក  ទ្រី  ភាព  បាន កាប់បំផ្លាញ ឈើ ប្រណិត ធំ ៗ បែប នេះ ដែរ នៅ តំបន់ ជម្រក សត្វ បឹង ពែរ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម ផ្លាក ការទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទំហំ ជិត  ១ ម៉ឺន ហិកតារ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ឈើ គ្រញូង ដែល សំបូរ ជាង គេ គឺ នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្រវាញ  ភាគ កណ្ដាល ក្នុង ចំណុច ភ្នំ ខ្មោច បាន រង កាប់បំផ្លាញ យ៉ាង ហិនហោច ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ថ្លែង ថា  ឈើ ធំ ៗ នៅ តំបន់ ជម្រក សត្វ បឹង ពែរ  មាន  បេង  នាង នួន  ផ្ចឹក  ត្បៀក  ដែល មាន មុខកាត់ ពី  ៨ តឹក  ទៅ មួយ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មួយ ដែល កាង ដោយ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  កាប់ ដឹក ចេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជិត  ១០ ឡាន  ហើយ ក្នុង មួយ ឡាន ៗ មាន ផ្ទុក ឈើ មិន តិច ជាង  ៤០ ម៉ែត្រ គូប នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាត់ តាម ច្រក ដើម ដូង  ៧ ដើម  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លោក បន្ត ថា  ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ឲ្យ វៀតណាម  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ គូប ចំនួន  ១ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បន្ត ថា  ដើម គ្រញូង មួយ ដើម ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ មាន តំលៃ  ១ សែន ដុល្លារ  ហើយ អាច លក់ បាន រហូតដល់  ៥ សែន ដុល្លារ ទៅឲ្យ វៀតណាម  ហើយ វៀតណាម  អាច លក់ បាន លើស ពី ចំនួន នេះ ប្រាំ ដង ទៅឲ្យ ចិន ។
លោក ថា ឈើ គ្រញូង ជា ប្រភេទ ឈើ មួយ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ  សូម្បីតែ បំណែក កម្ទេច កំទី  រួមទាំង ឫស របស់ វា ផង  ឈ្មួញ អាច លក់ ទៅឲ្យ វៀតណាម  ក្នុង តម្លៃ  ៨ ដុល្លារ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ហើយ សម្រាប់ ប្រភេទ ឈើ ឡាំង ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ២ ម៉ែត្រ  មុខ កាត់ ប្រវែង ចាប់ពី  ៥ តឹក  ហើយ ដែល មាន កំរាស់  ១,២ តឹក នោះ  គេ អាច លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ក្នុង តំលៃ  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ វៀតណាម  អាច លក់ បន្ត ទៅ អោយ ចិន ក្នុង តំលៃ  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ បាន ដោយ ងាយ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ក៏ បាន ទទួល ដី ព្រៃ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជិត  ១ ម៉ឺន ហិកតារ ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ទីនោះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង លក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ផងដែរ ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ មិន អាច សុំ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  ទ្រី  ភាព  បាន ទេ  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  អង្គការ ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន ពិភពលោក  (Global  Witness)  បាន រាយការណ៍ ថា  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ វៀតណាម មួយ  ឈ្មោះ  Hongfu  ដែល រកស៊ី កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ រាប់ ម៉ឺន ហិកតារ នៅ កម្ពុជា ។  ឧកញ៉ា  ទី្រ  ភាព  ក៏ មាន បើកបន ល្បែងស៊ីសង ផងដែរ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ នោះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន អំណាច  និង ជា មនុស្ស ពូកែ រក លុយ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការសម្របសម្រួល ឲ្យ ទទួលបាន គោលការណ៍ សម្បទាន ដី ព្រៃ ពី រដ្ឋាភិបាល៖  « ធនធាន ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង  គឺ បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន មាន អំណាច  មាន ទំនាក់ទំនង ចូលជ្រៅ ជាមួយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ហើយ ការសម្រេច នេះ ភាគ ច្រើន ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ឈ្មោះ ចេញមក មាន  សាស់  លាស់ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ឯកសារ ចុងក្រោយ ហ្នឹង ជាមួយ  សាស់  លាស់  នេះ តែម្ដង  នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ហ្នឹង  បើសិនជា យើង ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ លើ ច្បាប់ វិញ  នៅលើ ព្រៃឈើ  ទៅ លើ ច្បាប់ តំបន់ ការពារ  ទៅ លើ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ទៅលើ អនុក្រឹត្យ នៃ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  យើង ឃើញ ថា  អត់ គោរព ទៅនឹង គោលការណ៍ នៃ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  រាល់ ដី សម្បទាន ទាំងអស់ អាច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សម្រាប់ តែ តំបន់ ព្រៃឈើ រេចរឹល ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ សម្បទាន ដី ព្រៃ ស្រោង  ឬ តំបន់ ព្រៃ ក្រាស រាប់ ម៉ឺន ហិកតារ ក្នុង កុងត្រា  ៩៩ ឆ្នាំ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា  ព្រួយបារម្ភ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង អាច រង ការអន្តរាយ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ហើយ នេះ កាន់តែ ជា បន្ទុក ធ្ងន់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ យុទ្ធនាការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  ច័ន្ទ  សារុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង រដ្ឋសភា ថា  ដើម្បីឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដើរ ទាន់សភាពការណ៍  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី ដី ព្រៃ ទៅជា ដី ក សិឧស្សាហកម្ម ។
លោក  ច័ន្ទ  សារុន៖  « ឬ កៅស៊ូ បាន តំលៃ ថ្លៃ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ កាប់ ព្រៃឈើ ដាំ កៅស៊ូ  ឬ ដូង ប្រេង ភ្លាម ។  ឥឡូវនេះ នៅ ពេល ដែល កៅស៊ូ មាន តំលៃ ចុះ គេ ក៏ សម្រេច កាប់ កៅស៊ូ ចេញ ហើយ ដំា ដូង ប្រេង វិញ ។  នេះ ឃើញ ទេ គឺ របៀប អ៊ីចឹង ។  បើសិនជា ដី នេះ វា ផ្ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ព្រៃ ហ្នឹង វា នឹង បម្រុង ខូច ទៅ ហើយ នោះ  ទុក ធ្វើ អី ទៀត ?  មិន ត្រូវ ផ្ទេរ វា ជា ប្រញាប់ ឲ្យ មក ជាដី ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ?  នេះ ជា ផលប្រយោជន៍ នៃ ការផ្ទេរ នេះ » ។
ទោះបីជា មាន ការអះអាង របស់ លោក  ច័ន្ទ  សារុន  យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល អំពី សកម្មភាព ជួញដូរ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  បាន ជំទាស់ ទៅនឹង គោលការណ៍ នេះ  ដោយសារ ឈ្មួញ ខ្លះ បាន យក រូប មន្ត ដូច្នេះ ជា លេស ក្នុង ការរកស៊ី កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម ផ្លាកសម្បទាន ដី ព្រៃ សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ។
មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  ឈឹម  សាវុធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដាច់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អាស្រ័យ ផល ទៅ លើ អនុផល ព្រៃឈើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ការបំផ្លាញ យ៉ាង ហិនហោច ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ បរិស្ថាន  និង ការធ្វើឲ្យ ឡើង កំដៅ ផែនដី ផងដែរ ។
លោក  ឈឹម  សាវុធ៖  « គ្រាន់តែ តំបន់ ព្រៃឡង់ មួយ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ ទៅ ហើយ  ក្នុង ហ្នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល អាស្រ័យ ផល លើ អនុផល ព្រៃឈើ  មាន វល្លិ  ជ័រ ទឹក  ដែល ត្រូវបាន គេ កាប់បំផ្លាញ ដើម ជ័រ របស់ គាត់ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដើម ទៅ ហើយ ។  អា ហ្នឹង គឺ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ  អា ហ្នឹង យើង តែ អនុផល ព្រៃឈើ ដែល គាត់ យកមក ចិញ្ចឹម ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ។  តែ នៅ កន្លែង ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា នៅ ក្រវាញ  និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត  វា បាន ប៉ះពាល់ ដំណាំ វិល ជុំ របស់ គាត់ » ។
គេ សង្កេតឃើញ ព្រៃឈើ ប្រហែល  ៧០ %  នៃ ផ្ទៃដី កម្ពុជា  ទាំងមូល បាន រង ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយ នៅក្រោយ របត់ នយោបាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  គេ ឃើញ បញ្ហា ព្រៃឈើ បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០  មក  គេ ឃើញ បញ្ហា បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ បាន កើតមាន ឡើងវិញ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុខ ទៅ ទៀត ។
បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា បែប នេះ កើតមាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  កម្ពុជា ប្ដេជ្ញាចិត្ត ទប់ទល់ នឹង ការឡើង កម្ដៅ ផែនដី  ព្រមទាំង ការពារ ដល់ បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការការពារ ព្រៃឈើ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ម៉ាគើស  ហាដ ឃើ  (Marcus  Hardtke)  ដែល ជា អ្នកឃ្លាំមើល ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ដើម ខែតុលា  ថា  ការថ្លែង អំពី ការការពារ បរិស្ថាន តាមរយៈ ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ និយាយ ឲ្យ ពីរោះ ស្ដាប់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ តាម ធាតុ ពិត  តំបន់ អភិរក្ស ព្រៃឈើ ជាច្រើន ដែល ជា ដែន ជម្រក សត្វ នោះ  ត្រូវបាន គេ លក់ដូរ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ឯកជន យ៉ាង សប្បាយ ។
លោក  ម៉ាគើស  ហាដឃើ៖  « ការនិយាយ បែប ជា លក្ខណៈ ការទូត ខាងក្រៅ  ស្ដាប់ ទៅ វា ល្អ មើល ណាស់  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត ជាក់ស្ដែង វា មិន ដូច្នោះ ទេ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ ធ្លាប់ និយាយ នៅឯ សន្និសីទ មួយ  អំពី ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ  ហើយ សារ សំខាន់ នៃ ការការពារ ព្រៃឈើ ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដំណាល គ្នា នោះ  តំបន់ អភិរក្ស ព្រៃឈើ ទាំងអស់  សុទ្ធ ត្រូវបាន លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដើម្បី កាប់ សម្អាត ដាំ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា នោះ វា មិន ល្អ ទេ » ។
លោក  ម៉ាគើស  ថ្លែង បន្ត ថា  ប្រទេស វៀតណាម  កំពុង នាំចូល ឈើ ជាច្រើន ពី តាម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍  ដូចជា ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា ជាដើម  ពីព្រោះ វៀតណាម  មាន រោងចក្រ ធំ ជាច្រើន ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការកែច្នៃ ឈើ ទាំងអស់ ដើម្បី លក់ បន្ត ជា ចំហ ទៅ ប្រទេស ចិន ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវតែ ចេះ ការពារ សហគមន៍ ព្រៃឈើ របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹងឮ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ពួកគេ មិន ត្រូវ ជឿ តែ ទៅលើ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ ហាក់ កំពុង ជួយ ដល់ ការរកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បណ្ដុះ  និង បំបៅ កូន ឈើ ជាង  ៦០ លាន ដើម  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ចំនួន បាន កើនឡើង ជាង  ៨៨ លាន ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាំ កូន ឈើ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១ សែន ហិកតារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ចំនួន ទាំងនេះ មិន សមាមាត្រ គ្នា ទៅនឹង ចំនួន ព្រៃឈើ ដែល ឈ្មួញ បាន កាប់បំផ្លាញ តាម រយៈ គោលការណ៍ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ ។
ទាំង មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ អំពី គោលនយោបាយ សម្បទាន ដី ព្រៃ ទាំងនេះ  ដែល កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ជា អ្នក រកស៊ី ជាមួយ ឈ្មួញ បរទេស ក្នុង លក់ ឈើ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្មែរ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  បាន រកឃើញ ថា  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើឡើង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  ប្រតិបត្តិការ កាប់ ព្រៃឈើ បាន កើតឡើង ឆ្ងាយ ពី កន្លែង នៃ ការអនុញ្ញាត នោះ ទៅ ទៀត  ហើយ បញ្ហា នេះ បាន កើតមានឡើង ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  ក្នុង ការដក យក ឈើ ប្រណិត ៗ  និង ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ប្រទេស ។
គេហទំព័រ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Southeast  Asia  Globe  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំអាទិត្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ចំនួន  ៦ កន្លែង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម  ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ហិកតារ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  អង្គការ ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន ពិភពលោក  (Global  Witness)  បាន រកឃើញ ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល រកស៊ី កាប់ ព្រៃឈើ  និង បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដែល រួមមាន លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ឧកញ៉ា  ឡៅ  ម៉េង ឃិន  អ្នកស្រី  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ  ភូ  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  លោក  ឧកញ៉ា  អាន  ម៉ារាឌី  លោក  ឌី  ចូច  ហៅ  ហ៊ុន  ចូច  និង ក្រុម មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ជាច្រើន ទៀត ។
អង្គការ នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ឈើ ប្រណិត ៗ ដ៏ មាន តំលៃ ជាច្រើន  ដូច នៅ បណ្ដា ខេត្ត ក្នុង ភូមិភាគ ឦសាន  បូព៌ា  បស្ចិម  និង អាគ្នេយ៍  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ  និង ក្រុម មន្ត្រី មាន អំណាច ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស កាប់ លក់ រាប់ លាន ម៉ែត្រ គូប  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ៕
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ អះអាង ថា  លោក មាន ប៊ូតុង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ  នៅលើ តុ របស់ លោក  ហើយ អាច វាយប្រហារ អាមេរិក ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន ចុច ប៊ូតុង នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការគំរាម ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្តេជ្ញា ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការផលិត ក្បាល គ្រាប់  និង មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  និង ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ហើយ មិន វាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ  ប្រសិនបើ មិន មាន កម្លាំង ឈ្លានពាន ណា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អធិបតេយ្យ  ឬ ផលប្រយោជន៍ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ នោះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ បាន ប្រកាស បើក ទ្វារ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក នឹង ពិចារណា  បញ្ជូន ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Winter  Olympics  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ខែ ក្រោយ នេះ ទៀតផង ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ២០ នាក់ បាន មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ស្ថិតិ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ បាន មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង ឆ្នាំ ២០០៨  ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ជាធានី ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង ជាង ពីរ ដង  គឺ កើនឡើង ពី  ៥៦៧,  ៨៦០  នាក់  ទៅ  ១,២៣៧ ,  ៦០០  នាក់ ។  ទីក្រុង រណប ចំនួន ប្រាំមួយ កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ នៅ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន កំពុង រីក ដូច ផ្សិត  ខណៈ អគារ ខ្លះ កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ បន្ថែម ។  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ បន្ទុក រដ្ឋបាល ដែល បណ្តាល មកពី ការពង្រីក ទីក្រុង  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង ចំនួន ខណ្ឌ ពី ៨ ទៅ ១២ ខណ្ឌ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង មាន ផែនការពង្រីក ព្រំប្រទល់ ទីក្រុង បន្ថែម ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល ទីក្រុង នេះ កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ បែប នេះ  វា បាន ជម្រុញ ឱ្យ មាន តម្រូវការ ដីធ្លី កើនឡើង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សាធារណៈ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ឃើញ មាន ការកើនឡើង នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ពី ដីធ្លី នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ផងដែរ  ជាពិសេស តំបន់ ដែល ប្រជា សហគមន៍ ក្រីក្រ រស់ នៅ ។  ទោះបីជា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង កា បណ្តេញ ចេញ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា  ឬ សហគមន៍ បឹងកក់ ក៏ដោយ  តែ តាម ការពិត មាន សហគមន៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ទទួលរង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ។
←  របាយការណ៍  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សន្យា ខ្យល់ »  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក  របាយការណ៍ ថ្មី បង្ហាញ ថា  ទីតាំង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ ដូច ការសន្យា  →
3G  vs  4G  តាមពិត ទៅ  បើ គ្រាន់តែ ល្បឿន ពេញលេញ របស់  3G  ក៏ លោក អ្នក ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ពេញលេញ ផង  ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  21Mbps  ក្នុង នោះ ជាទូទៅ  នៅ ស្រុក យើង ល្បឿន ដែល អាច ប្រើ បាន កម្រិត មធ្យម  អាច ទទួលយក បាន មាន ត្រឹម  1Mbps  ទៅ  3  ឬ  5Mbps  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច ផ្លាស់ប្តូ  Font  នៅក្នុង  Chrome  Browser  បាន  ក្នុង អត្ថបទ នេះ ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  សូម ណែនាំ ពី របៀប ផ្លាស ប្តូរ  Font  នៅក្នុង  Chrome  Browser
បិទ វេបសាយ មិន ឲ្យ បង្ហាញ ក្នុង លទ្ធផល របស់  Google  នៅក្នុង ការស្វែងរក ឯកសារ  ឬ ក៏ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ទៅលើ  Search  Engine  Google  ប៉ុន្តែ  Google  អាចនឹង បង្ហាញ  link  ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត  ឬ ក៏  link  នោះ អាច មាន នូវ  spam  ឬ ក៏  malware  ( ករណី ដែល អ្នកដឹង )  អ្នក អាច ធ្វើ ការ  block  ទៅលើ  link  នោះ មិន ឲ្យ បង្ហាញ នៅលើ  Search  List  របស់  Google  បាន ដោយ ការប្រើប្រាស់ នូវ  Extension  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Personal  Blocklist  (by  Google)  ។
រក្សាទុក  Pages  ឬ ក៏  Web  sites  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ជាមួយ  ScrapBook  Firefox  កែសម្រួល ឡើងវិញ នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
ចែករំលែក  Internet  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ជាមួយ  3G  Mobile  Wifi  ការចែករំលែក ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  មិន ថា ការចែករំលែក ចំនេះ ដឹង  នំ ចំនី  ទ្រព សម្បត្តិ  ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ព្រោះថា វា ជា កត្តា បង្កឲ្យ មិត្តភាព របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើ ឡើង  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការចែករំលែក ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ វា បាន ផ្ដល់ឲ្យ  មិត្តភក្តិ  និង អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នកទទួលបាន នូវ ប្រភព នៃ ចំនេះ ដឹង  ក៏ ដូចជា ការកំសាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប  ។
វ៉ិបសាយ ត្រូវបាន គេ  Hack?  Website  ជាច្រើន ទទួលរង ការ  hack  ពីសំណាក់ ពពួក  hacker  ក្នុង លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា ការបញ្ជ្រៀត ចូល នូវ  malicious  ( ពពួក  virus)  ចូល ទៅក្នុង  website  របស់ អ្នក ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ទៅលើ អ្នកមើល ពេល ដែល គេ បើក  website  នោះ  ឬ ក៏  Hacker  អាច ចូល ទៅ ធ្វើ ការកែប្រែ  ខ្លឹមសារ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅលើ  front  page  របស់ អ្នក ក៏ មាន  ។
អ្វី ជា  Windows  Host  File  ហើយ ប្រើ វា របៀប ណា ?  Hosts  គឺជា  file  ពិសេស មួយ របស់  Windows  ហើយ វា ជា  file  មួយ ដែល មិន មាន  extension  នោះ ទេ  ។
តើ វ៉ិបសាយ នៅលើ  Internet  បង្កើត ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ខ្លះ ?  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន ចម្ងល់ ហើយ នៅពេល  ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់ វ៉ិបសាយ ណា ដែល ស្អាត ៗ  មាន ភាពទាក់ទាញ ហើយ តែងតែ ចង់ ដឹង ថា  ” តើ អ្នក ដែល បង្កើត វ៉ិប សាយ នោះ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ខ្លះ  ?“  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ដែល កំពុង សិក្សា ពី ការបង្កើត វ៉ិប សាយ នោះ អ្នក នឹង អាច ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ដែល កំពុង ពេញនិយម  ក្នុង ការយកមក ប្រើប្រាស់ លើ ការបង្កើត វ៉ិប សាយ បាន ថែម ទៀត  ។
ការផ្ដល់  IP  addresses  នៅលើ  Cisco  routers  មាន វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន សម្រាប់ ការរៀបចំ  Cisco  routers  ដែល រួមមាន៖
ស្វែងរក រូបភាព ដោយ ប្រើប្រាស់  Google  នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវការ រូបភាព ពី  internet  យើង តែងតែ ប្រើ  google  search  ពីព្រោះ ការស្វែងរក រូបភាព តាមរយៈ  Google  វា មាន ភាពងាយស្រួល  ថែមទាំង  រហ័ស ទៀតផង  ។
ងាយ មើល  Google  Book  និង រក្សាទុក មើល ពេល គ្មាន អ៊ីនធឺណេត  ការអាន សៀវភៅ ពិតជា មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ លោក អ្នក  គឺ វា អាច ឲ្យ លោក អ្នក យល់ដឹង កាន់តែ  ច្បាស់ ថែម ទៀត  និង អាច ស្វែងរក នូវ អី្វ ដែល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
ភ្ជាប់ ពី អ៊ីនធឺណេត តាម  USB  Modem  នៅក្នុង ចំណុច នេះ យើង នឹង លើក យក ពី ការប្រើប្រាស់  Internet  តាមរយៈ  USB  Modem  ដោយ ធ្វើ ការ  Configure  UserName,  Password  និង  APN
ចំណុច ត្រូវ ដឹង ក្នុង ការប្រើ  Internet  តាមរយៈ  SIM  ឬ  Limit-  បិទ ការ  Update  របស់  Adobe  នៅក្នុង ចំណុច នេះ ដែរ យើង នឹង និយាយ ពី ការបិទ ការ  Update  របស់  Adobe  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ធ្វើការ  Update  អ្វី មិន បាន ការ  នឹង ត្រូវ  ចំណាយ  Bandwidth  អស់ ច្រើន ទៀត  ។
ចំណុច ត្រូវ ដឹង ក្នុង ការប្រើ  Internet  តាមរយៈ  SIM  ឬ  Limit-  បិទ ការ  Update  របស់  Antivirus  មួយចំនួន  នៅ ពេល នេះ យើង នឹង លើក យក ពី ចំណុច ដែល ត្រូវ យល់ដឹង ក្នុង ការប្រើ  Internet  តាមរយៈ  SIM  ឬ  Limit  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ  ជា បន្ត ទៀត  នេះ ជា ចំណុច ដែល អ្នក ដែល ប្រើ  Internet  តាមរយៈ  Sim  ឬ  Limit  គួរតែ ដឹង ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ចំណាយ  Bandwidth  ច្រើន តែ មិន  បាន ការ  ។
ចំណុច ត្រូវ ដឹង ក្នុង ការប្រើ  Internet  តាមរយៈ  SIM  ឬ  Limit  បិទ កុំ ឱ្យ បើក  Flash  នៅក្នុង  Browser  នីមួយ ៗ តែងតែ មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ការផ្សាយ នោះ អាច ជា  រូបភាព  ឬ  Flash  ដែល ធ្វើឱ្យ  ការប្រើ  Internet  របស់ កាន់តែ យឺត  និង  ចំណាយ  Bandwidth  កាន់តែ ច្រើន  ។
ប្រើ  Gmail  ជាមួយ  Domain  Name  របស់ អ្នក  ពេលនេះ យើង នឹង និយាយ ពី របៀប ក្នុង ការទាញយក កម្មវិធី ទាំងនោះ មក ប្រើ ម្តង មួយ ៗ  ដោយ យើង ចាប់ផ្តើម ពី  Gmail  ទៅ  ។
ចំណុច ត្រូវ ដឹង ក្នុង ការប្រើ  Internet  តាមរយៈ  SIM  ឬ  Limit  បិទ  Windows  Update  បច្ចុប្បន្ន ការប្រើប្រាស់  Internet  មាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយសារតែ តម្លៃ សមរម្យ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង  ងាយស្រួល ភ្ជាប់  ទៀត នោះ ធ្វើការ ឱ្យ មាន អ្នកប្រើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទាំង អ្នកធ្វើការ ក៏ ដូចជា សិស្ស  និង  និស្សិត ផងដែរ  ។
សូមស្វាគមន៍  ការ មកកាន់  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  (NTTI)  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  ឈាន មុខ មួយ ក្នុង ចំណោម  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គោលបំណង របស់ វិទ្យាស្ថាន  គឺ ផ្ដល់ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សុជីវធម៌  និង សីលធម៌ វីជ្ជាជីវៈ  ដល់ សិស្ស  និស្សិត  ដើម្បី តម្រង់ ទិស  ពួកគេ ឱ្យ ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  អាទិភាព ដំបូង របស់ វិទ្យាស្ថាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  គឺ ការផ្ដល់ នូវ ការបំពាក់ សម្ភារៈ ទំនើបកម្ម  ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  និង ការទទួលបាន នូវ សៀវភៅ  សម្ភារៈ សិក្សា ទំនើប ៗ ព្រមទាំង ការបំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការស្រាវជ្រាវ  របស់ មន្ដ្រី  សាស្ដ្រចារ្យ  បុគ្គលិក  និង សស្សិ  និស្សិត ។
NTTI  បាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១០៩  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០១  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  បច្ចុប្បន្ន  NTTI  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យ មក ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។  យោង ទៅលើ បទពិសោធន៍ ការងារ  ក្នុង រយះពេល  ដ៏ យូរ ដោយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មក  NTTI  បាន កសាង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ និង គុណភាព អប់រំ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  អស់ រយៈ ជាង មួយ  ទស្សវត្ស  NTTI  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក  គ្រូបច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ផ្នែក វិស្វកម្ម  និង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ធនធាន ទាំងអស់ នោះ បាន នឹង កំពុង បម្រើ  សេចក្ដីត្រូវការ នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  សមិទ្ធិផល សម្រេច ទាំង នេះ  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  NTTI  បាន ដើរ តូ នាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សិក្សា ទំនើប  តម្រូវ តាម ទីផ្សារ ការងារ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  មន្ដ្រី  និង សាស្ដ្រចារ្យ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ច្រើន ឆ្នាំ ។  មុខវិជ្ជា សិក្សា  ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម របៀបវារៈ  នៃ ការកសាង  និង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  ស្ថិត នៅក្នុង មុំ មួយ  នៃ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពី ក្រុម បច្ចេកទេស ទាំងអស់  នៃ វិទ្យាស្ថាន ដើម្បី បន្ដ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព អប់រំ ។  វិទ្យាស្ថាន  បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ បណ្ដុះ  បណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វីជ្ជាជីវៈ  កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស  បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង  កម្រិត ម៉ាស្ទ័រ បច្ចេកវិទ្យា  ផ្នែក វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  អគ្គិសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ស្ថាបត្យកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  NTTI  ក៏ ជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល  គ្រូបច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ធ្វើ ការ  បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  តម្រូវ ទៅ តាម ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការី រក ចំរើន របស់ ប្រទេសជាតិ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ការរៀន  និង បង្រៀន ទាំងអស់  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ដ  ឱ្យ ខិតខំ សិក្សា ជាមួយ  នឹង បរិស្ថាន ល្អ ប្រសើរ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សម្រាប់ អាជីព ក្នុង ការរៀន  និង បង្រៀន  ដោយ មាន ទីតាំង  និង បរិវេណ ធំ ទូលាយ  ស្រស់ស្អាត  ដែល ធ្វើឱ្យ និស្សិត  មន្ដ្រី  បុគ្គលិក  ព្រមទាំង សាស្ដ្រចារ្យ ទាំងអស់  តែងតែ មានអារម្មណ៍ ជឿជាក់  និង សុទិដ្ឋិនិយម ជានិច្ច ។
តាង នាម ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ដ្រី  សាស្ដ្រចារ្យ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  ខ្មុំបាទ ស្វាគមន៍  នូវ រាល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស គ្រប់ កម្រិត ជា  គ្រឹះ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា  អោយ បាន រឹងមាំ ។
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កងត័ព ហ្វីលីពីន ដែល ត្រូវបាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដោយ ឧទ្ធមាគចក្រ និង រថក្រោះ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ពួក  ឥស្លាម ជ្រុលនិយម នៅ ទីក្រុង  Marawi  ភាគ កណ្ដាល ហ្វីលីពីន ។  ទង្វើ នេះ របស់  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន សម្រេច អនុវត្ត ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក លើ កោះ  Mindanao  សំដៅ ទប់ទល់ នឹង ស្ថានភាព អំពើហឹង្សា លើ កោះ នេះ ដោយ ក្រុម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល ទាក់ទិន ដល់ អង្គការដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រហាស  (IS) ។  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី  ហ្វីលីពីន បាន វាយតំលៃ ថា៖  ការខំប្រឹងប្រែង បញ្ឈប់ ស្ថានភាព អំពើហឹង្សា លើ  កោះ ជួប ការលំបាក ជាច្រើន  ដោយសារ  ក្រុម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម កំពុង លាក់ ខ្លួន  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ជន ស៊ីវិល  ហើយ ចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង ជាច្រើន នាក់ ៕
បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង  ២៧  នៅ ទីក្រុង Lisbonne  ប្រទេស  Portugal នៅ  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០០៧  ©Reuters
ឆ្នាំ ២០០៧  ជា ឆ្នាំ ដែល អភិក្រម នៃ ការកសាង អឺរ៉ុប រួម  ត្រូវ រាំងស្ទះ នៅ មួយ កន្លែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទៃ មេឃ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ស្រឡះ ឡើងវិញ  បន្តិច ម្តង ៗ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ។  តើ ហេតុ អ្វី ?
ឆ្នាំ ២០០៧  ជា ឆ្នាំ មួយ សែន ពិបាក សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវ គាំង ដំណើរ  នៅ មួយ កន្លែង ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប មិន អាច ចូល ជាធរមាន បាន  ពីព្រោះ មិន បាន ទទួល សច្ចាប័ន  ពីសំណាក់ បណ្តា សមាជិក ទាំងអស់ ។  ១៥ ប្រទេស បាន ទទួល ច្បាប់ កំពូល នេះ  ប្រទេស  ២ បាន ច្រានចោល  រីឯ សមាជិក ដទៃ ទៀត មិន បាន ចាត់ចែង កោះ ប្រជុំ សភា  ឬ រៀបចំ ធ្វើ ប្រជាមតិ ដើម្បីឲ្យ សច្ចាប័ន អ្វី ឡើយ  ពីព្រោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក៏  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត ត្រដរ រស់ ។  Roumanie  និង  Bulgarie  បាន ចូល ជា សមាជិក  ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប  ២៥ ប្រទេស ក្លាយជា អឺរ៉ុប  ២៧ ប្រទេស ។  អឺរ៉ុប បន្ត រស់  តែ ដើរ អូស ជើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥ មក ម្ល៉េះ ។  ពីព្រោះ  ក្បាល រទេះ ភ្លើង អឺរ៉ុប  គឺ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រទេស  បារាំង ឈប់ ដំណើរការ ។
នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី Angela  Merkel  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាប់រវល់ សម្រួល ទំនាក់់ ទំនង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើងវិញ  ក្រោយពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា អស់ ពីរ  បី ឆ្នាំ  ព្រោះតែ សង្រ្គាម Irak ។  បារាំង វិញ  ក្រពុល មុខ ខ្លាំង  ដោយ ហេតុតែ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន បាន ច្រានចោល រដ្ឋធមនុញ្ញ អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ ដោយ ហេតុតែ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ប្រទេស បារាំង ត្រូវ ជាប់រវល់ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ថែម ទៀត  ម្ល៉ោះហើយ គ្មាន ពេល គិតគូរ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដដែល នោះ  ក៏ មាន ដែរ បញ្ហា នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ដែល ចេញពី អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ប្រទេស Pologne  ដែល ដឹកនាំ ដោយ បងប្អូន បង្កើត ពីរ នាក់  ម្នាក់ ជា ប្រធានាធិបតី  ម្នាក់ ទៀត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ខ្លាច Russie  និង មិន ទុកចិត្ត Allemand  ហើយ ចង់ ស្និតស្នាល
ជាមួយ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ។  ប្រទេស Tchèque វិញ  ក៏ មាន ជំហរ ដូច ប្រទេស Pologne អ៊ីចឹង ដែរ ។  ការពិត ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ប្រកាន់ ឫកពាជា អ្នកជាតិនិយម  មិន ចង់បាន ទេ សមាហរ័ណកម្ម ខ្លាំង ពេក ទៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក្រៅពី នេះ កិច្ចចរចា ជាមួយ ប្រទេស Turquie  ដែល ចង់ ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ចោទ ជា បញ្ហា  ពីព្រោះ មាន ការប្រឆាំង ពីសំណាក់ សមាជិក ខ្លះ  និង ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សមាជិក ខ្លះ ទៀត ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  Pologne  និង  Lituanie  ចេះតែ ជម្រុញឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួល ប្រទេស Ukraine មក ធ្វើជា សមាជិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សហភាព អឺរ៉ុប ស្ទាក់ស្ទើរ  ព្រោះ ខ្លាច Russie  អន់ចិត្ត ។  ប្រទេស Ukraine ខ្លួនឯង  ក៏ អល់ អែក ដែរ  ម្តង ចង់ ម្តង មិន ចង់ ចូល ជ្រក ក្រោម ដំបូល អឺរ៉ុប រួម ។  ទាំងនេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  ពី ឆ្នាំ ២០០៥ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៧  សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ មុខ មិន រួច  គ្មាន ជំហរ រួម  និង អត់ ទម្ងន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨ ទៅ  ផ្ទៃ មេឃ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ស្រឡះ ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារតែ ប្រទេស បារាំង ។  ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី Nicolas  Sarkozy  ផ្តួចផ្តើម តាក់តែង សន្ធិសញ្ញា មួយ ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០០៥ ដែល ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  ដោយ ហេតុតែ ពលរដ្ឋ  ឬ សភា នៃ ប្រទេស សមាជិក ខ្លះ មិន ព្រម ឲ្យ សច្ចាប័ន ។
សន្ធិសញ្ញា  ថ្មី នេះ  អនុម័ត នៅ ទីក្រុង Lisbonne  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៧  និង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៩  មាន គោលដៅ ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ ការបន្ត កសាង អឺរ៉ុប រួម ។  ជាក់ស្តែង  សិទ្ធិ ប្រើ Véto  ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ដើម្បី ខ្ទប់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត រួម  ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ហើយ ពី អំណើះតទៅ ប្រទេស មួយ ណា ក៏ដោយ មាន សិទ្ធិ ដក ខ្លួន គ្រប់ ពេលវេលា  ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង Lisbonne  ក៏ មាន គោលដៅ ពង្រឹង អំណាច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ដែរ  ដោយ ចង់ឲ្យ អឺរ៉ុប មាន សំឡេង រួមគ្នា តែ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  តាមរយៈ ការបង្កើត តំណែង ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  និង ការបង្កើត តំណែង ឧត្តម តំណាង នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ  បរទេស  និង សន្តិសុខ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៨ មក ទល់ ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ពួក អ្នក មិន ទុកចិត្ត  និង មើលស្រាល អឺរ៉ុប  គឺ ពួក Eurosceptiques  ចាប់ផ្តើម ស្តីបន្ទោស សហភាព អឺរ៉ុប ជាថ្មី ឡើងវិញ ។  ម្យ៉ាង  គឺ មក អំពី ក្នុង ឱកាស សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅ ទីក្រុង Copenhague  ក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៩ ទឹកមាត់ របស់ អឺរ៉ុប មិន ប្រៃ  នៅ ចំពោះមុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺ មក អំពី តំណែង ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ត្រូវបាន  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ជនជាតិ Belgique  Herman  Van  Rompuy  ដែល គ្មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខ្លាំង  និង ដែល គ្មាន កិត្តិនាម  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  រីឯ មូលហេតុ ចុងក្រោយ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ពិបាក ជឿ ទៅ លើ ឥទ្ធិពល របស់ អឺរ៉ុប  គឺ អវត្តមាន នៃ សកម្មភាព រួម របស់ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន Haïti  ក្រោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  នៅ ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
នៅ  សបា្តហ៍ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង វិភាគ មើល ថា  តើ អ្វី ទៅ ចំណុច ខ្លាំង  និង ថា  តើ អ្វី ទៅ ចំណុច ខ្សោយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ពិភពលោក  សព្វ ថ្ងៃ ។
ចង់ ឬ មិន ចង់  ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  និង សហភាព អឺរ៉ុប ដាច់ដោយឡែក  លែង ជា ដង្ហើម នៃ ពិភពលោក ទៀត ហើយ ។  ពាក្យស្លោក ដែល ថា  អ្នកណា ក្តាប់ អឺរ៉ុប  អ្នក នោះ ក្តាប់ ពិភពលោក  មាន ន័យ ត្រឹមត្រូវ ល្អ  រហូតដល់ សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ ។  វា ក៏ នៅ មាន ន័យ ដែរ  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់  នា ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព សូវៀត  ដណ្តើម ឥទ្ធិពល គ្នា នៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង ពិភពលោក  ពិសេស នៅលើ ទ្វីប អឺរ៉ុប តែម្តង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយ សង្រ្គាម ត្រជាក់  ពិភពលោក បែក ចេញ ជាច្រើន Pôles  មិន មែន មាន Pôles ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ តែ ពីរ  ដូច ពី ពេល មុន ទៀត ទេ ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ចោទ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ត្រូវ បន្ត ពឹងពាក់ ឲ្យ អាមេរិក ជួយ ការពារ ខ្លួន  ដូច ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់  ឬ ក៏ ត្រូវ គិតគូរ បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប រួម មួយ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង  និង ដើម្បី ចេញ ទៅ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅលើ ទី សមរភូមិ នា ៗ  ក្នុង ពិភពលោក  ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច មួយ នឹង គេ ដែរ ឬ ទេ ?
ចក្ខុ និមិត្ត  ទាំង ពីរ នេះ  នាំមក នូវ ការយល់ឃើញ ផ្សេង គ្នា អំពី តួនាទី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្នុង លោក ។  នៅ ម្ខាង  អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  មាន មហិច្ឆតា ក្លាយជា មហា ប្រទេស អឺរ៉ុប តែ មួយ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដើតួនាទី ជា មហាអំណាច  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬក៏ ប្រទេស ចិន សព្វ ថ្ងៃ ។  នៅ ម្ខាង ទៀត  អឺរ៉ុប សមាគម ប្រជាជាតិ  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី ការពារ  អារ្យធម៌ អឺរ៉ុប  ការពារ គំរូ អភិឌ្ឍន៍ មួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការប្រែប្រួល នយោបាយ ឬ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ នៅក្នុង ពិភពលោក អ្វី ទេ  ពីព្រោះ គិតគូរ អំពី រឿង ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ភារកិច្ច ផ្ទាល់ របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ចាប់ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  Jean-François  TAIN  មាន សេចក្តីរីករាយ បើក ទំព័រ ថ្មី នៃ នាទី ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  ដោយ សូម ចាប់ផ្តើម លើកឡើង អំពី ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅ  ថ្ងៃ នេះ  Jean-François  TAIN  សូម និយាយ រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការកសាងឡើង នូវ អ្វី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ហៅ ថា សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី  សហភាព សូវៀត  គិត តែ ពី វាត ទី  ពង្រីក ទឹកដី  និង បង្កើន ឥទ្ធិពល  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប ខាងលិច អ្នកស្នេហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ភិតភ័យ ។
គឺ  នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ ហើយ  ដែល បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ រួបរួមគ្នា  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ដើម្បី កសាង អឺរ៉ុប ខាងលិច ឡើងវិញ  និង ជាពិសេស ដើម្បី បង្កើត សន្តិភាព  ចៀសវាង កុំ ឲ្យ សង្គ្រាម  ដូច សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  និង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  កើតឡើង ទៀត ។  បាន ន័យ ថា  កាល នោះ  នៅ សម័យ ឆ្នាំ ១៩៤៥  មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ដែល ជម្រុញឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច  ចង់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជ្រក ក្រោម ដំបូល តែ មួយ  គឺ សុទ្ធសឹង ជា មូលហេតុ នយោបាយ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  នា ពេល ដែល បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ១៩  រួម ប្រជុំគ្នា  នៅ ទីក្រុង La  Haye ប្រទេស Hollande  ដើម្បី ជជែកគ្នា អំពី ការផ្តួចផ្តើម បង្កើត អង្គការ តំបន់ រួម មួយ  ស្រាប់តែ បដិវាទកម្ម កើតឡើង ។  គឺ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ចក្ខុ និមិត្ត ពីរ ។
នៅ ម្ខាង  ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ ក្រុម  ដឹក មុខ ដោយ ប្រទេស អង់គ្លេស  ចង់បាន ត្រឹមតែ សហប្រតិបត្តិការ រវាង គ្នា  និង ចង់បាន តែ អង្គការ អឺរ៉ុប មួយ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សោះ  ឡើយ អធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ។  នៅ ម្ខាង ទៀត  មាន ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ផ្សេង  ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស Belgique  ដែល ចង់ឲ្យ អភិក្រម នៃ ការបង្រួបបង្រួម អឺរ៉ុប នេះ  បោះជំហាន ទៅ រក សហព័ន្ធន៍ មួយ  តាម គំរូ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូច អ្វី ដែល អ្នក និពន្ធ បារាំង សម័យ សតវត្សរ៍ ទី ១៩  Victor  Hugo ដាក់ នាម ឲ្យ ថា  Les  Etats-Unis  d’Europe  ឬ សហរដ្ឋ អឺរ៉ុប ។
ចក្ខុ និមិត្ត ទាំង ពីរ ខុសគ្នា នេះ  មួយ ជា ចក្ខុ និមិត្ត អឺរ៉ុប សមាគម ប្រជាជាតិ (Europe  des  Nations)  និង មួយ ទៀត ជា ចក្ខុ និមិត្ត អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  (Europe  fédérale)  បន្ត ប្រឆាំង គ្នា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជាង ៦០ បា្លយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  លោក  Robert  Schuman  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បារាំង សម័យ នោះ  មាន គំនិត ល្អ មួយ  នោះ គឺ ឈប់ និយាយ ពី អឺរ៉ុប នយោបាយ  តែ និយាយ ពី អឺរ៉ុប សេដ្ឋកិច្ច វិញ ម្តង ។  លោក ស្នើឲ្យ ដាក់ចូល ជា សមូហភាព អឺរ៉ុប  ធ្យូងថ្ម និង ដែក ថែប ។  ពីព្រោះ  ធ្យូងថ្ម  ជា ថាមពល ចាំបាច់  សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  និង ការកសាង អឺរ៉ុប ឡើងវិញ  រីឯ ដែក ថែប វិញ  ជា លោហធាតុ  យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ ផលិត អាវុធ ។  នៅក្នុង ស្មារតី របស់ លោក Schuman  ការដាក់ ធ្យូងថ្ម  និង  ដែក ថែប  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ អឺរ៉ុប តែ មួយ រួមគ្នា  មាន គោលដៅ នយោបាយ  និង សន្តិភាព  ពីព្រោះ  ធ្វើ បែប នេះ  វត្ថុធាតុ ទាំង ពីរ មុខ នេះ  នឹង មិន អាច ត្រូវ គេ យក ទៅ ផលិត  អាវុធ អ្វី ផ្តេសផ្តាស  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម បាន ទៀត ឡើយ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន ៦  គឺ បារាំង  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  Belgique,  Luxembourg,  Hollande  និង  Italie  សុខចិត្ត បង្កើត សហគមន៍ ធ្យូងថ្ម និង ដែក ថែប អឺរ៉ុប  La  Communauté  Européenne  du  Charbon  et  de  l’Acier  ហៅ កាត់ ថា CECA ។
តាមរយៈ សហគមន៍ CECA  នេះ  អឺរ៉ុប រួម ចាប់បដិសន្ធិ កើត ចេញ ជា រូបរាង ឡើង  នៅ តូច កូន ង៉ែត មែន ពិត  តែ នឹង រីក ធំធាត់ ម្តង បន្តិច ៗ  ចាប់ពី ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៥០ ទៅ ។
នៅក្នុង សម័យ ទសវត្សរ៍ ទី ៥០  ទ្វីប អឺរ៉ុប ជា ទីកន្លែង ដែល សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង  Bloc ខាងកើត កុម្មុយនីស្ត  និង Bloc ខាងលិច សេរី  បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង ជាង គេ ។
នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ  ប្រទេស បារាំង មាន គំនិត ស្នើឲ្យ បង្កើត  កងទ័ព អឺរ៉ុប រួម មួយ  រវាង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ទាំង ៦ ។  គំនិត នេះ លិច ចេញ ជា រូបរាង ឡើង  តាមរយៈ  សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៥២  តែ រលត់ សាបសូន្យ ទៅ វិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។  ពីព្រោះ  កាល នោះ  រដ្ឋសភា បារាំង ដែល ខ្លាច ប្រទេស បារាំង បាត់បង់ អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  មិន ព្រម  ឲ្យ សច្ចាប័ន ទៅ លើ សន្ធិសញ្ញា នេះ ទេ  ខុស ផ្ទុយ ពី រដ្ឋសភា Belgique  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  Hollande  Luxembourg  និង Italie ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៦០ ប្លាយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រុម ប្រវត្តិ វិទូ  នៅតែ បន្ត អះអាង ថា  បើសិនជា រដ្ឋសភា  បារាំង  មិន ច្រានចោល សន្ធិសញ្ញាបង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប រួម នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤ នោះ ទេ  ប្រហែលជា មាន សហរដ្ឋ អឺរ៉ុប មួយ រួចស្រេច បាត់ ទៅ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ត្រង់នេះ  គេ គួរ បើក វង់ ក្រចក ពិនិត្យមើល ឥរិយាបថ របស់ ប្រទេស បារាំង បន្តិច សិន ។  ពីព្រោះ  នៅក្នុង អភិក្រម នៃ ការកសាង អឺរ៉ុប  ម្តង ជា ពីរ ដង  បារាំង អស់ ពី ក្លាហាន ក្លាយជា កំសាក  អស់ ពី ជម្រុញឲ្យ ទៅ មុខ  ក្លាយជា អ្នក យក ជើង រាទឹក ។  ជាក់ស្តែង ជាង គេ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប្រទេស បារាំង ច្រានចោល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប  ដែល ខ្លួន ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ជម្រុញឲ្យ តុបតែង ឡើង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០  ប្រទេស សមាជិក ទាំង ៦ នៃ សហគមន៍ ធ្យូងថ្ម  និង ដែក ថែប អឺរ៉ុប  បន្ត ជម្រុញឲ្យ ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន  គំនិត ដែល ថា ត្រូវតែ ដើរ  ទៅឲ្យ ដល់  គោលដៅ អឺរ៉ុប នយោបាយ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង ៦  មូលមតិ គ្នា  បង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  La  Communauté  Economique  Européenne  ហៅ កាត់ ថា  CEE  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង Rome ។  គោលដៅ នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  គឺ បង្កើត ឲ្យ មាន ទីផ្សារ រួម មួយ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ដោយ សេរី  ចរាចរណ៍ មនុស្ស  ចរាចរណ៍ ផលិតផល  និង ចរាចរណ៍ មូលធន  នៅក្នុង ព្រំដែន នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ទាំង ៦  របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  CEE ។  ដោយសារតែ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  ការផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ទាំង ៦  កើនឡើង ខ្លាំង  កើន មួយ ជា ប្រាំ  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៥៧  និង ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  រីឯ ផលិតផល ដែល សហគមន៍ លក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ វិញ ក៏ កើនឡើង បាន មួយ ជា បី ។  និយាយ រួម  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  គឺជា ជ័យ ជំនះ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ប្រកែក មិន បាន ៕
មាន ចម្ងល់ ថា កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន មន្ត្រី ខ្លះ គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ ប៉ុន្តែ អាច បន្ត ការងារ ធម្មតា តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ..?  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី មួយចំនួន កំពុង បំរើ ការងារ នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ចម្ងល់ ថា  នៅក្នុង ស្ថាប័ន មួយ នេះ  មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្លះ បាន គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ឬ បាន ចូលនិវត្តន៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា  ពួកគាត់ ទាំងនោះ អាច នៅ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការងារ ទៅ តាម តួនាទី  ឬ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន បាន ដោយ រលូន ទៅ វិញ ..? ។
មន្ត្រី ស្វយ័ត មួយចំនួន ដែល មើលទៅ ទំនងជា ច្រណែន  ឬ ក៏ អាច ចង់ មាន តួនាទី ខ្ពស់  ឬ មុខតំណែង ចំ កន្លែង រក លុយ បាន ច្រើន ហើយ មើលទៅ  បានជា កើតទុក មិន សុខចិត្ត លើ ករណី ដែល ថា  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន មន្ត្រី គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ឬ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ខ្លះ  អាច បន្ត ធ្វើការ ជាធម្មតា  វា ខុសប្លែក ពី  មន្ត្រី គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា .. ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  ឯកឧត្ដម  លូ  គឹម ឈន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ទេ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ មន្ត្រី មួយចំនួន បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មន្ត្រីរាជការ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន សំណូមពរ ឲ្យ សម្តេតេជោ  ជួយ ពិនិត្យ អន្តរាគន៍  និង បកស្រាយ ចម្ងល់ ដែល ថា  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  អាច មាន មន្ត្រី គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ឬ បាន ចូលនិវត្តន៍ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ អាច បន្ត ធ្វើ ការងារ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន ជាធម្មតា ។
យ៉ាង នេះ ក្តី នៅក្នុង ផេក  (Page)  ឬ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( កសស)  ទទួលបាន លទ្ធផល អាជីវកម្ម គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ  ស្តែង ឡើង តាមរយៈ ការអនុវត្ត ទស្សនៈ វិស័យ ជា មូលដ្ឋាន  និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  របស់ ខ្លួន ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បង្ហាញ ថា  សមិទ្ធិផល ដែល កំពង់ផែ ស្វយត្ន សម្រេចបាន  គឺ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ជានិច្ចកាល  និង ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង អាណាព្យាបាល ទាំង ពីរ  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់  កសស ។  លោក បន្ត ថា  ដោយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  បរិមាណ ទំនិញ ឆ្លងកាត់ កំពង់ផែ កាន់តែ មាន កំណើន ខ្ពស់  ដូច្នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ដ៏ ខ្ពស់ នេះ  កសស  បាន បំពាក់ បន្ថែម គ្រប់គ្រាន់ នូវ មធ្យោបាយ លើក ដាក់ ទំនិញ ធុន ធ្ងន់  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ  កសស  នឹង សាងសង់ ចំណត ផែ កុងតឺន័រ ថ្មី មួយ ទៀត .. ។
របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ចំណូល សរុប ចំនួន ៥៩.២៧០ . ៤៥៦.០០០ រៀល  កើន ជាង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ៩. ៤៨៩. ៤៤៨.០០០ រៀល  ឬ ស្មើ ១៩, ០៦ %  និង ខាត សុទ្ធ ក្នុង ការិយ បរិច្ឆេទ សរុប ចំនួន  ១១. ២៦១. ៧៦១.០០០ រៀល  ដែល ប្រាក់ ខាត បាន កើនឡើង ចំនួន ៨. ៤៨១. ៦៤៩ .000 រៀល  ឬ ស្មើ  ៣០៥, ០៨ %  បើ ធៀប ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ទ្រព្យសកម្ម សរុប  របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន ចំនួន  ១. ២៦៨. ៤២១. ៦៦០.០០០ រៀល  ថយចុះ ចំនួន  ១២. ០៨៨. ៣៧៨.០០០ រៀល  ឬ ស្មើ ០,៩៤ %  និង មូលធន សរុប មាន ចំនួន  ៦៣៥. ៣៤៨. ៧៩៣.០០០ រៀល  ថយចុះ ចំនួន  ១១. ២៦១. ៧៦១.០០០ រៀល  ឬ ស្មើ ១,៧៤ % ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក៏ នៅ មាន មន្ត្រី ឬ បុគ្គលិក មួយចំនួន កំពុង បំរើ ការងារ នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ស្ថាប័ន នេះ  ដែល មាន មន្ត្រី គ្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ឬ បាន ចូលនិវត្តន៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ អាច នៅ បន្ត ដឹកនាំ ការងារ នៅ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន ដដែល ដោយ មិន បាន ឈប់ សំរាក ទេ ។  ពោលគឺ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ មួយចំនួន នោះ  អាច ពន្យា កំណើត បន្ត ការងារ ជាធម្មតា  ទៅ តាម តួនាទី  ក្នុង តំណែង ធ្លាប់ កាន់កាប់ របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក  នៅក្នុង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ដោយ រលូន ទៅ វិញ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រស់ នៅ លើ បឹង  ក្រោយ វត្ត តំបូក ខ្ពស់  ជាច្រើន គ្រួសារ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ អស់
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Jean-François  TAIN  បាន លើកឡើង រួចហើយ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ ទៅ  អភិក្រម នៃ ការកសាង អឺរ៉ុប ជួប នឹង បញ្ហា ។  ជញ្ជាំង Berlin  រលំ  បាន ន័យ ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  និង  អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  គង់តែ រួបរួមគ្នា ជា ប្រទេស តែ មួយ វិញ ។  ម្ល៉ោះហើយ  បានជា អឺរ៉ុប  ពិសេស បារាំង ភ័យខ្លាច ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ តែ មួយ  ធំ ជាង មុន  និង ខ្លាំង ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប រួម បាត់បង់ តុល្យភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ទីបំផុត  ព្រឹត្តិការណ៍ ជញ្ជាំង Berlin  រលំ  បែរជា ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ ការបន្ត កសាង អឺរ៉ុប ទៅវិញ ទេ ។
ក្រោយពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន រលត់ បាត់ ទៅ  ប្រទេស បារាំង និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ក្បាល រទេះភ្លើង នៃ អឺរ៉ុប  សម្រេច បង្កើន ល្បឿន សមាហរ័ណកម្ម  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ អឺរ៉ុប រួម ឲ្យ រួច ពី គ្រោះថ្នាក់ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា Maastricht  ឆ្នាំ ១៩៩២  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប CEE  ដូរ ឈ្មោះ ជា សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ជញ្ជាំង Berlin ដែល បាន រលំ  និង ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  សហភាព សូវៀត ដែល បាន រលាយ ក៏ នាំ បញ្ហា ពី ក្រៅ មក បញ្ឆេះ នៅ ខាងក្នុង  សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ។  បញ្ហា ពី ក្រៅ នេះ  គឺ សង្រ្គាម នៅ Yougoslavie ។  អាល្លឺម៉ង់ កាន់ជើង ពួក Croates  រីឯ បារាំង វិញ មិន ព្រម គាបសង្កត់ ពួក Serbes  តាម ការស្នើសុំ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  មែនទែន ទៅ  អឺរ៉ុប រួម គ្មាន ជំហរ រួម  នៅ ចំពោះមុខ វិបត្តិ Yougoslavie ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អឺរ៉ុប រួម គ្មាន ទ័ព ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង សង្រ្គាម មួយ  ដែល កើតឡើង  នៅ ចំមាត់ទ្វារ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន តែម្តង ។  ហើយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ តើ  ដែល នៅ ទីបំផុត  បាន មក ពន្លត់ ភ្លើង សង្រ្គាម Yougoslavie នេះ ។
គឺ នៅក្នុង បរិបទ  បែប នេះ ហើយ  បានជា ចាប់ពី ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៩០ ទៅ  ចាប់ផ្តើម មាន  នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  អ្នក ដែល មិន ទុកចិត្ត  មិន គាំទ្រ  និង មាក់ងាយ សហភាព អឺរ៉ុប ច្រើន ឡើង ៗ  ជា ភាសា បារាំង គេ ហៅ ថា  ពួក Eurosceptiques ។
នៅ ក្រៅ ព្រំដែន នៃ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  អ្វី ៗ ក៏ ផ្តើម ប្រែប្រួល អស់ រលីង៖  សហភាព សូវៀត រលាយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្លាយជា មហាអំណាច ផ្តាច់ មុខ  ប្រទេស ចិន អនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ដែល សឹង មាន លក្ខណៈ ជា មូលធន និយម  ព្រៃផ្សៃ ។  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ដែល ទើប បាន រួច ខ្លួន ពី ក្រញាំ កុម្មុយនិស្ត  និង ពី ឥទ្ធិពល សូវៀត  មើលឃើញ តែ គំរូ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្រឡាញ់ តែ សេរី និយម របៀប អាមេរិកាំង ។  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទីផ្សារ  Economie  sociale  du  marché  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មិន ទាក់ទាញ ចិត្ត របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្ងាយ ពេក  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត អត់ ជម្រើស  ត្រូវតែ មក គោះ ទ្វារ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី សុំ ចូល ជា សមាជិក ។  អឺរ៉ុប ខាងកើត ដែល មក គោះ ទ្វារ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ជា ប្អូន ជីដូនមួយ ក្រីក្រ  មាន ប្រវត្តិ ផ្សេង និង ចិត្ត គំនិត ផ្សេង ។  សូម្បីតែ អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត ក៏ ប្លែក ដែរ  មិន ដូច អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច ទេ ។
យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បើក ទ្វារ  និង បើក ដៃ ទទួលបណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពីព្រោះ ម្យ៉ាង  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ស្រួល ចិត្ត  មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ដោយ បាន បោះបង់ចោល បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ទាំងនេះ ឲ្យ នៅ រង ទុក្ខ  ក្រោម នឹម កុម្មុយនិស្ត របស់ សហភាព សូវៀត  ជិត កន្លះ សតវត្សរ៍ ។  ពីព្រោះ ម្យ៉ាងទៀត  សន្ធិសញ្ញា ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ស្តីពី ការកសាង អឺរ៉ុប រួម  សុទ្ធតែ បាន គ្រោង ទុក កន្លែង រង់ចាំ ទទួលបណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត  ពេលណា ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ រើ បម្រះ ចេញ រួច ពីរបប ផ្តាច់ការ ។  និង ពីព្រោះ ម្យ៉ាង ចុងក្រោយ  ដើម្បី សន្តិភាព នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ដាច់ចិត្ត ទទួលបណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត  មក ធ្វើជា សមាជិក ។
អឺរ៉ុប ខាងកើត  ជាពិសេស អឺរ៉ុប កណ្តាល  ជា តំបន់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អស្ថិរភាព  ពីព្រោះ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន កាត់ បែងចែក ដោយ សន្ធិសញ្ញា Versailles  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  ត្រូវបាន សើរើ មើល ឡើងវិញ  ដោយ កតិកាសញ្ញា អាល្លឺម៉ង់ - រុស្ស៊ី  នៅ សម័យ ដើម ដំបូង នៃ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ  និង ក្រោយមក  ត្រូវបាន ទុកឲ្យ នៅ ជា Statu  quo  តាំងពី ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ មក ម្ល៉េះ ។  បាន ន័យ ថា  សង្គ្រាម  ដូចជា សង្គ្រាម នៅ Yougoslavie ជាដើម  អាចនឹង ផ្ទុះឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  និង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ម៉្លោះ ហើយ  តាមរយៈ ការទទួលបណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក  សហភាព អឺរ៉ុប មាន បំណង ចង់ ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ សង្រ្គាម ជា យថាហេតុ  កើតឡើង ទៀត បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ជាមួយនឹង បណ្តា សមាជិក ថ្មី មកពី អឺរ៉ុប ខាងកើត  បញ្ហា ថ្មី ក៏ កើតមាន ដែរ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ទី មួយ  ដូច បាន លើកឡើង អំបាញ់មិញ រួចហើយ ថា  ប្រទេស ទាំងនេះ ដែល ទើបតែ បាន ឈានជើង ចេញ ពី របប កុម្មុយនិស្ត  ចង់បាន ណាស់ សេដ្ឋកិច្ច សេរី និយម បែប អាមេរិកាំង  មិន យក ទេ  មិន ចង់បាន ទេ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទីផ្សារ បែប សហភាព អឺរ៉ុប ។  ទី ពីរ  ប្រទេស ទាំងនេះ  មិន ចង់បាន ទេ អឺរ៉ុប រួម នយោបាយ  ពីព្រោះ  ពួកគេ ដែល ទើបតែ បាន ចេញ រួច ពី កុម្មុយនិស្ត  មាន ស្មារតី ជាតិនិយម ខ្លាំង  ស្រឡាញ់ បូរណភាព ទឹកដី  និង មិន ចង់បាត់បង់ អធិបតេយ្យ  សោះឡើយ ។  ទី បី  ប្រទេស ទាំងនេះ នៅភ័យ  នៅ ខ្លាច រុស្ស៊ី  ត្រូវការ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ការពារ  ចង់ ឋិតនៅក្រោម ឆត្រ សន្តិសុខ អាមេរិកាំង  ពីព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប គ្មាន កងទ័ព រួម  គ្មាន ក្រសួង ការពារ អឺរ៉ុប រួម ។
ម៉្លោះ  ហើយ  សមាជិក ថ្មី មកពី អឺរ៉ុប ខាងកើត នាំគ្នា ងាក ទៅ រក អង្គការ សន្ធិសញ្ញា  Atlantique  ខាងជើង  ហៅ កាត់ ថា OTAN ។
គឺ នៅក្នុង បរិបទ នៃ បញ្ហា  ទាំង បី ខាង លើ នេះ ហើយ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បង្កើន ចំនួន ប្រទេស សមាជិក  ពង្រីក ព្រំដែន សំដៅ ទៅ ទិស ខាងកើត ៕
១ -  ពង មាន់  ឬ ពង ទា ( គោះ យក តែ ពង ស)  , ភ្លៅ មាន់ ២ ភ្លៅ  និង ល្ងស  ១ ពែង ,  ខ្ញី ១ ដុំ តូច  និង ស្រា  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្រេច ម៉ដ្ឋ  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង អំបិល  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្សៅ ស៊ុប  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ម្សៅ ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ
៣ -  ដុំ ភ្លៅ មាន់ ត្រូវ ចាក់ ចូល ចាន  ដោយ លាយ ជាមួយនិង ខ្ញី  ,  ស្រា ,  អំបិល  , ម្សៅ ស៊ុប ,  ម្រេច ម៉ដ្ឋ  និង ម្សៅ ឆា  ដោយច្របល់ ប្រឡាក់ អោយ ចូល ជាតិ  និង ផ្អាប់ ទុក  កន្លះ ម៉ោង  ទើប ស្រង់ ខ្ញី ចេញ
៤ -  ដុំ ភ្លៅ មាន់ ដែល ប្រឡាក់ គ្រឿង ចូល ហើយ  ត្រូវ ផ្តិត នឹង ទឹក ពង មាន់  ឬ ទា  ស  បន្ទាប់មក ត្រូវ រោយ ល្ងស ពីលើ  អោយ សព្វ សាច់
៥ -  ចាក់ ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ  ( បរិមាណ គឺ ត្រូវ ប៉ាន់ស្មាន  ពេល បំពង ត្រូវ អោយ លិច សាច់ )  រង់ចាំ ខ្លាញ់ ក្តៅ ហ៊ុយ ផ្សែង  រួច ចាក់ ដុំ ភ្លៅ មាន់ ចូល  ទៅ បំពង រហូត ទាល់តែ ឆ្អិន ឡើង ពណ៌ ពង កន្លាត  ទើប ស្រង់ ចេញ
ចំណាំ  :  ប្រសិនបើ ភ្លៅ មាន់ ធំ ពេក  ដែល មិន ងាយ នឹង ឆ្អិន ល្អ នោះ  គេ អាច បំពង វា ត្រឹង តែ ឆ្អិន ប្រហែលជា  ៦០ %  ទើប ស្រង់ ចេញ  ហើយ ពេល វា ត្រជាក់ ទើប ដាក់ បំពង សាជាថ្មី  ម្តង ទៀត  ឬ ក៏ អាច បិទ ភ្លើង ចោល  ដោយ រង់ចាំ ខ្លាញ់ ឬ ប្រេង ឆា ចុះ កំដៅ  ទើប បើក ភ្លើង ចង្រ្កាន សាជាថ្មី ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ជម្រុញអោយ មាន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ជម្រុញអោយ កម្លាំង មាន កិច្ច ទូទាំង ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្ត ក្នុង ដាក់ អោយ បាន ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល និង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ នេះ នៅ  សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក ឯក  ឃុន ដឿន  បាន លើកឡើង ថា  ពិធី បុណ្យ ជាតិ  និង បុណ្យ សាកល ធំ ៗ  កម្លាំង មាន កិច្ច ទូទាំង ខណ្ឌ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត ក្នុង ដាក់ អោយ បាន ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ហេតុ ថា  កន្លងមក នេះ នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  ក្រុម សង្គម ងងឹត តែងតែ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ដើម្បី បង្ក បទល្មើស  បង្កើត ភាពភ័យខ្លាច អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ ដូច្នេះ ទេ  បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជា បញ្ហា ចំបង ដែល អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ការពារ ភាព សុខសាន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះបី ប្រទេសជាតិ នៃ យើង មាន សន្តិភាព ពេញ បរិបូរ ហើយ ក្តី  ។
BoA  ( ឈ្មោះ ពិត  Kwon  Boa)  ជា តារាចម្រៀង  Solo  លំដាប់ ដំបូង របស់  Kpop ។  គេ ក៏ ឃើញ នាង ដើរតួ ជា តារា សម្តែង ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ តាមរយៈ តួអង្គ ក្នុង ភាពយន្ត ទូរទស្សន៍  My  Wife’s  Having  an  Affair  this  Week  របស់ ស្ថានីយ៍  JTBC  ដែល ទើប បញ្ចាំង អំឡុង ខែ  ១០  កន្លងមក ។  ក្រៅពី នោះ នាង នៅ ជា  MC  របស់  Show  Produce  101  រដូវកាល ទី ២ ។
តំណាង របស់ អ្នក សិល្បៈ ទាំង ២  បាន បញ្ជាក់ ថា  គូស្នេហ៍ នេះ បាន  “ ចែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ !”  ប៉ុន្តែ បដិសេធ ពុំ ផ្តល់ បន្ថែម ព័ត៌មាន លំអិត ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ / ១១  ព័ត៌មាន ពី តារា សម្តែង  Joo  Won  និង តារាចម្រៀង  BoA  ចែក ផ្លូវ គ្នា ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នកគាំទ្រ  ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រឡាំងកាំង ។  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បាន ប្រកាស ថា៖  “Joo  Won  និង  BoA  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ ។  ពិតជា ពិបាក ដឹង អំពី ពេលវេលា ជាក់លាក់  ក៏ ដូចជា មូលហេតុ  ព្រោះថា  នេះ ជា ជីវិត ឯកជន របស់ ពួកគេ ” ។
នេះ ពិតជា ព័ត៌មាន អាប់ អួរ  ក្នុង ពិភព កម្សាន្ត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  គេ នៅ ដិត អារម្មណ៍ ថា  កាលពី ខែ  ១ / ២០១៧  ដើម ឆ្នាំ នេះ អ្នក ទាំង ២ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ មហាជន ពួកគេ ទាំង ២ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  ជា គូ ព្រេង ស័ក្តិសម  ពុំ មាន រឿង អាស្រូវ  សម្រស់  និង ទេពកោសល្យ លេចធ្លោរ ដូចគ្នា ។  ពួកគេ បាន ស្រឡាញ់ គ្នា តាំង ឆ្នាំ  ២០១៦  តាមរយៈ ការណែនាំ របស់ មិត្តភក្តិ  ទាំង សងខាង  ហើយក៏ មាន ចិត្ត គំនិត  ចំណង់ចំណូលចិត្ត ស្រដៀង គ្នា ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ២០១៨  នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ ពិធី ឆ្លង ដោយ បាញ់ កាំជ្រួច  ដើម្បី អបអរសាទេ នៅ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំពេញ  ហើយ ក្នុង កម្មវិធី នេះ មន្ត្រី របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក នឹង ចូលរួមចំនួន ២០០ នាក់ ។ ចំណែក ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ក៏ នឹង មាន ការចូលរួម ក្នុង ១ ខណ្ឌ ចំនួន ២០០ នាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នោះ  ក្នុង ១ ខណ្ឌ ក៏ នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៩០០ នាក់ ចូលរួម  ព្រោះ  ជា បុណ្យ ជាតិ និង កំណើត ទី ២ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  បើ គ្មាន ថ្ងៃ ៧ មករា ទេ  ក៏ មិន មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  រៀបចំ យុទ្ធនាការ រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ នា ឆ្នាំ សកល ខាងមុខ
វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល សេវា ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន មួយ នឹង លេច ជា រូបរាង ឡើង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ
ខណៈពេល ដែល  BoA  កំពុង មមាញឹក នឹង ការចូលរួម ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា  នោះ  Joo  Won  ត្រូវ ផ្អាក រាល់ សកម្មភាព សិល្បៈ  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច យោធា នៅ អំឡុង ខែ  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ក្នុង ជួរ ទ័ព លោក កំពុង បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកជំនួយការបង្ហាត់ បង្រៀន ចំណុះ ពល ថ្មើ ជើង លេខ ៣  នៅ មូលដ្ឋាន  Baek  Gol  ៕  សូយន
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី  AEM  និង  RCEP  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ឯកច្ឆន្ទ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម មួយ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មក មើល ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង  លោក  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  បន្តិច មើល៍ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សវនាការ របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម លើ សំណុំរឿងក្តី ០០៤ / ០១  ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១២  ខែធ្នូ នេះ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ថា  តើ ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  នឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន យក ទៅ ជំនុំជម្រះ  ឬ អត់ នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  កំពុង ជិះ កង់ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA))
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  អ៊ឹម  ចែម  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  មាន សហមេធាវី របស់ ខ្លួន  ជា អ្នកតំណាង ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  គឺជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ថា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បុគ្គល  « ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ‍»  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារ លោកស្រី  មាន តួនាទី ដឹកនាំ នៅ ថ្នាក់ ស្រុក និង តំបន់  ទាំង នៅ ភូមិភាគ និរតី និង ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ។
ប៉ុន្តែ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  មិន ស្ថិត ក្នុង ដែន យុត្តាធិការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ឬ ហៅ កាត់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ ទេ  ដូច្នេះ  លោកស្រី  មិន ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជំនុំជម្រះ ទោស នោះ ឡើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា ក្តី នេះ  គ្រោង នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច នៅ អំឡុង ត្រីមាស ទី ពីរ ឆ្នាំ ២០១៨  ថា តើ សំណុំរឿងក្តី របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  អ៊ឹម  ចែម នេះ  នឹង ត្រូវ ច្រានចោល  ឬ បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ។
សេចក្តីសម្រេច នោះ  គឺជា សេចក្ដីសម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ហើយ តម្រូវឲ្យ មាន សំឡេង គាំទ្រ យ៉ាងតិច ៤ ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នេះ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដដែល ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក្នុង រូបភាព នៅ ខណៈ ដែល ព្រះអាទិត្យ ទម្លាយ ដុំ ពពក  នៅឯ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល មួយ នៅ  Alpha  រដ្ឋ អ៊ីលីន័ស  ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១១
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ករណី ចំនូន ៣ សែន នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ  ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ពួកគេ អាច បន្ត ស្នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ទេ ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ក្រុម មន្រ្តី ក្នុង ប៉ែក ពាយ័ព្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក លើ វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ ក្នុង ពេល សូត្រ ធម៌ ថ្ងៃសុក្រ បាន ឡើង ដល់ ៣៣ នាក់ ។  អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៨៥ នាក់ ទៀត ទទួលរងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី រុករក ឡើងវិញ នូវ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល សង្រ្គាម កូរ៉េ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មជ្ឈឹម កូរ៉េ ខាងជើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ទទួលយក សំណើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល មនុស្សធម៌ ហើយ ការងារ កំពុងតែ ដំណើរការ ដើម្បី រៀបចំ ការជួប ចរចា រវាង កង យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ភូមា៖  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ភូមា ម្នាក់ និយាយ ថា  លោក  ស្រី  អោង  សាន ស៊ូជី  មេដឹកនាំ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ជួបគ្នា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ថេន  សេន  (Thein  Sein)  ថ្ងៃសុក្រ នេះ ក្នុង ក្រុង  ណាយ ភី យី ដាវ  (Naypyidaw) ។  នេះ ជា ជំនួប លើក ទី ១ ហើយ រវាង លោកស្រី ដែល ជា ជ័យលាភី សន្តិភាព ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ស៊ីវិល ទី មួយ ប្រទេស នេះ ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បាស្សា  អាល  អាស្សាដ  (Bashar  al  Assad)  បន្ត វាយ បង្រ្កាប ក្រុម បាតុករ  ទោះជា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ទាមទារ ឱ្យ លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ។  ក្រុម សកម្មជន និយាយ ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន បាញ់ រះ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូម  នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ដែរ ។
ស៊ីរី៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស ស៊ីរី ចុះចេញ ពី តំណែង ។  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថា  បាន  « ធ្វើ ទារុណកម្ម និង សម្លាប់ »  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ដូច អ្វី ដែល មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ ថា អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន បាន បើក លក់ដូរ ដោយ តម្លៃ ហ៊ុន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី តម្លៃ ហ៊ុន ក្នុង ទីផ្សារ ហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ ។ សន្ទស្សរ៍ ទីផ្សារ ហ៊ុន  Nikkei  របស់ ជប៉ុន បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល ២ ភាគរយ ក្នុង ពេល បើក លក់ ដំបូង ៗ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ខណៈពេល ដែល ទីផ្សារ ហាង សេង ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ២,៧ ភាគរយ ។
លីប៊ី៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ការផ្ទុះ ចំនួន ប្រាំពីរ ដង ដោយ សំឡង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី របស់ ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  ខណៈ ដែល មាន គ្រាប់បែកបាន ធ្លាក់ ចំបរិវេណ លំនៅដ្ឋាន មេដឹកនាំ ម៉ូអាម៉ា  កាដាហ្វី  និង ទីកន្លែង ជាច្រើន ទៀត នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ។
អ៊ីស្រាអែល៖  កង ជីវពល ក្នុង តំបន់  ហ្កាហ្សា  ស្ទ្រី ព  (Gaza  Strip)  បាន បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ចូលក្នុង ដែនដី អ៊ីស្រាអែល  ក្រោយពី យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង ការសងសឹក វិញ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ជាប់ ៗ គ្នា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ៨ នាក់ ។
ចិន៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ លោក  ស៊ី  ជិន ពិង  (Xi  Jinping)  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន បាន សម្តែង ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល លោក និង លោក ចូ  បៃដិន  (Joe  Biden)  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួបប្រជុំ ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឥណ្ឌា៖  លោក  អាណ្ណា  ហាហ្សារ៉េ  (Anna  Hazare)  សកម្មជន របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ចាប់ផ្តើម ការតវ៉ា ដោយ បង្អត់ អាហារ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ តឹងរ៉ឹង មួយ ។  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  ហាហ្សារ៉េ  ពេល ដែល លោក មកដល់ ទីធ្លា កណ្តាល វាល មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ញូ ដេល្លី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មន្រ្តី អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៩ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ពីរ លើក និង ការបាញ់ត គ្នា នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ មួយ របស់ អង់គ្លេស ក្នុង ក្រុង កាប៊ុល ។
ស៊ីរី៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស មាន អំណាច ដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  សុំឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  ប្រទេស ស៊ីរី  ចុះចេញ ពី ដំណែង  ដោយសារ ការបង្ក្រាប យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ របស់ លោក ទៅលើ ក្រុម អ្នកជំទាស់ នយោបាយ ។  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា មកដល់ ហើយ ឲ្យ លោក  Assad  ចុះចេញ ពី ដំណែង ។
សូម៉ាលី៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី  រ៉េ សេព  តាយ យីព  អេរ ដូហ្កាន  (Recep  Tayyip  Erdogan)  បាន មកដល់ ប្រទេស សូម៉ាលី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ នាំមក ជំនួយ បន្ថែម ទៀត  និង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជា អន្តរជាតិ ចំពោះ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ដែល កំពុង រួប រឹត តំបន់ អាហ្រ្វិក ខាងកើត ។
វៀតណាម៖  មន្ដ្រី សុខាភិបាល វៀតណាម កំពុងតែ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល ជំងឺ មួយ ដែល បាន សម្លាប់ កុមារ អស់ ៨១ នាក់  និង ឆ្លង មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀតផង ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ស្ដុក ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ផ្សារ លក់ដូរ ហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពេល ដែល សន្ទស្សន៍  DAX  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ ជិត ៧ ភាគរយ  ហើយ សន្ទស្សន៍  Dow  នៅសរអចុះ ជាង ៤ % ។  ក្រោយមក ផ្សារ លក់ ហ៊ុន មាន លំនឹង បន្ដិច វិញ ។
ចិន៖  អនុ ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការចរចា គ្នា ជា ថ្លូវការណ៍ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ និយាយ ថា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាង មុននឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស របស់ អស់ លោក ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពិភពលោក ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ក្រុម មន្ដ្រី អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  គ្រាប់បែក បង្កប់ តាម ផ្លូវ បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង រថយន្ដ ដឹក អីវ៉ាន់ តូច មួយ នៅ ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថានភាគ ខាងលិច បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ២០ នាក់ ។  ការផ្ទុះ នេះ កើតមាន នៅ សង្កាត់  Obe  ក្នុង ខេត្ដ  Herat  ។
លីប៊ី៖  ក្រុម បះបោរ លីប៊ី និយាយ ថា ពួកគេ ត្រួតត្រា លើ រោង ច័ក្រ ចំរ៉ាញ់ ប្រេងកាត យុទ្ធសាស្ដ្រ មួយ នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Tripoli  ហើយ ត្រួតត្រា ស្រុក នៅជិតខាង មួយ ដែរ ។
ឥណ្ឌា៖  សកម្មជន ឥណ្ឌា នាំមុខ គេ ម្នាក់ មាន ផែនការណ៍ ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ របស់ សធារណ: ជន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី ទាម តារ ឲ្យ មាន សំណើ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ខ្លាំង ជាង មុន  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការតវ៉ា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ប៉ូលីស ប៉ាគីស្ថាន បាន ចេញផ្សាយ រូប គំនូរ ជន ជាប់សង្ស័យ ម្នាក់ នៅក្នុង ការចាប់ពង្រត់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ពី ផ្ទះ របស់ លោក នៅ ទីក្រុង  Lahore  ភាគ ខាងកើត ។
អ៊ីស្រាអែល៖  យន្ដហោះ ប្រដេញ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ តំបន់  Gaza  Strip  ភាគ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បន្ទោស ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ  Gaza  ចំពោះ ការវាយលុក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ភាគ ខាងត្បូង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Benjamin  Netanyahu  ព្រមាន ថា នរណា ដែល វាយប្រហារ អ៊ីស្រាអែល នឹង ត្រូវ ទទួល ផលវិបាក យ៉ាង ដំណំ ។
រុស្ស៊ី៖  ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ អាវកាស ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាត់ ការទាក់ទង ជាមួយ ផ្កាយ រណប គមនាគមន៍ ធំ មួយ ក្រោយពី ការបង្ហោះ ភ្លាម មក ។
រវ៉ាន់ ដា៖  ប៉ូលីស យោធា បារាំង កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត អំពី ជនជាតិ រវ៉ាន់ ដា  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ហើយ ដែល ជា ជន ជាប់សង្ស័យ ក្នុង ការដើរតួនាទី នៅក្នុង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ពួក  Hutuនិយម ជ្រុល ហួស សម្លាប់ ពួក អនិក ជន  Tutsi  ប្រមាណ ៨ សែន នាក់ ។
សេណេហ្គាល់៖  ការសិក្សា មួយ ធ្វើ នៅ ប្រទេស សេណេហ្គាល់ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ អំពី ប្រសិទ្ធិភាព របស់ មុង ដែល មាន ជ្រលក់ ថ្នាំ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចាប់ផ្ដើម សំរាក វិស្សមកាល  ១០ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោយពី បាន ចំណាយ ពេល ពាក់  កណ្ដាល នៃ អាទិត្យ នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីជនបទ ក្នុង រដ្ឋ ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្ដាល ប៉ែក ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ស្ដាប់ សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ អំពី សេដ្ឋកិច្ច ។  អ្នករិះគន់ លោក អូបាម៉ា និយាយ ថា  លោក មិន គួរ ទៅ វិស្សមកាល នៅ  Martha's  Vineyard  នៅ រដ្ឋ  Massachussetts  ពេល មាន វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។
អង់គ្លេស៖  ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចាប់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ហូលីវូដ ម្នាក់ ដែល យក ព័ត៌មាន ឲ្យ កាសែត  News  of  the  World  ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ក្នុង ការលួច ចូល ស្ដាប់ ការសន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ។
ឆ្នាំ  ១៩៥៨  លោក  de  Gaulle  ត្រឡប់ មក កាន់អំណាច វិញ នៅ ប្រទេស បារាំង ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការកសាង អឹរ៉ុប នៅ គាំង ដំណើរ មួយ កន្លែង
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Jean-François  បាន លើកឡើង ថា  តាំងពី ដើម ដំបូង នៃ ការកសាង អឺរ៉ុប រួម មក ម៉្លេះ  មាន ការប្រឆាំង គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស ដែល ចង់បាន ត្រឹម អឺរ៉ុប  សមាគម  ប្រជាជាតិ  Europe  des  Nations  និង បណ្តា ប្រទេស ដែល ចង់បាន អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  Europe  fédérale ។
ថ្ងៃ នេះ  Jean-François  TAIN  សូម បន្ត និយាយ រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការកសាងឡើង នូវ អ្វី ដែល សព្វ  ថ្ងៃ នេះ គេ ហៅ ថា សហភាព អឺរ៉ុប ។
ជាមួយនឹង ការបង្កើតឡើង នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប CEE  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  អឺរ៉ុប នយោបាយ ហាក់ដូចជា ស្លាប់  កប់ ចោល និង គ្រប បាត់ ដោយ អឺរ៉ុប សេដ្ឋកិច្ច ។  គឺជា ជ័យ ជំនះ នៃ ចក្ខុ និមិត្ត អឺរ៉ុប សមាគម ប្រជាជាតិ  (Europe  des  Nations)  ទៅលើ ចក្ខុ និមិត្ត អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  (Europe  fédérale)  ។
ពី  ឆ្នាំ ១៩៥៧  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  អឺរ៉ុប រួមគ្នា នៅលើ តែ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នេះ បោះជំហាន ទៅ មុខ  យ៉ាង យឺត ជា ទីបំផុត ។  ពីព្រោះ  ឧត្តមសេនីយ៍  de  Gaulle  ដែល បាន វិលត្រឡប់ មក កាន់អំណាច វិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៨  នៅ ប្រទេស បារាំង  មិន សូវ រវល់ ពី ការកសាង អឺរ៉ុប ទេ  គិត តែ ពី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បារាំង ខ្លាំង  ឯករាជ្យ និង ក្លាយជា មហាអំណាច បរមាណូ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សហគមន៍ CEE  ក្លាយជា អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច មួយ មាំ  ប្រកបដោយ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  រហូតដល់ ជម្រុញ ប្រទេស អង់គ្លេស  ឲ្យ សុំ ចូល ជា សមាជិក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៨ ។
បារាំង ដឹង  ដឹង ជាមុន ថា  អង់គ្លេស ដែល ស្និទ្ធ នឹង អាមេរិក  និង ដែល ប្រឆាំង នឹង ចក្ខុ និមិត្ត អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  ច្បាស់ជា ខ្ទប់ នៅ ថ្ងៃ មុខ  មិន ឲ្យ អឺរ៉ុប នយោបាយ  រីកលូតលាស់ ទៅ មុខ បាន ។
គេ ត្រូវ  រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៦៩  ក្រោយពេល ដែល  de  Gaulle  បាន លាចេញ ពី អំណាច  ទើប ឃើញ ប្រទេស បារាំង យល់ព្រម ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ អឺរ៉ុប នយោបាយ ។  គឺជា ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៃ ចក្ខុ និមិត្ត អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  (Europe  fédérale) ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ប្រទេស សមាជិក ទាំង ៦ នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  CEE  ដែល រួម ប្រជុំគ្នា ក្នុង ទីក្រុង  La  Haye  ប្រទេស  Hollande  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ប្តេជ្ញាចិត្ត សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ បី នា អនាគតកាល ។
ទី មួយ  បង្កើត រូបិយវត្ថុ រួម មួយ  ទី ពីរ  ធ្វើ ការចរចា ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រទេស  Anglais  Danemark  Irlande  និង  Norvège  ចូល ជា សមាជិក  និង ទី បី  រិះរក មធ្យោបាយ ដែល នាំ ទៅ រក អឺរ៉ុប នយោបាយ  ឲ្យបាន លឿន រហ័ស ។
ហេតុ អ្វី  បានជា នៅ ទីបំផុត  បារាំង ព្រម ឲ្យ អង់គ្លេស ចូល ជា សមាជិក របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  CEE?
អ៊ីចឹង ហើយ បាន  ជា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប រីក ធំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ ទៅ  ដោយ មាន សមាជិក បី បន្ថែម  នោះ គឺ  Anglais  Irlande  និង  Danemark ។  ប្រទេស  Grèce  ក្លាយជា សមាជិក  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨១  Espagne  និង  Portugal  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  សហគមន៍  CEE  សម្រេច ឲ្យ រៀបចំ បោះឆ្នោត សភា អឺរ៉ុប ជា សាកល  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  និង ឲ្យ បង្កើត ប្រព័ន្ធ រូបិយវត្ថុ រួម មួយ  ដែល ជា ប្រភព ដើម នៃ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  សព្វ ថ្ងៃ ។
តែ បារាំង អត់ ជម្រើស  ពីព្រោះ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ដទៃ ដាក់ សម្ពាធ មក លើ ខ្លួន ខ្លាំង ពេក  ទាមទារ ឲ្យ ទីក្រុង  Paris  ដក  Veto  បើក ទ្វារ ឲ្យ អង់គ្លេស ចូលមក ក្នុង សហគមន៍  CEE ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦  សន្ធិសញ្ញា មួយ ថ្មី ដែល ភាសា បារាំង គេ ហៅ ថា  Acte  Unique  គ្រោង លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង  ឧបសគ្គ នៅ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល បង្ក ជា បញ្ហា មិន ឲ្យ ទីផ្សារ រួម តែ មួយ កើត ចេញ ជា រូបរាង បាន ។
តែ  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ការមូលមតិ គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  ក្លាយទៅជា សហភាព អឺរ៉ុប  នា ពេល ខាងមុខ ។  គោលដៅ  នៃ ឯកសារ  Acte  unique នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប រួម ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ឲ្យ ពិភពលោក មាន តុល្យភាព ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ល្អ ។
តែ ហេតុការណ៍ សំខាន់  គឺ ការដួលរលំ នៃ ជញ្ជាំង  Berlin ។  ជញ្ជាំង Berlin  រលំ  សង្គ្រាម ត្រជាក់ ត្រូវ ចប់  មនោគម វិជ្ជា កុម្មុយនិស្ត រលាយ  សហភាព សូវៀត  ចាប់ផ្តើម ត្រដរ ខ្យល់ ។
អ៊ីចឹង  ហើយ បានជា ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៦មក  បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ  និង បណ្តា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម រួម ប្រជុំគ្នា ជាច្រើន ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  គឺជា ការចាប់កំណើត ឡើង នៃ  ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  (Le  Conseil  d’Europe  )  ដែល គេ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ របស់ អឺរ៉ុប ។  តាមរយៈ ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  ត្រួតពិនិត្យ និង ក្តាប់ យ៉ាង ជាប់ អភិក្រម នៃ ការបន្ត កសាង អឺរ៉ុប  ឲ្យ ក្លាយទៅ ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ពោលគឺ ទុកឲ្យ នៅជា អឺរ៉ុប សមាគម ប្រជាជាតិ (Europe  des  Nations)  សិន ។
ក៏  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  វត្តមាន នៃ ស្ថាប័ន សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប  នៅ តាម ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ  ជា អ្នកបោះឆ្នោត តែងតាំង ពួក អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ជា សញ្ញា មួយ ដែល ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  អឺរ៉ុប សហព័ន្ធន៍  ក៏ កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ សន្សឹម ៗ ដែរ ។  បាន ន័យ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ទៅ  អឺរ៉ុប រួម មិន មែន ជា អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច មួយ សុទ្ធសាធ  ដូច ពី ពេល មុន ទៀត ទេ ។  ពី អំណើះត ទៅ  អឺរ៉ុប រួម  មាន លក្ខណៈ នយោបាយ កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ៗ  ជាលំដាប់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  អឺរ៉ុប រួម ដើរ មកដល់ របត់ មួយ ថ្មី ។  ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ជា ឆ្នាំ ដែល សេរីភាព បោកបក់ ខ្លាំង ទៅលើ សហភាព សូវៀត  និង ទៅលើ បណ្តា ប្រទេស  រណប សហភាព សូវៀត  នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  រដ្ឋអំណាច នៅ  Moscou  បន្ត អនុវត្ត នយោបាយ កែទម្រង់  Perestroïka  បក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ  Pologne  Hongrie  បើក ច្រក ព្រំដែន នៅ ខាងលិច ប្រទេស ។
នៅ  ក្នុង បរិបទ នេះ  បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ យល់ឃើញ ថា  មាន តែ ការបង្កើន ល្បឿន សមាហរ័ណកម្ម នយោបាយ ទេ  ដែល អាច ជួយ ស្រោចស្រង់ អឺរ៉ុប រួម ឲ្យ រួច ពី គ្រោះថ្នាក់ បាន ។  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៩ នោះ ហើយ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប  ផ្តើម គិតគូរ អំពី ការបង្កើត ប្រាក់ អឺរ៉ូ រួម មួយ ។  គំនិត នេះ ក្លាយ ចេញ ជា រូបរាង  តាមរយៈ សន្ធិសញ្ញា  Maastricht  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ។  គឺជា សន្ធិសញ្ញា ដែល ចែង ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង នាម ជា អឺរ៉ុប រួម នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង  រូបិយវត្ថុ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ លោត ប្លោះ លឿន រហ័ស ទាំងនេះ  បង្ក ជា បញ្ហា ដល់ ការកសាង អឺរ៉ុប ។  ជញ្ជាំង  Berlin  រលំ  បាន ន័យ ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច និង អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា ជា ប្រទេស តែ មួយ វិញ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  François  Mitterrand  យល់ដឹង ភ្លាម ថា  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ តែ មួយ  ធំ ជាង មុន  និង ខ្លាំង ជាង មុន  អាច ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប រួម បាត់បង់ តុល្យភាព  និង អាច ធ្វើឲ្យ ការកសាង អឺរ៉ុប គាំង ដំណើរ  នៅ មួយ កន្លែង ។
ផ្ទាល់ខ្លួន អាច ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ  Guoxin  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ចាន ទម្រង់ ផងដែរ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង បំពង់ កំណាត់ ជាមួយ ថ្នាក់ ទី អាលុយមីញ៉ូម ពី  1000  ទៅ  7000  ស៊េរី បន្តបន្ទាប់ ។  សូម ប្រាប់ យើង ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ដូចជា ថ្នាក់ ទី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  លក្ខណៈ ពិសេស និង ការព្យាបាល កំដៅ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  6000  ស៊េរី នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដំណើរការអាលុយមីញ៉ូ ផ្ទាល់ខ្លួន ទំហំ និង ផលិតផល សម្រាប់ អ្នក ។  អនុសាសន៍ របស់ យើង អាលុយមីញ៉ូ ផលិតផល  Alloy  6061  សន្លឹក  6061  អាលុយមីញ៉ូម  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  stru  ឧស្សាហកម្ម  ...
Guoxin  អាច ផ្តល់ នូវ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ចាន ទម្រង់ ផងដែរ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង បំពង់ កំណាត់ ជាមួយ ថ្នាក់ ទី អាលុយមីញ៉ូម ពី  1000  ទៅ  7000  ស៊េរី បន្តបន្ទាប់ ។  សូម ប្រាប់ យើង ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ដូចជា ថ្នាក់ ទី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  លក្ខណៈ ពិសេស និង ការព្យាបាល កំដៅ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  6000  ស៊េរី នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដំណើរការអាលុយមីញ៉ូ ផ្ទាល់ខ្លួន ទំហំ និង ផលិតផល សម្រាប់ អ្នក ។
សន្លឹក  6A02  អាលុយមីញ៉ូម  Alloy  6A02  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ រាង ស្មុគស្មាញ ការជំរុញ ផ្នែក ,  ស្លាប់ ផ្នែក ពង្រឹង ល
6061  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ជាមួយ កម្លាំង ខ្ពស់ ដូចជា ចាន អាលុយមីញ៉ូម បារ ,  ចាន និង ទម្រង់ សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ,  ការកសាង ប៉ម ,  នាវា ,  ផ្លូវ រថភ្លើង មាន ពន្លឺ ,  គ្រឿង សង្ហារឹម ,  ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ,  ម៉ាស៊ីន ភាព ជាក់លាក់ ជាដើម
6082  សន្លឹក អាលុយមីញ៉ូម  Alloy  6082  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ កម្លាំង ខ្ពស់ និង ធន់ទ្រាំ នឹង  corrosion  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ជាមួយ ផលិតផល  weldability,  ដូចជា ការប្រកួត អាកាសចរណ៍ ,  រថយន្ត ,  អគារ ប៉ម ,  នាវា ,  បំពង់ ។  alloy  អាលុយមីញ៉ូម នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផ្នែក យន្តហោះ ,  កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ,  couplers,  គ្រឿង សមុទ្រ និង ផ្នែក រឹង ,  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក អេឡិចត្រូនិ និង ឧបករណ៍ តភ្ជាប់ ផ្នែក រឹង តុបតែង ប្រធាន  hinge,  ពី ស្តុង កាច់ ស្តុង ទឹក ,  គ្រឿង ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ,  វ៉ាល់ និង ផ្នែក សន្ទះ បិទ បើក ។
កម្លាំង  tensile  (25  °  C  MPA)  កម្លាំង ទិន្នផល  (25  °  C  MPA)  10mm  500kg  រឹង  1.6mm  ពន្លូត  (1/16)  កម្រាស់  អតិភាពតានតឹង កាត់  (MPA)
ធ្ងន់ ខ្លាំង ណាស់ មួយ ជង្គង់ នេះ  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាង មិច បាត់ ឈឺ  មាន តែ ស្រែក ទាំង ឈឺចាប់  //  លន  សៀក ឡេង  Vs  ឡូញ  វ៉ាន់ ឌី
ឆេះ ឡើង ងងឹត មេឃ !  ទិដ្ឋភាព ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កាលីហ្វរញ៉ា  ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ និង រងគ្រោះ រាប់ សែន នាក់  ( មាន វីដេអូ )
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  មនុស្ស សរុប ១៣ នាក់ ម្នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅឯ ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្បែរ ទីក្រុង  Los  Angeles  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ ...
ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ពន្យល់ អំពី យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រូវ អង្ករ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីអំពី យុទ្ធនាការ  « ទិញ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ជួយ កសិករ កម្ពុជា »  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
រាជ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ប្រកាស បញ្ចេញ ថវិកា យ៉ាងតិច  ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រួម ជាមួយ ទុន នៃ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ លើ តម្លៃ ស្រូវ ។  ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ដាក់ ទុន បន្ថែម ចំនួន  ៧ លាន ដុល្លារ ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន អំពាវនាវ បន្ថែម ឲ្យ ប្រជាជន ទូទៅ ជួយ ទិញ អង្ករ ពី កសិករ ផ្ទាល់ ដើម្បីឲ្យ កសិករ បាន ទទួល កម្រៃ ផ្ទាល់ ទាំងស្រុង ពី ការលក់ ស្រូវ អង្ករ ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង ដោយ លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តី អំពី  « យុទ្ធនាការទិញ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ជួយ កសិករ កម្ពុជា »  ។
« យុទ្ធនាការ នេះ គឺ ដោយសារភាពអាសន្ន  គឺ ភាពបន្ទាន់ ។  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន គឺ ចង់ ជម្រុញ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ កុំ ឲ្យ ចាំ  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ ចាំ មើល ឲ្យ តម្លៃ ធ្លាក់ ទៀត គាត់ អត់ ព្រម ទិញ ទេ ។  បើ ចាំ ទាំងអស់ គ្នា តម្លៃ ពិតជា ធ្លាក់ ទៀត ហើយ ។  អញ្ចឹង បើ ថា គាត់ ចាំ  មហាជន គាត់ ជួយ ទិញ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ការទិញ មាន ឡើងវិញ ហើយ តម្លៃ មាន ស្ថិរភាព  បន្ធូរ សម្ពាធ កសិករ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ »។
« ការកញ្ចប់ ថវិកា ហ្នឹង  ឥឡូវ ហ្នឹង  គឺ ដោះស្រាយ បន្ទាន់  ដល់ តែ រោង ម៉ាស៊ីន ធំ ៗ ទេ  ឯ សហគមន៍ អត់ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ហ្នឹង ដល់ ទេ ។  ធ្វើ ម៉េច ថ្ងៃ ក្រោយ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គិត ថា កញ្ចប់ ថវិកា  ចង់ឲ្យ បាន ទៅដល់ សហគមន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការបែងចែក សម្រាប់ ស្តុក ស្រូវ ពេល កំពុង ជន់ អញ្ចឹង ។  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ សហគមន៍ មាន ឡសម្ងួត  ឃ្លាំង ស្តុក  ហើយ ថវិកា រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ ឲ្យ ហ្នឹង ដល់ សហគមន៍ តែម្តង » ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការអំពាវនាវ  របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  កាល ខែកញ្ញា ដែល ប្រកាស ឲ្យ មាន ការជួយ ទិញ ស្រូវ ក្រអូប ពី ក្រុម កសិករ ខ្មែរ ផ្ទាល់  ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រកាស ទិញ អង្ករ ពី ទាំងនោះ ជា ហូរហែ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ប្រមាណ ១០  ទៅ  ២០ តោន ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  មកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅ បារម្ភ ពី ការលក់ ចេញ ស្រូវ អង្ករ ដដែល  ហើយ យោង តាម សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ ទៀត  ស្រូវ អង្ករ នៅសល់ ប្រមាណ ជាង  ២០ ម៉ឺន តោន ទៀត  មិន ទាន់ ប្រមូល នៅឡើយ ។ តំណាង សហគមន៍ កសិករ  លោក  ស៊ឺ  រ៉ានី  បន្ត ទៀត ថា  អ្វី ដែល លោក បារម្ភ គឺ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  និង ដើម ខែធ្នូ នេះ  ជា ពេល ប្រមូល ផល ម្តង ទៀត ។  លោក សំណូមពរ ឲ្យ មហាជន ទូទៅ បន្ត ទិញ ស្រូវ អង្ករ  ពី កសិករ ផ្ទាល់ តាមរយៈ សហគមន៍ ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ  កម្ពុជា  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ នេះ ដោយ បង្កើត បន្ថែម ឲ្យ បណ្តាញ ទទូល ព័ត៌មាន  ឬ  (Call  Center)  ដែល ប្រជាជន ទូទៅ អាច ទូរស័ព្ទ ទៅ ទិញ ស្រូវ អង្ករ ទាំងនោះ បាន ៕
ក្រុម អ្នករិះគន់ ថា  ការស្ទុះ ស្ទា ទិញ ស្រូវ អង្ករ ពី កសិករ ភ្លាម ៗ  គ្រាន់តែ ជា ការរំដោះ គ្រោះ មួយ គ្រា ប៉ុណ្ណោះ
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តី អំពី  « យុទ្ធនាការទិញ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ជួយ កសិករ កម្ពុជា »  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  បង្កើត យន្តការ មួយចំនួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រូវ អង្ករ ដែល ផលិត ដោយ កសិករ កម្ពុជា  ពី កសិករ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ តាមរយៈ បណ្តាញ សហគមន៍ កសិករ ។
កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ប្រធានបទ អំពី បញ្ហា ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ជជែក ពិភាក្សា ជារឿយ ៗ នៅលើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បន្ទាប់ពី ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ជាច្រើន រយ នាក់  កាលពី ខែ មុន  បាន តវ៉ា បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំ  ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រឆាំង នឹង ឈ្មួញ កណ្ដាល  ដែល ឲ្យ តម្លៃ ស្រូវ របស់ ពួក ទាប ជាង ការកំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ។
ការតវ៉ា បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ឈ្មួញ បាន ឲ្យ តម្លៃ ស្រូវ អង្ករ ដែល ផលិត ដោយ កសិករ ខ្មែរ  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៦០០  រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  លើ ស្រូវ លេខ  ២  និង  ៦៥០  រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  លើ ស្រូវ លេខ  ១ ។
ក្នុង ខែកញ្ញា  ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ ពាណិជ្ជករ  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម  ស្រូវ អង្ករ  ឲ្យ បញ្ចេញទុន  ដើម្បី ជួយ ទិញ ស្រូវ ក្រអូប ពី កសិករ មិន ក្រោម ៨៤០ ៛ ។
បន្ថែម លើស ពី នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ប្រកាស បញ្ចេញ ថវិកា យ៉ាងតិច  ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រួម ជាមួយ ទុន នៃ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ លើ តម្លៃ ស្រូវ ។  ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ដាក់ ទុន បន្ថែម ចំនួន  ៧ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង សន្និសីទ  ដដែល នោះ  លោក  ហ៊ុន  ឡាក់  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ស្រូវ អង្ករ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ ទាញ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ  ដែល កើត ថ្មី ៗ នេះ ថា  ជា ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច ពី ប្រទេស ជិតខាង ។
« វា ជា ឥទ្ធិពល មកពី ខាងក្រៅ  ផ្តើម ចេញ ពី ប្រទេស ដែល គេ មាន សក្តានុពល ដូច កម្ពុជា យើង ដែរ  មាន ៤  គឺ ភូមា  ប៉ាគីស្ថាន  វៀតណាម  និង ថៃ ។  គេ នាំចេញ ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។ »
លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ លើ បញ្ហា ស្រូវ អង្ករ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ  កម្ពុជា ខ្វះ ស្ថាប័ន មួយ ដែល តាមដាន ស្ថានការណ៍  និង ទីផ្សារ អង្ករ ។
« ងាក មក កម្ពុជា យើង វិញ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ?  យើង ត្រូវ ដើរ ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍ តម្លៃ ទីផ្សារ អង្ករ ជា សាកល  រួមគ្នា បង្កើត ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល មួយ ដែល មាន យន្តការតាមដាន សភាព ការ  តម្លៃ ទីផ្សារ អង្ករ ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  ពេល មាន បញ្ហា ខាងក្រៅ  យើង ខាងក្នុង នេះ ជ្រួលច្របល់ ។ »
លោក  ស៊ឺ  រ៉ានី  អនុ ប្រធាន  និង តំណាង សហគមន៍ កសិករ  យល់ស្រប លើ បញ្ហា កង្វះ ព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើឲ្យ កសិករ ប្រឈម នឹង ការស្វែងរក ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ អង្ករ ចេញ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ឲ្យ នាយ ទុន កន្លងមក  បាន មកដល់ កសិករ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ធ្វើជា ទុន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្លៃ ដើម ។
ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី  « ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?»  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ មិន ទាន់ ចាក់ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ផង នោះ  តារា សម្ដែង កំពុង មាន ...
តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិរកម្ម ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន យ៉ាង ...
ទឹកភ្នែក ម៉ែ ស្រក់  ពេល ឃើញ លទ្ធផល នៃ ការប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ របស់ កូន  ។  ម៉ែ និយាយ ថា  ម៉ែ គ្មាន អ្វី អោយ កូន ទេ  ហើយក៏ ...
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដើរ វង្វេង តាម ផ្លូវ  និង ដៃ  យួរ ថង់  មាន សំលៀកបំពាក់ មួយ ថង់  ដើរ មិន មាន ...
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ចំណែក នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ យក ប្អូន ...
តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ណយ  វ៉ាន់ ណេត  បាន ចូលមក សាង ផ្នូស បួស ភ្ជាប់ និស្ស័យ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ...
សិល្បៈ  ៖  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ តារាចម្រៀង លោក  សាន  ផានិត  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង  “ ទឹកភ្នែក ជន ពាល ”  ដែល ...
អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និមល  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ពិធីការិនី  ដែល លេចធ្លោ ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ជាពិសេស នៅក្នុង កម្ម ...
គ្រប់ គ្នា ដែល មាន ស្មាតហ្វូន  និង  និង កុំព្យូទ័រ  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកែច្នៃ រូបភាព ជាក់ ជា មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ...
ជា ការពិត ណាស់ ជីវិត ជា អ្នក សុំ ទាន ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ ខ្លាំង មែនទែន  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  រឺ ពេល ខ្លះ រក អ្វី ញ៉ាំ មិន បាន ...
យួន  បាន  ចូល  មក  បាញ់  ថ្នាំ  បំផ្លាញ  ដំណាំ  របស់  កសិករ  ខ្មែរ  ៩  គ្រួសារ  នៅ  ខេត្ត  ត្បូង  ឃ្មុំ អស់  ១០  ហិកតា  ។  ស្រុក ខ្មែរ  និង រលាយ  ដោយ  ហ្វូង ចោរ  យួន  ចិន  និង  អាតិរច្ខាន  ភ្នែក ម្ខាង  ហ៊ុន សែន !!  តើ ពេលណា ទៅ  ទើប ខ្មែរ នាំគ្នា  ក្រោក ដេញ ហ្វូង អាតិរច្ខាន ខាងលើ ទាំងអស់ នេះ ?  ខ្មែរ អើយ ក្រោក ឡើង តស៊ូ ដើម្បី ជាតិ ខ្មែរ រស់  !!  Stand  Up  and  Fight  for  Cambodia’s  survival  !!  Hand  in  hand  we  stand  !!  Shoulder  to  Shoulder  we  march  !!  Heart  to  Heart  we  rearch!!  Continue  Reading  →
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Jean-François  TAIN  បាន លើកឡើង រួចហើយ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ ទៅ  អភិក្រម នៃ ការកសាង អឺរ៉ុប ជួប នឹង បញ្ហា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ទីបំផុត  ព្រឹត្តិការណ៍ ជញ្ជាំង Berlin  រលំ និង សហភាព សូវៀត រលាយ  បែរជា ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ ការបន្ត កសាង អឺរ៉ុប ទៅវិញ ទេ ។  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប ដូរ  ឈ្មោះ  ជា សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បង្កើន ចំនួន សមាជិក  និង ពង្រីក ទឹកដី សំដៅ ទៅ ទិស ខាងកើត ។
ជញ្ជាំង  Berlin  រលំ  និង សហភាព សូវៀត រលាយ  នាំមក នូវ បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ ការកសាង អឺរ៉ុប រួម  ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ ល្វីង មុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ទាំងនេះ  បែរជា ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ ដំណើរ សមាហរ័ណកម្ម នយោបាយ អឺរ៉ុប  ទៅ វិញ ។  សន្ធិសញ្ញា ចំនួន ពីរ បន្ថែម  គឺ សន្ធិសញ្ញា  Maastricht  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  និង សន្ធិសញ្ញា  Amsterdam  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជម្រុញ អឺរ៉ុប រួម  ឲ្យ បោះជើង ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ។  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  ដូរ ឈ្មោះ ជា សហភាព អឺរ៉ុប ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពី អំណើះត ទៅ  សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលស្គាល់ លក្ខន្តិកៈ របស់ ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប ។  បាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាង  រាស្រ្ត អឺរ៉ុប និង ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ណា ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ។  ឧទាហរណ៍  ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង ជ្រើសរើស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អឺរ៉ុប  នៅលើ ទឹកដី បារាំង ផ្ទាល់ តែម្តង ។
តែ អ្វី ដែល មាន លក្ខណៈ  បដិវត្តន៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  ជា អឺរ៉ុប រួម សេដ្ឋកិច្ច  រូបិយវត្ថុ  និង នយោបាយ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១ មករា ឆ្នាំ ២០០២  សមាជិក អឺរ៉ុប ចំនួន ១២ ប្រទេស  មូលមតិ គ្នា ទទួលយក ប្រាក់ អឺរ៉ូមក ប្រើប្រាស់ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ផ្តើម ចាក់ គ្រឹះនយោបាយ ការបរទេស រួម មួយ  និង ផ្តើម ពង្រីក អំណាច របស់ ខ្លួន ដែរ ។
សហភាព ក៏ ត្រូវការសើរើ មើល  ឡើងវិញ ដែរ  បែបបទ នៃ ដំណើរការ ស្ថាប័ន អឺរ៉ុប  ពីព្រោះ ជាមួយ ការបើក ទ្វារ ទទួលបណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត  ចំនួន សមាជិក របស់ សហភាព កើនឡើង ពី ១៥  ទៅ ២៥  និង  រួចហើយ  ពី ២៥ ទៅ ២៧ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០០១  បារាំង រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅ ទីក្រុង  Nice  និង តុបតែង សន្ធិសញ្ញា មួយ ឡើង  ដែល នៅ ទីបំផុត ត្រូវ សមាជិក សំខាន់ ៗ ច្រានចោល ។  មូលហេតុ គឺ  មកពី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង  Nice  ផ្តល់ អំណាច ខ្លាំង ពេក ដល់ ប្រទេស សមាជិក មួយចំនួន ដែល មាន ទំហំ ធំ  និង ប្រជាជន ច្រើន ដូច យ៉ាង  Pologne  និង  Espagne ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  សភា អឺរ៉ុប ចេញមុខ ស្នើ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  ឲ្យ ស្រុះស្រួល គ្នា បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ទទួលបន្ទុក ខាង តាក់តែង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប ដែល នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ សហភាព មាន ដំណើរ រលូន ទៅ  មុខ ល្អ ។
ឆ្នាំ  ២០០៥  ជា ឆ្នាំ នៃ ការតស៊ូ មតិ យ៉ាង ផុសផុល នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ជុំវិញ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប ។  ពីព្រោះ  ក្រោយពី បាន តាក់តែង រួចហើយ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ត្រូវ ទទួល សច្ចាប័ន ពីសំណាក់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ សិន  មុននឹង អាច ចូល ជាធរមាន បាន ។  ប្រទេស បារាំង ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ធ្វើ សច្ចាប័ន  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ស្រាប់តែ នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០០៥  ប្រជាពលរដ្ឋ បារាំង ច្រានចោល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អភិក្រម នៃ ការបន្ត កសាង សហភាព អឺរ៉ុប គាំង ដំណើរ នៅ មួយ  កន្លែង  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ជា រួម  ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង សហភាព អឺរ៉ុប  តាំងពី ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  មកទល់ ពេលនេះ  គឺជា ប្រវត្តិ នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អ្នកគាំទ្រ ចក្ខុ និមិត្ត  នៃ អឺរ៉ុប សហព័ន្ធ  Europe  fédérale  និង អ្នកគាំទ្រ ចក្ខុ និមិត្ត នៃ អឺរ៉ុប សមាគម ប្រជាជាតិ  Europe  des  Nations ។  នៅ ត្រង់នេះ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង  Rome  សហភាព អឺរ៉ុប មិន មែន ជា សហរដ្ឋ អឺរ៉ុប  ដូច គំរូ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា សហព័ន្ធន៍ មួយ  ដូច សហព័ន្ធន៍  Suisse  ឯណា ។  សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រាន់តែ ជា សហភាព នៃ បណ្តា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ចំនួន  ២៧  ដែល មកទល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត បង្កើត អធិបតេយ្យ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ រួម  គ្នា មួយ នៅ ឡើយ ។
គេ ក៏ មិន ត្រូវ បំភ្លេច ទេ  មូលហេតុ ដើម ដែល បាន ជម្រុញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  ឲ្យ ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត អឺរ៉ុប រួម ។  មូលហេតុ នោះ  គឺ ចៀសវាង កុំ ឲ្យ សង្គ្រាម  ដូច សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  និង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ កើតឡើង  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទៀត ។  ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល គួរ ចងចាំ  គឺ បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  ជា ក្បាល រទេះភ្លើង ដែល អូសទាញ ឲ្យ អភិក្រម នៃ ការកសាង សហភាព អឺរ៉ុប  បោះ ពួយ ទៅ មុខ ។
ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ  សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រហែលជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បង្កើន ល្បឿន សមាហរ័ណកម្ម  ផ្នែក នយោបាយ រួម និង ផ្នែក ការពារ អឺរ៉ុប រួម នោះ ទេ ។  ពីព្រោះ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ ណា ក៏ដោយ ដែល នៅ ដាច់ តែ ឯង  ទោះជា បារាំង  អង់គ្លេស ឬ អាល្លឺម៉ង់ ក៏ដោយ  គ្មាន ទម្ងន់ ទេ  ទឹកមាត់ មិន ប្រៃ ទេ  នៅ ចំពោះមុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ប្រទេស ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ ក៏ ត្រូវ ដឹង ដែរ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ការបន្ត កសាង អឺរ៉ុប រួម  ជា ការ មួយ ពិបាក ឡើង ៗ ។ ពីព្រោះ  ពី ៦ ប្រទេស នៅក្នុង អតីតកាល  អឺរ៉ុប បាន កើន ដល់ ទៅ ២៧ ប្រទេស  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន កាល និង ប្រហែល ដល់ ទៅ ៣០ ប្លាយ ប្រទេស  នៅ អនាគតកាល ។
សមាជិក កើនឡើង ជាលំដាប់  តែ គោលការណ៍ ដើម នៅ ដដែល  បាន ន័យ ថា ចង់ សម្រេច អ្វី  ក៏ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវការ  ការយល់ព្រម ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ពីសំណាក់ សមាជិក ទាំងអស់  ។  ឲ្យ តែ មាន  Veto  ប្រឆាំង ពី ប្រទេស ណាមួយ បរាជយ័ នឹង មកដល់ ភ្លាម ៕
( ឥណ្ឌា ) ៖  ពិធី រៀបការ មួយ ប្រែក្លាយជា ទុក្ខសោក  បន្ទាប់ពី បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ បាញ់ ចំ អ្នក រាំ  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ជាច្រើន ទៀត  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធម  ព្រោះតែ អ្នក រាំ នោះ ក៏ ជា ភ្ញៀវ ចូលរួម ពិធី ម្នាក់ ដែរ ហើយ  ថែមទាំង មាន គភ៌ ទៀតផង ។
ក្រោយពី ប្រមូល ភស្តុតាង បាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ប៉ូលីស កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  Billa  មកកាត់ទោស  តែ គេ បាន គេចខ្លួន ទៅ ហើយ  តែ ក៏ មាន មនុស្ស  ៤ នាក់  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី រឿង នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ម្នាក់ ជា កូន អ្នកនយោបាយ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ស្ត្រី រងគ្រោះ អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Kulwinder  Kaur  បាន ស្លាប់ ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ បី ខែ ទៅ ហើយ  នៅពេល កំពុង រាំ លើ ឆាក ក្នុង ពិធី រៀបការ  នៅឯ  Punjub  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  ហើយ ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ អះអាង ថា  មិត្ត កូនកំលោះ ជា អ្នក បាញ់ ត្រូវ ប្រពន្ធ គាត់  ដែល វា មិន មែន ជា កំហុស អចេតនា ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ ជន ដៃ ដល់ បាន អូសទាញ ប្រពន្ធ ខ្លួន ឲ្យ នៅ ជាមួយ  តែ នាង មិន ព្រម  ទើប កើត ហេតុការណ៍ បាញ់ គ្នា នេះ ឡើង ។
អាមេរិក :  លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បដិសេធ មិន ទទួល ទៀន អាហារ ពេលល្ងាច ទ្បើយ  នៅក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីទ្បា អូទ្បាំ ពិក រដូវ រងា  ដោយសារតែ រូប លោក មិន ចង់ ចូលរួម តុ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Yong-nam  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  បាន និយាយ ថា  ការបដិសេធ របស់ លោក  Pence  គឺ មាន បំណង ព្យាយាម គេច ចេញ  ពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ អំទ្បុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោកស្រី  Kim  Yo-jong  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក  Kim  Jong-un ។
សូម ជំរាប ផងដែរ ថា  ការប្រកួត កីឡា អូទ្បាំ ពិក រដូវ រងា នេះ  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ចំ ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
នៅ សប្តាហ៍ នេះ  Jean-François  TAIN  សូម លើកឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទំនាក់ទំនង ដែល បាន ប្រែប្រួល ខ្លាំង  តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ចប់ មក ។
ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន លើកឡើង រួចហើយ ថា នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  សហភាព អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មើល មុខ គ្នា មិន ចំ ។  មូលហេតុ  គឺ មកពី អាមេរិក ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ Irak  ហើយ ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប ប្រេះឆាគ្នា ។  Anglais  Espagne  និង  Italie  គាំទ្រ អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ អាមេរិក  រីឯ បារាំង និង Allemand  វិញ ប្រឆាំង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ នោះ ហើយ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រៀមខ្លួន ទទួលបណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក ។  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ថ្មី ថ្មោង ទាំងនេះ  ដែល បាន ឋិតនៅក្រោម ក្រញាំ សហភាព សូវៀត ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  នៅ មិន ទុកចិត្ត រុស្ស៊ី  ត្រូវការ ឲ្យ អាមេរិក ការពារ ពួកគេ  ម្ល៉ោះហើយ ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ គាំទ្រ ភ្លាម ភ្លែត សង្រ្គាម អាមេរិក នៅ  Irak ។  ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បែកបាក់ ប្រេះឆា គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង និង  ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  កាន់តែ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។
ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨  សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ លោក Bush  លែង អុង អាត់  លែង ប្រកាន់ យក ជំហរ ឯកតោ ភាគី និយម  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ដូច ពេល មុន  ទៀត ហើយ ។  ពីព្រោះ ស្ថានភាព នៅ Irak  មិន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដូច ទីក្រុង Washington  បាន គ្រោង ទុក ទេ  ពីព្រោះ ជ័យ ជំនះ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ចលនា អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម Hamas  នៅ ដែនដី Palestine  បាន បើក ភ្នែក លោក Bush  ឲ្យ យល់ ថា  គេ មិន អាច បង្ខំ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ឲ្យ ទទួលយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ងាយ ៗ  បាន ទេ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា អាមេរិក របស់ លោក Bush  មាន ចរិត ស្លូត វិញ  ស្លូត ជាង នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ បាន ងាក មក ឲ្យ តម្លៃ ដល់  អ.ស.ប  ជា អាទិ៍ ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង របស់ Iran ។  នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ក៏ ខិត ចូល ជិត គ្នា វិញ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ឆ្នាំ ដែល លោក Bush ជិត អស់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី  ទោះជា ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្តី  ក៏ នៅ មាន សល់ ច្រើន ណាស់ មូលហេតុ ស្មុគស្មាញ ដែល បន្ត ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំង  ពីរ មិន អាច ស្និទ្ធស្នាល គ្នា បាន  ដូច កាល សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ឡើយ ។  ជា បឋម  នៅ ខាង សហភាព អឺរ៉ុប  អឺរ៉ុប មិន យល់ឃើញ និង មិន ធ្វើ តាម អាមេរិក ទេ  នៅ ចំពោះមុខ ចលនា ភេរវ និយម ។  រដ្ឋការ លោក Bush  ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដូច ខ្លួន បាន ធ្វើ សង្រ្គាម កំចាត់ ពួក Nazi  Allemand  កាល សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ ។  បាន ន័យ ថា  ចំពោះ អាមេរិក របស់ លោក Bush  ឲ្យ តែ ជា ភេរវជន  គឺ សុទ្ធតែ ជា ពួក តំណាង សភាវៈ អាក្រក់ ទាំងអស់  ទោះជា អ្នក នោះ ជា អ្នក ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី និយម  ដូច ពួក Tchéchènes  ឬ ក៏ ជា ពួក សកម្មជន Al-Qaïda  តាង នាម ឲ្យ សាសនា អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អឺរ៉ុប ក្តៅ ចិត្ត  ដោយ ហេតុតែ អាមេរិក  ដែល ជា ជើងឯក នៃ ពិភព ភាវូបនីយកម្ម  ចេះតែ បង្ខិតបង្ខំ គេ ឯង  ឲ្យ ទទួល ចក្ខុ និមិត្ត នៃ ទីផ្សារ សេរី របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  នៅពេល ចរចា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក OMC ម្តង ៗ ។
ចំណុច  មួយ ទៀត  ដែល អឺរ៉ុប មិន ចុះសម្រុង ជាមួយ អាមេរិក  គឺ សុបិន របស់ លោក Bush ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សន្តិភាព កើតឡើង  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  តាមរយៈ ការដាក់បន្តុប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  នេះ យក ទៅ អនុវត្ត  គឺ ថា ធ្វើ ហាក់បីដូចជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ចេះ ធ្វើ សង្គ្រាម  និង មាន តែ ប្រទេស កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ទេ ដែល ចេះ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ក្រោយ  មក ទៀត  អាមេរិក របស់ លោក Obama  ចាប់ពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៩ មក  និង អឺរ៉ុប ក៏ នៅតែ មិន អាច វិល មក ស្និទ្ធស្នាល គ្នា ខ្លាំង វិញ  ដូច សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ឡើយ ។  ពីព្រោះ  អាមេរិក នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  លែង ចាត់ទុក អឺរ៉ុប ថា  ជា តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ មួយ សំខាន់ ទៀត ហើយ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១  ឆ្នាំ ដែល សហភាព សូវៀត រលាយ និង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ត្រូវ ចប់  អឺរ៉ុប ជា ដង្ហើម របស់ អាមេរិក ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  អាមេរិក បាន មក ជួយ ស្រោចស្រង់ អឺរ៉ុប ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ រួច ពី អំណាច  ផ្តាច់ការ នៃ ចក្រភព អឺរ៉ុប កណ្តាល  មក ជួយ រំដោះ អឺរ៉ុប ឲ្យ រួច ពី ក្រញាំ Allemand  nazi  និង មក ជួយ ការពារ អឺរ៉ុប ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឆាំង នឹង សហភាព សូវៀត  កុម្មុយនិស្ត ។
ឥឡូវនេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អាមេរិក របស់ លោក Obama  បែរជា ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  និង អាស៊ី  ជាង ទៅលើ អឺរ៉ុប ទៅវិញ ។  ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ អាស៊ី  ដោយ ហេតុតែ ការលេច ត្រ ដែត ឡើង លឿន រហ័ស នៃ ប្រទេស ចិន ។  ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ដោយ ហេតុតែ ជា ជង្រុក នៃ ភេរវកម្ម  និង ជា ចំណុច ក្តៅ គគុក ជាង គេ  នៃ អស្ថិរភាព ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អាមេរិក របស់ Obama  បែប មិន សង្ឃឹម  មិន សង្ឃឹម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប អាច ក្លាយទៅជា មហា ប្រទេស រួមគ្នា តែ មួយ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល នយោបាយ ខ្លាំងក្លា  អាច ក្លាយជា គូ ប្រជែង ឬ ជា ដៃគូ របស់ ខ្លួន បាន ។
ពួកយើង ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ  បាន ដឹង ថា  iPhone  7  Plus  ធ្លាប់ បាន សុី ដាច់ ល្បឿន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន  ជុំវិញ ពិភពលោក ...
កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  « សាន់ដេ »  លោក  អ៊ីណូ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម អាក់អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ ...
អតីត ប្រធាន តុលាការ ដ៏ ហ៊ឺហា ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដ៏ កក្រើក ម្នាក់  ទទួលបាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង ជិត ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ
អតីត ប្រធាន គណៈ មេធាវី ម្នាក់ ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ថែម លើ មុខតំណែង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
អតីត ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៩  និង អាណត្តិ ទី ១០  គឺ លោក មេធាវី  ប៊ុន  ហុន  ត្រូវបាន ព្រះ...
សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  ពៅ  លីដា  កាន់តែ មាន ការងារ សិល្បៈ មមាញឹក  ។  នាង មាន សកម្មភាព ថ្មី ៗ ជា ...
ជា រឿង ដ៏ កម្រ  និង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ក្រុម បុរាណវិទូ ចិន  បាន ធ្វើ កំណាយ តំបន់ ផ្នូរ រាជវង្ស ហាន ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ...
តារា សម្តែង ស្រី ៣ ដួង  មាន  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  ថត រូប ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ប្រហែលជា ...
ការទទួលទាន ស្លាប មាន់  ឬ ជើង មាន់ ក្លាសេញឹកញាប់  អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការផលិត អរម៉ូន របស់ មនុស្ស ស្រី  នឹង ធ្វើឲ្យ ...
ថ្ងៃ នេះ  « ខ្មែរ ស្ថាបនា »  សូមអញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  ជួយ ធ្វើ ការពិចារណា រឿងរ៉ាវ ចោទប្រកាន់  « ក្រពើ រ មើល គុណ  និង ឆ្មា លួច ...
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  សារ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើរ ចេញ កាលពី  ២៥  ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩២  ។  មាន វិស្វករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Neil  Papworth  បាន ផ្ញើ ពាក្យ  " រីករាយ បុណ្យ ណូអែល "  ឬ  (merry  Christmas)  ពី កុំព្យូទ័រ របស់ គាត់ ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Vodafone  លោក  Richard  Jarvis  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  កំណើន នៃ ការផ្ញើរ សារ ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
មុន ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ត្រូវបាន បង្កើត  មាន មនុស្ស ត្រូវ ប្រើ ទូរសព្ទ ដៃ បញ្ជា ដោយ ប៊ូតុង ក្នុង ការបញ្ចូល អក្សរ  ដោយ មាន ការខុសប្លែក ពី ការចុច លើ អេក្រង់ នៃ ស្មាតហ្វូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ប្រព័ន្ធ នោះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ប្រពន្ធ័  T9  ដែល តំណាង ឲ្យ អក្សរ លើ ប៊ូតុង ទាំង  ៩  មុន មាន ការវិវត្ត ចូល ស្មាតហ្វូន ប្រើ ក្ដារចុច  QWERTY  ដូចជា  BlackBerry,  Moto  Q,  Palm  Treo  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  រហូត ឈានដល់ ការប្រើ  Touch  Screen  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  គុណសម្បត្តិ នៃ ការប្រើប្រាស់  SMS  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង មែនទែន  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល យើង ព្យាយាម ហៅ ចេញ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ពួកគាត់ ជាប់រវល់ មិន បាន ឆ្លើយតប  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្ញើរ សារ ចេញ ទៅ ពួកគាត់  ហើយ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ បាន ឃើញ  និង ប្រញាប់ តបមក អ្នកវិញ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ នៅ មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវា មួយ នេះ  ។
នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០០  សារ ចំនួន  ១២  លាន ត្រូវបាន គេ ផ្ញើរ ជារៀងរាល់ ខែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០០៦  តួលេខ នេះ មាន រហូតដល់  ១២,៥  ពាន់ លាន ហើយក៏ បាន កើនឡើង ដល់  ៤៥  ពាន់ លាន  ជារៀងរាល់ ខែ  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន វត្តមាន  iPhone  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ បាន រយៈពេល  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ក៏ មាន ចំនួន  ១៦១  ពាន់ លាន សារ ត្រូវបាន ផ្ញើ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  គឺ ការបង្កើត សារ ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើរ  និង ជា ទី ពេញនិយម របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ត្រូវបាន បង្កើត អស់ រយៈពេល ចំនួន  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner
គ្រូ ជំនួយ  Chelsea  ត្រូវ ពិន័យ  ៧  ពាន់ ដុល្លា  រឿង ឌឺ ដាក់  Jose  Mourinho  កាលពី ប្រកួត លើក មុន  -  popular.com.kh,  sports  |  Domnung
Premier  League  បាន ដាក់ ពិន័យ លោក  Marco  Ianni  ជា ទឹកប្រាក់  ៧  ពាន់ ដុល្លារ  ចំពោះ កាយវិការ មិន សមរម្យ ក្នុង ការអបអរ គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា ចុង ម៉ោង  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។ ការពិត ទៅ រឿងរ៉ាវ នេះ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ កាលពី បញ្ចប់ ការប្រកួត  ក្រោយ លោក  Marco  Ianni  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ទៅកាន់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  Facebook,  Telegram,  WhatsApp,  Line  និង  Instagram  ជាដើម  ។  ការមកដល់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នេះ  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការងារ ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល ចូលមក ពង្រីក ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា  ។
បើ តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Viber  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចាប់ផ្តើម នៅ កម្ពុជា  រាល់ ការបង្កើត គំនិត ថ្មី ដូចជា  រូបស្ទិក ឃើ  (Stickers)  ដែល មាន នៅក្នុង App  របស់ Viber  ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកឌីហ្សាញ កម្ពុជា  ។
លោក  Anubhav  Nayyar  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ កាល ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ថា  ៖ «  ការបង្កើត ថ្មី មួយ ជា រូបស្ទិក ឃើ នៅក្នុង App  ដែល ផ្ញើ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ  ត្រូវបាន ដោន ឡូត ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដោន ឡូត  ។  ចំណុច ពិសេស របស់ ស្ទិក ឃើនេះ  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកឌីហ្សាញ កម្ពុជា  ។  នេះ គឺជា ឱកាស មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  »  ។
លោក បន្ត ថា  ផ្អែក លើ ចំណុច សំខាន់ ខាងលើ នេះ  ពេល ក្រុមហ៊ុន ចូលមក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា នោះ  នឹង មាន អ្នក ដោន ឡូត ប្រើប្រាស់ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Viber  ចូលមក កម្ពុជា  គឺ ផ្អែក លើ កត្តា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  ៖  ១ - កម្ពុជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង ច្រើន  នៅពេល អនាគត  ពួកគាត់ មាន ចំណូល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ Viber ច្រើន  ។  ២ - ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  និង សេវា អ៊ីនធើរណេត នៅ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ កម្រិត  និង ៣ - ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាលំដាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ផ្តើម មាន ចំណូល កើនឡើង  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន  ខណៈ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  App  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោន ឡូត ចំនួន ប្រមាណ ២ លាន នាក់  »  ។
លោក បណ្ឌិត  ខូវ  មករា  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ចូលមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ការចូលមក វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  នឹង ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ »  ។
លោក បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ថា  ៖ «  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ចូលមក កម្ពុជា  វា ជា សញ្ញា ល្អ  មាន ន័យ ថា  អ្នកវិនិយោគ ឬ ក្រុមហ៊ុន បរទេស គាត់ ចាប់អារម្មណ៍  ជឿជាក់ លើ ទីផ្សារ  និង ភាព នឹង នរ របស់ ប្រទេស យើង ។  សម្រាប់ យើង នេះ ជា ការល្អ  ហើយ យើង សូមស្វាគមន៍  និង សង្ឃឹម ថា  ការរកស៊ី របស់ ពួកគាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទទួលបាន ជោគជ័យ  »  ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  តាម មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ថា  ជាធម្មតា  ការប្រកួតប្រជែង តែងតែ មាន  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ល្អ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល ទៅ តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោក លើកឡើង ថា  តាម ស្ថិតិ  និង ព័ត៌មាន បឋម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មាន ប្រមាណ ១៣៥ % នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត មាន ប្រមាណ ៦៧ % នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា សរុប ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន មកដល់ ផ្លូវ កោង រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ស្រាប់តែ បែក កង់ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ឃឿន  និង បង្គោល ភ្លើង បណ្តាល អោយ វៀច  និង ខូចខាត រថយន្ត ខ្ទេច អស់ មួយ កំណាត់ ខាងមុខ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត បង្ក មួយ គ្រឿង មួយ បាំង កន្លះ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AU-2423  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន មិន ដឹង ថា  ប្រញាប់ ទៅ ណា នោះ ទេ បានជា បើក មកដល់ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ហើយ អត់ បាន បន្ថយ ល្បឿន ចៃដន្យ ក៏ ធ្វើអោយ បែក កង់ មុខ បែក ខាងឆ្វេង រួច រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន សួនច្បារ ហើយ ជ្រុល ឡើង លើ សួនច្បារ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្តាល អោយ បាក់  និង វៀច អស់ មួយ បង្គោល  រីឯ រថយន្ត ខ្ទេច អស់ មួយ កំណាត់ ខាងមុខ បើក ទៅ មុខ លែង រួច សំណាង ល្អ ហើយ បាន បង្គោល ភ្លើង ទប់ ជាប់ កុំ អី មិន ដឹង ថា ជា មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ម៉ូតូ តាម នោះ រងរបួស ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ជ្រូក ព្រៃ មួយ ហ្វូង  មាន តូច មាន ធំ ជាច្រើន ក្រុម មាន រាប់ សិប ក្បាល  ដើរ រក ចំណី ស៊ី ពាសវាលពាសកាល ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ ឈ្មុស ដី តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  និង ខាំ ហែក ថង់ សំរាម  ដែល គេ ដាក់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅមុខ ផ្ទះ រាយប៉ាយ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ការប្រមូល សំរាម ខណៈ រថយន្ត ដឹក សំរាម មិន ទាន់ មក ប្រមូល  ។
បើ តាម អ្នក រស់ នៅ ភូមិ ស្រះ វង់  សង្កាត់ ស្វាយរៀង បាន ឱ្យដឹង ថា  សត្វ ជ្រូក ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ពូជ ជ្រូក ព្រៃ ចិញ្ចឹម របស់ យោធា តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  បាន ចិញ្ចឹម ប្រមាណ ១០០ ក្បាល  ដាក់ ទ្រុង នៅក្នុង បន្ទាយ  ហើយ ពេល ខ្លះ គេ បញ្ចេញ ពី ក្នុង ទ្រុង ឱ្យ ដើរ រក ចំណី នៅ ខាងក្រៅ  ដើម្បីឱ្យ វា ដូច ជ្រូក ព្រៃ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ  ។  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាន បំភ្លឺ ថា  មិន មែន លែង ទេ  គឺ ជ្រូក ព្រៃ ទាំងនោះ វា ផ្អើល នាំគ្នា លោត ចេញ ពី ទ្រុង  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកក្រុង ស្វាយរៀង ខ្លះ  ដែល ធ្លាប់ រំខាន ដោយ ហ្វូង ជ្រូក ព្រៃ នេះ  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  សុំ ឱ្យ ខាង យោធា ចាប់ ជ្រូក ព្រៃ ចិញ្ចឹម ទាំងនោះ បញ្ចូល ទ្រុង វិញ ផង  កុំ ឱ្យ វា ដើរ ឈ្មុស ដី  និង ហែក ថង់ សំរាម ពាសពេញ ក្រុង បែប នេះ មិន ល្អ ទេ  ជួនកាល ស៊ី ដើម ចេក គេ  ក៏ មាន ដែរ  ៕
អ្នកក្រុង ស្វាយរៀង ខ្លះ សំណូមពរ សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង  មេត្តា ជួយ មើល ផង  ដោយសារ ហ្វូង ជ្រូក ព្រៃ រាប់ សិប ក្បាល ដើរ ឈ្មូស  និង ហែក ថង់ សំរាម ឱ្យ រាយប៉ាយ បែប នេះ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  គឺ នៅតែ ដើរ រក ចំណី ស៊ីម៉ា សេរី  ។
សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ ប្រភេទ  ត្រូវ នគរបាល សម្រេច បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  -  Kley  kley
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឆ្មក់ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម ផលិត  និង វេចខ្ចប់ ទឹក ត្រី - ទឹកស៊ីអ៊ីវ  សញ្ញា ផ្កា ឈូក មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ុង ឫទ្ធី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការឆ្មក់ ឆែកឆេរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រកឃើញ ថា  ការផលិត និង វេចខ្ចប់ ពុំ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ កម្លាំង ចម្រុះ សម្រេច បិទ សិប្បកម្ម នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន តែម្ដង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ាត់  យូសុះ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ក្រុម មន្ត្រី ចម្រុះ បាន រកឃើញ ថា  សិប្បកម្ម នេះ បាន ផលិត នូវ ទឹក ត្រី  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ ការដាក់ ស្លាក យីហោ សញ្ញា ផ្កា ឈូក ក៏ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  ម៉ាត់  យូសុះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  សិប្បកម្ម នេះ បាន ផលិត តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ហើយ ប្រភព ធាតុ ដើម ក៏ មិន ដឹង យក មកពី ណា នោះ ដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ត្រូវបាន ហៅ ទៅ សួរនាំ បន្ថែម នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កសិករ ដាក់ ញត្តិ ទៅ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  កសិករ ប្រហែលជា ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤ ផ្សេង គ្នា  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាយូរ មកហើយ នោះ  បាន ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន និង ដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កសិករ ដែល មកពី  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  ព្រះសីហនុ  និង កណ្ដាល  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  ដែល អ្នក ទាំងនោះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បុគ្គល មាន អំណាច  និង អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន  បាន ទន្ទ្រាន យក ។
នៅក្នុង ញត្តិ  កសិករ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ នៅឡើយ ទេ  ដែល នេះ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ។  លើស ពី នេះ  តំណាង សហគមន៍ មួយចំនួន ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  សម្លុត  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក ទាំងនោះ ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ រក យុត្តិធម៌ ។
ការដង្ហែ ក្បួន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ បួន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា  រវាង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង កសិករ ដែល កំពុង តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  នៅក្នុង តំបន់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល នាំឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន រងរបួស ពី ការប្រើ អំពើហិង្សា នោះ ។  ក្រោយមក  កសិករ ចំនួន ៨ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  ,  ចេញ ដីកា ចាប់  និង ឃុំខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ
អី ក៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ម្លេះ !  កាប់ គ្នា ផ្តាច់ ក្បាល  រួច យក សាកសព ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក អូរ  ប្រពន្ធ យំ អាសូរ ប្តី ឡើង ខ្សោះ ខ្លួន  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ឲ្យ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ប្រគល់ ជូន លោក  ប្រាសិទ្ធ  សាយ៉ា សិទ្ធ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ប្រចាំ កម្ពុជា  នូវ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១០០.០០០ ដុល្លារ  ផ្តល់ ជូន ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង ដោយ ការរលំបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  សេពៀន  សេណាំ ណូយ  (Xepien  Xenamnouy)  នៅក្នុង ខេត្ត អាតាពើ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ដោយ មាន ការរំជួល ចិត្ត  និង សោក សៅ ចំពោះ សោកនាដកម្ម នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូន លោក បណ្ឌិត  ថោង លន់  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ដោយ សម្តែង នូវ ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការបាត់បង់ នៅក្នុង ឧបត្តិហេតុ ដ៏ សោកនាដ  កម្ម  និង អកុសល នេះ »។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ផ្ញើ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ជូន  លោក  សាលើ មសៃ  គុំ ម៉ាស៊ីត  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  ដោយ សម្តែង នូវ សមាន ចិត្ត  និង ទុក្ខ ព្រួយ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ ប្រជាជន ដែល រង ផលប៉ះពាល់  និង ជនរងគ្រោះ  សំរាប់ ការឈឺចាប់  និង ការបាត់បង់ ដ៏ សោកនាដកម្ម នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ឡាវ បាន ជួប នូវ គ្រោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បណ្តាល មកពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  សេពៀន  សេណាំ ណូយ  (Xepien  Xenamnouy)  នៅក្នុង ខេត្ត អាតាពើ  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឡាវ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ប្រជាជន ឡាវ ជាច្រើន នាក់ ស្លាប់  បាត់ខ្លួន  និង រងគ្រោះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គ.ជ.ប  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត គូស សញ្ញា  ធិក  ហើយ ក្រៅពី សញ្ញា នេះ  ចាត់ទុក ជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៤ - ១៧ ]  វេទិកា [ ២០១៦ - ០៤ - ១០ ]  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
.  លិខិត បញ្ជាក់ ការងារ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  ប្រាក់ខែ  មុខតំណែង  កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លិខិត ឈ្មោះ អ្នក ចេញ លិខិត  ហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា  ( មាន សុពលភាព រយះពេល 3 ខែ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ លិខិត ) ឫ
ប័ណ្ណ ឥណទាន អុី អន ពណ៌ មាស គឺ សម្រាប់ ផ្តល៉ ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ជីវិត អតិថិជន អាច ធ្វើ ការបង់ តាម ក្រោយ បាន ។  ជាមួយ ប៌ណ្ណ ឥណទាន អុី អន ពណ៌ មាសន អតិថិជន អាច ដាក៉ ពាក្យ ស្នើសុំ ដោយ មាន ភ្ជាប់ ឯកសារ ងាយ ៗ មក ជាមួយ ។
.  កិច្ចសន្យា ការងារ ដែល បាន បញ្ជាក់ ប្រាក់ខែ មុខ តំណែង រយះពេល ការងារ កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លិខិត ឈ្មោះ អ្នក ចេញ លិខិត ហត្ថលេខា ជាមួយ អត្រា ឫ
.  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័  ឫ លិខិត ឆ្លង ដែន  ( ក្នុង ករណី អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន ដូចគ្នា ជាមួយ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន ) ឬ
.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ( មាន សុពលភាព  ២ ខែ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ លិខិត សម្រាប់ អតិថិជន ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន )  ឬ
.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ( មាន សុពលភាព  2 ខែ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ លិខិត សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន )  ឬ
.  កិច្ចសន្យា ការងារ ដែល បាន បញ្ជាក់ ប្រាក់ខែ មុខ តំណែង រយះពេល ការងារ កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លិខិត ឈ្មោះ អ្នក ចេញ លិខិត ហត្ថលេខា ជាមួយ ត្រា ឫ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លួច កាត់ ខ្សែភ្លើង រដ្ឋ ចំនួន  ៣  នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្បើង ដោយ យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង  ឈ្មោះ  ទេព  កោសល្យ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  តំណាង ការិយាល័យ នីតិកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង បី ទី ១. ឈ្មោះ  អ៊ាន  អ៊រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ អូស ខ្សែកាប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២. ឈ្មោះ  អ៊ិន  វិរ:  ហៅ  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ អូស ខ្សែកាប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  សាយ  សាវ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ អូស ខ្សែកាប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ខ្សែកាប ប្រភេទ កូប ព័រ ប្រវែង ប្រហែល  ៥០  ម៉ែត្រ ចំនួន ១ ខ្សែ  ជណ្ដើរ អាលុយមី ញូម ចំនួន ១  ម៉ូតូ អូស រឺ ម៉ក  ម៉ាក វ៉េវ ចំនួន ១ គ្រឿង  ឬ ស្សី ប្រហែល ៤ ម៉ែត្រ ១ ដើម  ដង្កាប់ ចំនួន ២  ដង្កាប់ មុខ វែង ចំនួន ១  សោជញ្ជៀន លេខ ២២ ចំនួន ១  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលវេលា ព ថ្ងៃ ខែ កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ល្បាត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  រហូតដល់ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  រួម ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ ចិន  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AO-  7854  លេខ ម៉ាស៊ីន  0725039  ( ម៉ូតូ ចាស់ )  មាន រទេះ ពីក្រោយ ១  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច ក កាត់ យក ខ្សែកាប កូប ព័រ  របស់ ទូរគនាគមន៍ កម្ពុជា  ពេល ជនសង្ស័យ
ឃើញ សមត្ថកិច្ច  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ រឺ ម៉ក ខាងលើ គេចខ្លួន  ពី កើត ទៅ លិច តាម ផ្លូវ បេតុង ព្រៃស ។  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោ
ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ថ្មី  នៅ ទីក្រុង អូឡាំព្យា  ជុំវិញ ស្តុង រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  សាងសង់ បាន  ៥០ ភាគរយ  ដោយ សសរ ស្ពាន ចំនួន  ៦ កន្លែង នៅ ជុំវិញ រង្វង់ មូល  បាន ចាក់ បេតុង រួចរាល់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  គេហទំព័រ របស់  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋបាល ធានី ភ្នំពេញ  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  លើ គម្រោង សាងសង់ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ស្តុប  មិន ប៉ះពាល់ ចរាចរ  និង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ។
គួរ រម្លឹក ថា  ទីក្រុង អូឡាំព្យា  ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Oversea  Cambodian  Investment  Corporation  (OCIC)  សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទៃដី  ១០ ហិកតា  សរុប មាន បួន អគារ  ដែល អគារ នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់  ២០ ជាន់  ឋិតនៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
បណ្តុំ នៃ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ រួមមាន  អគារ ស្នាក់ នៅ  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ការិយាល័យ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  អាង ហែលទឹក  សួនច្បារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ គម្រោង ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ពង្រីក គម្រោង ស្ថាបនា នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  នៅមុខ សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង ផ្សារ ជាដើម ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  អ្នកភូមិ ព្រែក កក់  ឃុំ ព្រែក បាក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ជាច្រើន គ្រួសារ ប្រកបរបរ ធ្វើ ក្រឡាន លក់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  ។  ក្រឡាន អ្នក ព្រែក កក់  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដោយ មិន ចាញ់ នៅ កន្លែង  ផ្សេង ៗ ទៀត ទេ  ។ អ្នកស្រី ឡុច  សុភាព  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  គាត់ បាន ប្រកបរបរ លក់ ក្រឡាន ជាង ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  សម្រាប់ ឫស្សី ធ្វើ ក្រឡាន ទិញ ពី អ្នក កោះ ត្រែង  ឬ កោះ ជ្រូក  ដោយ ទិញ ម្តង ប្រមាណ ១០០ ដើម  ក្នុង ១ ដើម តម្លៃ ៥.០០០ រៀល  ។  ក្នុង ១ ដើម  អាច កាត់ ជា កង់ ៗ ធ្វើ បាន ១០  ទៅ ១២ ក្រឡាន  ។
អ្នកស្រី ឡុច  សុភាព  រៀបរាប់ ថា  ការធ្វើ ក្រឡាន ដំបូង យក កំណាត់ ឫស្សី ១ កង់ ច្រក គ្រឿងផ្សំ មាន ដូចជា អង្ករ ដំណើប  ដូង  ទឹកដោះគោ  ស្ករ ស  អំបិល  និង សណ្តែក ក្រហម  ។ ប្តី របស់ គាត់ បាន ងើប ដុត នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក ប្តី គាត់ ទៅ ធ្វើការសំណង់  ដូច្នេះហើយ គាត់  និង កូន ត្រូវ នាំគ្នា ដុត ក្រឡាន បន្ត  ។ ចំពោះ តម្លៃ ក្រឡាន ទៅ តាម ប្រភេទ  បើ តូច ១០ តម្លៃ ៨.០០០ រៀល  និង ធំ ១០ ថ្លៃ ២៥.០០០ រៀល  ។  គាត់ លក់ ក្រឡានពេញ ១ ឆ្នាំ តែ ម្តង  ។ ជា មធ្យម ក្នុង ១ ថ្ងៃ អ្នកស្រី ឡុច  សុភាព  ធ្វើ បាន ៧ គីឡូក្រាម អង្ករ ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ៣ ម៉ឺន ទៅ ៤ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មក ទិញ គឺ ច្រើន តែ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  និង រថយន្ត តូច ធំ ពី ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ  ។
អ្នកស្រី ឡុច  សុភាព  និយាយ ថា  « ប្រសិន ណា បើ ប្តី មិន ជួយ រក បន្ថែម ទេ  ខ្ញុំ ពិបាក ក្នុង ការចំណាយ ទៅ លើ កូន រៀនសូត្រ នៅ សាលារៀន មិន គ្រាន់ ទេ  ។  ទោះបីជា ការប្រកបរបរ នេះ មាន ការលំបាក យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ តស៊ូ ដើម្បី ជីវភាព គ្រួសារ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  កូន ៗ បាន រៀន ខ្ពស់ ក្រែង នៅ ថ្ងៃ អនាគត នឹង បាន ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ម្យា៉ង វិញ ទៀត ក្រឡាន របស់ ខ្ញុំ  បើ គិត ជា រសជាតិ មិន ចាញ់ នៅ ខេត្ត  ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ  » ។  ចំណែក អ្នកស្រី ឡុច  យន់  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ធ្វើ ក្រឡាន ប្រើ អង្ករ ៥ គីឡូក្រាម  ហើយ ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ លើស ពី ២ ម៉ឺន រៀល  ។  ប្តី គាត់ ត្រូវ ក្រោក ដុត ក្រឡាន ពី យប់ ងងឹត  ដោយ ប្រើ ពេល ជាង ១ ម៉ោង ក្រឡាន នឹង ឆ្អិន ល្អ  ។
ថ្ងៃ លក់ ដាច់ ច្រើន  គឺ នៅ ចុង សប្តាហ៍  ដោយ ខាង បុគ្គលិក របស់ ធនាគារ ឯកជន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ចេញពី ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ទៅកាន់ ក្រុង កំពង់ចាម វិញ  ព្រមទាំង អ្នកធ្វើដំណើរ  ផ្សេង ៗ ទៀត ជួយ ទិញ  ។  ជួន មាន ពេល ខ្លះ លក់ មិន អស់  ត្រូវ ខាត ចូល ដើម  ។  ការកត់សម្គាល់ របស់ អ្នកស្រី ឡុច  សុភាព  គឺ ពី ដំបូង ក្នុង ភូមិ មាន តែ ចំនួន ២ គ្រួសារ ទេ  ដែល ធ្វើ ក្រឡាន លក់  ស្រប កាល នោះ ផ្លូវថ្នល់ មិន ទាន់ ស្អាត  ហើយ ការធ្វើដំណើរ តាម កាណូត តាម ទន្លេ មេគង្គ  ។  លុះ ពេល ដែល ផ្លូវថ្នល់ ធ្វើ ស្អាត អ្នកលក់ បាន កើន ដល់ ជាង ១០ គ្រួសារ  ។
លោក ទុន  ណេត  អភិបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើ ក្រឡាន ទាំងនោះ មាន មួយចំនួន ខ្ចី ប្រាក់ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  សម្រាប់ យក ធ្វើ ដើមទុន  ដោយ ត្រូវ បង្វិល សង ទៅ អង្គការ វិញ តាម ដំណាក់កាល  ។  ការខ្ចី នោះ ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប ដើម្បី យក ធ្វើទុន បង្កើន មុខរបរ  លើកស្ទួយ ជីវភាព  ៕
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា សង្កាត់ លេខ ០៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ៣ នាក់ ដែល អះអាង ថា  ជា ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  ផ្នែក បច្ចេកទេស វាស់វែង ដីធ្លី ដោយ ម៉ាស៊ីន  (Total)  ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត លួច ចូល ទៅក្នុង របង ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ លោកស្រី  វង្ស  និមល  ដើម្បី លួច យក ទិន្នន័យ ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី ដោយ មិន មាន ការអនុញាតិ ពី អ្នកស្រី  ។
លោកស្រី បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នេះ ជា សកម្មភាព លួច រំលោភ ចូលមក ក្នុង របង ដី ដែល ជា លំនៅដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ជា លើក ទី ២  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លើក ទី ១ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម យុវជន ខាងលើ បាន ប្រើ ថ្នាំ ពណ៌ មក បាញ់ ជាច្រើន ចំណុច នៅក្នុង ដី លំនៅដ្ឋាន ខាងលើ ដែល សកម្មភាព នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  មាន ចេតនា គិត ទុក ជាមុន ក្នុង ករណី រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ដោយ ទុច្ចរិត  ជាច្រើន ករណី ផ្សេង ទៀត  ។
លោកស្រី  វង្ស  និមល  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី គ្រោង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ជា វិធានការការពារ ទុក ជាមុន  និង ដោះស្រាយ រក យុត្តិធ ម៏ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
បន្ទាប់មក បាន លោក  ព្រំ  សេង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចេញមុខ មក ធានា ទទួលខុសត្រូវ នៅ ចំពោះមុខ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ខាងលើ ដើម្បី បាន រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ របស់ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន ខាងលើ  ៕
ដោយឡែក យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  នឹង ទទួល កំហុស របស់ ខ្លួន ពី សកម្មភាព ដែល ខ្លួន គេ បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំពោះមុខ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ០៣  និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដោយ ផ្តិត មេដៃ ស្តាំ ទុក ជា ភស្តុតាង ថា  និង ឈប់ ចូលមក ក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ឬ លំនៅដ្ឋាន អ្នកដទៃ ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាតិ ទៀត ហើយ  ។
នៅក្នុង ឳកាស ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យើងខ្ញុំ ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  សូម សំណូមពរ ដោយ ទទូច ឱ្យ  អជ្ញាធរ កម្ពុជា បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ អ្នកការពារ សីទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា បញ្ឃប់ ការរឹតបន្តឹង ដោយ មិន សម ហេតុផល ទៅ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំណូមពរ ឱ្យ មាន យុត្តិធម៌  និង មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  -  សមាគម ធាង ត្នោត
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន រួមចំណែក  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  បន្ទាប់ពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បញ្ចប់  និង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ។  ការងារ ស្រប ច្បាប់ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មិន គួរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរតែ ទទួលបាន តម្លៃ  និង ការការពារ  ព្រោះ នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ សង្កម ស៊ីវិល  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ នែ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លំហ សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង ដំណើរការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន រឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ៕
←  តុលាការ កំពូល  នឹង ប្រកាស សាល ដីការ សំណុំរឿង សកម្មជន បឹងកក់ នៅ ខែ ក្រោយ  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ដី យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ ជាប់ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច  និង ផ្សារ សេរីភាព  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់ ខណ្ឌ ៧ មករា  ឥឡូវ ទីតាំង នោះ  បាន ក្លាយទៅជា អគារ ខុនដូ មួយ ដ៏ ទំនើប  និង មាន កម្ពស់ ៤១ ជាន់  ។  តាម អតីត មន្ត្រី សុខាភិបាល ដែល ចូលនិវត្តន៍  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព ថា  តាមពិត ទៅ ដី យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នេះ  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ដៃ ឯកជន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ទីតាំង ដី រដ្ឋ ដែល បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ដៃ ឯកជន នេះ  មិន មាន អ្នកណា ដឹង ពី ការទិញ - លក់  ឬ ជា ថ្នូរ ទៅនឹង អ្វី មួយ នោះ ទេ  ហើយ ស្ងាត់ ៗ  ស្រាប់តែ លេចចេញ ខុនដូ ដ៏ ទំនើបកម្ពស់ ៤១ ជាន់ បាត់ ទៅ ហើយ  និង ជិត បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ទៀតផង  ។
ក្រុម អាជីវករ ដែល លក់ដូរ គគ្រឹកគគ្រេង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ផ្សារ សេរីភាព ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ហើយ នោះ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន ១ នោះ យក អតីត ដី យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ក្រសួង សុខាភិបាល  សាងសង់ ខុនដូ  ពួកគាត់ លក់ មិន ដាច់ ទេ  ដោយ មូលហេតុ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន វាត ធ្វើ របង បាំង ការដ្ឋាន ជីក យក ដី ចាក់ គ្រឹះ  ដែល កន្លងមក អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ សេរីភាព  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ច្រើន ជំនាន់ ឲ្យ លក់ លើ ចឹញ្ចើមផ្លូវ ទាំង ខាង នេះ  ។
ប៉ុន្តែ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ មក នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ មក អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីតាំង នោះ  ដោយសាងសង់ ទៅជា ខុនដូ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ លក់ដូរ តែ មួយ ចំហៀង ផ្លូវ ទេ  និង ថែមទាំង មាន ភាព ចង្អៀត ដល់ អតិថិជន ដែល ទៅ រក ទិញ បន្លែ ត្រី សាច់ ទៀតផង  ។  អគារ ខុនដូ នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ក្រុមហ៊ុន  SKy  line  កម្ពស់ ៤១ ជាន់  កំពុង សាងសង់ ជិត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ។
ជាន់ ទី ៣ ទី ៤ ជា កន្លែង ផ្ញើ រថយន្ត  និង ជាន់ បន្តបន្ទាប់ ជា ខុនដូ សម្រាប់ អ្នក ត្រូវការជួល ឬ ទិញ ស្នាក់ នៅ  ហើយក៏ មាន ជាន់ ខ្លះ ជា កន្លែង លក់  មាន អាង ហែលទឹក  អាហារដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន  ភេសជ្ជៈ គ្រប់ មុខ  គុយ ទាវ  កាហ្វេ  ។ល ។  ចំណែក ជាន់ ខាងលើ បំផុត ជា រង្គ សាល  ឬ ជា កន្លែង ភ្ញៀវ ឡើង ទៅ កម្សាន្ត  ។  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  SKy  line  កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ឲ្យ បម្រើ ការងារ នៅ ទីនោះ តាម ផ្នែក  និង តាម ជំនាញ ទៀតផង  ៕
ចំពោះ ករណី នេះ  លោក  លីម  សុភា  អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិត ហើយ ដី នោះ ជា អតីត យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល មែន  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ បាន ធ្លាក់ លើ ដៃ ឯកជន ជា ជនជាតិ ចិន  ។  លោក បន្ត ថា  រឿង អ្វី ៗ វា កន្លង ហួស ទៅ ហើយ  ដែល លោក មិន បាន ដឹង ទាំងអស់  ព្រោះ លោក ទើបនឹង ឡើង ធ្វើជា អភិបាល ខណ្ឌ នៅ អាណត្តិ នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដី នោះ ជា ដី របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដូច្នេះ ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច ដែល លោក ត្រូវ ដឹង  ។  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ អគារ ខុនដូ ដែល កំពង់ សាងសង់ ថ្មី នោះ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ខុនដូ  ឬ ហៅ ថា « ផ្ទះ ស្នាក់នៅ រួម »  ដែល កំពុង សាងសង់ មាន កម្ពស់ ៤១ ជាន់  និង មាន ការបែងចែក ជាច្រើន ផ្នែក  តាម ជាន់ នីមួយ ៗ  ដូចជា ជាន់ ទី ១ ទី ២ ជា ផ្សារ ទំនើប លក់ដូរ ទំនិញ គ្រប់ សារពើ  ។
កម្ពុជា  និង បេក្ខជន ៥ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ រ៉ាម៉ុន  ម៉ាសាយ សាយ  ឬ ណូបែល អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  លើក ទី ៦០  នៅ ល្ងាច នេះ  ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ពី ទំព័រ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ។
ព្រម ជាមួយនឹង ការទទួល ពានរង្វាន់ អាស៊ី ណូបែល  ២០១៨  នេះ លោក  ឆាំង  យុ  បាន សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ  លំឱន កាយ ចំពោះ ពានរង្វាន់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ និង មាន កត្តិយស មួយ នេះ ។
លោក  ឆាង  យុ  ពោល យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង ពេល ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ មួយ នេះ  សភាវ គតិ របស់ ខ្ញុំ  បាន ក្រើន រម្លឹក ខ្ញុំ នូវ ទស្សនៈ មួយ ដែល ថា  ៖  « ប្រសិនបើ អ្នក បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ជីវិត សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  អ្នក អាច មាន ទី ជម្រក  មាន ផ្ទះសម្បែង  មាន ការងារ ធ្វើ  មាន មិត្តភ័ក្ត្រ  និង ចាប់ផ្តើម ក សាង គ្រួសារ ថ្មី មួយ ។
ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង មាន ការរំខាន ដោយសារតែ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង មក លើ ខ្លួនឯង ។  ជីវិត និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក  ទទួលរង ការបែកបាក់ ។  បេះដូង របស់ អ្នកទទួលរង ការឈឺចាប់ពី ការបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។  អ្នក ត្រូវបាន រំខាន ដោយ ការចងចាំ របស់ អ្នក ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន កំហុស ដោយសារតែ អ្នក អាច រស់រាន មាន ជីវិត  ខណៈ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត  ហើយ អ្វី ដែល អាក្រក់ ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ អ្នក អាច បាត់បង់ ក្តីសង្ឃឹម » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  « តំណាង ឲ្យ ម្តាយ ខ្ញុំ  និង ម្តាយ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន រួច រស់ ជីវិត ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ពានរង្វាន់ នេះ គឺជា ការរម្លឹក មួយ ទៀត  ដល់ ចិត្ត មេត្តា របស់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន » ។  នា អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨០  បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ ទៅ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ស្វាគមន៍  និង ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  រួម ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស ឯទៀត  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការជួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ រួចផុត ពី ស្ថានភាព យ៉ាង លំបាក ។  នៅពេល កំពុង ទទួល ពាន់ រង្វាន់ មួយ នេះ  ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត ឱកាស ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រជាជន ដែល ប្រកបដោយ សន្តានចិត្ត មេត្តា កាល គ្រា នោះ ។  ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  គឺជា គម្រូ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺ  កុំ បោះបង់ចោល ក្តីសង្ឃឹម ៕
ជំពាក់ លុយ ធនាគារ និង បំណុល គេ  ប្រើ ល្បិច កុហក ប្តី ចុង ថា ចោរប្លន់ យក មាស ប្រាក់ អស់ ពី ផ្ទះ  តែ ចុងក្រោយ …!  |  Post  News
បន្ទាយមានជ័យ :  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ ស្នងការ រង ទទួល ផែន  ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  សហការ និង កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សៅ  សារឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ចុះ ស្រាវជ្រាវ សើបអង្កេត ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ភ្ជង់ យក គ្រឿងអលង្ការ  ប្រាក់កាក់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  បុណ  ចន្ថា  អាយុ ៣៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង សំរោង  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  នៅ វេលា យប់ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ប្រមាណ ៨ ម៉ោង យប់  ទើប ដឹង ថា  ស្ត្រី បំភ្លៃសក្ខីកម្ម  បង្កើត បទល្មើស ។  ជំពាក់ លុយ ធនាគារ  និង ជំពាក់ បំណុល គេ  ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រើប្រាស់ ល្បិច  កុហក ប្តី ចុង  ថា មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់  មក ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់  យក មាស ប្រាក់ អស់ ពី ផ្ទះ ។
ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ  យក មាស ប្រាក់  ទៅ បញ្ចាំ គេ  យក ប្រាក់ ទៅ  សង ថ្លៃ ធនាគារ  រឿង រកស៊ី  និង ជំពាក់ បំណុល  រៀបការ កូនស្រី ប្តី ដើម  ទើប ហ៊ាន  បំភ្លៃស ក្ខី  កបង្កើត បទល្មើស  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេញ និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អាច និង ប្រឈម ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
http://www.google.com.kh/#q=freedom+of+asssociation&hl=km&biw=1280&bih=548&prmd=iv&source=univ&tbs=vid:1&tbo=u&ei=61oDTamyDoTmrAfbmo2RDw&sa=X&oi=video_result_group&ct=title&resnum=11&ved=0CG8QqwQwCg&fp=c240636583d0c392
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមការងារ  កំពុង ធ្វើ ការវាស់វែង ដី ទំនាស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ក៏ មាន កង កំលាំង  ៣ នាក់  ដែល ម្នាក់  មាន ឯកសណ្ឋាន ជា ទាហាន  មាន កាំភ្លើង អាកា  មាន  ឈ្មោះ  រុន  ឬ  ហៀប  ភារុន  ប្រចាំ ការ អចិន្ត្រៃ យ៏ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  CIV  ដើរ មក គំរាមកំហែង  អ្នកភូមិ ជា ម្ចាស់ ដី  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សិទិ្ធ មនុស្ស  តាម បញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ តាម  ទូរស័ព្ទ ។  នៅក្នុង ព្រឹក នោះ  យើង ឃើញ មាន វត្តមាន លោក  ចិន  ហុង ស្រ៊ី  ជា មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  និង  អតីត ជា នាយ រង ខុទ្ទការល័យ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បើក ឡាន ស្ទាក់ ផ្លូវ  រារាំង មិន ឲ្យ ក្រុម  សិទ្ធិ មនុស្ស ចាកចេញ ពី បរិវេណ ដី ទំនាស់  លុះត្រាតែ មាន ការធានា  លោះ ខ្លួន ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ  ២ ធ្នូរ  និង  ឃុំ ស្រែ ចារ  ជាមួយ  នឹង ក្រុមហ៊ុន  CIV  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយសារ ការផ្ដល់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ចំនួន ១,០០០  ហិកតា  ដែល ជា ដី សហគម ន៏  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លះ  នៅ ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ក្រោយពី ទំនាស់ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់មក  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការដោះស្រាយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  មក សមាគ  អាដហុក  ដើម្បី សុំ អោយ មាន ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ក្រោយពី បាន ទទួល  ពាក្យបណ្ដឹង ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ  សមាគអាដហុក  ក៏ បាន ព្យាយាម រក វីធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ដោះស្រាយ ទំនាស់  ដោយ អហិង្សា  រហូត មាន ការឯកភាព ពី  អាជ្ញាធរ  អោយ ធ្វើ ការវាស់  រក ផ្ទៃដី ដែល មាន ទំនាស់  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  សូម អំពាវនាវ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  មេត្តា ចាត់ វិធានការ  ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  CIV  អោយ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់  កម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ របស់ ជាតិ តាម អំពើចិត្ត  និង  មាន វិធានការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ខាងលើ នេះ  ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  អោយ បាន យុត្តិធម៌ ។
ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សិទិ្ធ មនុស្ស  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម  ដោយ មាន ការប្រើប្រាស់ យោធា  ដែល ជា កម្លាំង  សន្តិសុខ ជាតិ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  តាម អំពើចិត្ត  បាន  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  កម្លាំង សន្តិសុខ ជាតិ  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ សេរី នេះ  គឺជា ការរារាំង  ដល់ ដំណើរការ  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ដោយ អហិង្សា  ដែល ជា អំពើ ផ្ទុយ  នឹង ច្បាប់ ។
.....................................................................................................................................................................
ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ព្រមទាំង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក្រសួង សាធារណការ  គ្រោង ដាក់ ដំណើរការ សាកល្បង  នូវ ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក នេះ នៅមុន ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នា ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ។
ការសម្រេច តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី បាងកក  មកដល់ សិរី សោភ័ណ នេះ  ខណៈពេល ដែល ស្ថានីយ រថភ្លើង អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការជួសជុល ទាំងស្រុង នៅ មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ផងដែរ ។
សូម រម្លឹក ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ២  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ដល់  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
សូម ជម្រាប ថា  ដំណាក់កាល នៃ ការកសាង ផ្លូវ ដែក នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ប៉ោយប៉ែត  ទៅ សិរី សោភ័ណ  ពី សិរី សោភ័ណ  ទៅ បាត់ដំបង  ពី បាត់ដំបង  ទៅ ពោធិ៍សាត់  ហើយ នឹង បន្ត ភ្ជាប់ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  គឹម  សុវណ្ណ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រសួង សាធារណការ  គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែល មាន ប្រវែង ជាង ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  ចំណែកឯ ការបើក ដំណើរការ ផ្លូវ រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា - ថៃ  នៅ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ជាក់លាក់ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ជំនួប រវាង  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី បាងកក មក ភ្នំពេញ  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
New  Ladies  Italian  Design  Fashion  Sunglasses  in  Classic  style  with  a  Butterfly  Crest  to  set  off  the  frame.  Contoured  frame  with  the  edge  of  sophistication,  glam  and  quality.  Suitable  for  everyday  use  or  those  visits  to  the  beach.
ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បើក យុទ្ធនាការ បង្ហាញ ផលិតផល ឥណទាន  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់  ទី ១០  ខែឧសភា
NB:  Your  listing  must  contain  a  physical  address  or  dialling  code  that  clearly  indicates  your  MAIN  office  home  town/city.
តំណាង សហគមន៍ បន្ត ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១០០០  គ្រួសារ ដែល រង ផល់ ប៉ះពាល់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផង ប៉ះពាល់ ទាំងនោះ ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅ និង កន្លែង ដូច អ្វី ដែល លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ ចាស់ បាន សន្យា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធ្វើ នៅ និង កន្លែង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រថភ្លើង  បាន ជួបជុំគ្នា ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  និង យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ អជ្ញាធរ  ពន្លឿន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ លើ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង ទៅជា ផ្លូវ បេតុង ជូន ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ការជួបជុំ រក អន្តរាគមន៍ នេះ ធ្វើ នៅមុខ វត្ត ទួល សង្កែ  លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តំណាង សហគមន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជួបជុំគ្នា ជាថ្មី នេះ ដោយសារ ញត្តិ សុំ អន្តរាគមន៍ រក ដំណោះស្រាយ  ដែល ពួកគេ បាន ដាក់ កន្លងទៅ  មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នោះ ទេ ។  ពួកគេ បារម្មណ៍ ពី ការបណ្ដេញចេញ ព្រោះ មកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការដោះស្រាយ ណាមួយ ទៅ ឡើយ ទេ  ហើយ ផ្លូវ កំពុង ស្ថាបនា ជា បណ្ដើរ ៗ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ចុះ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ចាប់ពី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ដល់ ផ្លូវ ទំនប់ ៧០  មាន ប្រវែង  ៤. ៥១០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៧ ម៉ែត្រ សងខាង ផ្លូវ ដែក ។
តំណាង សហគមន៍ ៦ នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី តំណាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ក្រោយ ដាក់ ញត្តិ ជូន លោក អភិបាល រាជធានី ថ្មី ។
←  អតីត ស្ត្រី បឹងកក់ រងគ្រោះ ដីធ្លី រក អន្តរាគមន៍ ជាថ្មី ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថានទូត នានា ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ឃ្លាំមើល សាវនាការ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  →
Centrum  Rafinacji  Informacji.  Internet  jako  źródło  informacji  o  preferencjach  wyborczych  czy  nastrojach  społecznych
បើ តាម សារ ព៌ត មាន របស់ តៃវ៉ាន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥន្ទនូ  នៅ ទីក្រុង តៃ បិ  ដែល មាន រយៈពេល វែង ជាង គេ បំផុត នោះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  ២ នាក់  មកពី សកលវិទ្យាល័យ វប្បធ៌ម ចិន  ដេប៉ាតេម៉ង  វិទ្យាសាស្ត្រ បរិយាកាស ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល ថត បាន  បាន បង្ហាញ ថា  ឥន្ទនូ នោះ រះ បាន រយៈពេល  ៨ ម៉ោង  និង  ៥៨ នាទី  ដែល វា ចាប់ផ្តើម រះ ពី ម៉ោង  ៦. ៥៧  នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣. ៥៥ រសៀល ។
សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ សារព៌ត មាន តៃវ៉ាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនជា ការថត វីដេអូន  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  វា នឹង បំបែក កំណត់ត្រា មុន ដែល កាន់កាប់ ដោយ ឥន្ទនូ  នៅ ទីក្រុង  Yorkshire  ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល រយៈ បាន រយៈពេល  ៦ ម៉ោង ។
សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chou  Kun-hsuan  បាន និយាយ ថា  “ វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ …  ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ ថា វា ជា កាដូរ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ …  វា ពិតជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ កំរ” ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  ខាង សាលា កំពុង ប្រមូល ភស្ថុតាង ទាំងអស់ ដើម្បី ដាក់ ស្នើ កំណត់ ត្រា  (Guinness  Record) ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Chou  Kun-hsuan  “ ជាមួយនឹង រូបភាព ចំនួន  ១០.០០០ សន្លឹក ដែល ពួកយើង បាន ថត នៅ អាគារ របស់ យើង តែ មួយ  ព្រមទាំង រូបភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ថត ដោយ អ្នក ផ្សេង នៅ បរិវេណ សាលា  និង ក្បែរ សាលា  ខ្ញុំ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ពួកយើង អាច ផ្តល់ ភស្ថុតាង ដល់ ស្ថាប័ន  Guinness  នូវ រូបភាព រាល់ វិនាទី  ដែល បង្ហាញ ថា ឥន្ទនូ នោះ រះ បាន រហូតដល់  ៩ ម៉ោង ”៕  សុភ័ក្ត្រ
劲球网，六合彩图库：随着社会经济的发展，人们对商务用车的需求变得更加多元化。为什么会出现“熊孩子”？面对“熊孩子”该怎么办？上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对2009名受访者进行的一项调查显示，%的受访者感觉现在“熊孩子”多，%的受访者指出“熊孩子”的出现是家庭教育出了问题，%的受访者归因于父母没原则的宽纵和溺爱。  在新征程上，唯有坚定不移全面从严治党，继续清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，继续以勇于自我革命精神打造和锤炼自己，党才能永远走在时代前列，永远做中国人民和中华民族的主心骨。  在最近已经过去的五年里，我们有沪港通，后来又有深港通、债券通，这些都是金融市场上的对外开放。，为了更好地照顾丈夫，她专门学习了护理保健，每天定时为丈夫洗漱、按摩，帮助他大小便。  科迦村妇女合作社成立于2014年。？这是我们国家严惩贪污贿赂犯罪的重大举措，强化了对腐败犯罪的高压态势，彰显了党和国家有腐必惩、有贪必肃的坚强决心。  经常带团赴内地的“中华历史文化动力”顾问梁珠兰老师寄语学生：“香港是个面积狭小的地方，希望同学们都能为自己开拓视野，心系家国，放眼世界，明辨是非，努力前行，做一个有见识、尽责任的公民。  原标题：央行数字货币研究所蒋国庆：法定数字货币与区块链没有直接关系王晓上海报道“法定数字货币和区块链其实并没有直接关系，甚至并没有技术上的必然联系。  同日，文物保护与利用社会组织联盟在论坛上成立。”6084972司机撞死4个娃称再多撞两个也赔得起http:///default/9_img/upload/3933d981/765/w971h594/20180619/:///n/default/9_ori/upload/3933d981/765/w971h594/20180619//:///n/default/9_ori/upload/3933d981/765/w971h594/20180619//年06月19日12:41家属称，被撞4个小孩中，有3个是一家的，大的6岁多，小的3岁多。  上世纪70年代，西藏自治区选定在拉萨西北当雄县境内建设羊八井地热发电站。。
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក ដោយ ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ក្នុង ទិស ដ ...
ភ្នំពេញៈ  ប្ដី មិន នៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ នាំ ប្រុស ក្មេង  ចូល បន្ទប់ ជួល  រួមរ័ក ប្ដី តាម ទាន់ ចាក់សោ ជាប់  រួច ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង ១០  និង ៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ …
រថយន្ត ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា  ពន្លះ រថយន្ត កាម វីឆ្លាម  ខ្ទេច ខាងមុខ និង រងរបួស ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ធ្ងន់ និង ស្រាល
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  សមត្ថកិច្ច បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ១១ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ ជ ...
ដឹក ធ្ងន់ បើក រថយន្ត ចុះ ចំណោត រវល់ តែ និយាយ ទូរសព្ទ  ស្រាប់តែ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស សរុប ជិត ៣០ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល
ស្វាយរៀងៈ  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការសហការ ល្អ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជួល នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  បាន ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើក ម៉ាក  PORSCHE  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពីក្រោយ ប៉ើង ទៅ ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿងចត ស្ងៀម នៅលើ ចិញ្...
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក PORSCE  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2BE-2212  ពន្លះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ពីក្រោយ ប៉ើង ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  បុរស ម្នាក់ របួស ...
ភ្នំពេញៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ០២ នាក់ ...
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ០២ នាក់  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  និង អំពើហិង្សា
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ សុខចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ត្បិត សង្សារ នឹង ចូល រោង ការ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រ ...
ប៉ៃលិនៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៣ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល ...
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  ធ្វើ ការជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៤ កញ្ច ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ភេទ ទី ម្នាក់  តូចចិត្ត និង មិត្តភក្តិ មិន នៅ ជាមួយ ដាច់ចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ចនឹង និង មិត្ត ចាកចេញ ចោល ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការ ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ២៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ធំ  CBR  បុក គ្នា ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ឆាលី  បណ្ដាលឲ្យ ស្លា ...
សូម កុំ បើកបរ ល្មើស ល្បឿន កំណត់ !  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ៩ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ
El  CCCB  es  un  centro  cultural  de  la  ciudad  de  Barcelona  que,  gracias  a  la  calidad  de  su  amplia  oferta  de  programación,  producción  y  creación,  se  ha  convertido  en  un  referente  cultural  de  relevancia  internacional.
អាជ្ញាធរ បាន ការសន្និដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ពី មូលហេតុ នៃ អំពើហិង្សា នេះ ក៏ប៉ុន្តែ ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ គឺ ថា  កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់ ឈ្មោះ អ៊ីន  រតនា  បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ហើយ កាំភ្លើង អាកា  ៤៧  ដែល មន្រ្តី ប្រដាប់អាវុធ រូប នេះ បាន ប្រើ ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន រាកៃ មក សម្លាប់ គាត់ វិញ ក្នុង ពេល ដែល ភា្នក់ងារ សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Timbergreen  លោក  រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  ព្យាយាម ដណ្ដើម កាំភ្លើង ពី រូប គាត់ ។  លោក រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ធ្វើឃាតមន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដោយ អចេតនា ។  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ របស់ ជនជាប់ ចោទ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ និង ជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ យ៉ាង សកម្ម  លោក  ឈុត  វុទ្ធី ត្រូវបាន ជន ប្រដាប់អាវុធ បាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅ ចំណុច វាល ៣  នៃ ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៦០ គីឡូម៉ែត ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង ។  ឃាតកម្ម កើតឡើង ខណៈ ដែល លោក និង អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស៊ើបអង្កេត ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  Timbergreen លើ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ។
គ្រួសារ លោក ឈុត  វុទ្ធី  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ១០០  ថ្ងៃ សម្រាប់ សព របស់ លោក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ឯង  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ពិធីសាសនា នេះ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា ៥០០  នាក់ និង ព្រះសង្ឃ ចំនួន ប្រាំពីរ អង្គ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺជា មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល ។
លោក ឆឺយ  ឧត្តម រស្មី  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក និង ក្រុមគ្រួសារ មិន បាន ទទួល ដំណឹង អ្វី ឡើយ ពី តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
« តាម ការស្រាវជ្រាវ  គាត់ ក៏ ជា អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង បញ្ជា កងកម្លាំង ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ដែរ » ។
ក្រុម មន្ដ្រី អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  សក្សី ចំនួន ប្រាំមួយ រូប ត្រូវបាន សាកសួរ ដោយ តុលាការ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជន ដែល ត្រូវ គេ ជឿ ថា  អាច ជា សក្សី សក្ដានុពល មិន ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នោះ ទេ ។
លោក  នាង  បូរ៉ាទីណូ  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ មាន សក្សី ចំនួន បី នាក់ ទៀត ដែល អាច ជា សក្សី មាន សារៈសំខាន់ ។
« សក្សី ក្នុង ការសាកសួរ របស់ ប៉េអឹម មាន ដល់ ទៅ ប្រាំបួន នាក់ ។  ចំណែកឯ តុលាការ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ត្រឹមតែ ប្រាំមួយ នាក់ » ។
មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម សក្សី ដែល នៅ សេសសល់ មាន បុរស ពីរ នាក់ មាន តួនាទី ជា ទាហាន ប៉ុន្តែ បាន បម្រើការ ជា សន្ដិសុខ របស់ ក្រុម  Timbergreen ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺជា អ្នកឃាត់ រថយន្ត របស់ លោក ឈុត  វុទ្ធី មុន គេ ។
« សក្សី មិន ចង់ និយាយប្រាប់ យើង ដោយសារ មន្រ្តី ប៉េអឹម  និង មន្ដ្រី តុលាការ ត្រូវ គេ និយាយ ថា មិន ចង់ឲ្យ សក្សី និយាយប្រាប់ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
លោក ឈុត  វុទ្ធី  គឺជា ជន ការពារ បរិដ្ឋាន យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ដឹកនាំ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ដែល ជា ព្រៃ នៅ សេសសល់ ដ៏ ធំ ជាង គេ ចុងក្រោយ របស់ កម្ពុជា រួមទាំង បាន ព្យាយាម ស៊ើបអង្កេត លើ ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ ប្រណិត ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត តាម ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ដូចជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ និង ខេត្ត កោះកុង ជាដើម ។
លោក  អ៊ីន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង បាន ឲ្យដឹង ថា  ព័ត៌មាន ស្ដីពី ដំណើរការ របស់ តុលាការ លើ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី ត្រូវបាន រឹតត្បិត ។
គណៈកម្មាការ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ត្រឹម មួយ សប្ដាហ៍ លើ ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី  រួច ក៏ បាន បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទៅ វិញ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ចំពោះ អ្វី ដែល បាន រកឃើញ នោះ ។  ការស៊ើបអង្កេត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ អ៊ីន  រតនា  ថា  បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ហើយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ស្លាប់ ដោយ ការរាកៃ កាំភ្លើង ក្នុង ពេល ដែល មាន ការ ដណ្តើម កាំភ្លើង ពី លោក រ៉ាន់  បូរត្ន័  ភា្នក់ងារ សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Timbergreen ។
លោក ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  មីន  មករា  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង មិន អធិប្បាយ អំពី ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការបិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង អាស្រូវ នេះ ទេ ។  មួយវិញទៀត លោក ក៏ មិន ទាន់ ដឹង បាន នៅឡើយ ថា  ការជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង នេះ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ពេលណា ដែរ ។
ឪពុក លោក រ៉ាន់  បូរត្ន័  គឺ លោក  ហ៊ុន  រ៉ាន់  បាន ច្រានចោល ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ថា  កូន របស់ គាត់ បាន បង្ក អំពើ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ។  នៅ ពេល នេះ លោក  ហ៊ុន  រ៉ាន់  កំពុង រង់ចាំ ការកាត់ទោស បន្ទាប់ពី កូន របស់ គាត់ ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល បី ខែ មក ហើយ ។
លោក រ៉ាន់  បូរត្ន័ គឺជា បុគ្គល តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី ។  ក្រុម មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ព្រួយបារម្ភ ថា  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ អាចនឹង ត្រូវ បិទ ចោល ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ ថា  បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ដោយ ផ្ទាល់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ៗ ពុំ មាន ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ណា ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន វែក មុខ នោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា នេះ  លោក  ស៊ុន  សាមឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ យុត្តិធម៌ និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ដំណែង ។  លោក ស៊ុន  សាមឿន  ត្រូវ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជឿ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ជា កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ដែល មាន ការបាញ់ប្រហារ លោក  ឈុត  វុទ្ធី នោះ ៕
Waspada  penipuan  lowongan  kerja  ngelem  bungkus  teh.  Mungkin  mantemans  pernah  membaca  dan  mendapatkan  selebaran  terkait  lowongan  kerja  ngelem  bungkus  teh.  Biasanya  disebarkan  di  perempatan  lampu  merah  atau  ditempat  keramaian  yang  lain.  Nah  biar  para  pencari  kerja  baru  alias  nubi  terkecoh  berikut  beberapa  pengalaman  Warganet  yang  pernah  menjadi  ‘korban’  .  Cekidot…
« យើង មិន ដឹង ថា  តើ សម្តី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ គាត់  Quote  [ ស្រង់ សម្តី ]  គេ ផ្សាយ ក្នុង  Facebook ។  បើសិន គាត់  Quote  អា ហ្នឹង វា មិន មែន ជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ទេ ។  បើសិន គាត់ យក អា ហ្នឹង ជា ព័ត៌មាន ពិត តែម្តង  អា ហ្នឹង ជា បញ្ហា មួយ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ស្តាំ )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  (Reuters/Leng  Len/VOA  Khmer)
មាត្រា ៣០៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  គ្រប់ ការអះអាង ដោយ បំផ្លើស  ឬ ការទម្លាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ធ ចិត្ត លើ អំពើ ណាមួយ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  កិត្តិយស  ឬ កិត្តិស័ព្ទ នៃ បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន  គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍  ហើយ ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១០០.០០០  ( មួយ សែន ) រៀល ទៅ ១០.០០០.០០០ ( ដប់ លាន ) រៀល  សម្រាប់ បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ។
ក្រោយពី ឆ្លើយ បំភ្លឺ តាម ការកោះហៅ របស់ លោក សៀង  សុខ  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមករា នេះ  លោក មេធាវី គី  តិច  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក ប្តឹង ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ចោទ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ លុយ ទៅ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ១ លាន ដុល្លារ ។  លោក ថ្លែង ថា  ចំពោះ ករណី សារ ដែល បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នោះ  លោក ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជា អ្នក សម្រេច ។
« សូម បញ្ជាក់ ថា  ទុក ជូន សមត្ថកិច្ច តុលាការ ជា អ្នកចាត់ការសិន ចុះ  បើសិនជា តុលាការ រកឃើញ ថា  សារ នេះ ជាសារ មិន ពិតប្រាកដ  សារប្រឌិត ឡើង  សារ ក្លែងក្លាយ  អា ហ្នឹង តុលាការ នឹង សម្រេច រឿងក្តី ហ្នឹង  ឲ្យ បងប្អូន សារព័ត៌មាន  សាធារណជន ដឹង តាមរយៈ សាលក្រម របស់ តុលាការ នៅ ថ្ងៃ ហ្នឹង ហើយ » ។
លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ តុលាការ នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក អ្នក ដែល បង្ហោះ សារ នោះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវ រក្សាទុក ជា ការណ៍ សម្ងាត់ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់  VOA  ក្នុង ពេល កន្លងមក ថា  សម្តី ដែល លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សកម្មជន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា នេះ  គឺ សំដៅ លើ សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Line  ពីរ នាក់ ដែល ហៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា  « តា »  និង « ចៅ »  ហើយ កិច្ចសន្ទនា នោះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ។  សារ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  សង្ស័យ ថា  ជា ការសន្ទនា គ្នា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ លុយ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  នោះ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ទំព័រ  Facebook  របស់ នាង វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក មិន ខ្វល់ នឹង បណ្តឹង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក និយាយ តាម ការណ៍ ពិត ។
« ហ៊ុន  សែន  លោក និយាយ ខ្លួន គាត់  ហើយ គេ ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  គាត់ អត់ បដិសេធ  ដូច្នេះ ជា ការណ៍ ពិត ។  ហើយ ខ្ញុំ គ្មាន ខ្វល់ អំពី អ្នកណា គេ ប្តឹង ខ្ញុំ ទេ  ដរាបណា ខ្ញុំ និយាយការណ៍ ពិត » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថ្លែង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យ លុយ ទៅ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្ប បំបែក គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ  កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ក៏ បាន ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ដែរ  ដោយ ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ២៥០.០០០ ដុល្លារ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  មិន មាន គម្រោង ស៊ើបអង្កេត លើ សារ ទាំងនោះ ឡើយ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  កំពុង រង នូវ ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ចំនួន ៧ ករណី  រួមមាន បទសម គំនិត ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  ការបរិហារ កេរ្តិ៍ មេដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល មាន ដូចជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ លោក ហ៊ុន  សែន  លោក ហេង  សំរិន  និង លោក ហោ  ណាំ ហុង ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី ថា  មិន តក់ស្លុត នឹង ការគំរាម រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន
លោក  កឹម  សុខា  អំពាវនាវ ឲ្យ សកម្មជន គណបក្ស តាម មូលដ្ឋាន រួបរួមគ្នា ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  លោក គី  តិច  មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ទាមទារ សំណង ចំនួន ៤ ពាន់ លាន រៀល  គឺ ស្មើនឹង ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់ លើកឡើង ថា  មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន មិន អាច ប្តឹង ទាមទារ សំណង ១ លាន ដុល្លារ ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ដែល ចោទ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ លុយ ១ លាន ដុល្លារ ទៅ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  គឺជា ការពិត នោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  លោក គី  តិច  មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ទាមទារ សំណង ចំនួន ៤ ពាន់ លាន រៀល  គឺ ស្មើនឹង ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បណ្តឹង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ពី ប្រទេស បារាំង  ទៅកាន់ សកម្មជន របស់ លោក ដោយ និយាយ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ លុយ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយ បាន រិះគន់ លោក ហ៊ុន  សែន  មិន សំចៃ មាត់  ហើយ ក្រោយមក ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ វិញ ។
ពាក្យបណ្តឹង  ដែល លោក គី  តិច  ដាក់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  នោះ  បាន ដកស្រង់ សម្តី ដើម របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល និយាយ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា ថា៖
« នៅក្នុង វេទិកា នោះ ឈ្មោះ សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ‘ ចុះ ហ៊ុន  សែន  សូក  ធី  សុវណ្ណ ថា ១ លាន ដុល្លារ  ម៉េច មិន មាន នរណា ធ្វើ អី ហ៊ុន  សែន ផង ?… ១ លាន ដុល្លារ  និយាយ លុយ នោះ  លុយ ពុករលួយ …  សូក ឲ្យ មនុស្ស ធ្វើ អាក្រក់  វាយប្រហារ  រក រឿង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា គឺ លោក ហុង  គឹម សួន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រសិនបើ ការថ្លែង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ លុយ ១ លាន ដុល្លារ ឲ្យ កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  នោះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង  មិន យោង លើ សារ សន្ទនា ដែល បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ សារ នោះ មិន មែន ជា ការណ៍ ពិត  នោះ លោក សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ករណី ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សារ នោះ ជា សារសន្ទនា ពិតប្រាកដ នោះ  នោះ លោក មិន ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
« បើ រក ទៅ ថា  មិន មែន ទេ  អា ហ្នឹង ជន ដែល ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ភស្តុតាង ជូន ដល់ ចៅក្រម អង្កេត ។  ចៅក្រម អង្កេត មាន សិទ្ធិ ថា  មែន  ឬ មិន មែន ។  មាន សិទ្ធិ ថា  មែន  ឬ មិន មែន  ក៏ ផ្អែក ទៅលើ ការស៊ើបអង្កេត ផងដែរ  មិន មែន សម្រេច តែ លើ គាត់ ម្នាក់ឯង ទេ  ព្រោះ វា ទាក់ទង អ្នកជំនាញ  ថា តើ អ្នក បាន សារ ហ្នឹង  ឬ បាន សំឡេង ហ្នឹង ពី ណា មក  គឺ ត្រូវ រក ប្រភព ដើម មក ទៀត ។  អា ហ្នឹង បើ ធ្វើ ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហ្នឹង ណា » ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  លើកឡើង ថា  តើ ការចោទប្រកាន់ លោក សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ធ្វើ ទៅ បាន  ឬ មិន បាន នោះ  គឺ អាស្រ័យ លើ ការថ្លែង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ថា តើ លោក ថ្លែង ចោទប្រកាន់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដោយ គំនិត របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ផ្ទាល់  ឬ លោក លើកឡើង តាម សារ ដែល បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook ។
Law  Journal  of  Cambodia(LJC)  is  a  non-political  and  independent  team  who  volunteer  working  for  disseminating  laws  and  informaton  regarding  development  and  human  rights  situation  in  Cambodia.  All  comment  or  idea  of  LJC  cannot  be  claimed  in  front  of  court  and  other  purpose.  LJC  just  provide  ways  for  people  to  understand  the  context  of  law  and  other  issues.  LJC  wants  people  to  understand  the  law  and  live  in  peaceful  means.  If  you  need  inquiry,  please  drop  your  e-mail  to  cambodianlawjournal@gmail.com.  Facebook:  http://www.facebook.com/law.cambodia  Welcome  all  comments  on  this  blog  ព្រឹតិ្ត ច្បាប់ កម្ពុជា  ( ព  ច  ក ) គឺជា ក្រុម ឯករាជ្យ  និង មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ ទេ  ជា ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល  ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់  និង ព័ត មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថានភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  រាល់ មតិ  យោបល់ នៅក្នុង ព្រឹត្ត នេះ មិន អាច យក ទៅ ធើ្វ ជា អំណះ  អំណាង  ចំពោះ មុខ  តុលាការ  រឺ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង ទៀត  ឡើយ ។  ព  ច  ក  គ្រាន់ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ច្បាប់  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឌ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន លោក  អ្នក ចង់ ដឹង ព័ត មាន បន្ថែម អំពី  ព  ច  ក  សូម ផ្ញើ អី ម៉ែល មក យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៌ រាល់ មតិ លំអដល់  ព  ច  ក ៕
អ្នកទេសចរ ជនជាតិ អាមេរិចកាំង ម្នាក់  ត្រូវ អ្នកនេសាទ ចាក់ នឹង ស្នបិះ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី គាត់ ពាក់ ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម ដើម្បី បន្លាច មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ លេង  តែ អ្នកនេសាស្មាន ថា  ជា ត្រី ឆ្លាម មែនទែន ។
ប្រទេស ថៃ៖  បុរស ម្នាក់ ពាក់ ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បន្លាច មិត្តភក្តិ  មាន អី  អ្នកនេសាទ ស្មាន តែ  ត្រី ឆ្លាម មែនទែន  នាំគ្នា ចាក់ បិះ ស្លាប់  –  CEN
អ្នកនេសាទ ជាច្រើន ដែល មាន ស្ន គ្រប់ ដៃ  បាន ឡោមព័ទ្ធ បុរស វ័យ ក្មេង នោះ  ដែល មាន ស្ថិត នៅ ចំណាយ ប្រហែល  ២០ ម៉ែត្រ ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ហើយ ពួកគេ បាន បាញ់ ស្ន ជាច្រើន  និង បាន ចាក់ គាត់ ត្រូវ  ៩ ដង  មុនពេល ពួកគេ ដឹង ថា  គាត់ មិន មែន ជា ត្រី ឆ្លាម នោះ ទេ ។
អ្នកទេសចរ ដែល ត្រូវ  អ្នកនេសាទ ចាក់ បិះ ស្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  David  Smith  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ ។  គាត់  និង មិត្តភក្តិ ចំនួន  ២ នាក់ បាន មក  លំហែរ កាយ ថ្ងៃទី មួយ  និង បាន ហែលទឹក លេង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ប៉ាតា យ៉ា  (Pattaya) ។
ពេល កំពុង លេង ទឹក កំសាន្ត  លោក  David  Smith  បាន ហែល ទៅ ឆ្ងាយ ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ដើម្បី ពាក់ ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម ក្នុង បំណង បន្លាច មិត្តភក្តិ លេង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គាត់ ចាប់ផ្តើម ហែល មកកាន់ ឆ្នេរ  ដើម្បី បន្លាច មិត្តភក្តិ  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រតិកម្ម ពី អ្នកនេសាទ យ៉ាង លឿន  ដោយសារ ពួកគេ ស្មាន ថា ជា ត្រី ឆ្លាម មែនទែន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ បាន ងើប ក្បាល ចេញ ពី ទឹក  និង ស្រែក យំ ថា  ខ្ញុំ មិន មែន ជា ត្រី ឆ្លាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ត្រូវ ស្ន ជាច្រើន រួច មកហើយ ” ។
លោក  Francis  McKensie  មិត្តភក្តិ ម្នាក របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  អ្នកនេសាទ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង រហ័ស  ហើយ ពួកគេ បាន បាញ់ វត្ថុ ស្រួច ៗ  ដោយ មិន បាន គិត សោះ ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន ផុស ចេញ ពី ទឹក មក រួច ស្រែក យំ  ដោយសារ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការពាក់ ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម ដើម្បី បន្លាច លេង  គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ណាស់ ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បន្លាច គ្នីគ្នា  ប៉ុន្តែ ការលេង ខុស ទំនង បែប នោះ  ក៏ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នៅពេល ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មិន មែន ជា ត្រី ឆ្លាម  អ្នកនេសាទ ទាំងនោះ បាន គ្រា ជនរងគ្រោះ មកកាន់ ឆ្នេរ  និង សុំ ជំនួយ បន្ទាន់ ។
ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ  ស្តារ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ ឡើងវិញ
ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម បាន បន្សល់ទុក នូច ចំណាប់អារម្មណ៍ សំខាន់  ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ដោយសារ បាន ចូលរួម មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ  Cannes  លើក ទី ៧០  - ជា មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ដោយ ប្រធានបទ៖  វៀតណាម  ទី មកដល់ ថ្មី សំខាប់ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី  ស្តង់ ទំនិញ វៀតណាម  បាន ឧទ្ទេសនាម ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  គំរោង ខ្សែភាពយន្ត  និង ឧទ្ទេសនាម អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  ដូច ជា៖ Trang  An  ,  ឈុង សមុទ្រ  Ha  Long  រោង ភ្នំ  Son  Doong  និង  Sa  Pa,  Mui  Ne... ។
ផ្នែក ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម បន្សល់ទុក ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន នៅ មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ  Cannes  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លើក ទី ៧០  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស បារាំង ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  មាន តំណាង ចំនួន ៤០ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម មហោស្រព ៕
មន្ត្រី យោធា ស. រ. អា. និយាយ ថា  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ដែល គាំទ្រ ដោយ ស. រ. អា.  បាន សម្រុក ចូល នៅ ចម្ងាយ តែ ៣ គម ប៉ុណ្ណោះ ពី ទីក្រុង ដែល ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ហៅ ថា  ជា រដ្ឋធានី របស់ ពួកគេ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ។  សមរភូមិ សំខាន់ ក្នុង ការដណ្តើម កាន់កាប់ ទីក្រុង  Raqqa  ពី ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ពេល ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន ពី ទីក្រុង  Baghdad  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Ryan  Dillon  អ្នកនាំពាក្យ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. ប្រឆាំង ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  និយាយ ថា  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី បាន ឈរជើង នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង  Raqqa ក្រោយពី បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី ទំហំ ៣៥០ គ. ម . ក្រឡា ពី ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ការ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទីក្រុង  Raqqa  ពី ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នឹង ធ្វើ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ
យុទ្ធជន របស់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី កំពុង មើលទៅ ក្រុង  Tabqa  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កងកម្លាំង ទាំងនេះ នៅ ចម្ងាយ ៣ គ.ម . ពី ទីក្រុង  Raqqa  នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងកើត  ហើយ នៅ ចម្ងាយ ១០ គ. ម. នៅ ភាគ ខាងលិច ។ មន្ត្រី យោធា ស. រ. អា. បាន ប្រាប់  VOA  ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ការវាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទីក្រុង  Raqqa  នឹង ធ្វើ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ការឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង  Raqqa  ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។
លោក  Macron  និង លោក  Putin  ពិភាក្សា អំពី ការឃោសនា និង ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្នុង ជំនួប ផ្ទាល់ ជា លើក ដំបូង
មន្ត្រី យោធា ស. រ. អា. បាន បញ្ជាក់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  កម្លាំង ស. រ. អា. បាន ចាប់ផ្តើម ចែក អាវុធ  និង រថយន្ត ឲ្យ ទាហាន ជនជាតិ  Kurd  នៅ ស៊ីរី  ដើម្បី ត្រៀម វាយ យក ទីក្រុង  Raqqa ។  សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស តួកគី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស. រ. អា . ក្នុង អង្គការ អូតង់  មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយ ចោទ ថា  ទាហាន ជនជាតិ  Kurd  នៅ ស៊ីរី នៅក្នុង កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ អ៊ីរ៉ាក់ គឺជា ក្រុម ភេរវកម្ម ៕
រុស្ស៊ី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ភាពអត់ធ្មត់ នៅ ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅលើ កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ របស់ ក្រុម  Hezbollah
ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត សំរាប់ បុរស ៗ ធុញធ្រាន់ ស្រោម អនាម័យ  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ចាក់  Vasalgel  តែ ១ ម្ជុល គត់  មាន ប្រសិទ្ធភាព ពន្យារ កំណើត ក្នុង ច្រើន ឆ្នាំ  ។  ពិសេស ប្រសិន បុរស ចង់ បន្ត មាន កូន  នោះ គ្រាន់តែ ចាក់ ម្ជុល ទី ២  ដើម្បី រំលាយ  polymer,  បំបាត់ ប្រសិទ្ធភាព ឥទ្ធិពល ពន្យារ កំណើត  ។
Lengkhun  July  23,  2016  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត សំរាប់ បុរស ៗ ធុញធ្រាន់ ស្រោម អនាម័យ  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨2016-07-23T11:30:14+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  Parsemus  Foundation  ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ០១  មករា  កន្លងមក នេះ  គឺ ឱសថ សំរាប់ បុរស ៗ ពន្យារ កំណើត មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ទៅ  ៩៩ %  និង យូរអង្វែង  នឹង មាន វត្តមាន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
អង្គការ  Parsemus  បាន ពិសោធន៍ ថ្នាំ នេះ លើ សត្វ ស្វា ឈ្មោល  ៣  ក្បាល  និង ញាត់ រួម ជាមួយ ស្វាញី  ១០  ទៅ  ១៥  ក្បាល  ។  ក្រោយ  ៦  ខែ  គេ មិន ឃើញ ករណី មាន កូន ណា របស់ សត្វ ស្វាញី  ។
បច្ចុប្បន្ន  ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ នេះ  កំពុង បន្ត ពិសោធន៍ ដើម្បី អាច អនុវត្ត លើ មនុស្ស  ។  តាម គម្រោង  ថ្នាំ នេះ នឹង មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ទាប បំផុត តាម ដែល អាច  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕
ជំនួស ឲ្យ ពពួក ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត សម្រាប់ ស្ត្រី ,  ឥឡូវនេះ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ស្រាវជ្រាវ ជោគជ័យ ប្រភេទ សារជាតិ មាន ឈ្មោះ  Vasalgel  សម្រាប់ បុរស  ។  តាមរយៈ នោះ  Vasalgel  ជា សណ្ឋាន  gel  polymer  hydrogel  អនុញ្ញាតឲ្យ ចាក់ ទៅក្នុង បំពង់ នាំ មេជីវិត របស់ បុរស  ទប់ស្កាត់ មេជីវិត បន្លាស់ ទី ទៅដល់ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  ក្នុង ពេល អនុញ្ញាតឲ្យ សារជាតិ រាវ ផ្សេង ៗ ឆ្លងកាត់  ។
ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ  Parsemus  Foundation  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ សាន់ ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ( អាមេរិក )  ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ ចាក់  Vasalgel  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចជា កងពន្យារ កំណើត របស់ ស្ត្រី  ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  កាន់កាប់ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ជាថ្មី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  កាន់កាប់ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ជាថ្មី
CNN  ប្ដឹង រដ្ឋបាល  ដូណាល់  ត្រាំ  ជុំវិញ បញ្ហា អ្នកកាសែត  CNN  ប្ដឹង រដ្ឋបាល  ដូណាល់  ត្រាំ  ជុំវិញ បញ្ហា អ្នកកាសែត
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  សម្លាប់ មនុស្ស ៩ នាក់  និង បំផ្លាញ ផ្ទះ / អគារ ៦៧០០ ខ្នង  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  សម្លាប់ មនុស្ស ៩ នាក់  និង បំផ្លាញ ផ្ទះ / អគារ ៦៧០០ ខ្នង  ន ...
ត្រាំ  សម្លឹង ព្រះភក្រ្ត ស្ដេច ម៉ារ៉ុក  ដែល ងក់ អំឡុង សន្ទរកថា របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ត្រាំ  សម្លឹង ព្រះភក្រ្ត ស្ដេច ម៉ារ៉ុក  ដែល ងក់ អំឡុង សន្ទរកថា របស់ ប្រធ ...
យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  ២ លើក ក្នុង រយៈពេល  ១ ខែ  យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  ២ លើក ក្នុង រយៈពេល ...
ស្លាប់ ជាង ៣០ នាក់  បាត់ខ្លួន ជាង ២០០ នាក់  ក្នុង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ស្លាប់ ជាង ៣០ នាក់  បាត់ខ្លួន ជាង ២០០ នាក់  ក្នុង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កាល ...
ជំនួប ប្រមុខ ការទូត  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ក្រុង ញូយ៉ក  ត្រូវ លើក ពេល  ជំនួប ប្រមុខ ការទូត  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ក្រុង ញូយ៉ក  ត្រូវ លើក ពេល
ស្រ្តី ដើមកំណើត មូស្លីម  ២ រូប  ក្លាយជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ជា លើក ដំបូង  ស្រ្តី ដើមកំណើត មូស្លីម  ២ រូប  ក្លាយជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ជា លើក ...
បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង  អេលីហ្សា បែត  ហេង  ចាញ់ ឆ្នោត នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង  អេលីហ្សា បែត  ហេង  ចាញ់ ឆ្នោត នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ ...
យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ជនជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ  ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្ដើម  យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ជនជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ  ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី អាមេរិក  បាន ច...
បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ កញ្ញា  អេលីហ្សា បែត  ហេង  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង
ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  នឹង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ  ពូទីន  នៅ ប៉ារីស  តែ គ្មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ទេ  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  នឹង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ  ពូទីន  នៅ ប៉ារីស  តែ គ្មាន ជំនួប ...
Reply  To  លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  អំពី  គ.ស.ប  >  អំពី  គ.ស.ប  >  លក្ខន្តិកៈ  គ.ស.ប  >  លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  >
ចិន  ៖  ចំណាយ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ ប្រពន្ធ  ដោយ សុខចិត្ត ដើរ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៤០ គីឡូ មែត្រ  ទៅ ផ្ទះ  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ប្រពៃណី  –  CEN
ចិន  ៖  ចំណាយ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ ប្រពន្ធ  ដោយ សុខចិត្ត ដើរ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៤០ គីឡូ មែត្រ  ទៅ ផ្ទះ  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ប្រពៃណី
ទោះបីជា មាន ព្យុះ ព្រិល ក៏ដោយ  Zhao  Fangzi  ដែល ជា ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ហឺណាន  ប្រទេស ចិន  បាន ដើរ ចម្ងាយ  40  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ចំណត រថភ្លើង ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ទិញ អាវ ថ្មី មួយ ឲ្យ ភរិយា ។
តាម  Shanghaiist  លោក  Zhao  អាយុ  60  ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ ទៅ ផ្ទះ  ទោះបី ព្យុះ ព្រិល  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ឡានក្រុង  ឈប់ រត់ ពី ស្ថានីយ៍ ឡាំង យ៉ាង  ទៅកាន់ តំបន់ ក្បែរ ៗ នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក លោក  Zhao  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  « លុយ មិន ងាយស្រួល រកបាន ទេ  ខ្ញុំ រក បាន ប្រហែល  2.000  យ័ន ក្នុង មួយ ខែ  បើ ខ្ញុំ មិន រឹតបន្តឹង ការចំណាយ ខ្ញុំ នឹង មិន សន្សំ ប្រាក់ អ្វី បាន នោះ ទេ » ។
លោក  Zhao  បាន និយាយ ថា  និយោជក នៅតែ ជំពាក់ ប្រាក់ គាត់  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី ។
ជំនួស ឱ្យ ការបង់ប្រាក់  20  យ័ន  សម្រាប់ តាក់ស៊ី  ឬ ជួល បន្ទប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សម្រាប់ សម្រាក ១ យប់  លោក  Zhao  សម្រេចចិត្ត ដើរ កាត់ ព្រិល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង សន្សំ ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ ខោអាវ ថ្មី ឲ្យ ភរិយា គាត់ ។
ដោយសារតែ អាយុ រាង ជ្រេ របស់ គាត់  ការស្វែងរក ការងារ របស់  Zhao  ពិបាក ណាស់  ហើយ គាត់ នឹង ឈប់ សម្រាក ដោយ ពុំ វិលត្រឡប់មក ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ វិញ ។
នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ លើក នេះ  លោក  Zhao  បាន ដឹកជញ្ជូន ទ្រព្យសម្បត្តិ ភាគ ច្រើន រួមទាំង កង្ហារ  និង ភួយ ។  លោក ពោលបន្ថែម ថា  “ ក៏ មិន ត្រជាក់ ខ្លាំង ពេក ទេ  កាន់តែ ដើរ ខ្ញុំ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ”៕  ចន្ទ្រា
ហួសចិត្ត !  យក ដៃ ស្ទាប គូទ គេ ស្តែង ៗ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  តែ ជន កំហួច រូប នេះ នៅ ខំប្រឹង ប្រកែក ថា  វា គឺជា ទង្វើ គ្មាន ចេតនា មួយ នេះ ….  ( វីដេអូ )
គ្រាន់តែ បំបាំង កាយ បាន ភ្លាម  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ ទប់ សំណើច មិន បាន  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ជនជាតិ អាមេរិច ម្នាក់  មកពី ទីក្រុង តូច មួយ ឈ្មោះ  Gould  ក្បែរ តំបន់ ភ្នំ  បាន អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវ ខ្លាឃ្មុំ ធំ មួយ ក្បាល  ចាប់ គាត់ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង រូង  និង រំលោភ គាត់ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ ។
បើ តាម បុរស វ័យ  ៤៧  ឈ្មោះ  Boris  Madison  ដែល ចូលចិត្ត ដើរ កំសាន្ត លើ ភ្នំ ម្នាក់ឯង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល គាត់ កំពុង ដើរ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ព្រៃ  ក្បែរ ផ្ទះ  គាត់ ត្រូវបាន ខ្លាំ ឃ្មុំ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល ទម្ងន់  ជាង  ៤០០ គីឡូក្រាម  វាយប្រហារ គាត់ ។
គាត់ អះអាង ដូច្នេះ ថា  “ មិន ដឹង វា ចេញមកពី ណា  ហើយ វា បាន រត់ សំដៅ មក រក ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម រត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា បាន ចាប់ ខ្ញុំ  និង ទះ ខ្ញុំ ដោយ ក្រញាំ មុខ របស់ វា ” ។
គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ខ្លាច ស្លាប់ ណាស់  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ សត្វ ដ៏ សាហាវ នោះ  ក៏ បាន ឈប់ វាយ គាត់  និង បាន ចាប់ លើក គាត់  ដោយ ក្រញាំ របស់ វា  និង បាន យក គាត់ ទៅកាន់ រូង ភ្នំ មួយ ។
គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ខ្លាឃ្មុំ នោះ ចាប់ ទុក ក្នុង រូង អស់ រយៈពេល  ១៦ ថ្ងៃ  ហើយ វា បំពាន ផ្លូវភេទ លើ គាត់ ចំនួន  ៣ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
គាត់ និយាយ ថា  “ នៅពេល វា ដាក់ ខ្ញុំ ចុះ ក្នុង រូង ភ្នំ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ វា ហែក ស៊ី ហើយ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា រុញ មុខ របស់ ខ្ញុំ ចុះក្រោម  និង ចាប់ផ្តើម  ត្រដុះ លិង្គ របស់ វា នៅលើ ខ្ញុំ ” ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ អស់  ១៦ ថ្ងៃ  គាត់ ក៏ អាច មាន ឱកាស រត់ ចេញមក ក្រៅ បាន  នៅពេល មាន សម្លេង កាំភ្លើង នៅក្បែរ រូង នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លាឃ្មុំ ផ្អើល  ហើយ គាត់ អាច រត់ ចេញមក បាន ៕  សុភ័ក្ត្រ
កុំ កុំ  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  ឈិន ឡុង  ប្រាកដជា ល្អ មើល ក្នុង រឿង  «Ip  Man  4»  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ( វីដេអូ )
ឥណ្ឌា  ៖  គ្រូពេទ្យ ថា ស្លាប់ ឲ្យ យក ទៅ ដាក់ នៅ សាល ខ្មោច  រង់ចាំ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ស្រាប់តែ  “ ខ្មោច ”  ស្ទុះ ចាប់ដៃ …
នារី ម្នាក់ អន់ ចង់បាយ ១ អាទិត្យ !  បន្ទាប់ ជួប រឿង ស៊យ  ចូល ញ៉ាំ ស៊ុប ប៉ះ ចំ របស់ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
កញ្ញា  ហ៊ឹម  ចាន់ រិទ្ធី  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ពេល ដែល អម្បែង អណ្តែត ”  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ពី សាលក្រម សម្រេច លើ ទោសទណ្ឌ របស់ ឌុច ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មាន ប្រតិកម្ម ចម្រុះ កើតមានឡើង ក្នុង ស្រទាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាមេរិកាំង  ក្រោយពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចេញ សាលក្រម លើក ដំបូង លើ ការកាត់ក្តី  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  ឈ្មោះ កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ។
ប្រតិកម្ម ជា ការខឹងសម្បា  ទឹកភ្នែក  ការយំ យែក  ការហួសចិត្ត  លាយឡំ និង ការខិតខំ ប្រឹង រម្ងាប់ ចិត្ត ដើម្បី ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល កើត ចេញ ពី លទ្ធផល នៃ ការរង់ចាំ យុត្តិធម៌ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ពី ការកាប់ សម្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ  បាន កើតមានឡើង ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  បន្ទាប់ពី តុលាការ កូន កាត់ កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ ដីការ សម្រេច លើករណី របស់ ឌុច  អតីត មេមន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង ។
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ដំណើរការកាត់ទោស អស់ រយៈពេល ៧៧ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ដក ចេញ រយៈពេល ដែល គាត់ បានជាប់ ឃុំឃាំង កន្លងមក  និង ដោយសារ គាត់ បាន សហការ ជាមួយ តុលាការ នោះ  ឌុច នឹង ត្រូវ បន្ត ជាប់ ឃុំឃាំង តែ ១៩ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  បាន សម្តែង ការខឹងសម្បា ជាខ្លាំង ចំពោះ សាលក្រម នោះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា ជា សក្ខីភាព មួយ នៃ ការអត់ឱន ចំពោះ ឃាតករ  ហើយ ការកាត់ទោស នេះ គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  គឺជា អំពើ អយុត្តិធម៌ ណាស់ ដែល តុលាការ ហ្នឹង បន្ថយ ទោស ឌុច នៅ ត្រឹមតែ ១៩ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ អាច តិច ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត ក៏ មាន ដែរ  បន្ទាប់ពី គាត់ ឱ្យ មេធាវី របស់ គាត់ ប្តឹង តវ៉ា ថែម ទៅ ទៀត នោះ ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង ដែរ ថា  ក្រុម មេធាវី របស់ គាត់ នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឱ្យ លោក ឌុច បាន រួច ខ្លួន ថែម ទៅ ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មក  ខ្ញុំ ពុំ ដែល មាន ជំនឿ ទៅលើ ការកាត់ទោស របស់ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល គ្រប់គ្រង ទៅ ដោយ អតីត ខ្មែរ ក្រហម ខ្លួនឯង នោះ ទេ " ។
ឌុច  ដែល ឆ្នាំ នេះ មាន អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទោស ពិតប្រាកដ ក្នុង បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ចំពោះ តួនាទី ជា ប្រធាន មន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង  ឬ ហៅ ថា ស ២១ ។  អ្នកទោស ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដូចជា ការដក ក្រចក  ចង ជ្រមុជ ទឹក  និង បណ្តាក់ គ្នា វាយ  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ មុននឹង យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ។
មាន តែ អ្នកទោស ជាង ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ មាន វាសនា បាន ដើរ ចេញពី អតីត មន្ទីរឃុំឃាំង នេះ ដោយ នៅ មាន ជីវិត  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន តែ អតីត អ្នកទោស បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស របស់ ឌុច ។
កញ្ញា  ហ៊ឹម  ចាន់ រិទ្ធី  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ពេល ដែល អម្បែង អណ្តែត ”  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ពី សាលក្រម សម្រេច លើ ទោសទណ្ឌ របស់ ឌុច ។
“ នៅពេល ខ្ញុំ បាន ដឹង ដំណឹង ហ្នឹង  ខ្ញុំ ដូចជា ពិបាក ជឿ  ថា រឿង ហ្នឹង កើតឡើង មែន  ថា មាន ការកាត់ទោស គាត់ ហើយ ការដាក់ទោស គាត់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ដូចជា តិច ពេក  ប៉ុន្តែ ចិត្ត មួយ ទៀត គិត ថា ពួក អ្នក ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ដូចជា ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ហើយ ហ្នឹង បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់ បាន យុត្តិធម៌ ខ្លះ ដែរ ហើយ ពេល នោះ  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ស្រក់  ដូច ថា មាន ព្រលឹង ម៉ាក់ ប៉ា ខ្ញុំ ដែល ធ្លាប់ បាន មក លេង ខ្ញុំ  គឺ គាត់ ប្រហែល បាន ស្រួល ចិត្ត ដែរ  ដែល គេ បាន កាត់ទោស គាត់ [ ឌុច ]  ។  ខ្ញុំ គិត ឃើញ ម៉ាក់ ប៉ា ខ្ញុំ និង បងប្អូន ខ្មែរ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅនឹង បាន យុត្តិធម៌ ខ្លះ បន្ទាប់ពី បាន រង់ចាំ ការកាត់ទោស នេះ ជាយូមក ហើយ ” ។
ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ បង្ហាញ ជំហរ ទទួលយក  បើ ទោះបីជា មាន បងប្អូន ជាច្រើន បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  យ៉ប់  គឹម ទឹង  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា  កត្តា សំខាន់ សាលក្រម នេះ  ជា ការបង្ហាញ ថា អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស គឺ មិន អាច រួច ខ្លួន ដោយ ស្រួល បាន ឡើយ ។
“ ពួកយើងខ្ញុំ ជា ខ្មែរ  អាមេរិកាំង នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សេចក្តីត្រេកអរ ដែល បាន ឃើញ តុលាការ ខ្មែរ យើង កាត់ទោស លោក ឌុច អំពី ការប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឃោឃៅ នៅ សម័យ ប៉ុល  ពត  ។  ចំពោះ ការកាត់ទោស ៣៥ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ ១៩ ឆ្នាំ  ពួក ខ្ញុំ ថា សមរម្យ ហើយ  ជាពិសេស ពួក ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោឃៅ បាន ទទួល ទោស ពេល ចុងក្រោយ ” ។
លោក  សុខ  នេន  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ ប្រចាំ រដ្ឋ អ៊ីលីណយ បាន យល់ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  បើ ទោះបីជា ការសម្រេច មិន ស្រប តាម ចិត្ត ដែល លោក ចង់បាន ។
“ ចំពោះ ការកាត់ទោស ជា ការត្រឹមត្រូវ  ក៏ប៉ុន្តែ  ចំពោះ អារម្មណ៍ អ្នក ដែល បាន រង ទុក្ខវេទនា នោះ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង ធ្វើ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ដែល ចៅក្រម គេ កាត់ទោស ឱ្យ  ដូច្នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន កាត់ទោស ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ហ្នឹង ក៏ បាន ជាប់ ទោស ទៅតាម អំពើ របស់ គេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ថា យល់ស្រប ក៏ ដូចជា មិន យល់ស្រប ក៏ប៉ុន្តែ ម នោសញ្ចេតនា បងប្អូន ភាគ ខ្លះ ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើ ខ្លះ នេះ ជា ការ មួយ គួរសម " ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក ឱ្យដឹង ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន  នៅតែ មាន ការយល់សប្តិ អាក្រក់ នឹក គិត ដល់ ការលំបាក ដែល ពួកគេ ទទួលរង ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក យូ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ មាន ជំងឺ បាក់ស្បាត ដែល ជះផល រហូតដល់ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ផង ។
លោកស្រី  គួច  ធាន វី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម គាំទ្រ សុខភាព ខ្មែរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ  Connecticut  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  វី  អូ  អេថា  បើ ទោះបីជា មាន ការកាត់ទោស នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ពិបាក នឹង លប់ បំបាត់ ស្លាកស្នាម ឈឺចាប់ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលរង ណាស់  ហើយ មាន អតិថិជន ជាច្រើន របស់ លោកស្រី  មាន ការរន្ធត់ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល បាន ឮ ដំណឹង អំពី សាលក្រម របស់ ឌុច ។
“ មីង បាន ឮ ច្រើន ហើយ ក្មួយ  គឺ ថា  អតិថិជន ឬ អ្នកជំងឺ ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល មើល  ហើយ ហ្នឹង អ្នកក្រៅ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ មិន បាន មើល ទេ ប៉ុន្តែ សហការី ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ មក គេ និយាយ ថា  ការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម លើក នេះ គឺជា ការលេងសើច  ហើយ ទី ពីរ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ ដោយ យំ ផង អី ផង និយាយ ថា ការកាត់ទោស នេះ គឺ អត់ មាន យុត្តិធម៌ " ។
តុលាការ បាន ទុក ពេល មួយ ខែ ដើម្បី  ឱ្យ គ្រប់ ភាគី  ទាំង ឌុច និង ភាគី ដើម បណ្តឹង  ប្តឹង ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច នេះ  ដែល ជា ឱកាស មួយ ទៀត សម្រាប់ ពួកគេ បញ្ចេញ សិទ្ធិ របស់ គេ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  បាន ស្នើ ថា ប្រជាជន ខ្មែរ គួរតែ ស្នើ ឱ្យ តុលាការ នេះ ធ្វើ ការកាត់ទោស សារ ឡើងវិញ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ វា នឹង ក្លាយជា មេរៀន ដ៏ អាក្រក់ មួយ ។
" ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ដែល ជា អ្នករងគ្រោះ  មាន រូប ខ្ញុំ ជាដើម ដែល បាត់បង់ ឱ ពុក ម្តាយ  បាត់បង់ បង ៗ  និង ក្មួយ មាមីង ជាច្រើន ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ យល់ ថា ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ពិចារណា  ហើយ ចាប់ យក សកម្មភាព ណាមួយ ដោយ ស្រប ច្បាប់ និង ដោយ សន្តិវិធី ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កាត់ទោស សារ ឡើងវិញ  ហើយ ទាមទារ រក ភាព សមរម្យ ក្នុង ការ ដែល ពួក ឃាតករ ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អស់ រាប់ ម៉ឺន  រាប់ ពាន់ នាក់ សូម ឱ្យ កាត់ទោស សារ ឡើងវិញ " ។
មាន អ្នកទោស ប្រមាណ ជាង ១២០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង ហៅ ស  ២១  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឌុច ៕
កញ្ចប់  Icon  ឬ ភាសា បរទេស ហៅ  Icon  Packs  ដែល បញ្ចុះ មក ឥត គិត ថ្លៃ បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ចង់បាន នូវ កញ្ចប់  Icon  យក ទៅ ប្តូរ  Icon  លើ ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  របស់ លោក អ្នក នោះ  អ្នក អាច បន្ត សំលឹង មើល រូប តំណាង ឲ្យ  Icon  ទាំងនោះ  នៅ ខាងក្រោម  រួច ប្រសិនបើ អ្នក ពេញចិត្ត លើ កញ្ចក់  Icon  មួយ ណា  អ្នក អាច ទាញយក បាន  ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ ឡើង  ដោយសារតែ ថ្ងៃ កំណត់ ទំលាក់ មក ឥត គិត ថ្លៃ នេះ  មាន រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
ការពន្យល់ បន្ថែម សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  មួយចំនួន មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ពី កម្មវិធី អ្វី ដែល ហៅ ថា  Icon  Packs  ឬ យើង ហៅ ថា កញ្ចប់  Icon  សម្រាប់ យក ប្តូរ រូបរាង រចនាបថ  Icon  នៅលើ  Homescreen  ដើម  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នីមួយ ៗ ។  ហើយ ការប្រើប្រាស់  Icon  Packs  ងាយស្រួល  ជាង ការដំឡើង  Launcher  ផ្សេង ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ដំឡើង កម្មវិធី  Icon  packs  ណាមួយ រួចហើយ  អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ  Icon  លើ  Homescreen  បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ  Settings  ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ដោយសារតែ អត្ថប្រយោជន៍  ក្នុង ការកែលម្អ រចនាបថ  Icon  បាន បែប នេះ  ទើប យើង ចង់ ណែនាំ នូវ កម្មវិធី ជា កញ្ចប់  Icon  Packs  មក ណែនាំ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ បាន ស្វែងយល់  និង អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ បាន ទាំងអស់ គ្នា ។  ខាងក្រោម  មាន កម្មវិធី នេះ ចំនួន  6  ដែល អ្នក អាច សម្លឹងមើល រូបភាព ខាងក្រោម  ដើម្បី រក រូបរាង  Icon  ណាមួយ  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  និង ចិត្ត ចង់ យក ទៅ ប្តូរ  រួច ចាំ ទាញយក ។
កញ្ចប់  Icon  ខាងលើ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក អត់ កំណត់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដែល តម្លៃ ធម្មតា  1  ដុល្លារ  ដូចនេះ សង្ឃឹម ថា មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ពេញចិត្ត អាច ទាញយក បាន ទាន់ ពេល ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ  Icon  លើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  ក៏ ជា ចំនុច ល្អ មួយ ដែរ  ដើម្បី លម្អ ដល់ កម្មវិធី ខាងក្នុង  និង មិន ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ដដែល ៗ  ឬ ជិនណាយ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ពិសិដ្ឋ  ប៊ី  (Piseth  Bi)  ដែល ជា អ្នកប្រមាញ់ រូប ទទួល ការកោតសរសើរ មាន ស្នាដៃ ម្នាក់  និង ជា ម្ចាស់ រូបភាព ដែល កំពុង ល្បី នេះ  ក្នុង ចំណោម រូប ស្អាត ៗ ជាច្រើន ទៀត  បាន ខិតខំ ព្យាយាម ប្រមាញ់ យ៉ាង លំបាក  ទម្រាំ បាន រូបភាព ដ៏ ល្អ ៗ ទាំងនេះ  ពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន ក្នុង ក្រុង សិរី សោភណ្ឌ  ដើម្បី បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក  ចែកជូន ដល់ មិត្តភក្តិ លោក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ទុក ធ្វើជា អនុស្សាវរីយ៍  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ៕
រូបភាព ២ សន្លឹក  ពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន នៅ បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ល្បី ខ្លាំង !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  April  18,  2018  រូបភាព ២ សន្លឹក  ពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន នៅ បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ល្បី ខ្លាំង !2018-04-18T16:03:49+00:00  feature,  អប់រំ
ខ មិន តប នឹង រូបភាព នេះ ផងដែរ  អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង រឿង បាន លើកឡើង ថា  « កោត ចេះតែ ធ្វើ រួច ,  ចុះ បើ ជ្រុល ជា ស្លៀក ចឹង ហើយ មិន ស្រាត ម៉ង ទៅ »  ។  ស្រប ពេល ដែល មាន អ្នក ប្រាប់ ថា  គាត់ ជា ភេទ ទី ៣  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន យល់ឃើញ ដូច្នេះ ដែរ  បាន លេងសើច ថា៖  « មើល ពីក្រោយ ឡើង ហំ ដល់ ពេល មើល ចំ  ម៉ែ អើយ ជួយ ផង ,  មិន ហ៊ាន ទេ ខ្លាច សុបិន្ត អាក្រក់ »  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ អ្នកយល់ស្រប ថា៖  « វា មិន ទៅ ស្អី ទេ គ្រាន់តែ ស្លៀក បិុន នឹង  កុំ អោយ តែ ដើរ ស្រាត ទៅ បាន ហើយ »  ។
Law  Journal  of  Cambodia(LJC)  is  a  non-political  and  independent  team  who  volunteer  working  for  disseminating  laws  and  information  regarding  development  and  human  rights  situation  in  Cambodia.  All  comment  or  idea  of  LJC  cannot  be  claimed  in  front  of  court  and  other  purpose.  LJC  just  provide  ways  for  people  to  understand  the  context  of  law  and  other  issues.  LJC  wants  people  to  understand  the  law  and  live  in  peaceful  means.
តំណាង ក្រសួង នានា  រួមមាន ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង អតីត យុទ្ធជន  ព្រមទាំង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក ពិតជា មាន អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មន្ត្រី តំណាង ក្រសួង ទាំងអស់ បាន លើក អំពី មូលហេតុ ថា  ដោយសារតែ ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ ទាប  មិន អាច ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ បាន ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការទទួលយក សំណូក  ឬ បង្ខំឲ្យ គេ សូក ជាដើម ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ ។  លោក បាន កត់សំគាល់ ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ សិក្សា ថា  បញ្ហា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទាប  គឺជា ចំណែក មួយ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ គឺ ត្រូវ ពិនិត្យមើល អំពើពុករលួយ នៃ មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ  ៖  « ដូចជា ករណី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ យក លុយ ពី សិស្ស បន្តិចបន្តួច  គ្រាន់តែ បង្គ្រប់ ក្រពះ ខ្លួន  ហើយ យើង បោស ពីក្រោម ឡើង ទៅ លើ  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  យន្តការ ដើម្បី បំបាត់ នូវ អំពើពុករលួយ  យើង ត្រូវ បោស សំអាត ពីលើ ចុះ មក ក្រោម  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  បើ យើង ផ្ដោត ទៅលើ ស្ថាប័ន អប់រំ  យើង ត្រូវ បោស សំអាត ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  រហូតមក ។  បើ ថ្នាក់ លើ អត់ មាន អំពើពុករលួយ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ក៏ គាត់ មិន អាច ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ បន្តិចបន្តួច នោះ បាន ដែរ ...» ។
ចំណែក លោក  យ៉ា  ណាវុធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  « ខារ៉ាម កម្ពុជា »  បាន សំដែង នូវ ការយល់ស្រប គ្នា ថា  បញ្ហា រដ្ឋ ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ ទាប  ខ្វះ សម្ភារៈ  និង ថវិកា  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ បំពេញ ការងារ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល នាំឱ្យ មាន អំពើពុករលួយ នៅ តាម ក្រសួង នានា ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កត្តា សំខាន់ គឺ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ឥត លំអៀង  ៖  « មិន ប្រកាន់ ថា  អ្នក នេះ អ្នកនយោបាយ  អ្នក នោះ មន្ត្រីរាជការ តូចតាច  អត់ បែងចែក ឋានៈ ថា អ្នក ធំ  អ្នក តូច  អ្នក មាន អ្នកក្រ នោះ ទេ ។  គោលការណ៍ ច្បាប់  គឺ ស្មើភាព គ្នា ។  ចំណុច ទី ២  គឺ ថា  ប្រសិនប្រទេស យើង អាច រៀបចំ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ឱ្យ សម នឹង តម្លៃ ទីផ្សារ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យើង អាច រស់ បាន  ដែល មន្ត្រីរាជការ អាច រស់ បាន  ពេល ចុះ ទៅ ខេត្ត  មាន ប្រាក់ បេសកកម្ម  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អាច ជួយ បាន ច្រើន ក្នុង ការអនុវត្ត កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ពុំ យល់ស្រប ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី តំណាង ក្រសួង នានា  អំពី បញ្ហា ប្រាក់ខែ ទាប  ហើយ ថា ចាំ ឱ្យ រដ្ឋដំឡើង ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ ចាយ គ្រប់ សិន  ទើប ចាប់ផ្ដើម ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។
លោក  សុខ  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា ។  លោក បាន បង្ហាញ នូវ ការយល់ស្រប ជាមួយ លោក  ឱម  យិន ទៀង  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មន្ត្រីរាជការ មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ គ្រប់គ្រាន់  អាច ជា កត្តា មួយ ជួយ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ បាន មួយចំណែក  ៖  « អំពើពុករលួយ នេះ  គឺ មាន កត្តា ច្រើន  ហើយ កត្តា ដែល ធំ បំផុត នោះ  គឺ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  ប្រសិនការអនុវត្ត នោះ នៅតែ គិត ថា ប្រាក់ខែ តិច  មិន ហ៊ាន ធ្វើ  មិន ដឹង ជា ឆ្នាំ ណា ទើប អាច អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នោះ បាន ទេ ។  ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ទាប នោះ  ព្រោះ គាត់ អត់ បាន ធ្វើការ រកស៊ី អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ  គាត់ បំពេញ ការងារ ឱ្យ រដ្ឋ  ហេតុ នេះ គាត់ ក៏ ត្រូវការរស់ ដែរ  សិទ្ធិ រស់រាន របស់ គាត់  ឱ្យ បាន រស់រាន ដោយ សមរម្យ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  រដ្ឋ ត្រូវតែ រក មធ្យោបាយ ដើម្បី ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  អាច ធ្វើការ ដោយ រស់រាន  ដោយ សមរម្យ  អា ហ្នឹង គឺជា រឿង  ជា ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋ ។  ការផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ជា កត្តា មួយ ជួយ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ដែរ  នេះ ជា ចំណុច មួយ » ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន លើកឡើង ថា  អំពើពុករលួយ បាន កើតឡើង តាម ដងផ្លូវ  តាម ពន្ធនាគារ ។  ក្រៅពី រដ្ឋ ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ មន្ត្រី ប៉ូលិស នគរបាល ទាប  ចាយវាយ មិន គ្រប់ ហើយ នោះ  រដ្ឋ ខ្វះខាត សម្ភារៈ  និង ថវិកា សម្រាប់ ប៉ូលិស ចុះ អនុវត្ត ការងារ ថែម ទៀត  គឺ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋ លំបាក បើក មិន បាន ភ្លាម ៗ ទេ  ហើយ បើ នៅ តាម ខេត្ត  ប្រាក់ បេសកកម្ម ពេល ខ្លះ អាច យឺតយ៉ាវ រហូតដល់  ១ ឆ្នាំ ក៏ មាន ។  នៅ ពន្ធនាគារ ខ្លះ  ខ្វះ ទាំង មធ្យោបាយ ដឹក អ្នកទោស  ជួនកាល ខ្ចី ឡាន គេ  ជួនកាល ជួល ឡាន ដឹក អ្នកទោស ក៏ មាន ។  ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឱ្យ កើត ជា បញ្ហា យក ប្រាក់ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជំនាញ ។
ចំពោះ បញ្ហា អំពើពុករលួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការយក តម្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ មិន ស្រប ច្បាប់ នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង នីមួយ ៗ  រៀបចំ ដាក់បញ្ចូល ឱ្យ ក្លាយទៅជា តារាង តម្លៃ សេវា ស្រប ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ពិនិត្យ សម្រេច ថា តើ គួរ យក តម្លៃ សេវា នោះ ត្រឹម ណា  ឬ មិន គួរ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  បាន បកស្រាយ វិធាន នេះ ទៅ តាម លក្ខណៈ ច្បាប់  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង នៅ តាម ពន្ធនាគារ កន្លងមក  ៖  «... រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធនាគារ  គឺ វា ខុសពី ក្រសួង មន្ទីរ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្រសួង មន្ទីរ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ដល់ សេវា ផ្សេង ៗ  ឱ្យ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ រឿង ពន្ធនាគារ មិន មែន អ៊ីចឹង ទេ  គឺជា សិទ្ធិ  ហើយ ការលេង សួរសុខទុក្ខ ក៏ ជា រឿង សិទ្ធិ សេរីភាព  ហើយ ការថែទាំ អ្នកទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ ជា រឿង សិទ្ធិ សេរីភាព  ព្រោះថា រដ្ឋ បាន យក គេ ទៅ ឃុំខ្លួន  ទោះជា មាន ទោស ហើយក៏ ដោយ  មិន ទាន់ មាន ទោស ក៏ដោយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ មាន តែ រដ្ឋ ហ្នឹង  រក មធ្យោបាយ ផ្ដល់ ទៅ ពន្ធនាគារ  ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទៅ មន្ត្រី នគរបាល នៅ ពន្ធនាគារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ផ្ដល់ អគារ  ឬ ម្ហូប អាហារ ដល់ អ្នកទោស ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  អា ហ្នឹង គឺជា ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋ » ។
រីឯ លោក  យ៉ាណា វុធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខារ៉ាម កម្ពុជា  បាន វិភាគ ថា  យន្តការ នេះ អាច ជួយ សម្រាល បញ្ហា លំបាក ខ្លះ របស់ ពលករ - ពលការិនី ខ្មែរ  ពិសេស អ្នក ដែល ត្រូវ ចេញ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ៖  «... សេវា ពិនិត្យ សុខភាព  ពេល ដែល ពលករ លោក ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទី ២  ឧទាហរណ៍ តម្លៃ ប៉ាស ស្ព័រ  ដាក់ ទៅក្នុង តារាង ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ថា យក តម្លៃ លើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប៉ុន្មាន  ពិនិត្យ សុខភាព ប៉ុន្មាន  តម្លៃ បង់ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្មាន ។  កាលណា រៀបចំ តារាង ហ្នឹង ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ពលករ  លោក ប្រាកដជា ដឹង ហើយ  អ៊ីចឹង មិន អាច បង់ តម្លៃ អ្វី ឱ្យ ខ្ពស់ លើស ពី អ្វី ដែល ខាង ក្រសួង បាន កំណត់ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ បាន ចាត់ទុក យន្តការកំណត់ តារាង តម្លៃ សេវា នេះ  ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បំបាត់ អំពើពុករលួយ នៅ តាម ក្រសួង នានា  ៖  «... រឿង ពុករលួយ  ដែល មន្ត្រី មាន អំណាច  មាន តួនាទី ធំ ៗ  គេ ពុករលួយ លុយ ច្រើន ជាង លុយ សេវា  លុយ សេវា នេះ  គ្រាន់តែ ជា រឿង បន្ទាប់បន្សំ ទេ ។  ហេតុផល យើង មើលឃើញ នៅក្នុង ក្រសួង សង្គមកិច្ច ថ្មី ៗ នេះ  មន្ត្រី ធំ ៗ  ដែល លួច លុយ ជាតិ  ៥ លាន ដុល្លារ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ហ្នឹង បាន ទទួល កំហុស ថា  ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្តិ  ខ្លួន បាន ធ្វើឱ្យ បាត់ លុយ ពិតប្រាកដ មែន ។  សំណុំរឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង  ត្រូវបាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បិទ សំណុំរឿង ហ្នឹង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  រឿង ហ្នឹង ត្រូវ បិទ តែ សំណុំរឿង ។  អា ហ្នឹង  ដែល វា អត់ ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ ពលរដ្ឋ  ដែល គេ ខំ តាម សម្លឹងមើល  បែរជា ខកចិត្ត ទៅ វិញ » ។
ជុំវិញ យន្តការ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការកោះប្រជុំ ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ នៅ តាម ក្រសួង រដ្ឋ នានា នេះ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ ពុំ មែន រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ ទៀត បាន ចាត់ទុក ថា  គឺជា ជំហាន មួយ បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច ៗ គ្នា ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវតែ មាន ជំហរ ឯករាជ  ដោយ មិន ត្រូវ មាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជា បង្អែក ឡើយ ។  នោះ ទើប ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ការចាប់ខ្លួន ជន ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ទាំង មន្ត្រី តូចតាច  ព្រមទាំង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ដោយ មិន លំអៀង  ប្រកបដោយ គតិយុត្តិ ៕
អ្នកនិពន្ធ រឿង  គួក ជីង  យ៉ាង គួរ  ចាង អ៊ូ ជី  ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ  អ្នកនិពន្ធ រឿង  គួក ជីង  យ៉ាង គួរ  ចាង អ៊ូ ជី  ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ
ភាពយន្ត ខ្លី  ៤០ រឿង  ត្រៀម ប្រកួត ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា  ភាពយន្ត ខ្លី  ៤០ រឿង  ត្រៀម ប្រកួត ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជ ...
អ៊ាម  វន្នី  លេច មុខ ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី មួយ  អម ដោយ បទចម្រៀង ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ផ្ទាល់  អ៊ាម  វន្នី  លេច មុខ ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី មួយ  អម ដោយ បទចម្រៀង ដែល ជ ...
សិស្ស ប្រឡង ចូលរៀន នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន ការកើនឡើង  សិស្ស ប្រឡង ចូលរៀន នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន ការកើនឡើង
ក្រសួង ព័ត៌មាន ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ បិទ បទ  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "  ក្រសួង ព័ត៌មាន ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ បិទ បទ  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "
បទ  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "  របស់  ម៉ៅ  ហាជី  ប្រឈម នឹង ការបិទ ការចាក់ផ្សាយ  បទ  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "  របស់  ម៉ៅ  ហាជី  ប្រឈម នឹង ការបិទ ការចាក់ផ្សា ...
លោក  Charles  Aznavour  អ្នកចម្រៀង បារាំង  និង ជា អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  ក្នុង អាយុ
រឿង ភាគ កូរ៉េ ទាំង ១០  ដែល ចំណាយ ទុន ផលិត ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រឿង ភាគ កូរ៉េ ទាំង ១០  ដែល ចំណាយ ទុន ផលិត ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រវ ...
ទស្សនា វីដេអូ ប្រកួត ទាំងអស់ របស់ ម្ចាស់ ជយលាភី  America's  Got  Talent  ឆ្នាំ ២០១៨  ទស្សនា វីដេអូ ប្រកួត ទាំងអស់ របស់ ម្ចាស់ ជយលាភី  America's  Got  Talent...
ក្រសួង វប្បធម៌  ចាត់ វិធានការលើ តារា សិចស៊ី  សេង  សូណា  ក្រសួង វប្បធម៌  ចាត់ វិធានការលើ តារា សិចស៊ី  សេង  សូណា
klickmart  online  shopping  in  pakistan  pakistan  best  online  mart  watches  home  shopping  aluma  wallet  in  pakistan  perfumes  deals  perfumes  in  pakistan  online  shopping
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិនា  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  René  Van  Der  Plas  នាយក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  Rotterdam  នៃ ប្រទេស ហូឡង់ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  René  Van  Der  Plas  នាយក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  Rotterdam  នៃ ប្រទេស ហូឡង់
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ស្នើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  Rotterdam  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  និង បណ្ដា តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការកសាង និង  គ្រប់គ្រង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កំពង់ផែ  បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក នាវាចរណ៍ សមុទ្រ  សេវាកម្ម ការដឹកជញ្ចូន  (logistics)  និង ការ  ទប់ទល់ នឹង ខ្យល់ព្យុះ  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ទីក្រុង ផងដែរ ៕
*  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ហូឡង់ និង វៀតណាម  (NVCC)  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន បំណង ចង់ ថា  NVCC  គាំទ្រ ដល់ សហគ្រាស ហូឡង់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម មក  ចូល មក ទីផ្សារ វៀតណាម ។  NVCC  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បរិយាកាស  វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ហើយ លោកស្រី ក៏  ជឿជាក់ លើ សក្តានុភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ដ៏ ធំធេង នៃ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ក៏ ដូចជា  ឱកាស វិនិយោគ  យ៉ាង  ទូលំទូលាយ នៃ  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម សម្រាប់ វិនិយោគិន ហូឡង់ ផងដែរ ។
*  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ឧត្តម ស្នងការកម្មវិធី វាល ទំនាប ហូឡង់  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន គោល  បំណង ចង់ឱ្យ ប្រទេស ហូឡង់  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ វាល  ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  ដោយ ចីរភាព  ក្នុង នោះ  មាន ការកសាង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា  ការកៀរគរ  ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។ល ៕
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចច  អេដហ្គា  អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព ភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ចូល ជួប  និង ពិភាក្សា ការងារ លើ វិស័យ បរិស្ថាន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន លើកឡើង ពី ការបន្ត គាំទ្រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ បញ្ហា នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ភាពស្និទស្នាល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  និង បណ្ដា ខេត្ត ប្រកាស ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា
អធិការ  នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  ព្រម ក្អួត លុយ  ដែល ចាប់ ជំរិត  ពី ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ  ជូន ទៅ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ វិញ ហើយ
ភាសា ថៃ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នឹង មាន បង្រៀន  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  |  Cambo-Zone  ภาษาเขมรวันละคำ  រៀន ភាសា ថៃ
ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ :  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ថៃ  ហៅ កាត់ ថា  TICA  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ឲ្យ មាន ការបង្រៀន ភាសា ថៃ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  រីឯ ភាសា ខ្មែរ  ក៏ ត្រូវបាន បង្រៀន រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ មកហើយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថៃ  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។
ក្នុង ពេល ជួប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  អ្នកស្រី  ពិន  ស្រី ដួរុង កាទុម  (  Pin  Sridurongkatum  )  មន្ត្រី ផ្នែក សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍  របស់  TICA  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ របស់ កម្ពុជា មាន បង្រៀន ភាសា ថៃ  តែ វគ្គ ខ្លី ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ថៃ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ឲ្យ មាន ការបង្រៀន ភាសា ថៃ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែកញ្ញា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ ។
តំណាង  TICA  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ ថៃ បាន បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា  ២  នាក់  លើ ផ្នែក ភាសា ថៃ  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ក្លាយជា សាស្ត្រាចារ្យ  សម្រាប់ បង្រៀន ភាសា ថៃ នៅក្នុង កម្ពុជា ។
ដោយឡែក  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  Srinakharinwirot  University  ក៏ មាន បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  សម្រាប់ និស្សិត ថៃ ផងដែរ ។  ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ នោះ មាន រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  សរុប ទាំង  ៣ ឆ្នាំ នេះ  មាន និស្សិត ថៃ ចំនួន  ៤៧  នាក់  កំពុង សិក្សា បរិញ្ញាបត្រ លើ មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Srinakharinwirot ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ភាសា ខ្មែរ  Santi  Pakdeekham  ជំនួយការ សាស្ត្រាចារ្យ ភាសា ខ្មែរ  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Srinakharinwirot  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបើកបង្រៀន មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ ទីក្រុង បាងកក ពេលនេះ  ក្រៅពី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា  ក៏ មាន បំណង ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឈាន ទៅ តភ្ជាប់ សហគមន៍ អាស៊ាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Santi  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា សាស្ត្រាចារ្យ កម្ពុជា  ដើម្បី មក ជួយ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ និស្សិត ថៃ  ជា ការលំបាក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ មាន ការពិបាក ក្នុង ការបង្រៀន  ភាសា ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថៃ  Srinakharinwirot  ក៏ដោយសារតែ មិន មាន វចនានុក្រម  ខ្មែរ - ថៃ  និង ថៃ - ខ្មែរ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ថៃ  ហៅ កាត់ ថា  TICA  ក៏ បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពី  ២០០  នាក់  ទៅ  ៣០០  នាក់ ។  ក្នុង ពេលនេះ  មាន មន្ត្រីរាជការ កម្ពុជា  ៥  នាក់  មកពី ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង មកពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មក បន្ត ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង បាងកក  នៅ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  លើ មុខវិជ្ជា អប់រំ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ៥  នាក់ នោះ  មកពី ក្រសួង អប់រំ  ២  នាក់  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ២  នាក់  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ម្នាក់  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ របស់  TICA  ដើម្បី មក រៀន ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  លើ មុខវិជ្ជា អប់រំ  និង សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Assumtion  University  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
យុវតី  គ្រី  សុជាតា  ជា មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ទទួល អាហារូបករណ៍ សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  លើ ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Assumtion  University  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ថា  ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា យើង មាន ការលំបាក ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  ភាសា អង់គ្លេស របស់ យើង នៅ មាន កម្រិត  តែ នៅ ទីនេះ  គេ និយាយ លឿន  ហើយ ការបញ្ចេញ សំឡេង ក៏ ខុស នឹង នៅ ប្រទេស យើង ។  មុខវិជ្ជា សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ មាន ពាក្យបច្ចេកទេស ច្រើន  ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ថែម ទៀត ។  សាកលវិទ្យាល័យ នោះ មាន កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន និស្សិត ជាតិ សាសន៍ ច្រើន ទៀត មក សិក្សា ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អំពី ការរស់នៅ របស់ និស្សិត កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ថៃ  មិន មាន ការលំបាក ទេ  ដោយ  TICA  ជា អ្នករៀបចំ ឲ្យ  និង ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ចំនួន  ៧.០០០  បាត ។  ក្នុង ថ្នាក់រៀន ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង និស្សិត កម្ពុជា  និង និស្សិត ថៃ  ក៏ ដូចជា ជាមួយនឹង សាស្ត្រាចារ្យ ជនជាតិ ថៃ  ដោយ មិន មាន ការប្រកាន់ និន្នាការ  ឬ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ទេ ។
តែ ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ បន្តិចបន្តួច ទំនាក់ទំនង នៅ ក្រៅ សាលា  ជាមួយនឹង ប្រជាជន ថៃ  ខណៈ ដែល កម្ពុជា និង ថៃ  នៅ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន នៅឡើយ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល  ២  ខែ ដំបូង នេះ  ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា  មិន ជួប នឹង បញ្ហា អ្វី ទេ ៕  –
ដើរ ព្រៃ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ លើក ដំបូង  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ថ្មី  khmersahrika.com/2018/11/12/%e1…  https://t.co/SzzObULhJ2  17  hours  ago
ក្រុមហ៊ុន  Epson  Stylus  រូបថត  1390  ឬ  1400  បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន យ៉ាង ពេញនិយម សំរាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  ក៍ ដូចជា សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ចង់ សន្សំ សម្ចៃ ថវិការ  ដោយ គេ ស្គាល់ ថា ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបន្តោង ទឹក ថ្នាំ ។  ទឹក ថ្នាំ បន្តោង រាវ នេះ មាន ៦ ពណ៌ ដោយ មាន តំលៃ ប្រមាណ ជា ១២ - ១៥ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ៦០០ មីលីលីត្រ ហើយ មាន សមត្ថភាព អាច ព្រីន ឯកសារ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត រាប់ រយ ទំព័រ  ។ បើ យើង គិត ពី តំលៃ ដែល អាច ទទួល  ១០០០ រៀល ក្នុង ១ ទំព័នៃ រូបភាព ពេញ  អញ្ចឹង បើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ អាច ព្រីន បាន ១០០ ទំព័រ នោះ យើង អាច ទទួលបាន កំរៃ ១០ ម៉ឺន រៀល ដែល ស្មើ ប្រហែល ២៥ ដុល្លា នោះ យើង អាច ចំណេញ ១០ - ១៣ ដុល្លា ដែរ ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី តំលៃ ក្រដាស  ភ្លើង  ម៉ាស៊ីន  ពលកម្ម  ។ល ។  យ៉ាងណា វា នៅតែ ចំណេញ !  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ អំណោយ នេះ  និង សម្មត្ថភាព ខ្ពស់ របស់ វា ក្នុង ការព្រីន រូបភាព បាន ល្អ  ធ្វើឲ្យ មាស៊ីន  Epson  Stylus  Photo  1390  ឬ  [...]
ក . និយាយ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ( អ្នកឃ្លាំមើល ការកុំព្យូទ័រ )  ៖  កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  ‘LCD  និង  CRT’ ។  LCD  មាន ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ រ  ហើយ ពេញនិយម ជាង  CRT  ដែល ធម្មតា មាន ផ្ទៃ រាង ប៉ោង ដូចជា  អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ កាលពី មុន ។  អេក្រង់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពណ៌ ដែល គេ រៀបចំ ស្រាប់ អោយ ឈ្មោះ  ថា  ‘Profile’  ហើយ ភាគ ច្រើន ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង បន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ  និង ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ  តាម តំរូវការ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពណ៌ ដែល យើង បន្ថែម បន្ថយ  ដោយ ដៃ  [...]
ក. ប្រវត្តន៍ នៃ ការរក្សា ឯកសារ  ៖  ប្រហែលជា ១០ ឆ្នាំ មុន  យើង ធ្លាប់ ប្រើ ឌីស្គែត សំរាប់ ផ្ទុក ឯកសារ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  យូ អេសប៊ី ផ្លាស  និង  អិក្ស ធឺណល ហាឌីស  ដោយសារតែ លក្ខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្អ របស់ វា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ផ្ទុក ឯកសារ បាន ច្រើន តាម តំរូវការ  ធន នឹង ការខូចខាត  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលុប  និង ដាក់ ចូល ឯកសារ នានា  ។  ខ.  ចុះពេល ឥឡូវ ?  លុះ នា ពេល បច្ចុបន្ប  មធ្យោបាយ រក្សា ឯកសារ កាន់តែ មាន ការវិវត្ត  និង មាន សុវត្តិភាព  ដោយ រើស យក ការផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សឺវ៉ឺ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ទាញយក  ឯកសារ ណាមួយ  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន គ្មាន ដែន កំណត់  ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ  ៖  កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត បាន  កម្មវិធី  [...]
ផ្កា អ័រ គឺ ដេ  ដែល មាន សភាព ទន់ ខ្យោយ  ចាំបាច់ ត្រូវការ ថែទាំ  ពិសេស ចំណីអាហារ  ដែល ជួយ អោយ  ផ្កា អ័រ គី ដែស្រស់ស្អាត នោះ  គឺ ទឹក ដូង ។  សូម អ្នកយក ទឹក ដូង  ប្រមាណ មួយ កំប៉ុង ស្រាបៀរ  លាយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ១ ធុង  កូរ អោយ ចូល សាច់គ្នា  រួច យក ទៅ ស្រោច  ផ្កា អ័រ គឺ ដេ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។ ទឹក ដូង មាន ជីវជាតិ អាហារ  ជួយ អោយ ផ្កា អ័រ គឺ ដេ  លូតលាស់ ល្អ ។
- ការផ្ទុះ ឧស្ម័ន នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ  Mitsubishi  Hojyo  ប្រទេស ជប៉ុន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៦៨៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ស្ពាន ប្រាក់  (Silver  Bridge)  ក្នុង ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ដួលរលំ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៤៦ នាក់ ស្លាប់  ។
- ចន ប៉ូល  ហ្គែត ធី  III  ចៅ ប្រុស របស់ មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  ចន ប៉ូល  ហ្គែត ធី  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ មាន ជីវិត  នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស ណេប៉ាល់ - អ៊ីតាលី  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ ជម្រិត ដោយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។
- លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជី មឺខាធ័រ  ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ទទួលស្គាល់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ហើយ កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ជាមួយ កោះ តៃ វា៉ន់  ។
- សន្ធិសញ្ញា ក្រុង បាងកក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទៅជា តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអែ៊រ ។
- រ៉េ អាក់ទ័រ  ទី បី  នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ដើរ ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង តំបន់  Chernobyl  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ។
ប្រទេស ឡេតូនី  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ លុបចោល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា  ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេ ចិន  លោក វេន  ជីប៉ាវ  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៕
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ថៃ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ទាហាន កម្ពុជា បាញ់ ប្រឆាំង បណ្ដាលឱ្យ ឃ្លីង ឃ្លោង ខណៈ ហោះ បំពាន ចូល ទឹកដី កម្ពុជា
ឧបទ្ទវហេតុ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សៀម រំលោភ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  កម្ពុជា បាញ់ ដោយ កាំភ្លើង AK រារាំង  សៀម បាញ់ តប ដោយ កាំភ្លើង យន្ត
(VOVWORLD)  - កូរ៉េ ខាងជើង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន មិន គួរ ជ្រៀត ជ្រែត ចូលក្នុង បញ្ហា លប់  បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ ទីក្រុង តូក្យូ បាន ឆ្លើយតប ថា មិន ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នានា នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក  -  កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នៅ សិង្ហបុរី ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ការរំសាយ អាវុធ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ម នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា កន្លងមក  អ្នកការទូត ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Ju  Yong-chol  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Geneva  បាន អះអាង ថា ជប៉ុន  មិន គួរ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង បញ្ហា លប់ បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នោះ ទេ ពីព្រោះថា ជប៉ុន មិន មែន ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើយ  ក៏ ដូចជា  មិន មែន ជា ហត្ថ  លេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ផងដែរ ។  គួរ បញ្ចាក់ ដែរ ថា ក្រៅពី ជប៉ុន នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ដូច ពោល ខាងលើ  នេះ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អូទ្រីស  អាហ្សង់ទីន  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន រំលឹក  ឡើងវិញ ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង លប់ បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ហា សិទ្ធិ ដីធ្លី គឺជា ប្រភព មួយ នៃ ភាពតានតឹង ឥត ឈប់ឈរ ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គ្រោង នឹង ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ដែល អាច បន្ថែម ថាមពល អគ្គិសនី  ៤០០  មេហ្កាវ៉ាត់ ទៀត  ទៅលើ បណ្តាញ អគ្គិសនី ដែល ទន់ខ្សោយ ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  ផលប៉ះពាល់ ខាង សង្គម  និង បរិស្ថាន នៃ គម្រោង នេះ  គឺ មាន ទំហំ ធំ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល ប្រឈម នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ។  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សមាជិក មួយចំនួន នៃ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ កំពុង ប្រកាន់ ជំហរ ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
ការបូជា សត្វ ជ្រូក នេះ  ប្រហែលជា ការបូជា ចុងក្រោយ របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ពូនង នៅក្នុង ទឹកដី បុរម បុរាណ របស់ ពួកគេ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
កម្រិត ទឹក កើនឡើង  ពីក្រោយ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល មាន ថាមពល ៤០០  មេហ្កាវ៉ាត់  អាច ជន់ លិច ភូមិ ក្បាល រមាស  និង អារុក្ខ អារក្ខ អ្នកតា របស់ សហគមន៍ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ឲ្យ សហគមន៍ ពូនង ផ្លាស់ ទីលំនៅ  ហើយ សមាជិក ភាគ ច្រើន ទទួលយក សំណង  តែ ពលរដ្ឋ ជាង ៥០ គ្រួសារ  សម្រេចចិត្ត បន្ត រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  និង ការពារ ទឹកដី ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធ របស់ ពួកគេ ។
«‍ បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល មិន ឆ្លើយតប ទេ  នោះ យើង នឹង បន្ត តស៊ូ  ទាមទារ ឲ្យ ពួកគេ ឆ្លើយតប នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ រំលោភបំពាន  និង បំផ្លាញ ទឹកដី  ជីវិត  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ យើង ។  គឺ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ » ។
លោក  ឡូរ៉ង់  ជា សកម្មជន ម្នាក់  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ សហគមន៍ ឲ្យ បដិសេធ មិន យក សំណង  ហើយ តវ៉ា ប្រឆាំង វិញ ។
សម្រាប់ សកម្មជន ទាំងនេះ  ដូច លោក  ឡូរ៉ង់  ការផ្លាស់ទីនេះ គឺជា ទីបញ្ចប់ នៃ ជីវភាព រស់ នៅ បែប ប្រពៃណី នៅលើ ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ  ការលើកឡើង មួយ  ថា  បរិមាណ ទឹក ចំនួន ១,៨ លាន ម៉ែត្រ គីប  ត្រូវបាន ស្តុក ទុក នៅ ពីក្រោយ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ របស់ កម្ពុជា ។
គម្រោង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង ៨០០ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ផ្តល់ ថាមពល ដល់ ខេត្ត ចំនួន ប្រាំ ហើយ គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន នៅ ចិន  និង វៀតណាម  និង សេដ្ឋី ខ្មែរ មួយ រូប ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  ជនជាតិ ពូនង នៅ សេសសល់ ក្នុង ភូមិ រមាស នេះ  ឲ្យ តម្លៃ លើ ជីវិត រស់ នៅ ដោយ មិន ពឹងផ្អែក លើ អគ្គិសនី ។
ពួកគេ រីករាយ នឹង មិន ទទួលយក ប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន ពី ការផ្លាស់ ទីលំនៅ  ឲ្យ តែ ពួកគេ រួចផុត ពី ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ពួកគេ យល់ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត ពួកគេ កាន់តែ ដុន ដាប ។
«‍ ព្រោះ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថា  សោកស្តាយ ណាស់  ដែល ខ្ញុំ លះបង់ចោល ពី ទឹកដី កំណើត ។  ពួក ខ្ញុំ មិន ព្រម លះបង់ចោល ទេ ។  សុខចិត្ត ស៊ូ នៅលើ ដី កំណើត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ទោះបីជា គេ សាងសង់ ផ្ទះ ល្អ  សំណង ប៉ុណ្ណា  ក៏ ខ្ញុំ មិន ទទួលយក ទាំងអស់ ។  ទៅ ដី ថ្មី  ខ្ញុំ មិន ទទួលយក ទេ » ។
ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  បាន យល់ព្រម ផ្លាស់ ទីលំនៅ  ហើយ អ្នក ខ្លះ រីករាយ នឹង ផ្លាស់ទី  ដូច លោក  សា  ផន  ជាដើម ។
«‍វា ខុសគ្នា  អា ផ្លូវថ្នល់  វា មាន  ហើយ ផ្លូវ វា ជិត ។  ពីមុន  ដឹក វា អត់ បាន ។  នៅឯណោះ  មិន បាន ដឹក ឯណា ។  ឡាន គេ មក ជួល ដល់ ផ្ទះ  ចង់បាន អី  គេ មក ជួល ដល់ ផ្ទះ ។  ត្រូវការស្អី  គេ មក ជួល ដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ » ។
តែ  អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត និយាយ ខុសពី នេះ ។  ពួកគេ ថា  ដី កសិកម្ម ដែល ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ  គ្មាន គុណភាព  ហើយ ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច ក៏ តិចតួច ។  អ្នក ផ្សេង  សម្គាល់ ឃើញ  វត្តមាន កម្លាំង យោធា  តាមដាន សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។
អយស្ទ័រ  គឺជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត ពីសំណាក់ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង  សម្រស់  និង ធ្វើឲ្យ មុខងារ ខួរក្បាល មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចូលចិត្ត អយ ស្ទ័យ  គួរតែ ស្វែងយល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា សិន  មុននឹង បដិសេធ ថា  ទេ  ចំពោះ អាហារ ដ៏ ល្អ មួយ នេះ ។
អយស្ទ័រ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  E  និង  C  ព្រមទាំង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  អុកស៊ីតកម្ម ប្រឆាំង  ដែល អាច ការពារ ការរីករាលដាល នៃ រ៉ាឌីកាល់ សេរី នៅក្នុង រាងកាយ ។
អយស្ទ័រ  មាន ផល វិជ្ជមាន ទៅ លើ សុខភាព នៃ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ព្រោះ វា មាន សមត្ថភាព អាច កាយ បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង សរសៃ ឈាម អាក់ទែ  និង កម្ចាត់ កូលេស្តេរ៉ុល  ដែល តោង ជាប់ នៅ តាម ជញ្ជាម សរសៃ ឈាម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អយស្ទ័រ  មាន ផ្ទុក ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់  អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ហើយ ធ្វើឲ្យ លំហូរ ឈាម ដំណើរការ បាន ល្អ ។  ចំណែកឯ វីតាមីន  E  របស់ វា  អាច ជួយ បង្កើន ភាពបត់បែន  និង ជំរុញឲ្យ ភ្នាស កោសិកា មាន សុខភាពល្អ ។
អយស្ទ័រ  គឺជា ប្រភព ដ៏ សម្បូរបែប នេះ វីតាមីន  B12  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ស័ង្កសី  និង ជាតិ ដែក  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ មុខងារ ខួរក្បាល ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  កម្រិត ជាតិ ដែក  ក្នុង រាងកាយ ទាប  អាច កាត់បន្ថយ សមត្ថភាព ខួរក្បាល  ខណ: ដែល កង្វះ ស័ង្កសី  អាច បណ្តោល ឲ្យ អ្នក ឆាប់ ចាស់ ។
ប្រភព ស័ង្កសី  ពី ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប  នៅក្នុង អយ ស្ទ័រ  អាច ការពារ ភ្នែក ឲ្យ រួចផុត ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង ធ្វើឲ្យ ភ្នែក កាន់តែ ភ្លឺ ច្បាស់ ។
សារធាតុ ស័ង្កសី  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួសជុល ស្បែក  ដោយសារតែ វា ជួយ ជំរុញ ដល់ ការផលិត នៃ ស្រទាប់  កូឡា ជែន ។  ស្រទាប់ កូឡា ជែន  មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការជួយ គាំទ្រ ដល់ រចនាសម្ព័ន នៃ ស្បែក  និង កាត់បន្ថយ ភាព ចាស់ ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ អាច ជួយ រក្សា ក្រចក  ស្បែក ក្បាល  និង សក់  ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
អយស្ទ័រ  មួយ គ្រាប់ មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ចាប់ពី  ១៦  ទៅ  ១៨ ភាគរយ  ដែល រាងកាយ ត្រូវ ការចាំបាច់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  វីតាមីន  C  អាច ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ហើយ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ប៉ូតាស្យូម  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
អយស្ទ័រ មាន ផ្ទុក វីតាមីន  B12  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ថាមពល  និង កែប្រែ អាហារ ដែល យើង បរិភោគ ទៅជា ថាមពល ។  អយស្ទ័រ  ក៏ មាន ផ្ទុក ជាតិ ដែក  ដែល អាច ជួយ ដឹកជញ្ជូន អុកស៊ីសែន ទៅកាន់ កោសិកា របស់ រាងកាយ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ផងដែរ ។
វត្តមាន នៃ សារធាតុ  ស៊ីលីស្យូម  ស្ពាន់ធ័រ  ជាតិ ដែក  ផូស្វ័រ  និង កាល់ស្យូម  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង អយ ស្ទ័រ  អាច ជួយ ពង្រឹង ឆ្អឹង  នៅក្នុង រាងកាយ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ។
ស័ង្កសី  នៅក្នុង អយ ស្ទ័រ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ភ្នាក់ងារ រំញោច ផ្លូវភេទ  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។  ស័ង្កសី  អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ផលិត អ័រម៉ូន  estrogen  ដែល ជា អ័រម៉ូន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ ស្ត្រី  និង បុរស ។
ចំពោះ បុរស  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ រ៉ែ ទាំងនេះ  អាច ជួយ បង្កើន ចំនួន  និង សមត្ថភាព មេជីវិត ឈ្មោល ។  ចំពោះ ស្ត្រី  ស័ង្កសី  អាច ជួយ រក្សា តុល្យភាព នៃ កម្រិត អ័ម៉ូន  estrogen,  progesterone  និង  testosterone  ឲ្យ មាន ស្ថិតភាព ៕
កាន់តែ ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយនឹង បទ ថ្មី  « ស្វាបាប៊ូ »  របស់ យូរី  ចេញ ភ្លាម កក្រើក ភ្លែត !  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារាចម្រៀង រាង តូច ច្រឡឹង គួរឲ្យ ក្នាញ់  កញ្ញា  យូរី  បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ទៅ លើ ស្នាដៃ ចម្រៀង របស់ នាង  មិន ថា តែ បទ បែប មនោសញ្ចេតនា  ឬ ញាក់ កន្រ្តាក់ អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។ យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  យូរ
តារាចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ចាកចេញ ពី ទ្រនំ ចាស់  ផ្លាស់ ចូល ទ្រនំ ថ្មី  ឃើញ ថា កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយនឹង បទ ថ្មី ដែល ទើប ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ភាព មមាញឹក របស់ តារា រូប នេះ  ក៏ កាន់តែ ច្រើន មិន ធម្មតា  មិន ថា ការងារ តូច ធំ  និង បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល ជីវិត ឯកជន របស់ តារា រូប នេះ  ក៏ មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង ៗ ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន ចែកចាយ ជាសាធារណៈ នូវ សកម្មភាព  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចុះ ពី រថយន្ត  Rolls  Royce  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  តម្លៃ ប ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ធ្វើឲ្យ  ហ្វេន ៗ ដែល ស្រឡាញ់ គាំទ្រ រូប លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  លោក បាន តែង ខ្លួន យ៉ាង ឡូយ  ចុះ ពីលើ ឡាន ស៊េរី ទំនើប Rolls  Royce  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ មិន ធម្មតា ។
ពាក់ព័ន្ធ រថយន្ត  Rolls  Royce  ខាងលើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ១ គ្រឿង នេះ  មិន មែន ជា រថយន្ត លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នោះ ទេ  តាមពិត ទៅ នេះ គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ ដែល លោក ថត សម្ដែង  MV  បទចម្រៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ បទចម្រៀង ដែល លោក ថត នោះ  ក៏ មាន រយៈពេល យូរ ដែរ ហើយ មិន មែន ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ ទេ ៕
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  2017  មកដល់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅដល់ ការលេង ហ្គេម បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ម៉ូឌែល  មកពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល បាន លូក ដៃ ចូល ទីផ្សារ ផងដែរ នា ឆ្នាំ នេះ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ម៉ាស៊ីន មាន កម្លាំង ខ្លាំង កប់  ដូច ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន  Flagship  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដែល ពុំ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការលេង ហ្គេម  តែ ក៏ នៅតែ ខ្លាំង អាច រត់ ហ្គេម ធំ ៗ បាន រលូន  ដោយ មិន មាន ឈ្មោះ ថា ជា  Gaming  Smartphone ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  បាន កំពុង ត្រៀម ផលិត ស្មាតហ្វូន ផ្ដោត ទៅលើ ការលេង ហ្គេម ដែរ ហើយ  ចំនែក ឯ  Microsoft  ក៏ ត្រៀម នឹង មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ លេង ហ្គេម ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ក៏ ដូចជា ថេប្លេត នូវ បទពិសោធន៍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Microsoft  បាន កំពុង លើក គម្រោង ថ្មី មួយ ក្នុង ការសម្រួល ទៅដល់  Gamer  ដែល និយម លេង ហ្គេម នៅ តាម ស្មាតហ្វូន  ក៏ ដូចជា ថេប្លេត ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ៗ  ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត ជុំវិញ ការបញ្ជា  ការគ្រប់គ្រង  ហ្គេម ទាំងមូល ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសើរឡើង  ជាមួយនឹង ដៃ ចុច បញ្ជា ខាងក្រៅ  ដែល អាច តភ្ជាប់ លេង នៅលើ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្លេត  ដំណើរការ ដោយ  Android  និង  iOS  បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ជាជាង ការបញ្ជា តាម អេក្រង់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  Microsoft  បាន កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង ជាមួយនឹង ដៃ តេឡេបញ្ជា ខាងក្រៅ  ដោយ យក លំនាំ តាម ដៃ  Xbox  ចូលក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ  រួមបញ្ជូល ប៊ូតុង ពេញ លក្ខណៈ  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ការបញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង ហ្គេម ទាំងមូល មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត  ប្រៀប បាន ដូចជា អ្នកលេង ហ្គេម តាម ដៃ តេឡេបញ្ជា អញ្ចឹង ដែរ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ រចនាបថ ដៃ ហ្គេម ជាក់ស្ដែង  ដែល នឹង ក្លាយជា ដៃ បញ្ជា ផ្លូវការ របស់  Microsoft  នៅ មិន ទាន់ មាន រូបរាង ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ដោយ វា ស្ថិត ក្នុង ការធ្វើតេស្ដ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ខណៈ រូបភាព ខាងលើ  គឺជា គម្រូ  ដែល វា អាចនឹង មកដល់ យ៉ាង យូរ បំផុត នៅ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ។  Controller  ដៃ  Xbox  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  និង ថេប្លេត  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ខ្លាំង ទៅដល់ អ្នក ដែល លេង ហ្គេម បាញ់ គ្នា  និង ផ្សងព្រេង នានា  ដែល តម្រូវឲ្យ ចុច ប៊ូតុង បញ្ជា ច្រើន  តែ តម្លៃ ក៏ អាចនឹង ថ្លៃ ផងដែរ  ព្រោះ វា ប្រើ  Bluetooth  ហើយ អាច ប្រើ បាន នៅ គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ជាមួយ ភាគី ...
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវការ ជំនួយ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ក្រោយ គាត់ ត្រូវបាន សត្វ អណ្តើក ខាំ ពុំ ព្រលែង  នៅ ត្រង់ តំបន់ ...
អគារ កម្ពស់ ៤ ជាន់ មួយ នៅ ទីក្រុង  Stalingrad  ឈ្មោះ ដើម នៃ ទីក្រុង  Volgograd  នៅ រុស្ស៊ី  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ក្លាយ ...
វីដេអូ ដ៏ គួរ ស្រៀវ សាច់ មួយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន បង្ហោះ  ចែករំលែក ត ៗ គ្នា នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេង ប៊ុក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ...
ថ្វីត្បិតតែ នាង បង្ហាញ ទឹកមុខ ញញឹមញញែម នៅក្នុង រូបថត ក៏ ពិត មែន  តែ  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  គង់  ច័ន្ទ  ស្រី មុំ  បាន សម្តែង ...
ស្រី ស្អាត ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  សេង  សូណា  បាន រំអួញ  តាម បណ្តា សង្គម ហ្វេសបុក របស់ នាង ថា  ពិបាកចិត្ត ណាស់ មុខ ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រោយពី តារា សម្តែង ស្រី និង ជា អ្នកម្តាយ វ័យ ក្មេង ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត់ អ្នកនាង  ភិន  ដាលី ស  បន្ទាប់ពី ...
ជឿ គ្រូពេក !  « ឪពុក ម្តាយ ឡប់ សតិ »  បង្ខំ កូនស្រី ឲ្យ តម ហូប បាយ ៤ ខែ ដើម្បី នាំ លាភ សំណាង ដល់ ការរកស៊ី  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវ ស្លាប់ បន្ទាប់ តម បាន  ៦៨  ថ្ងៃ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  យល់ព្រម ឲ្យ ធ្វើ បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ វត្ត ពោធិយ៉ារ៉ាម  ហៅ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រក្សា ជំហរ ស្ងប់ស្ងាត់  និង ត្រូវ មាន ទំនុកចិត្ត លើ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ រឿង ទំនាស់ ព្រំដែន ជាមួយ ថៃ  នៅ ពេល ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា - ថៃ )  រង់ចាំ ការបកស្រាយ សាលក្រម របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ ។
ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែមេសា  ក្នុង ពិធី កាត់ ឫសសីមា ឆ្លង ព្រះវិហារ វត្ត សិរី ឧត្ដម  ក្នុង ឃុំ ពាម រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្រប ពេល ដែល លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មេសា  បន្ទាប់ពី ចូលរួម សវនាការ អស់ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ រួច មក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « បកស្រាយ យ៉ាងម៉េច  ដាក់ ផែនទី យ៉ាងម៉េច  ស្មាន ថា តុលាការ គេ ខ្វះ ផែនទី អស់ ហ្នឹង ?  ដាក់ ផែនទី ចង់  ១០០ ទៀត  ហើយ តុលាការ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  គេ ល្ងង់ ណាស់ ទៅ ហ្អី !  ហើយ តុលាការ បច្ចុប្បន្ន គេ មិន ល្ងង់ ទេ  គេ មាន ផែនទី គ្រប់គ្រាន់ របស់ គេ  ហើយ អា ផែនទី ដែល ស្ត្រី ជនជាតិ រ៉ូម៉ានី  ដាក់ មក ហ្នឹង  យើង មាន ក្នុង ដៃ របស់ យើង  បែរជា ខាង ថៃ  ថា  នេះ ជា ផែនទី រកឃើញ ថ្មី ។  អុញ !  មិន មែន ថា គេ ល្ងង់ ទេ  គេ ឆ្លាត ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មាន ដែរ តើ  អា ផែនទី ហ្នឹង នោះ ។  បានជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  វាយ បក ថា  អាបន្ទាត់ ហ្នឹង គឺ របស់ ថៃ ។  ប៉ុន្តែ រឿង យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  ឬ ជម្លោះ ដទៃ ទៀត » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ថៃ  នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ បាន បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតវ៉ា របស់ ភាគី ថៃ  ដែល អះអាង ថា  ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ថៃ  ហើយ សវនាការ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្រោយ ត្រឡប់ ពី ទីក្រុង ឡាអេ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  RFA/Sok  Serey
ទាក់ទង រឿង ជម្លោះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា - ថៃ )  លោក បាន និយាយ ជាមួយ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  (Yingluck  Shinawatra)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថា  ជម្លោះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  ទោះ តុលាការ សម្រេច បែប ណា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម តុលាការ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « បើ ទោះបី ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង តតាំង គ្នា នៅឯ តុលាការ  ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា  កម្ពុជា  និង ថៃ  ក្លាយទៅជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម  ហើយ ត្រូវតែ វ៉ៃ គ្នា នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ ។  មិន ថា សាលក្រម ចេញមក បែប ណា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា នេះ មាន ទំនាស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចេញ ពី ចំណុច តូច ១ ទៅ ទំនាស់ ទូទាំង ព្រំដែន  ឬ ទូទាំង វិស័យ »។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម សវនាការ នោះ ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នឹង បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ ទេ ៕
ហុន សែន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ស្ងប អារម្មណ៍ ពី រឿង ព្រះវិហ៊ាទុ ឱកាស ឱ្យ ហុន សែន  ចុះ កិច្ចសន្យា រក ចំសី ផ្ទាល់ខ្លួន ដូច កាល ជំនាន់  ថាក់ សិន សីណា វ៉ាត ដែល នាំឱ្យ មាន កើត ដំបន សី ត្រួត ៤,៦  គ. ម៉
យើង គ្រាន់តែ ចាក់ ទឹកខ្មេះ ចូលក្នុង ថ្នាំ ខាត់ ស្បែកជើង បន្តិច ។ ពីព្រោះ ទឹកខ្មេះ ដែល ចាក់ ចូល តែ បន្តិចបន្តួច ទៅក្នុង ថ្នាំ ខាត់ ស្បែកជើង ដែល កក រឹង នោះ ជួយ ធ្វើអោយ វាទន់ជ្រាយ ឡើងវិញ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ខាត់ ស្បែកជើង ដូច ដើម ដោយ មិន ខូច គុណភាព ឡើយ  ។
ប្រដាប់ ខាត់ ក្រចក អោយ រលោង ស្អាត  មិន ត្រឹម មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ ក្រចក  តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  វា អាច កម្ចាត់ ស្នាម ប្រឡាក់  ជាប់ នឹង កាបូប  ឬ ស្បែកជើង  ដែល ផលិត ពី ស្បែក  អោយ ស្អាត  ដូច ដើម វិញ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ យក ប្រដាប់ សម្រាប់ ខាត់ ក្រចក នោះ  មក ដុសរូស ត្រង់ កន្លែង ស្នាម ប្រឡាក់  ២ - ៣ ដង  បន្ទាប់មក  យក ច្រាស ដែល មាន សរសៃ ទន់ ៗ  ខាត់ ពីលើ  មួយ សាទៀត  នោះ ស្នាម ប្រឡាក់ នឹង  ត្រូវបាត់ អស់  ធ្វើអោយ កាបូប  ឬ ស្បែកជើង របស់ អ្នក ស្អាត ដូច ដើម វិញ  ៕
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ស្ទូច រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ដោះស្រាយ ការខូចខាត សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្ពុជា បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចុងក្រោយ  ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  បាន បញ្ចប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន លើក យក ទៅ ពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មក ។
រន្ធត់ ណាស់ !  អណ្តូង ទឹក ចាស់ មួយ  ស្រាប់តែ ស្រុត ចុះ ក្នុង ដី បាត់ ស្រមោល ភ្លាម ៗ មិន ដល់ ១ នាទី ផង  ( វីដេអូ )
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  ៖  បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់  និង អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម ចាប់ខ្លួន ៧ នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង
តុលាការ ឲ្យ មន្ត្រី ការិយាល័យ ភូមិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ម្នាក់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ មនុស្ស របស់ លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ហេង  នៅ ព្រែ ព្នៅ
នគរបាល កម្ពុជា - វៀតណាម  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  –  CEN
នគរបាល កម្ពុជា - វៀតណាម  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង នគរបាល ខេត្ត អាង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  និង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នគរបាល  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ទាំង បី  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន ឯកភាព គ្នា លើក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន អនុវត្ត កន្លង  មក នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ទាំង  ៣  បាន លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត លើ យន្តការចំនួន  ៥ ចំណុច សំខាន់ បន្ថែម ទៀត  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត  ក្នុង នោះ  ចំណុច ទី ០១  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ពត័មាន អំពី សភាពការណ៏ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការងារ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  សកម្មភាព ភេរវកម្ម  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  អោយ បាន រហ័ស ។  ចំណុច ទី ០២  នៅពេល មាន បទល្មើស កើតឡើង ភាគី ទាំង សងខាង ត្រូវតែ រាយការណ៍ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប អោយ បាន ទាន់ ពេវេលា  ។  ចំណុច ទី ០៣  ស្រុក នៅជាប់ ព្រំដែន  បង្កើន នៅ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការល្បាត  ត្រួតពិនិត្យ  លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ។  ចំណុច ទី ០៤  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ជម្រុញ ការងារ ឃោសនា អប់រំ ប្រជាជន  គោរព ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅពេល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  និង ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជូន ប្រជាជន ទាំង សងខាង បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន  និង ទេសចរណ៍ ចេញ ចូល  ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ជាដើម  ។  ចំនុច ទី  ០៥  បន្ត ធ្វើ សេនាធិការ ជូន ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ ការចរចារ  ដើម្បី ឆាប់ បាន សម្រេច ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប និង វាយតម្លៃ សភាពការណ៍  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម  ពី ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អៀវ  ចម្រើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ័ ត្រី  ប៊ុយ  ប៊ែទឺ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង  ។
ជា កិច្ច បញ្ចប់ នៅក្នុង អង្គ សន្និបាទ នេះ ដែរ  លោក  ប៊ុយ  ប៊ែទឺ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន លើកឡើង នូវ សកម្មភាព បទល្មើស ជាច្រើន ដែល កើតមាន ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  គឺ  នៅ មាន ភាពស្មុកស្មាញ ច្រើន  ព្រោះរាល់ បណ្តា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  សេដ្ឋកិច្ច  គ្រឿងញៀន  រត់ ពន្ធ ដឹកជញ្ជូន ស្ករ  មាស  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  គឺ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មុខ សញ្ញា ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន តែងតែ នាំគ្នា មក តំបន់ ព្រំដែន ដើម្បី ថត រូប  វីដេអូ  ដើម្បី ឃោសនា មួល បង្កាច់ លទ្ធផល កិច្ចការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ។  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ គឺ យើង នៅតែ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា រាង រហូត  ៕  តាកែវ
ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ខេត្ត ទេសចរណ៍  ត្រូវ សាងសង់ ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ១១ ខ្សែ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ
ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន ខេត្ត សៀង ហៃ  គ្រោង វិនិយោគ  លើ រោងចក្រ ថាមពល អគ្គិសនី ធ្យូងថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិភូ ធុរ ជន មកពី ខេត្ត សៀង ហៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្ហាញ ចេតនា  វិនិយោគ លើ ការដំឡើង រោងចក្រ  ផលិត ថាម អគ្គិសនី  ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អគ្គិសនី  និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  លាំង  សាន  (Liang  Shan)  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Shanghai  Electronic  Communication  Technology  Co.,  Ltd  រួម ជាមួយ លោក  យុង តាវ  ចាវ  (Yongtao  Jiao)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Beidou  Star  Data  Technology  Co.,  Ltd  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  លាំង  សាន  បាន ជម្រាប  អំពី សាវតារ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  មាន ឯកទេស ដំឡើង  រោងចក្រ ថាមពល អគ្គិសនី ធ្យូងថ្ម  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ចំណែកឯ លោក  យុង តាវ  ចាវ  ក៏ បាន ជម្រាប  អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ផ្កាយ រណប  ដែល អាច ចាប់ រូបភាព  និង បញ្ជូន ទិន្ន័យ ឆ្លងកាត់ ទ្វីប  និង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  បាន ស្នើសុំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួយ គាំទ្រ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ វិនិយោគ រវាង ខេត្ត សៀង ហៃ  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ គម្រោង ការវិនិយោគ ខាងលើ  និង បាន សន្យា ជួយសម្របសម្រួល គម្រោង ទាំងនេះ  ឲ្យ លេច រូបរាង ឡើង នា ពេល អនាគត ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ធ្វើ ការសិក្សា អំពី លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង សក្តានុពល អតិថិជន ឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បី រៀបចំ សំណើ វិនិយោគ ផ្លូវការ  ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រង់ចាំ ជួយ សម្រួល រាល់ នីតិវិធី  និង បែបបទ រដ្ឋបាល នានា  គ្រប់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បើក យុទ្ធនាការ ជួសជុល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល
កិច្ចពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន លើក ចុងក្រោយ នេះ  មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
នៅក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កាពិនិត្យ លើ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ខាងលើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  នា ខេត្ត ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ដែរ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ផ្តល់ សម្ភាស អោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ បាន  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការបញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  គឺជា ជោគជ័យ មួយ  ដែល កម្ពុជា  សម្រេចបាន នៅ ដផម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ការបញ្ចប់ ការពិនិត្យ  ទៅ លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់  ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួក បាន ព័ត៌មាន  នេះ  គឺ មាន ញ្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រួមគ្នា  ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឬ  រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ផ្ទាល់  ដែល សកម្មភាព ដូចគ្នា នេះ  សូម្បីតែ នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ក៏ កម្រ អនុវត្ត បាន ដូច កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ទំនងជា នឹង ចេញ អោយ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សម្រេច ចុងក្រោយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេលនេះ  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ដាក់ ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើរ សុំ បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  បន្ទាប់មក ដាក់ ចូលទៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ចុងក្រោយ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ នេះ  នឹង ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  និង ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ សម្រេច ចុងក្រោយ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អោយ ដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី យកមក ច្របាច់ បញ្ជូល គ្នា  បង្កើត បាន ទៅ ជា សេចក្តីព្រាងង ច្បាប់ មួយ  មាន លក្ខណៈ តាម បែប ស្តង់ដា អន្តរជាតិ តែម្តង ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  Anne  Lemaistre  តំណាង អង្គការ យូនីស្កូ  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  ការពិនិត្យ បញ្ចប់ ចុងក្រោយ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  គឺជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា លើក ទី ១ ដែរ  ដែល កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដែល មាន សមាភាព ចម្រុះ  មាន សមាភាព មកពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  រួម សហការ គ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន រួមគ្នា ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នេះ ។
បញ្ហា នេះ  លោកស្រី ចាត់ទុក ថា  ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រទេ កម្ពុជា  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល កម្ពុជា  អាច សម្រេចបាន  នូវ សមិទ្ឋិផល ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ នៅ ពេល នេះ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  មាន  9  ជំពូក ចែកចេញ ជា  39 មាត្រា  ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ធានា អោយ សាធារណជន គ្រប់ ៗ រូប  នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ក្នុង ការទទួល  ព័ត៌មាន ។
ច្បាប់ នេះ  ក៏ បាន ចែក ពី ភារកិច្ច នៃ ស្ថាប័ន សាធារណៈ នានា  ត្រូវ ផ្ដល់  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ជាសាធារណៈ  ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាត្រា  19  នៃ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ៕  ដែន  សីមា
នាយ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបការ ក្រៅ និង បច្ចេកទេស  កាន់ អាវុធ ខ្លី  ចូលប្លន់ នៅក្នុង កាស៊ីណូ ថ្ម ពេជ្រ  ឃុំ ក្អម សំណរ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ការដុត ទីង មោង រូប សម្តេច  ដោយ ត្រឹមតែ ភ្ជាប់ រូបថត  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ
ផ្តល់ ផ្លូវ ៥ ខ្សែ  និង ប្រព័ន្ធ លូ  ស្តារ ប្រឡាយ  និង បាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ មូស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ត្រពាំង អញ្ចាញ
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អំពាវនាវ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន កុំ ដំឡើង តម្លៃ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ខ្ញុំ បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  កុំ ដំឡើង តម្លៃ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ពេលនេះ  ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ បាន សម្រេច ផ្តល់ សេវា ឡានក្រុង  ដឹកជញ្ជូន ពលរដ្ឋ  អ្នកធ្វើដំណើរ ដោយ  “ មិន បង់ ថ្លៃ ”  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ដា សរុប  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  បាន លើកឡើង ថា  កាល ខ្ញុំ ប្រកាស ពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  គឺ គម្រោង ដាក់ តែ ២ ទិស ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  យើង បាន ត្រៀម ឡានក្រុង ដឹកជញ្ជូន  បងប្អូន អ្នកធ្វើដំណើរ  ដោយ មិន បង់ ថ្លៃ  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ មួយ  ចំនួន ដូច ជាៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ( ពី ភ្នំពេញ  កណ្តាល  ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង ),  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ( ពី ចោម ចៅ ទៅ កំពត ),  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ( ពី ចោម ចៅ  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ),  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ( ពី ភ្នំពេញ ទៅ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ ),  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ( គឺ ពី ភ្នំពេញ  កំពង់ធំ  និង សៀមរាប ) ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  ក៏ នឹង រៀបចំ ឡានក្រុង ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  អាចនឹង បន្ថែម ចំនួន ឡានក្រុង  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ នេះ ទៀត ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ  ធ្វើដំណើរ សុខសប្បាយ  តាម ផ្លូវ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បិទ ចរាចរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ម្តុំ វត្ត ព្រែក លៀប  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ជួសជុល ចាក់ បេតុង ឆ្អឹង ដែក
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប អូរឫស្សី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ ១៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន  ដែល គេ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា មាន ជាប់ ជាតិ ស្រវឹង នោះ  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប រ៉េង រ៉ូវ័រ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន បុក របាំង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  និង ធ្វើឲ្យ រងរបួស បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  នារី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ក្នុង រថយន្ត គេ បាន ឃើញ មាន អាវ ឯកសណ្ឋាន ជា ទាហាន  និង មាន ពាក់ ស័ក្តិ ៥  ដែល ពាក់ ពីលើ កៅអ៊ី អ្នកបើក រថយន្ត ផងដែរ ។  អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ដាក់ ជា ចម្ងល់ ថា  ចុះ ហេតុ អ្វី ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  មក ស្រុក ខ្មែរ ពី ពេលណា ?  ហើយ មក ធ្វើ ទាហាន តាំង ពេលណា ?  បានជា មានអាវ ទាហាន  និង មាន ស័ក្តិ ពាក់ ថែម ទៀត ផង ។
ក្រោយពេល រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក អ្នករបួស ទៅ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅសល់ តែ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល របួស ស្រាល  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ឡើង ទៅ អង្គុយ លើ ម៉ូតូ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់  ស្រាប់តែ ដាច់ ផ្ងារ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ រលំ ម៉ូតូ រួច តោង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដួល ទាំង ២ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ បែក ភ្លើង ស្តុប ស៊ីញ៉ូ ឆ្វេង ផ្នែក ខាងក្រោយ  តែ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  បាន ចេញថ្លៃ សង រួចហើយ ដែរ  តែ បែរជា ស្រែក មិន ឲ្យ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថត រូប គាត់ ឡើយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  មាន ទាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចេញមក ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណាមួយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និង អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ឡើយ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក  Range  Rover  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-2000  បើកបរ ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង របាំង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  តែ មិន បាក់ របាំង ថ្ម ទេ  គ្រាន់តែ រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ស្រាល  និង ស្រី ២ នាក់ ធ្ងន់  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន រងរបួស ទេ  ។  ហើយក៏ មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹកស្រី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
គ្រូ អង់គ្លេស ថា នៅតែ ផ្តោត លើ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  បើ ទោះបី មាន បញ្ហា តានតឹង ផ្នែក នយោបាយ ជាមួយ រុស្ស៊ី ក្តី
Bayern  Munich  ផ្តួល  Besiktas  ឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម  ចុងក្រោយ  ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  ជា លើក ទី ៧ ជាប់ គ្នា
Lionel  Messi  ស៊ុត គ្រាប់ ទី ១០០  ខណៈ  Barcelona  ទម្លាក់  Chelsea  ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League
បន្ទាប់ពី  nVIDIA  ប្រកាស ចេញ ក្រាហ្វិច កាត  RTX  20  Series  របស់ ខ្លួន រួច ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  AMD  ឯណោះ វិញ នៅ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ ក្រាហ្វិច កាត ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ របស់  AMD  នៅតែ ជា ត្រកូល  Vega  ដដែល គឺ  Vega  64  និង  Vega  56  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  អាច ប្រកួតប្រជែង គ្នា ជាមួយនឹង ក្រាហ្វិច  GTX  1070  និង  1080  របស់  nVIDIA  បាន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  AMD  អាច នៅ មាន ក្រាហ្វិច មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បក ក្រោយ ទៅវិញ ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  RX  ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  តែ ម៉ូឌែល នោះ គឺ ស្ថិត ក្នុង តារាង កំពូល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  RX  590  ជា សិស្ស ប្អូន របស់  RX  580 ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  AMD  អាចនឹង ត្រៀម ប្រកាស ចេញ នូវ ក្រហ្វិច កាត ត្រកូល  RX  មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ខ្លួន  គឺ  AMD  Radeon  RX  590  ជាមួយនឹង ល្បឿន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង  RX  580  តែ វា នៅតែ មិន ទាន់ លឿន ខ្លាំង អាច ប្រជែង ដល់ ក្រាហ្វិច ធុន កំពូល ៗ របស់  nVIDIA  នៅឡើយ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា  វា អាចនឹង ចេញមុខ ប្រជែង ជាមួយនឹង  GTX  1060  ដែល ប្រើប្រាស់  VRAM  ល្បឿន លឿន គឺ  GDDR5  ខណៈ ប្រភព ស្រុក ក្រៅ បាន ទទួលបាន ពិន្ទុ នៃ ការធ្វើតេស្ដ ល្បឿន  Benchmark  ក្នុង ការប្រៀបធៀប រវាង  RX  590  រវាង នឹង  GTX  1060  6GB  ដូច ខាងក្រោម  ដែល លេង ហ្គេម  Final  Fantasy  XV  ក្នុង កម្រិត បង្ហាញ  2K  និង  4K  ជាមួយ ក្រាហ្វិច  Lite,  Standard  និង  High ៖
យោង ទៅតាម តារាង ធ្វើតេស្ដ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ជាក់ស្ដែង  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព ធំ ខាងលើ  ស បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  RX  590  វា ពុំ មាន ល្បឿន លឿន ស៊ី ដាច់  GTX  1060  6GB  របស់  nVIDIA  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង  វា មាន ល្បឿន លឿន ជាង ប្រហាក់ប្រហែល  6%  ទៅ  9%  តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាស្រ័យ ទៅលើ ហ្គេម ជាក់ស្ដែង  ឬ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ បន្ថែម បើ យក ទៅ រត់ ហ្គេម ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្រាហ្វិច  RX  580  ក្នុង កម្រិត រូបភាព ដូចគ្នា ឃើញ ថា  វា ក៏ មិន ខុសគ្នា ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ដែរ គឺ ចន្លោះ ពី  10%  ទៅ  16%  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អ្នក លេង ហ្គេម អាច ដឹង រួច ជាស្រេច ហើយ ថា  តើ គួរ ចំនាយ ប្រាក់ ទិញ វា ឬក៏ អត់ នៅពេល វា ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ?
សម្រាប់ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  RX  470  ឬ  RX  570  ឬ ក៏ ម៉ូឌែល ទាប ជាង នេះ ចុះ ដល់  R9  ឬ  R7  ស៊េរី នោះ  ការឡើង ទៅកាន់  RX  590  គឺជា ជម្រើស ល្អ មួយ  តែ បើ អ្នក ជា ម្ចាស់  RX  480  ឬ  ឬ  RX  570  ហើយ នោះ  មិន ចាំបាច់ ខ្វាយខ្វល់ ពី វា ច្រើន នោះ ទេ  គឺ រង់ចាំ តែ មើល លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា ទៅ បាន ហើយ  ថា តើ  AMD  បាន ច្នៃ បន្ថែម ទៅលើ ចំនុច ពិសេស ៗ អ្វី ខ្លះ !  Cambo  Report  នឹង ចេញ ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅពេល  AMD  Radeon  RX  590  ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  បើ ពិត ថា វា នឹង ត្រៀម ចេញ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ពិត មែន !
អ៊ីស្រាអែល កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  បាន ប្រើ យន្តហោះ ចម្បាំង បាញ់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់  វាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន យោធា ស៊ីរី  ខេត្ត  Quneitra  Governorate  របស់ ស៊ីរី ។  កងទ័ព អាកាស អ៊ីស្រាអែល បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ  គឺជា ការសង សឹក នឹង យន្តហោះ ដ្រូន មួយ ដែល បាន ហោះ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។
តាមរយៈ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ លើ  Twitter  កងទ័ព អាកាស អ៊ីស្រាអែល បាន រៀបរាប់ ថា  " កងទ័ព អាកាស អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ មូលដ្ឋាន យោធា  ៣ ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ឆ្លើយតប នឹង យន្តហោះ ដ្រូន របស់ ស៊ីរី ចូលមក អ៊ីស្រាអែល  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ស្ទាក់ ដោយ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ...  កងទ័ព អាកាស អ៊ីស្រាអែល នឹង បន្ដ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ឆន្ទៈ  និង គ្មាន ងាក រេ  ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង ណាមួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ ដល់ ជន ស៊ីវិល អ៊ីស្រាអែល  និង រំលោភ អធិបតេយ្យភាព អ៊ីស្រាអែល " ៕
នៅពេល គិត ដល់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ,  សូម កុំ រង់ចាំ ឱកាស ,  តែ ត្រូវ បង្កើត វា !  ធ្វើឱ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យូរអង្វែង ជាមួយ នាម ប័ណ្ណ ប្រកបដោយ គុណភាព  ដែល អ្នកផង លាន់ មាត់ ថា  អស់ ទាស់ .
ផ្ទៃ ផុស ឡើង ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី  ផ្តល់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ យូរអង្វែង ធានា ថា អ្នកគ្រប់ គ្នា នឹង ចងចាំ អ្នក ជានិច្ច .  តាក់តែង នាម ប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ពុម្ព ផ្ទៃ ផុស ស្អាត ៗ  ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ តាំងពី លើក ដំបូង !.
“ ប្រទេស ជប៉ុន បាន រីកចម្រើន ដល់ ដំណាក់កាល មួយ  ដែល គេ លែង ចង់ ប្រើ បច្ចេកទេស បុរាណ ក្នុង ការជួសជុល សំណង់ បុរាណ  តែ កម្ពុជា នៅ រក្សា បាន  ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ការជួសជុល សំណង់ ប្រាសាទ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ បច្ចេទេស បុរាណ ” ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ លោក  OKAZAKI  SEIJI  អ្នកជំនាញ ដាប់ ថ្ម របស់ ជប៉ុន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជា ទី ដែល លោក កំពុងតែង បណ្តុះបណ្តាល កម្មករ ខ្មែរ អំពី វិធី ដាប់ ថ្ម ជួសជុល ប្រាសាទ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះឋានៈ ជា ព្រះ ប្រធាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្ពុជា  ទ្រង់ បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អង្គការ យូណេស្កូ  ឲ្យ ជួយ ការពារ និង ស្រោចស្រង់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ជាបន្ទាន់ ។  តប តាម ការអំពាវនាវ នេះ  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៃ អង្គការ យូណេស្កូ  បាន សម្រេច ចុះបញ្ជី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
គម្រោង បិទ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ តទៅ  ។  ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  ការដើរកំសាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នៅ បរិវេណ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ទីប្រឹក្សា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សហគមន៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការស្តារ ត្រពាំង បុរាណ ប្រវែង បណ្តោយ ១៣០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៧០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ២ ម៉ែត្រ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គោក ស្រុក  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ក្រុមការងារ  IGeS  នៃ ប្រទេស អុីតាលី  បញ្ចប់ ការជួសជុល កាំជណ្តើរ កសិណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ផ្នែក ខាងលិច ស្លាប ខាងជើង
កាំជណ្តើរ កសិណ អង្គរវត្ត ផ្នែក ខាងលិច ស្លាប ខាងជើង ប្រវែង ៨០ ម៉ែត្រ ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ ការស្រុត ដី បាក់ រលំ  និង ការខូចខាត ប្រព័ន្ធ បញ្ជៀស ទឹក ក្រោម ដី នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  IGeS  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ធ្វើ ការជួសជុល អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  គឺ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ នឹង បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
បច្ចុប្បន្ន អាកាសធាតុ ក្តៅ ហួតហែង  បាន បង្កឱ្យ មាន កង្វះ ទឹក ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស តំបន់ មួយចំនួន នៃ ខេត្ត សៀមរាប ក៏ រង នូវ ផលប៉ះពាល់ នេះ ដែរ  ដែល បណ្តាលឱ្យ សត្វ  រុក្ខជាតិ ស្លាប់ ជា ហូរហែរ  និង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ ។
ដោយ មាន រតន វត្ថុ បុរាណ ចំនួន ៣០០ គ្រឿង  បាន ចាត់ទុក ជា ការរកឃើញ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ជាង មួយ សតវត្សរ៍  នៃ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា វៀតណាម  បរិយាកាស តាំង បង្ហាញ ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ រតន វត្ថុ បុរាណវិទ្យា វៀតណាម ”  នៅ សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ  ( ហាណូយ )  ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ពី ទស្សនិកជនជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ជា ការ គួរ ផ្សំ ពិសេស រវាង ទឹក និង ថ្ម  ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  ស្ថិត នៅ មណ្ឌល ៤  ទី រួម ស្រុក កូតូ  ស្រុក កោះ កូតូ  ខេត្ត ក្វាង និញ  (Quang  Ninh)  បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម កន្លែង ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណាប់អារម្មណ៍ ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បណ្តា គំនូរ ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ លើ ជញ្ជាំង គឺជា ទីកន្លែង  check  in  របស់  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជាពិសេស គឺ យុវវ័យ  ក្រៅពី ទីកន្លែង មាន គំនូរ លើ ជញ្ជាំង ដូច ជា៖  ភូមិ តាម ថាញ  (Tam  Thanh)  ( ខេត្ត  ក្វាងណាម )  (Quang  Nam)  កោះលី សើន  (Ly  Son)  ( ខេត្ត ក្វាង ងាយ )  (Quang  Ngai)  ក្រោម ស្ពាន កាវឡាញ  ( ខេត្ត ដុង ថា ប )  (Cao  Lanh)  (Dong  Thap)  …  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ភ្ញៀវ អាច មក ទស្សនា វិថី គំនូរ លើ ជញ្ជាំង  ភុង ហ៊ឹង  (Phung  Hung)  ស្ថិត នៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  ។
មនុស្ស រកឃើញ ភ្លើង  ចាំ បាប់ ត្រូវ មាន របៀប បង្កើត ភ្លើង និង រក្សា ភ្លើង ។  ចង្កៀង ប្រេង ជា គ្រឿង ប្រដាប់ មួយ សម្រាប់ រក្សា ភ្លើង  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  ហើយក៏ ជា ការសម្តែង បង្ហាញ តម្លៃ វប្បធម៌ ពិសេស របស់ ជនជាតិ មួយ ។  ចង្កៀង បុរាណ ចំនួន ៦៥០ គ្រឿង  តាំង បង្ហាញ នៅតាំងពិព័រណ៍  “ ចង្កៀង ប្រេង វៀតណាម ”  ក្នុង អគារ ប្រពៃណី តំបន់ អភិបាល សាសនា ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដូចជា ចារ ប្រវត្តិ មួយ  ធ្វើដំណើរ បណ្តោយ តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត  វប្បធម៌  វៀតណាម ចាប់ពី សតវត្ស ទី ៥  មុន គ្រិស្ត សករាជ  រហូតដល់ មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លើក ដំបូង  មកដល់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ ស្នាក់ នៅ ទីនេះ មួយ សប្តាហ៍  Say  Da  ( សញ្ជាតិ  Colombia)  ជា អ្នកទេសចរ  “ ផ្សងព្រេង ”  ពិតប្រាកដ ។  ជាមួយ ផែនទី លើ ដៃ  Say  Da  ស្វែង មក ជាមួយ  Vietnam  Silver  House  ហើយ បាន ពិសោធន៍ ធ្វើជា ជាង ទង គួរ ចំណាប់អារម្មណ៍  បង្កើត ផលិតផល អលង្ការ ប្រាក់ ផ្ទាល់ ដៃ  តាម របៀប ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម ។
១០  ឆ្នាំ មុន  ភូមិសាស្ត្រ កាន់ សាសនា កាតូលិក  ស្វឿង ឌៀន  (Xuong  Dien)  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ  ហាយលី  (Hai  Ly)  ស្រុក  ហាយ ហៅ  (Hai  Hau)  ខេត្ត  ណាម ឌីញ  (Nam  Dinh)  ត្រូវបាន ជ្រាប ចូល ដោយ ទឹក ប្រៃ ។  វិហារ កាតូលិក  ត្រាយ ទីម  (Trai  Tim)  និង ពីរ ភូមិ នេសាទ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ៖  ភូមិ នេសាទ  ស្វឿង ឌៀន  និង ភូមិ នេសាទ  វ៉ាន់ លី  (Van  Ly)  បាន ចោល ទំនេរ ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត  ណាម ឌីញ  (Nam  Dinh)  បាន កសាង ទំនប់ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ វិហារ កាតូលិក  ដូ  (Do)  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  ដែល ចាប់ចិត្ត សំរាប់ ភ្ញៀវ  ថែមទាំង  បង្កើន ស្មារតី ការពារ បរិស្ថាន ចំពោះមុខ ស្ថានភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ផងដែរ ។
រតន វត្ថុ គ្រឿង ប្រាក់ មាស និង អលង្ការ អូកែវ  ជា តឹកតាង រស់រវើក អំពី សម័យ ដ៏ រុងរឿង នៃ អាណាចក្រ នគរ ភ្នំ  ដែល មាន ប្រវត្តិ  ជិត ២០០០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ប្រធាន បទពិសេស  “ រតន វត្ថុ  អាណាចក្រ បុរាណ  -  សិល្បៈ គ្រឿង ប្រាក់ មាស  និង អលង្ការ អូកែវ ”  នៅ សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ក្នុង បេសកកម្ម រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ ថា  មាន បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា ក្តីកង្វល់ របស់ អ្នកស្រី  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  គេ មិន គួរ វាយតម្លៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត តែ ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ មួយ មុខ ទេ ។
(Khmer)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប ថា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅតែ មាន នៅ កម្ពុជា  -  Sahmakum  Teang  Tnaut
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម ទេ  ព្រោះ អ្នកស្រី សង្កេតឃើញ ក្រសួង ផ្សេង ៗ  បង្ហាញ ឆន្ទៈ ចង់ លើកស្ទួយ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នកស្រី សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  អ្នកស្រី សន្យា ជួយ ផ្ដល់ ជា ឱវាទ  ជួយ ឃ្លាំមើល  និង ជួយ រាយការណ៍ អំពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស បន្ត នៅ កម្ពុជា ៕
អ្នកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ូណា  ស្មីត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ដោយសារ ឃើញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កាន់តែ ធ្លាក់ ដុន ដាប តាំងពី ខែមីនា  ពេល គាត់ ចាប់ផ្ដើម បេសកកម្ម ការងារ គាត់ ។  អ្វី ដែល គាត់ សោក ខ្លាំង  គឺ ការ ដែល គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ លែង ទុកចិត្ត គ្នា ។  អ្នកស្រី បាន ទទូច សុំឲ្យ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ  រិះរក ឱកាស ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ជា ឧត្ដម ប្រយោជន៍ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
ចំពោះ ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា នេះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុង ចង្អុល ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក  ប្រាក់  សុខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ទុក វប្បធម៌ សន្ទនា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន សារសំខាន់  ព្រោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន វាឡើង ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ឲ្យ មាន ការចរចា  ព្រោះ ចង់ឲ្យ មាន ការរួបរួម ជាតិ ។  ទោះបី មាន ការអះអាង ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អំពី ការផ្ដល់ តម្លៃ លើ វប្បធម៌ សន្ទនា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ មិន ទាន់ បាន ជួប ចរចា គ្នា នៅឡើយ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ បញ្ចប់ បេសកម្ម របស់ អ្នកស្រី ថា  បើ ចាំបាច់  គួរ រក អ្នក នៅ កណ្តាល ណាមួយ ដើម្បី សម្របសម្រួល ឲ្យ បក្ស ទាំង ពីរ អាច ជួប ពិភាក្សា គ្នា បាន ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  រាស្ត្រ ខំ ទុកចិត្ត ទើប ពួក គាត់ បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស ទាំង ពីរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដើម្បី សុំ ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បដិសេធ ជំនួស ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  អ្នកស្រី រម្លឹក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវតែ រៀបចំ ប្រទេស នេះ ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  មាន ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  និង ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  មិន មែន ដូច កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ល្មម ឈប់ លើកឡើង ថា  កម្ពុជា នៅ មាន បញ្ហា  ដោយសារតែ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ហែល ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ ពី អតីត ។  រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ  ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចែង ក្នុង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទទួលបាន សិទ្ធិ ទាំងនេះ ។
បញ្ហា ដីធ្លី មិន ត្រឹមតែ កើតមាន ចំពោះ ពលរដ្ឋ ទូទៅ នោះ ទេ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាពិសេស ជនជាតិ សួយ  ប្រឈម ការបាត់បង់ ដីធ្លី  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង កេរ ដំណែល វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយសារ គម្រោង សម្បទាន  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកស្រី បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ផងដែរ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ខកខាន មិន បាន រាយការណ៍ ជូន ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  ការខកខាន ក្នុង ការរាយការណ៍ ជូន សហគមន៍ អន្តរជាតិ បែប នេះ  បង្ហាញ អំពី ការខ្វះ ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  សហការ គ្នា ជាមួយ ក្រសួង ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រៀបចំ របាយការណ៍ លម្អិត ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
ចំណែកឯ កិច្ចការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អាច ជួយ កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រើន ណាស់ ក្នុង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គាំទ្រ សកម្មភាព អង្គការ ទាំង នេះ  ដោយ មិន ត្រូវ ចាត់ទុក កិច្ចការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ជា សកម្មភាព នយោបាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ គួរ គិតគូរ ឡើងវិញ  ដោយ គួរ ចាត់ទុក បទ  “ បរិហារ កេរ្តិ៍ ”  ថា ជា ករណី រដ្ឋប្បវេណី ជាជាង កំណត់ វា ថា  ទៅជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។  ដោយសារតែ ច្បាប់ នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ត្រូវ រងគ្រោះ ” ។  អ្នកស្រី ក៏ មិន ភ្លេច អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ដោយ ឯករាជ្យ  មិន លម្អៀង  និង មាន តម្លាភាព ។
ក្នុង ករណី បាតុកម្ម ដោយ អហិង្សា  អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ ដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គោរព ច្បាប់ បាតុកម្ម ដោយ អហិង្សា ដោយ ត្រូវ គាំទ្រ ពលរដ្ឋ ណា ដែល នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ ការធ្វើ បាតុកម្ម គ្រប់ ទម្រង់  ទោះជា បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ក៏ដោយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ បាន បញ្ចេញ សារ គំរាម កម្ចាត់ អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ បឹងកក់  ត្រូវ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ដោយសារ អ្នកស្រី  និង សកម្មជន សហគមន៍ បឹងកក់  ដទៃ ទៀត តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ ពួកគាត់ ។
ចំពោះ ផ្នែក នីតិវិធី  និង យុត្តិធម៌  អ្នកស្រី រកឃើញ ថា  លក្ខខណ្ឌ នៃ វិធាន ភស្តុតាង តែ មួយ ត្រូវបាន ចៅក្រម អនុវត្ត ខុស ៗ គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទដ្ឋាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ។  អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ គោលការណ៍ ណែនាំ ដើម្បី ចៅក្រម បាន រៀនសូត្រ គ្រប់ គ្នា ។  ដើម្បី ផ្សព្វ សេចក្ដីសម្រេច តុលាការ មុន ៗ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង តម្រូវឲ្យ ចៅក្រម បិទ ផ្សាយ សម្អាង ហេតុ ក្នុង ការសម្រេច ក្តី នីមួយ ៗ ។  ក្រសួង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ តារាង ថ្លៃ សេវា តុលាការ ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បាន ជ្រាប ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ថា  កម្ពុជា ប្រៀប បីដូចជា ឋានសួគ៌ា នៃ សេរីភាព ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ បោះឆ្នោត  អ្នកស្រី ក៏ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រលូត គូួរ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ព្រួយបារម្ភ  ដោយសារពលករ ចំណាកស្រុក មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ច្រើន នៅឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មិន ទាន់ មាន យន្ត ការ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក អាច ចុះឈ្មោះ បាន នៅ ឡើយ ។  អ្នកស្រី ក៏ លើកឡើង អំពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គ្រប់ គ្នា នៅឡើយ ។  ការកាត់ទោស លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជា មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ ផងដែរ ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  និង មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សម្តែង កង្វល់ ថា  ពួកគេ អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការចាត់ការ តាម ផ្លូវ តុលាការ ក្រោយពី ការព្យាយាម ធ្វើ ការការពារ ព្រៃឡង់ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ភ្លាម ៗ ថា  ពុំ មាន ការ តាម ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង ការកាប់ ព្រៃឡង់ មា្នក់ កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ដោយ ការភ័យខ្លាច ការតាម ចាប់ខ្លួន ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត កំពុង ធំ កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  នេះ ដោយ ណាត់ជួបគ្នា នៅ កណ្ដាល ព្រៃឡង់ ក្នុង បំណង បើក យុទ្ធនាការ មួយ ការពារ ព្រៃ ដ៏ កម្រ នេះ  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  កំពុង ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង ខុស ច្បាប់ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រកឃើញ ថា  មាន ការកាប់ ឈើ គរ ចោល  ហើយ បាន ដុត កម្ទេច ឈើ ទាំងនោះ ចោល ចំនួន ប្រាំកន្លែង សរុប ប្រមាណ ជា ៦០ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រោង នឹង ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ មួយ ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ប៉ុន្ដែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ ដោយ សំអាង ថា  វេទិកា នោះ គឺជា របៀប ធ្វើ បាតុកម្ម ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន បែក ខ្ញែក គ្នា ត្រឡប់ ទៅកាន់ ខេត្ត រៀង ៗ  ខ្លួន របស់ ពួកគេ វិញ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ នេះ ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ មួយ ថា  គេ ប្រហែលជា គេ ចោទប្រកាន់ មក លើ រូប ខ្ញុំ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជួយ តាម ឃ្លាំមើល ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  ហឿន  សុភាព  និង លោក  ស៊ឹម  សៀន  ដែល ជា អ្នកតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំនួន ពីរ រូប ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ ព្រៃឡង់ បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  និង សាកសួរ ពី ប្រវត្តិ ពួកគាត់ ដោយ សង្ស័យ ថា  ពួកគាត់ គឺជា អ្នកដឹកនាំ ចលនា តវ៉ា ក្នុង ព្រៃឡង់ ។
« តាម ខ្ញុំ ដឹង ប្រហែលជា បួន នាក់ ដែល ត្រូវ រង ចោទប្រកាន់  ឬ ការធ្វើ របាយការណ៍ ដាក់ ទៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ឬ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៉ុន្ដែ យើង មិន ទាន់ ដឹង ជា ផ្លូវការ » ។
លោក ឈឹម  សាវុធ  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី វេទិការ សាធារណៈ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល បាន តាមឃ្លាំមើល ការ ការ តវ៉ា របស់ ក្រុម អ្នកភូមិ  មានប្រសាសន៍ ថា  មនុស្ស បួន នាក់ អាចនឹង ប្រឈម នឹង ការចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ក្នុង នោះ អាច មាន រូបលោក ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ស៊ឹម  វណ្ណា  អភិបាល ស្រុក សណ្ដាន់ ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍ ថា  ពុំ មាន ការចាត់ការលើ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  លោក  អួង  ម៉ាលី  អធិការ ប៉ូលីស ស្រុក សណ្ដាន់  ក៏ បាន ច្រានចោល ការ តាម ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច លើ សកម្មជន ព្រៃឈើ នោះ ដែរ ។
មាន ការប្រឈម ដាក់ គ្នា រវាង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ដើរ ជា ក្បួន ក្នុង ព្រៃ នោះ ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ព្រៃឈើ ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច ។  ប៉ុន្ដែ លោក  អួង  ម៉ាលី  ច្រានចោល ការលើកឡើង នោះ ។
ព្រៃឡង់ គឺជា ព្រៃ យ៉ាង ធំ ដែល ភ្ជាប់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ  ក្រចេះ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន អះអាង ថា  ពួកគេ រស់ ពឹង អាស្រ័យ លើ អនុផល នៃ ព្រៃ ដ៏ ក្រាស់ នេះ  ហើយ មាន ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង រីករាលដាល នៅក្នុង ដែន ព្រៃ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បាន ស្វែងរក អន្ដរាគម ពី រដ្ឋាភិបាល តែ មិន បាន ផល ៕
ការដើរកំសាន្ត ជា រឿង ដែល មនុស្ស ជាច្រើន សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ បាន  ដោយសារតែ ពួកគេ ពុំ មាន ប្រាក់  រឺ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ នោះ ។  ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ ពិត មែន  មាន កន្លែង  រឺ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន ភាពខុសប្លែក ពី គេ ទៅ វិញ ។
ខណះ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន ព្យាយាម ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អោយ ចូលមកកាន់ ប្រទស ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស មួយ នេះ  មាន ប្រទេស ទាំងនេះ ដែល បែរជា មិន ស្វាគមន៍ អោយ មាន ជន បរទេស ណា ម្នាក់ ចូល ប្រទេស ខ្លួន ទៅ វិញ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា គ្រោះថ្នាក់ អាច កើតឡើង រាល់ ពេល  ប៉ុន្តែ វា ក៏ កើតឡើង តាម កន្លែង ផងដែរ  មាន កន្លែង ខ្លះ  ឬ ប្រទេស ខ្លះ  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ញឹកញាប់  និង ខ្លះ ទៀត ផងដែរ  ក៏ មាន សុវត្ថិភាព ជាង នោះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក រស់ នៅ កន្លែង មួយ ដែល ឩស្សាហ៏ មាន រឿង កើត ហេតុ ច្រើន  ជាពិសេស រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ តាម ផ្លូវ នឹង តែម្តង  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ ការពារ ខ្លួនអ្នក ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ ។  ខាងក្រោម នេះ ផងដែរ  គឺជា ឈ្មោះ ប្រទេស  ដែល មាន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ច្រើន និង ញឹកញាប់ ជាង ប្រទេស ដទៃ ៗ ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ២៤២០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  បើសិន អ្នក ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ជិះ ផ្សងព្រេង  ផ្លូវ ប្រទេស ថៃ អាច ជា កន្លែង ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ មាន ពេល ជាច្រើន ដែល វា បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ក៏ ច្រើន ដែរ  គឺ ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ មិន ស៊ី ផ្លេ  ហើយក៏ ដោយសារតែ សភាព ផ្លូវ សំបូរ ទៅ ដោយ អ្នកបើកបរ លឿន ៗ  ឡាន ធំ  ជាពិសេស គឺ តុក តុក  ដែល ចូលចិត្ត បើក មហា លឿន  ដូច្នេះ មុននឹង សម្រេចចិត្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី សភាព ចរាចរ  ក៏ ដូចជា សភាព ផ្លូវ នៅ ទីនោះ សិន ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ២៥៧០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នៅ ប្រទេស នេះ  ដោយសារតែ ផ្លូវ មាន សភាព មមាញឹក ខ្លាំង  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ក្រៅពី អ្នក ថ្មើរជើង  គឺ មាន សត្វ ជាច្រើន ឆ្លង ផ្លូវ ជាញឹកញាប់  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ហើយក៏ ដោយសារតែ មាន ឡាន ធំ ៗ ច្រើន តាម ផ្លូវ  មួយវិញទៀត  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល មាន រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  គឺ មិន មាន ពេល រវល់ ជាមួយនឹង រឿង ផ្លូវថ្នល់ ឡើយ ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ៣៥៦០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយសារតែ ផ្លូវថ្នល់ មាន សភាព មិន ល្អ ច្រើន  មិន មាន ភ្លើង សញ្ញា  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរ គ្រប់គ្រាន់  ហើយក៏ មិន សូវ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ខាងចរាចរ ផងដែរ ។  អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង គឺជា ជនរងគ្រោះ ជាញឹកញាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ពី អ្នកបើកបរ  ហើយក៏ ដោយ ខ្វះ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ យាន្ត យន្ត តាម ផ្លូវ ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ២៧០០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ផ្លូវ មិន សូវ ល្អ  មិន សូវ មាន ស្លាកសញ្ញា  យាន្ត យន្ត គ្មាន ភ្លើង សំគាល់ ពីក្រោយ  ទើប ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ មាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ៣៤០០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ទោះជា ប្រទេស នេះ ជឿនលឿន ក៏ដោយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅតែ កើតមាន ដោយសារ ការបើកបរ ហួស ល្បឿន  រថយន្ត មាន បញ្ហា ជាញឹកញាប់  អ្នកបើកបរ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ទោះជា មាន ប៉ូលីស ក៏ដោយ អ្នកបើកបរ ក៏ នៅតែ មិន គោរព ច្បាប់  ដោយ នៅតែ បើកបរ លឿន ដដែល ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ២៣៨០០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  គ្រោះថ្នាក់ ភាគ ច្រើន គឺ កើត នៅលើ មហាវិថី ធំ ៗ  អ្នកបើកបរ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត ។  វា ងាយ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ការបើកបរ ឈ្លើយ  មិន គោរព ច្បាប់ របស់ អ្នកបើកបរ ឡានក្រុង ។  ពេល ខ្លះ ក៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង កើតឡើង ផងដែរ  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា ការធ្វើដំណើរ ភាគ ច្រើន អាចនឹង ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជាង  ៣៨៣០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  មូលហេតុ គឺ អាច និយាយ បាន ថា  បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង នៃ យាន្ត យន្ត ក៏ ដូចជា  ការកើនឡើង នៃ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ ។  លើស ពី គ្រោះថ្នាក់ លើ ដី គោក  ក៏ នូវ មាន ការកើនឡើង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ផ្លូវ ទឹក  និង អាកាស ផងដែរ ។  គ្រោះថ្នាក់ ក៏ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ សភាព ផ្លូវថ្នល់ មិន ល្អ ក៏ ដូចជា ដោយសារតែ សភាព អ៊ូអរ នៃ យាន្ត យន្ត ក្នុង ទីក្រុង ផងដែរ ។
គ្រោះថា្នក់ កើតមានឡើង ជាង  ៤១០០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ៩០ %  នៃ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយសារតែ ផ្លូវថ្នល់ មិន ល្អ  មិន មាន ចាក់ កៅស៊ូ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អ្នកបើកបរ ក្នុង ស្រុក ក៏ មាន ភាព កោង កាច  បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ។  ទោះជា ប្រទេស នេះ មាន កន្លែង សម្រាប់ ដើរលេង ច្រើន  និង សម្រាប់ ទស្សនា ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជានិច្ច ។
គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជាង  ២៦១០០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ហេតុផល ពីរ យ៉ាង ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ដោយសារ សភាព ផ្លូវថ្នល់  និង ដោយសារតែ មាន ប្រជាជន ច្រើន លើសលប់ ។  សុវត្ថិភាព នៃ ចរាចរ នៅ ប្រទេស  គឺ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ មិន សូវ មាន អ្នក គោរព តាម ផងដែរ ។  អ្នក ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរ មាន ចំនួន ច្រើន  ក៏ មិន សូវ មាន អ្នក ខ្វល់ខ្វាយ ពី ភ្លើង  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរ ប៉ុន្មាន ទេ ។  នៅលើ ផ្លូវ  ការធ្វើដំណើរ មាន ច្រើន ដូចជា  កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ត  ឡានក្រុង  ឡាន ធំ ៗ  ដូច្នេះហើយ គឺ ចរាចរ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ងាយ នឹង កើតឡើង ៕
គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជាង  ២៤៨០០  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ មិន គោរព ភ្លើង  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរ  ហើយ ដោយ តែ ផ្លូវ នៅ ប្រទេស នេះ  មិន សូវ មាន ភ្លើង គ្រប់គ្រាន់ នៅ ពេល យប់  ហើយក៏ គ្មាន ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ ជាច្រើន ងាយ នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ តាម ដងផ្លូវ ។
ចុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ជប៉ុន ជិត ចាញ់ សង្គ្រាម  ហើយ បាងកក ធ្លាក់ ចូលភាព អនាធិបតេយ្យ ។  ប៉ូលីស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឃុន ផាន់  ត្រូវ ចាត់ ចូល បេសកកម្ម មួយ  គឺ លួច ចូល ធ្វើ ពួក ជើង កាង ។  នៅ ទីបំផុត  គេ ត្រូវ ប្រើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ មាន ដូចជា  បញ្ញា  អំពើ អាបធ្មប់  និង វិជ្ជា ក្បាច់គុណ  ទៅ ប្រឈមមុខ នឹង សត្រូវ ។
យក ឆៃ ថា វចិត សម្បក អោយ ស្អាត  រួច កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ ល្មម  រួច ប្រលាក់ ជាមួយ អំបិល អោយ សព្វ ល្អ  ផ្អាប់ ទុក ៤០ នាទី  រួច ស្រង់ ដាក់ ក ញ្រ្ជែន អោយ ស្រស់ ទឹក ។
Masayoshi  Son ៖  មុននឹង វិនិយោគ  ខ្ញុំ មើល តែ ភ្នែក របស់ អ្នក ដែល មក សុំ ការបណ្តាក់ទុន ប៉ុណ្ណោះ  |  Business  Cambodia
លោក  Masayoshi  Son  ធ្លាប់ បាន វិនិយោគ ជាមួយ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ច្រើន រូបមក ហើយ  ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Yahoo  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង វិនិយោគ  ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  អាលី បាបា របស់ លោក  Jack  Ma  ទាំង ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ មហា មាឌ ល្អិត ចិន រូប នេះ  នៅ មាន ទាន់ មាន ចំណុច ពិសេស នៅឡើយ ក្នុង សម័យ ដែល បច្ចេកវិទ្យា មិន ទាន់ រីកចម្រើន ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  Masayoshi  Son ៖  មុននឹង វិនិយោគ  ខ្ញុំ មើល តែ ភ្នែក របស់ អ្នក ដែល មក សុំ ការបណ្តាក់ទុន ប៉ុណ្ណោះ
លោក បន្ថែម ថា  ការមើល ភ្នែក នេះ  សំដៅ ទៅ លើ ចក្ខុវិស័យ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  ថា តើ គេ មក យក លុយ របស់ យើង ទៅ បង្កើត ក្តីស្រមៃ របស់ ពួកគេ បាន ធំ ប៉ុណ្ណា  ហើយ បាន រយៈពេល យូរអង្វែង ដល់ ណា ?  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម មួយ បង្កើត មក ដើម្បី តែ ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  មាន តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល សម្លឹង បាន វែងឆ្ងាយ  មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  និង ចំតម្រូវការ នា ពេល អនាគត ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច រក ជោគជ័យ ឃើញ ។
សហគ្រិន ដែល មាន ទំនោរ ខាង បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ លើកឡើង ថា  មាន សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ជាច្រើន មក សុំ ការបណ្តាក់ទុន ពី គាត់  ដែល តម្រូវ អោយ គាត់ សម្រេចចិត្ត ថា  គួរ វិនិយោគ  ឬ អត់ ?  គន្លឹះ មួយ សំខាន់ ដែល ជួយ ឲ្យ គាត់ វិនិយោគ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ មើល ភ្នែក របស់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល មក សុំ ការបណ្តាក់ទុន ទាំងនោះ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ការមើល នេះ  ក៏ស្ទង់ កម្រិត នៃ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក មក សុំ ការបណ្តាក់ទុន  និង ការជឿជាក់ របស់ ពួកគេ ទៅ លើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ព្រោះ ពួកគេ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់  ដែល អាច កសាង ការបណ្តាក់ទុន នេះ  អោយ ដល់ គោលដៅ  និង សាង ទ្រព្យ ពាន់ លាន ពី គំនិត ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ៕
មហាសេដ្ឋី លេខ ១ ជប៉ុន  លោក  Masayoshi  Son  ជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ជប៉ុន ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ជប៉ុន  SoftBank  Group ។  សហគ្រិន ដែល ល្បី ខាង វិនិយោគ  និង ចរចា រូប នេះ  បង្ហើប ថា  “  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា  វិនិយោគ  ឬ អត់  ពេល មាន សហគ្រិន វ័យ ក្មេង មក សុំ ការបណ្តាក់ទុន ពី ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មើល តែ ភ្នែក ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
លោក  Trump  បាន ថ្លែង អំពី ភាព គួរឲ្យ សង្វែង នៃ ស្ថានភាព សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  សុខុមាលភាព និង អនាគត របស់ អាមេរិក  ដោយ បាន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ទៅលើ  លោកស្រី  Clinton  ដែល លោក បាន ហៅ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ជា មនុស្ស កុហក ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់  VOA  គឺ អ្នកស្រី  Zlatica  Hoke  បាន រាយការណ៍ ថា  លោកស្រី  Clinton  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល នាំមុខ គេ  មកពី ទាំង ប្រទេស  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ដែល លោក  Trump  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ក្នុង មូលដ្ឋាន មួយ នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង គូរ ប្រជែង របស់ លោកស្រី ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ លោក  Donald  Trump  សុទ្ធតែ កំពុង ព្យាយាម ដណ្តើម ការគាំទ្រ ពី ប៉ូលិស  នៅ គ្រា ដែល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង រវាង មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ។
ក្រុម អ្នករិះគន់  និយាយ ថា  លោក  Trump  បាន បង្ខំ ចិត្ត ប្ដូរ គណៈ គ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  លោក មិន ចង់ឲ្យ គេ បង្ខំ រូបលោក ឲ្យ ធ្វើ ដូច អ្នកនយោបាយ ទូទៅ នោះ ទេ ។
លោក  Trump  ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ លោក ជាប់ ឆ្នោត  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  នោះ ភាពវឹកវរ  និង អំពើហិង្សា  នឹង ចប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ក្រុង  Charlotte  នៃ រដ្ឋ  North  Carolina  ដោយ សម្ដែង ការគាំទ្រ របស់ លោក  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ រដ្ឋ  Louisiana  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល លោក  ប្តូរ ប្រធានបទ ទៅ រក របៀបវារៈ នយោបាយ របស់ លោក នោះ  លោក  Trump  បាន ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ ច្បាប់  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ ។
លោកស្រី  Clinton  មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈ គ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការ ថ្មី របស់ លោក  Trump  មិន អាច ប្តូរ លោក  Trump  បាន ទេ  ដោយ លោកស្រី ថ្លែង ថា  លោក  Trump  អាច ជួល  និង បណ្ដេញ នរណា ក៏ បាន  ឲ្យ តែ លោក ចង់  ចេញ ពី យុទ្ធនាការ របស់ លោក ។
លោកស្រី  ថ្លែង ថា  គេ អាច ឲ្យ លោក  Trump  អាន ពាក្យ ថ្មី ៗ ពី ផ្ទាំង កញ្ចក់ ដែល បង្ហាញ អក្សរ រត់ នោះ បាន  ប៉ុន្តែ  លោក  Trump  នៅតែ ជា មនុស្ស ដដែល ។
យុទ្ធនាការ របស់ លោកស្រី  Clinton  ក៏ បាន ផ្ដោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ជំនួប របស់ លោកស្រី  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ជាមួយ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ កំពូល ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  លោកស្រី  ក៏ បាន សង្កត់បញ្ជាក់ ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការភ្ជាប់ គម្លាត  និង ការបែក ចែក រវាង ប៉ូលិស  និង សហគមន៍ ដែល ពួកគេ បម្រើ ផងដែរ ៕
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម៖  សូម កុំ ខិតខំ បំប៉ោង គម្រោង  សូមឲ្យ ខិតខំ បង្កើន បរិមាណ សមិទ្ធិផល វិញ  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
( កំពង់ចាម ) ៖  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ លទ្ធកម្ម ឃុំ - សង្កាត់  « សូម កុំ ខិតខំ បំប៉ោង គម្រោង  សូមឲ្យ ខិតខំ បង្កើន បរិមាណ សមិទ្ធិផល វិញ » ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ...
អ្នក  ប្រាជ្ញ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើជា ឯកសារ សម្រាប់ សៀវភៅ  Creativity  របស់ ខ្លួន  ហើយ គាត់ ក៏ បាន  រកឃើញ ប្រការ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ស្ដី អំពី  IQ  ។
នៅក្នុង អត្ថបទ  Managing  Oneself  របស់ ខ្លួន  សាស្ដ្រាចារ្យ  Pete  Drucker  សរសេរ ថា  ៖  “ ចូរ កុំ  យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន  តែ ត្រូវ បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្លាំង វិញ ។  នៅពេល ស្វែងរក  ឱកាស បំពេញភាពខ្លាំង  អ្នក មិន ត្រូវ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ” ។
ឧទាហរណ៍ ជាង ស្ដែ ង៖  គណិតវិទូ  Paul  Erdos  គឺជា ចំណុច កណ្ដាល របស់ គណិតវិទ្យា ពិភពលោក  នៅពេល គាត់ បាន សហការណ៍ ជាមួយ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ដើម្បី តាមដាន បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា
Factor  ។  លោក  Richard  Wiseman  ថ្លែង ថា  ដោយ ការបើក ទូលាយ  ទទួលយក គំនិត ថ្មី  ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង តាម ប្រមាញ់ នូវ គំនិត ទាំងនោះ  ដោយ ភាពជឿជាក់  នោះ អ្នក ដែល មាន សំណាង ល្អ  អាច បង្កើត ឱកាស ដល់ ខ្លួនឯង ។
យក វា ជា បទពិសោធ  នេះ ហើយ  គឺជា ការសាកល្បង ។  សាស្ដ្រាចារ្យ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា  Peter  Sims  ធ្លាប់ បាន បកស្រាយ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ ខ្លួន  អំពី លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវបាន អ្នក ជោគជ័យ ជាច្រើន
ផ្សារ ទំនើប អ៊ីន អន ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ បើក ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  AEON  Cambodia  Co.  Ltd  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ចំណាយ  ១២០ លាន ដុល្លារ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ១០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ធំ ជាង ទីតាំង ទី មួយ ដែល មាន ទំហំ  ៦,៨ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
យោង តាម វិបសាយ  Real  Estate  បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ទី ២ នេះ  រួមមាន តូប លក់ ទំនិញ ប្រណិត ៗ  រោងកុន  កន្លែង បោះ ប៊ូលីង  ភោជនីយដ្ឋាន  ទាមស្រា  និង កន្លែង លក់ អាហារ  ។  ចំណែក ទីផ្សារ ខាងក្រៅ ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត យ៉ាង ធំ ទូលាយ ដែល អាច ផ្ទុក រថយន្ត បាន  ២៥០០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ជាង ២ ពាន់ គ្រឿង ។
ប្រធាន ផ្សារទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Makoto  Yajima  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ដោយ មើលឃើញ ផលវិបាក របស់ ប្រជាជន នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ជីវភាព ប្រសើរ  តែ មិន អាច ធ្វើដំណើរ មក ទីតាំង ទី ១  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ បាន  ដោយសារ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង នោះ  ទើប មាន ការសាងសង់ គម្រោង ទី ២ នេះ  និង រំពឹង ថា អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន ទាំងនោះ  ឱ្យ ទៅ កម្សាន្ត បាន ៕
អ្នកវិនិយោគ ថៃ  ងាក ទៅ ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង គំហុក  អ្នកវិនិយោគ ថៃ  ងាក ទៅ ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង គំហុក
អ្នកវិនិយោគ ថៃ  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទទួលបាន ការបោះ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស ចូល មកវិញ  ត្រឹមតែ ...
ដឹង អត់ ថា អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា  គេ បែងចែក យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ដឹង អត់ ថា អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា  គេ បែងចែក យ៉ាងដូចម្ដេច ?
NASA  រកឃើញ ភព ចំនួន  ១០  មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ភព ផែនដី  NASA  រកឃើញ ភព ចំនួន  ១០  មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ភព ផែនដី
អង្គការ  NASA  បាន ប្រកាស ពី របប គំហើញ ថ្មី  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ភព ថ្មី ចំនួន  ២១៩  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្នុង នោះ  មាន ...
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  U17  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មិន លាក់ ជើង កីឡាករ ទេ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  U17  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មិន លាក់ ជើង កីឡាករ ទេ
លោក  Inoue  Kasunori  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ  (U17)  កម្ពុជា  និង លោក  Nguyen  Cong  Cuong  គ្រូបង្វឹក  U17  វៀតណាម  បាន ប្ដេជ្ញា ដាក់ កីឡាករ សំខាន់ ៗ រៀង ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ...
ស្រប គ្នា នេះ  បែរជា លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  មាន គេ ទៅ ជីក កកាយ ជុំវិញ ផ្នូរសព លោក  កែម  ឡី  ពីសំណាក់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  Somaly  Keo  ...
កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ  FBI  អាមេរិក  ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី នគរបាល របស់ ខ្លួន  កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ  FBI  អាមេរិក  ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី នគរបាល របស់ ខ្ល ...
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន  FBI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី នគរបាល កម្ពុជា  ឲ្យបាន ចំនួន ...
U17  វៀតណាម ធ្លាប់ ទម្លាក់ កម្ពុជា  ត្រឹម វគ្គ ១ / ២  AFF  U16  Youth  Championship  2016  U17  វៀតណាម ធ្លាប់ ទម្លាក់ កម្ពុជា  ត្រឹម វគ្គ ១ / ២  AFF  U16  Youth  Champion...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ  (U17)  កម្ពុជា  នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម វៀតណាម  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី  ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជុំ សភា ព្រឹក នេះ  មិន មាន វត្តមាន សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  និង លោក កឹម  សុខា នោះ ទេ  ប្រជុំ សភា ព្រឹក នេះ  មិន មាន វត្តមាន សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  និង លោក កឹម  សុខា ...
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ១០៨  រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ៦៥  រូប )  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ៤៣ រូប )  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ...
ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  សារភាព ថា  ខាន សន្ទនា ជាមួយ  Ronaldo  តាំងពី ឈ្នះ  UCL  ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  សារភាព ថា  ខាន សន្ទនា ជាមួយ  Ronaldo  តាំងពី ឈ ...
លោក  Florentino  Perez  ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ អ្នកកាសែត  ដោយសារភាព ថា  រូប លោក មិន បាន សន្ទនា ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ជាង  កន្លះ ខែ មក ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ក្រុម របស់ លោក ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  នៅ ទីក្រុង  Cardiff  ប្រទេស វែល ។
ប្រធាន មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ សកម្មភាព បម្រើ បក្ស នយោបាយ  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ សក ម្...
ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  យឹម  យឿន  និង  អភិបាល រង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លោក  ម៉ៅ  វណ្ណា  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  និង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ជាង  ១០០ អង្ក ...
ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  នឹង ប្រកាស បង្ហាញ  OnePlus  5  ជា ផ្លូវការ  នៅ ម៉ោង  ១១  យប់ នេះ ។  ដើម្បី ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្សាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ...
ព្រឹក នេះ  ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា  ទៅ តុលាការ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្ដឹង លោក កឹម  សុខា  ព្រឹក នេះ  ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា  ទៅ តុលាការ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្ដឹ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី ក្របី វ័ធ ស្លាប់ មនុស្ស  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ល្ងាច  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដង តា ឯក  ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ក្របី វ័ធ មនុស្ស បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ដំបូង ឡើយ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ឈ្មោះ  អ៊ី  គឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ទៅ ទិញ ក្របី មេ មួយ ក្បាល  មកពី ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក មក ផ្ទះ  លុះ មកដល់ ផ្ទះ ក៏ បាន ដាក់ ក្របី ចុះ ពីលើ រ៉ឺម៉ក ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ក្របី ផ្អើល ហើយ រត់  ។  ឃើញ ដូច្នោះ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ដេញ ចាប់  ហើយក៏ ត្រូវ ក្របី វ័ធ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីព្យ បង្អែក ស្ទោង  ។
ចំណែក ឈ្មោះ  អ៊ាវ  អេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  ហើយ ក្របី នោះ បាន រត់ បាត់  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៤៨ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នៅ តំបន់ ស្រែ តា សុំ  ខាងលិច ភូមិ សំរោង  ឃុំ សាមគ្គី  ចម្ងាយ ប្រហែល ២៥០០ ម៉ែត្រ  ក្របី ខាង លើ នេះ ក៏ បាន រត់ មក វ័ធ មនុស្ស បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ កំពុងតែ ឃ្វៀល គោ  ហើយ នាំគ្នា អង្គុយ និយាយ គ្នា លេង
ដែល មាន ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ ទី ១ -  ឈ្មោះ  សុយ  យ៉េង  ប្រុស ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ទី ២ -  ឈ្មោះ  រស់  ជា ម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រងរបួស ស្រាល  និង ទី ៣ -  ឈ្មោះ  អ៊ុន  អយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស រងរបួស ស្រាល  ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ត្រូវបាន កងកម្លាំង យើង បាន ធ្វើការបាញ់ សម្លាប់ ឲ្យ ស្លាប់  ដើម្បី ចៀសវាង ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ៨  ភូមិ  ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ឃាត់ខ្លួន ជាង ជួសជុល ទូរសព្ទ ដៃ ម្នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ  ហីម  ហ្វារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ គ្មាន  ក្រុម ៤  ភូមិ  ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  មុខរបរ ជាង ជួសជុល ទូស ព្ទ ដៃ ( ជួញដូរ ) ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
手工纯皮背包  手工纯皮背包wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :龍門書院, ភព ផែនដី :珊瑚工艺品杂货铺
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល  របស់ ខេត្ត  An  Giang  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ស្ដី អំពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើអោយ ខេត្ត ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ ជំរុញ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  បង្កើន កំណើន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វាយតំលៃ ខ្ពស់ សក្ដានុភាព  របស់ ខេត្ត  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម សេរី រាង្គ  និង ទេសចរណ៍ ។  ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ថា៖  បរិយាកាស វិនិយោគ របស់ ខេត្ត មិន ទាន់ ទាក់ទាញ នៅឡើយ ទេ ។  ស្ដី អំពី ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ថា៖
“ ខេត្ត ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ទឹក  រៀបចំ ផែនការ និង ជំរុញ សង្គម ភាវូបនីយកម្ម  សំដៅ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ។  ឯជន ណា អាច វិនិយោគ គឺ ត្រូវ អនុញ្ញាតិ អោយ វិនិយោគ  ទាំង មធ្យោបាយ  និង ទី ចំណត ។  មាន ផ្លូវ ទឹក ប្រវែង ជាង បី ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត  An  Giang  ជា ខេត្ត មាន ឧត្តមភាព អំពី ផ្លូវ ទឹក ខ្លាំង ជាង គេ  ដូច្នេះ  ខេត្ត ត្រូវ ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ។ ”
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ប្រជាជន ទាំងមូល  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ៨៦ ទិវា បង្កើត រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៣០ - ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ) នៅខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
“ ក្រៅពី អត្ថន័យ ខាង នយោបាយ ដ៏ ធំធេង  យើង ត្រូវ រៀបចំ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង នានា  រួមដៃ កសាង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ  ទាំង ខាង សម្ភារះ និង ស្មារតី អនុវត្ត ល្អ ចលនា ធានា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង តំបន ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  បងប្អូន  អង្គការ រណសិរ្យ មាតុភូមិ ផ្តល់ មតិកសាង បក្ស ។  បក្ស ចង់ ខ្លាំងក្លា គឺ ត្រូវ មាន ប្រជាជន ។  បក្ស ចង់ សម្រេច ភារកិច្ច ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ គឺ ត្រូវ ស្ដាប់ មតិ របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី បំរើ ប្រជាជន បាន ល្អ ថែម ទៀត ៕ ”
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៤ - ១៨ ]  វេទិកា [ ២០១៦ - ០៤ - ១០ ]  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
←  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបន្ត  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋមក លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  →
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាន់តែ មាន មនុស្ស ច្រើន ឡើង ៗ គិត ថា  ការបរិភោគ សាច់ ច្រើន ពុំ ល្អ សំរាប់ សុខភាព  ហេតុ នេះ  គេ នាំគ្នា តម សាច់ ...
នេះ គឺជា រូបមន្ត មួយ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Hristo  Mermersky  ហើយ តាមរយៈ នោះ  វា បាន ជួយ ដល់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ...
នៅ ពេល ដែល នំប៉័ង ពណ៌ ស្វាយ ចាប់កំណើត នោះ  វា នឹង នាំឲ្យ មាន បន្លាស់ ប្តូរ នៃ តារាង រៀប លំដាប់ថ្នាក់ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក ...
ក្នុង ក្បូន ឱសថ បូរាណ  ក៏ ដូជា វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប  បាន វិភាគ ឃើញ ថា  ខ្ទឹម ស ពិតជា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន  ។  ដើម្បី ព្យាបាល ការ ក្អក ...
ទឹកឃ្មុំ មាន ផ្ទុក ប្រភេទ អាស៊ីដ អាមីន  ១៨  ប្រភេទ  រួម ជាមួយ សារធាតុ អ័រហ្គានិក  និង អអ័រហ្គានិក  (Organic  &  Inorganic)  ដែល ...
នេះ ជា ព័ត៌មាន គួរឲ្យ រីករាយ  និង បង្កប់ ការងឿងឆ្ងល់  តែ វា ជា រឿង ពិត  ត្រូវបាន ចុះ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ...
នៅ តាម ដងទន្លេ  ក្រៅពីមុខរបរ នេសាទ ត្រី … ក៏ មាន មុខរបរ កសិកម្ម ដ៏ ចម្បង ដែរ … ចំណែក បទល្មើស តាម ដងទន្លេ នានា កើតមាន ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ឆ្នាំ … បទល្មើស ធំ ជាង គេ  គឺ បទល្មើស នេសាទ  ។
ច្បាប់ ក៏ មាន កំណត់ ពេលវេលា ត្រូវ នេសាទ … ត្រូវ បិទ ការនេសាទ … រដូវ បិទ ការនេសាទ … ក៏ ជា រដូវ កើតមាន បទល្មើស នេសាទ ដែរ … ។  បើ កុំ មាន ច្បាប់ ទប់ទល់ ម្លឹង ៗ ស្រុក យើង ដែល ថា « មាន ទឹក មាន ត្រី »
អាចនឹង « អត់ ត្រី »  ប្រសិនបើ ទប់ បទល្មើស មិន បាន  ។  ប៉ុន្តែ កុំ មើល រំលង …មន្ត្រី មាន អំណាច ខាង បង្ក្រាប ក៏ ទទួល ផល … ទទួល លាភសក្ការ មិន ធម្មតា ដែរ …លើ បទល្មើស ទាំងឡាយ តាម ដងទន្លេ  ។
នៅ តាម ដង ព្រៃ ភ្នំ  ក្រំ ថ្ម … ព្រៃ ស្រោង នានា … នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ភូមិភាគ ឥសាន ប្រទេស សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ តូច ធំ ទាំងឡាយ … ។  ក្រៅពីមុខរបរ កសិកម្ម  ក៏ មាន របរ ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ បទល្មើស ព្រៃឈើ … បទល្មើស សត្វ ព្រៃ … ។  ការកាប់ ព្រៃ  កាប់ ឈើ និង ការបរបាញ់ … គ្មាន រដូវ បើក ទេ  !  មាន តែ ច្បាប់ ការពារ មិន ឱ្យ កាប់  មិន ឱ្យ បរបាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
កុំ មើលឃើញ តែ បទល្មើស នេសាទ ពេក … ត្រូវ មើល ឱ្យ ឃើញ បទល្មើស ព្រៃឈើ … បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ជា ចម្បង  ទើប មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  ។
ច្បាប់ កាន់តែ ហាម … បទល្មើស កាន់តែ កើតមាន … បទល្មើស ខាងលើ នេះ ធ្វើឱ្យ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ សង្គមរលំ រលាយ ស្ទើរ វិនាស ទៅហោង … ។  គ្មាន អំណាច ណាមួយ ទប់ បាន ដោយ សុក្រិត ទេ … គ្មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ ជួយ ទប់ គួរឱ្យ ជឿជាក់ បាន ឡើយ … ។  ចំណែក អ្នកការពារ ច្បាប់ … អ្នក ត្រួតត្រា បទល្មើស … ចូលរួមចំណែក តូច សីុតូច … ធំ សីុ ធំ … ដូច ទ ន្សោង គោ ព្រៃ ស្ទើរ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ … ។ល ។
អ្នក រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ ទទួលទាន ត្រី … សាច់ សត្វ ចិញ្ចឹម …ឯ អ្នក រស់ នៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ …មនុស្ស ខូច កាច គេ ស៊ី ឈើ …ស៊ី សត្វ ព្រៃ … ជាពិសេស សេដ្ឋី ខ្លះ នោះ បាន ទៅដណ្តើម បរិភោគ ឈើ អត់ ចេះ ឆ្អែត ដែរ … ។  អស់ ឈើ ស្រុក ឯង ហើយ មិន ស្ងៀម ទៀត … យក ប្រាក់ ទៅ ជះ ឱ្យ ទៅ លួច កាប់ ស្រុក គេ ទៀត … ។  ទីបំផុត ទៅ ប៉ោង ពោះ អ្នក បង្ក្រាប ឯណោះ មិន ធម្មតា ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ត្រៀម កោះហៅ ទៅ ណែនាំ រួម ជាមួយ តារា មួយចំនួន ទៀត នោះ  សុខ  ស្រី ម៉ុច  បង្ហាញ ជំហរ ថា ទោះជា ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច ក៏ មិន ចោល ភាព សិចស៊ី ដែរ  ។  ចំណែក ផ្សេង ទៀត សុទ្ធតែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ក្រសួង វប្បធម៌  ។
តារា ទាំង ៥ ដួង ដែល ក្រសួង វប្បធម៌ គ្រោង នឹង កោះហៅ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នោះ រួមមាន លោក អេ៊ន ឌី  កញ្ញា ពេជ្រ  អាវីហ្សា  អ្នកនាង ស្រី  ម៉ុច  កញ្ញា រតនៈ  ពិសី  និង តារា សម្តែង ចូលចិត្ត សម្ញែង ដើមទ្រូង មិន ខ្វល់ ភ្នែក មហាជន កញ្ញា សេង  សូណា  ។  នា ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន បើក ការប្រជុំ ជាមួយ ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  ហើយ ត្រៀម កោះហៅ តារា ទាំង ៥ ដួង ដែល កន្លងមក តែងតែ មាន ប្រតិកម្ម ពី មហាជន រឿង បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  ស្រើបស្រាល ទៅ អប់រំ  និង ដាក់ ពិន័យ  ។
អតីត តួសម្តែង នៅក្នុង បទ « ជីដូន កាកី » អ្នកនាង ស្រី ម៉ុច  បាន លើកឡើង តាម ហ្វេសប៊ុក ថា  « មិន បាច់ បញ្ឈប់ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន មែន ជា តារា ១០ ឆ្នាំ ជាង ហើយ  ។  មិន មែន ខ្ញុំ ព្រហើន ឆ្លើយតប ទៅ ចាស់ទុំ របៀប នេះ ទេ  តែ វា រំខាន ពេក ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវការ ភាពស្ងប់ សុខ  សុំ កុំ រំខាន ខ្ញុំ ដោយ រូបភាព ផ្សេង ៗ  មាន តារា ជាច្រើន ត្រូវការ ជំនួយ សុំ យក ពេល ទៅ ជួយ ពួកគេ ទៅ  ឬមួយ ចាំ មិន បាន ថា ពួកគេ ជា តារា  ?  ឬ ក៏ គេ គ្មាន កាត ជា តារា  ?  តែ នៅ ពេល ដែចង់ ជេរ ចង់ ជាន់ ពន្លិច  ក៏ តាំង ជីក កកាយ  អ្នក ដែល មិន មែន ជា តារា  ហើយ លិច កប់ បាត់ តាំងពី ណាណី យក ជីវិត គេ មក ជជែក វែកញែក  ។  នេះ សំណាង ហើយ  ដែល ស្រី ម៉ុច មិន បាន ទៅ សុំ ជំនួយ  កុំ អី នឹង ប្រើ ពាក្យ មក ខ្ញុំ វិញ មិន ខាន ថា  ខ្ញុំ ឈប់ ពី តារា យូរ ហើយ  អ៊ីចឹង ពិបាក ក្នុង កាជួយ បន្តិច  ។
ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ អ្វី ឲ្យ វែងឆ្ងាយ ទេ  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ជម្រាប ថា ខ្ញុំ ឈប់ ពី តារា នេះ យូរ ហើយ  មិន បាច់ ប្រើ ពាក្យ ថា ដោយសារ ខ្ញុំ ចង់ ពាក់ សិចស៊ី បាន ខ្ញុំ ប្រើ ពាក្យ ថា ឈប់ ពី តារា  ។  សុំ ជម្រាប ថា ខ្ញុំ សិចស៊ី តាំងពី ខ្ញុំ មិន ទាន់ ជា តារា  ហើយ ការសម្តែង របស់ ខ្ញុំ លើក ដំបូង  ប្ដី ខ្ញុំ ហើយនិង អ្នកបើក ឡាន ខ្ញុំ  ជូន ខ្ញុំ ដល់ កន្លែង ថត តែម្ដង  ។
សុំទោស ដល់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ទាំងអស់ បើសិន មាន ការខុសឆ្គង ក្នុង ការឆ្លើយតប នេះ  ព្រោះ វា រំខាន ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការរស់នៅ  របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ។  តែ បញ្ហា គឺ ថា រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង តាំងពី ឈប់ ពី តារា មក  ហត់ តែ ម្យ៉ាង ទេ ព្រោះ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ក្រៅពី មើល កូន  បោស ជូត ផ្ទះ តែង ខ្លួន  ហើយ ទុក លុយ ប្ដី  » ។
តារា សម្តែង សាច់ ស ដូច បណ្តូល ចេក កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  បាន អះអាង ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  ចាប់តាំងពី មាន ការបង្ហើប ពី មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បៈ ដូចគ្នា ពីមុខ សញ្ញា ដែល ត្រូវ កោះហៅ ពី ក្រសួង នោះ មក  នាង មិន ដែល ហ៊ាន សិចស៊ី ទៀត ឡើយ  ។
ចំណែក តារា សម្តែង លោក  អ៊ែន  ឌី  បាន បង្ហាញ សារ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ រឿង នេះ ថា  « មិន ដឹង ព្រមាន រឿង អី ទេ  ?  សុដន់ ក៏ ខ្ញុំ គ្មាន  យោនី ក៏ គ្មាន  ក្អែល ក៏ គ្មាន ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ ងូតទឹក មួយ ថ្ងៃ បី ដង តាម ធម្មតា  ឯ ការងារ សិល្បៈ មួយ រយៈ នេះ វិញ  មិន ដែល មាន ភាពសិចស៊ី ទេ  អាច មើល បាន ទើប ចេញ  MV  ពីរបទ  ថ្មី ៗ  និង បទ ផ្សេង ទៀត មិន ដាក់ តួ ស្រី ទេ  ហេតុអី ខុស អី ក៏ ខុស យ៉ាង នេះ  ?  ឬ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ បាត់បង់ អាជីព  និង ដាច់ បាយ  ?  ជួយ ណែនាំ ផង ទៅ តាម ផ្លូវ ណា ល្អ  អត់ យល់  ?  ទាល់ ចំណេះ ហើយ បាទ  ហេតុអី មកក្តៅក្រហាយ តែ ជាមួយនឹង ខ្ញុំ  ច្រណែន មែន  ?  » ។
នាង បញ្ជាក់ ថា  តាម ការចុះផ្សាយ ពី បណ្តាញ សារព័ត៌ គឺ ក្រសួង បាន ព្រមាន  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត នូវ ភាព សិចស៊ី ទៀត  នោះ នឹង មាន ការកោះហៅ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី នាង បាន ថត បទចម្រៀង ជាមួយ លោក  អ៊េនឌី  និង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  នោះ មក  នាង មិន ដែល ហ៊ាន ស៊ិចស៊ី ទៀត ទេ  ។
បើ តាម  អាវីហ្សា  ប្រសិនបើ មាន ការកោះហៅ ពី ក្រសួង វប្បធម៌ ដូច ការគ្រោងទុក ពិត មែន នោះ  នាង នឹង ចូលរួម ដោយ មិន គេចវេះ ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល នាង បាន បញ្ឈប់ ភាពសិចស៊ី ខ្លាំង ហើយ នោះ  ។  ចំណែក តារាចម្រៀង  និង សម្តែង នាង រតនៈ  ពី សី  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ខ្លី មួយ ថា  « ក្រសួង នឹង ព្រមាន ហើយ  កម្ម ក្រាស់ ម្ល៉េះ ខ្ញុំ !» ។
ទីប្រឹក្សា របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក ចំរើន  វ៉ាន់ ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បាន កំណត់ ដាក់ ពិន័យ  កញ្ញា សេង  សូណា  ឲ្យ បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព សិល្បៈ ទាំង អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ដូច កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  កាលពី គ្រា មុន ដែរ  បន្ទាប់ពី តារា រូប នេះ នៅតែ ផ្គើន បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ហួសហេតុ  ពិសេស ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត កន្លងមក  ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សម្រេច កំណត់ ឈ្មោះ តារា រួច អស់ ហើយ  ដែល ត្រូវ ចូល ខ្លួន ទទួល ពិន័យ  និង ណែនាំ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ជ្រុល ពេក  ។
ចំណែក តារា ៤ ដួង ទៀត  ដូចជា  លោក  អ៊ែន  ឌី  កញ្ញា ពេជ្រ  អាវីហ្សា  កញ្ញា រតនៈ  ពិសី  និង  អ្នកនាង ស្រី ម៉ុច  ក្រសួង សម្រេច ត្រឹម ណែនាំ សិន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ បុគ្គល ទាំង ៤ នាក់  នៅតែ រឹង ទទឹង នឹង ដាក់ ពិន័យ ឲ្យ ផ្អាក សកម្មភាព សិល្បៈ  ដូច កញ្ញា សេង  សូណា ដែរ  ៕
–  សាសនា  ៖  វៀតណាម  រឹតត្បិត លើ សាសនា  គ្រិស្ដ  ដោយ បាន សម្លាប់ បេសកជន  គ្រិស្ដ បរិស័ទ ដទៃ ទៀត  ធ្វើអោយ បារាំង  មាន មូលហេតុ សមរម្យ  ដើម្បី ចូលមកការពារ ផលប្រយោជន៍ គេ  តាមរយៈ ការវាយ ចូល ដាណាំង  និង បង្ខំ អោយ ចុះ សន្ធិសញ្ញា ផ្សេង ៗ  !
ទើប មកដល់ សតវត្ស ទី 18  គេ ឃើញ មាន របត់ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ថ្មី កើតឡើង  គឺ ការបះបោរ របស់ បងប្អូន ត្រកូល ង្វៀន  ( ចលនា តៃ សឺន )  បាន កាន់កាប់ ក្រុង វ៉េ  របស់ អណ្ណាម បាន សម្រេច  ប៉ុន្ដែ ចលនា នេះ មិន បាន យូរអង្វែង ទេ  ដោយសារ មាន ការប្រឆាំង ពី ក្រុម ដទៃ ទៀត  ! ក្រុម សំខាន់ ជាង គេ  គឺ ដឹកនាំ ដោយ បុគ្គល ម្នាក់  ( អនាគត ស្ដេច យ៉ាឡុង  )  ដោយ មាន ជំនួយ ពី កងទ័ព បារាំង  និង ជា អ្នក ធ្លាប់ បរាជ័យ  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ កម្ពុជា  និង សៀម  បាន បង្កើត ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ថ្មី មួយ  ដោយ បាន កំចាត់ ចលនា តៃ សឺន  និង បង្រួបបង្រួម វៀតណាម  ជា រាជាណាចក្រ តែ មួយ  នៅ ឆ្នាំ 1802  បង្កើត ជា សន្ដិវង្ស  ង្វៀន ថ្មី  !
ខុសគ្នា ពី រាជវង្ស ចក្រី  របស់ សៀម  ដែល កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 1795  បន្ដ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន ត្រឹម មហាក្សត្រ ចំនួន 10 នោះ  រាជាណាចក្រ អណ្ណាម  បាន ដួលរលំ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ 1945  ដោយ មាន ស្ដេច ចំនួន 13  !
–  ត្រូវ និរទេស ទៅ កោះ  រេ អ៊ុយនីយ៉ុង  នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង បាន ស្លាប់ ដោយ ការធ្លាក់ យន្ដហោះ ឆ្នាំ 1945  នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ក្នុង ដំណើរ មក វៀតណាម វិញ
–  ជា ស្ដេច  ដែល បារាំង កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  អោយ នៅ ឆ្នាំ 1949  ជា ថ្នូរ នឹង ការឡើង ជា ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម  ប្រឆាំង កំមុយ នីស  !
–  គំរូ ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្ដេច យ៉ាឡុង  ៖  ថ្វីបើ ស្ដេច យ៉ាឡុង  មាន ជោគជ័យ បង្រួបបង្រួម វៀតណាម មែន  ប៉ុន្ដែ ទស្សនៈ របស់ លោក  ត្រូវបាន ក្ដោប ក្ដាប់  ដោយ គំនិត ខុង ជឺ  និង បែបបទ នៃ ចិន បុរាណ  !  ការគ្រប់គ្រង  គឺ មាន លក្ខណៈ បិទ ទ្វារ ប្រទេស  ដោយ មិន ចង់អោយ មាន ការទាក់ទង ជាមួយ បរទេស  ហើយ ត្រូវ ស្ដេច ដទៃ ទៀត  អនុវត្ដ តាម  ទាំង ដែល ស្ដេច យ៉ាឡុង  ជា អ្នកយក កងទ័ព បារាំង  មក ហ្វឹកហ្វឺន  !  ចុងក្រោយ  កងទ័ព បារាំង  បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  លើ រាជ វាំង  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  !
–  អ្នកដឹកនាំ  ៖  ចាប់ពី រាជ្យ ស្ដេច  ធៀវ  ទ្រី  ទៅ  អណ្ណាម បាន បាត់បង់ ឥទ្ធិពល ខ្លួន  ដោយសារតែ អ្នក ដឹកនាំ មាន ភាព ចាស់ គំរិល  មោទនភាព លើ កងទ័ព  (  ទាំង ដែល បរាជ័យ យ៉ាង ដំណំ )  ហើយ មាន វិបត្ដិ រាជវង្ស  ជា ហូហែ  ដោយ ស្ដេច ឡើង ក្រោយ ៗ  ត្រូវបារាំង  ចាត់ទុក ជា តួអង្គ គ្រប់គ្រង តែ ប៉ុណ្ណោះ  !
–  សង្គម  ៖  ពុករលួយ  មន្រ្ដី មាន អំណាច ជិះ ជាន់  និង ការរិត ត្បិត សេរីភាព ជនជាតិ ដើម  បាន បង្កអោយ មនុស្ស មួយចំនួន  ងាក ទៅ រក ចលនា កំមុយ នីស្ដ  ហើយ តួនាទី រាជវង្ស  នៅ វៀតណាម  ក៏ រលាយ  អស់ តួនាទី ទៅ  !
បើ និយាយ ពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ វៀតណាម  គេ អាច ចាប់ផ្ដើម និយាយ ពី សតវត្ស ទី 10  នៅ ពេល ដែល ទទួល ឯករាជ្យ ពី ចិន  ហើយ បាន បន្ដ ពង្រីក ទឹកដី ចុះ មក ភាគ កណ្ដាល  ដណ្ដើម ទឹកដី ចាម  ចុះ មក ភាគ ខាងត្បូង  យក កម្ពុជា ក្រោម  ! ចំពោះ សង្គម អណ្ណាម  រឺ  ដាយ វៀត នៅ ភាគ ខាងជើង នោះ  គឺ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ចិន  ហើយ ការរស់នៅ មិន ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ ជនជាតិ នេះ  បែងចែក ជាច្រើន ក្រុម  ហើយ ជាញឹកញយ  តែងតែ មាន ជម្លោះ ផ្លាស់ រាជវង្ស  ជា បន្ដ បន្ទាប់  !
ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  — ផ្ទាំង រូបថត អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក កែម  ឡី  ដែល ដាក់តាំង នៅមុខ គេហដ្ឋាន របស់ ...
ភ្នំពេញ  — គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .)បង្ហាញ ពី គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ លុប មិន ជ្រះ សម្រាប់ ការ...
គ.ជ.ប .  បង្ហាញ គុណភាព ទឹក ខ្មៅ លុប មិន ជ្រះ  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត បង្ហោះ សារ ម្រាម ដៃ ស្អាត  មិន ទៅ បោះឆ្នោត
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ លើ  ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ លុប មិន ជ្រះ ...
លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  បាន ទទូច ថា  លោក គ្មាន ទោស ទេ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ...
ថ្ងៃ នេះ ជា ខួបកំណើត គម្រប់ ២០ ឆ្នាំ គត់  របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា  ១៩៩៨  សមាជិក តុលា ...
ទីក្រុង ហុងកុង មាន គម្រោង ដាក់ បម្រាម លើ គណបក្ស នយោបាយ ដែល គាំទ្រ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់ ទីក្រុង ហុងកុង
លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ឈរ នៅក្បែរ លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ...
ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង បាន ចាប់ផ្តើម ចាត់ វិធានការ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ...
ចៅក្រម សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ បញ្ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋបាល លោក  Trump  បញ្ឈប់ ការចាប់ បញ្ជូន ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  កក្កដា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រវត្តិ ...
វិស័យ អាកាសចរណ៍ មាន សុខភាពល្អ ខ្លាំង ណាស់  !  ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង  បាន ប្រកាស គម្រោង បង្កើន ទីផ្សារ យន្តហោះ របស់ ខ្លួន ...

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម  បំផុត របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ថ្មី ៗ នេះ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសិត ការសែត ដោយ ផ្ទាល់  ទាក់ទង នឹង ឆាក ជីវិត រស់ នៅ  របស់ កីឡាករ សព្វ ថ្ងៃ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Cristiano  Ronaldo  បាន ថ្លែង ថា »  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ខាងក្រៅ ដែល គេ ស្អប់ ខ្ញុំ និង  និយាយ ពី ខ្ញុំ  ថា ជា មនុស្ស វាយ ឬ ក  ក្រ អើត ក្រទម  តាម អ្វី ដែល គេ ចង់ និយាយ ។  ដោយ នោះ គឺជា ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ភាពតស៊ូ របស់ ខ្ញុំ ។  ពួកយើង មិន អាច រស់ នៅ ដោយ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ គិត  ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ ទាំងនោះ គិត ចំពោះ យើង នោះ ទេ ។  វា ក៏ មិន អាច ទៅ រួច ផងដែរ  ដើម្បី រស់ នៅ យ៉ាង ដូច្នោះ ។  ខ្ញុំ មាន ស្មារតី ភ្លឺ ច្បាស់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ដើម្បី ជួយ ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ពី រឿង ធំ  ឬ តូច នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ សម្លឹងមើល មក ខ្លួនខ្ញុំ  ដូចជា មាន ភាពប្លែក ច្រើន ណាស់  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា ឪពុក របស់ ក្មេង ម្នាក់ មក ម្ល៉េះ  ។  ខ្ញុំ អាច ដោះស្រាយ  រាល់ បញ្ហា ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង  ជិវិត របស់ ខ្ញុំ បាន ជោគជ័យ ដោយ ភាពខុសប្លែក នេះ  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន មាន គ្រួសារ ជួយជ្រោមជ្រែង ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ ចង់ រស់ នៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជីវិត ខ្ញុំ ឲ្យ ដូចជា ស្ដេច មួយ អង្គ យ៉ាង អ៊ីចឹង ដែរ  ពេល ខ្ញុំ ចូល និវត្ដ ទៅ  ខ្ញុំ អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើ រឿង គ្រប់ បែបយ៉ាង  សប្បាយ ៗ សម្រាប់ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ » ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Cristiano  Ronaldo  កន្លងមក ទទួល ការរិះគន់ មិន អន់ នោះ ដែរ  ក្រោយពេល ដែល កីឡាករ បាន របូត  គ្រាប់ បាល់  ពិន័យ មួយ គ្រាប់  កាលពី ប្រគួត ជាមួយ  Real  Sociedad  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល នៅតែ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ដដែល  ក្រោម លទ្ធផល ពិន្ទុ  ៣ - ១  ។  </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/2/1-2-2016-9-42-45-am-02-01-2016--09-49-49.png"><span  style="color:  #000000;"><img  style="float:  left;"  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/2/1-2-2016-9-42-45-am-02-01-2016--09-49-49.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  onefootball </span>
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀ ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្ស ...
កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ដែល មាន សិស្ស ឆ្នើម ថ្នាក់ ទី ១២  ប្រមាណ  ១៦៥  នាក់ ...
ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ការប្រើប្រាស់ សម្ភារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  នាឡិកាដៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ជា វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប ...
ពេលវេលា នៃ កម្មវិធី មហោស្រព ពិព័រណ៌ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៤  កំពុង ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  ខណៈ យើង នៅ មាន ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ សំបើម  និង គួរឱ្យ ...
ឃ្លាន តែ មិន ដឹង ថា ចង់ ញ៉ាំ អី ?  ធុញ នឹង ពាក្យ ថា ញ៉ាំ អី ក៏ បាន  ឬ អាហារ ដដែល ?  នៅ ផាក កាហ្វេ មិន ត្រឹមតែ ជា ហាង ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី លើ អាហារ ដែល គ្មាន ប៊ី ចេង  និង គុយ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  -  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ដែល កម្មវិធី  «Samsung  Love  &  Care»  បាន បង្កើតឡើង ហើយ នេះ ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣ ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ប្រចាំ ...
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ សិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  vivo  កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង មាន ការរីក ដុះដាល ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ នោះ  ...
ពិតជា អស្ចារ្យ  !  ទឹកប្រាក់  ១០០ លាន រៀល  ពី អ៊ីឈីតាន់  ត្រូវបាន បន្ត ឈ្នះ ទៅ លើ កុមារា ម្នាក់ ទៀត នៅ សៀមរាប
ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន កម្មវិធី បន្ថែម ជូន ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ រាល់ ការជាវ ផលិតផល អេទ្បិច ត្រូនិច  ...
បើ គិត ទៅ ប្រហែល ជាមួយ ខែ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ដៃ  vivo  បាន ធ្វើ ការបើក សម្ពោធ ចំពោះ ម៉ូឌែល  smart  phone  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ដែល វា ត្រូវ ជា បងប្អូន នៃ ត្រកូល  V...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ប្ល៊ូ  មេឌា  ហ្វីម ( ខេមបូឌា )  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ផលិត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ថ្មី ៗ នេះ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ឧត្តមភាព  ជា ក្រុមហ៊ុន ឈ ...
សម្រាប់ កុមារា ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ 100 លាន រៀល  ពី តែ បៃតង  អ៊ីឈីតាន់  ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  សុភ័ណ  ម នោភទ្ទ  អាយុ  12  ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ជា សិស្ស កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ...
កម្មការិនី រោងចក្រ ចំនួន ២ នាក់  មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ពី ភេសជ្ជៈ ខារ៉ា បាវ  នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៧០ លាន រៀល  បន្ទាប់ពី ចូល លុយ គ្នា  ទិញ ទទួលទាន កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្ល ...
សល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការកក់ទុក មុន ពី  Galaxy  A7  2018 ។  ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត  កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  2018 នឹង ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីផ្សារ ...
បេក្ខជន ឆ្នើម ៨ នាក់  នឹង ប្រជែង គ្នា ដណ្តើម យក ជ័យលាភី ពី ការប្រកួត និយាយ ភាសា ចិន ជាសាធារណៈ លើក ទី ២
ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ក្នុង ត្រីមាស ទី បួន នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ថែម ជូន កាដូ ពិសេស ចំពោះ  អតិថិជន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  រាល់ ការជាវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  G...
ការប្រកួត និយាយ ភាសា ចិន ជាសាធារណៈ ជា លើក ទី ២ នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន (Cam-Asean) ។  ការប្រកួត នេះ  គឺ ដើ...
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ដាក់ បង្ហាញ រូបរាង ជា ផ្លូវការ  នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទាក់ទាញ ត្រកូល A  ស៊េរី របស់ ខ្លួន គឺ  Samsung  Galaxy  A7  &A9  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេ ...
នៅសល់ ពេល តែ ជាង ពី សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពិព័រណ៌ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចូលរមកដល់ ។ ជា ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ លើក ទី ៣  នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ទំហំ នៃ ការត ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា កន្លង នេះ  កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន មកដល់ សាល លក់ ជា លើក ដំបូង  នឹង បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ខុនដូ ចំនួន ៦  និង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខុនដូ មួយ រូប  របស់ ...
ជឿ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ឮ  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន សាក រួច មកហើយ  នូវ បាយ ឆា ក្ដាម ដ៏ ល្បី  អ្នក ខ្លះ បាន ញ៉ាំ ហើយ  ជាប់ ចិត្ត នឹង រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ បាយ ឆា ក្ដាម នេ...
លោកស្រី  សែន  ស្រី  ជា អាជីវករ លក់ ត្រី នៅ ផ្សារ ចាស់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយក៏ ជា អតិថិជន កម្ចី របស់ ហត្ថា កសិករ  ដែរ ។  ជា រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  និង សោកស្តាយ បំផុត  គឺ ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  រណ្តៅ ដី ជាច្រើន កន្លែង របស់ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ជីក កាយ យក អាចម៍ ដី លក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រណ្តៅ ដី ទាំងអស់ នោះ  មិន មាន ច្បាប់
អនុញ្ញាត នោះ ទេ  គឺ មាន ការឃុបឃិត  ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ទើប ក្រុម ឈ្មួញ បាន ដៃ ជីកកាយ មិន ញញើត  មាន រណ្តៅ ខ្លះ ជិត ដល់ ក្បាល ប្រេត  ទៅ ហើយ ។  បើ ទោះបីជា ជំនាញ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ថ្នាក់ លើ ៗ ចុះ មក ពិនិត្យ ក៏ដោយ  ក៏ ជំនាញ រ៉ែ  និង ថាមពល ស្រុក - ខេត្ត  នាំគ្នា ពង្វាង មិន ឱ្យ ចូល ពិនិត្យមើល រណ្តៅ ដី អត់ ច្បាប់ នោះ ដែរ  ពីព្រោះ គឺជា ឆ្នាំង បាយ របស់ អស់ លោក ។  គេ នាំឱ្យ ទៅ ចុះ ពិនិត្យមើល តែ រណ្តៅ ដី ណា មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ត្រឹមត្រូវ  និង បាន គោរព ច្បាប់  ទៅ ក្រសួង ស្រប ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាក់ស្តែង រណ្តៅ ដី មួយ កន្លែង នៅ  ខាងកើត ភ្នំ ជ្រៃ ហូរ ភ្នៅ  ឃុំ វាល  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន ត្រឹមតែ ជីក កាយ ដី នោះ ទេ  ថែមទាំង ជីក  កាយ យក ថ្ម ភ្នំ ថែម ទៀត ផង ។  ដោយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឿងចក្រ មិន ខ្លាច ញញើត ច្បាប់ ឡើយ  ដោយ គេ អាង មន្ត្រី ការិយាល័យ រ៉ែ  និង ថាមពល ស្រុក គងពិសី ម្នាក់ ជា អ្នកកាង ផងដែរ ។  ដោយឡែក រណ្តៅ ដី មួយ កន្លែង ដែល អត់ ច្បាប់ ទៀត នោះ  នៅ ម្តុំ ខាងលិច ឃុំ អង្គ ព ពេល  ស្រុក គងពិសី  ដែល ជីក ជិត ដល់ ក្បាល ប្រេត ដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត រណ្តៅ ដី មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ឫស្សី  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ជុំ  ដាណែត  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាយ ដី ជិត ដល់ ក្បាល ប្រេត ទៅ ហើយ នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  កំពុង សុំ ច្បាប់ ទៅ ក្រសួង ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ មាន អធិការកិច្ច របស់ ក្រសួង មួយ ក្រុម ដែល មាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ មួយ រូប  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម រណ្តៅ ដី ទូទាំង ស្រុក ( ខេត្ត )  មិន ត្រូវបាន ជំនាញ នាំ ចុះ ទៅ  ពិនិត្យ រណ្តៅ ដី របស់ ឈ្មោះ  ជុំ  ដាណែត  ឡើយ ។  មិន ដឹង ថា  តើ អស់ លោក មន្ត្រី ជំនាញ ទាំងនោះ  ត្រូវ គ្នា កម្រិត ណា ឡើយ  ទើប ប្រឹង នាំគ្នា បិទបាំង ដូច្នេះ ។  បើ តាម សម្តី របស់ ម្ចាស់ រណ្តៅ ដី មួយចំនួន  ដែល បាន សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ នោះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មិន តូច ចិត្ត ទេ  ការរកស៊ី ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ  ចូល រដ្ឋ អស់ ហើយ  ស្រាប់តែ មាន មន្ត្រី មួយចំនួន មក គោះ ម្តងម្កាល ៗ  មិន ថា អី ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថ្នាក់ លើ  ចុះ ពិនិត្យ នោះ  គ្រាន់តែ ថ្លៃ ហូប បាយ មួយ ពេល ២ ទៅ ៣ រយ ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។
ចុះ រណ្តៅ ដី គេ គ្មាន ច្បាប់  ទម្លាប់ នោះ  ម៉េច ក៏ មិន នាំ ថ្នាក់ លើ ទៅ ពិនិត្យ ផង  ?  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ពោធិ អង្ក្រង  ស្រុក បសេដ្ឋ ឯណោះ វិញ  ជាប់ ស្ទឹង ស្លាគូរ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ សុខ  ដែល ជំនាញ អះអាង ថា  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រសួង នោះ កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ គេ សុំ ច្បាប់ បូម ខ្សាច់  និង កាយ ដី ស្ទឹង  តែ ខាង ស្រុក ត្រាំ កក់  ( ស្ទឹង ស្លាគូរ )  ឯណោះ ទេ  តែ ការកាយ  និង បូម យូរ ៗ ទៅ ដី ស្ទឹង កាន់តែ បាក់ ធំ ឡើង ៗ រហូតដល់ ស្រែ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះជា ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រែត វ៉ា យ៉ាងណា  ក៏ គេ មិន ញញើត ឡើយ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត មេការ របស់ ថៅកែ សុខ ម្នាក់ ឈ្មោះ  បេន  បាន និយាយ ទៅកាន់ ម្ចាស់ ស្រែ ថា  បើ ស្រែ ណា បាក់ ចូល រណ្តៅ ដី គេ  ហើយ មិន លក់ ក៏ គេ មិន ថា ដែរ  តែ នៅ ពេល ដែល ដី បាក់ កុំ បន្ទោស គេ  ហើយ បើ គេ ទិញ វិញ  គឺ វាស់ ជំហាន ដើរ មិន បាច់ វាស់ ដោយ ម៉ែត្រ នោះ ទេ ។  ជាពិសេស បើ ម្ចាស់ ស្រែ ណា  មិន លក់  ពេល គេ ទិញ ស្រែ ជុំវិញ បាន  ហើយ គេ នឹង កាយ ដី ផ្តាច់ ផ្លូវ មិន ឱ្យ ចូលទៅ ស្រែ បាន ឡើយ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  កំពង់ស្ពឺ ,  ដីធ្លី  and  tagged  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព .  Bookmark  the  permalink.
តូយ៉ូតា  ( ខេមបូឌា )  យក ថវិកា សប្បុរស ធម៌ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង កុមារ អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
ភ្នំពេញ៖  បេប៊ី  អោត ឡេត  គឺជា ហាង ទំនិញ ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន លក់ ទំនិញ រាប់ ពាន់ មុខ  សម្រាប់ ទារក  កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បុគ្គលិក ...
សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  IDP  Education  ដែល ជា ស្ថាប័ន ផ្តល់ សេវាកម្ម  ការអប់រំ អន្តរជាតិ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  ...
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  Xiaomi  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុន គេ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សាកលលោក  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃន ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  និង ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន ទៀត  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ក្រុ...
សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បុគ្គលិក  Baby  Outlet  សាខា កម្ពុជា ក្រោម  បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ អតិថិជន
បឺហ្គឺ កូរ៉េ  LOTTERIA  សម្ពោធ សាខា ថ្មី នៅ  The  Park  Community  Mall  និង ប្រកាស ដៃគូ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  True  Money
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  ...
ភ្នំពេញ :  ឡូតេរៀបឺហ្គឺ  បាន រៀបចំ កម្មវីធី សម្ពោធ សាខា ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ The  Park  Community  mall  និង អបអរសាទរ ដល់ ការចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រ...
ត្រៀមខ្លួន រីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  «35th  Anniversary  G-SHOCK  SHOCK  THE  WORLD  PHNOM  PENH»
ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ភាពសប្បាយរីករាយ ឬ នៅ ?  ថ្ងៃទី ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ ធំ សម្បើម  «35th  Anniversary  G-SHOCK  SHOCK  THE  WORLD  PHNOM  PENH...
យោង តាម របាយការណ៍ ទស្សនាវត្តី  Training  Magazine  ការចំណាយ សរុប នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដោយ ក ...
ថ្មី ៗ នេះ ការស្រង់ មតិ  AfterAccess  ទើបតែ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ  LIRNEASIA  បណ្ដុំ អ្នក ផ្ដល់ គំនិត គោលនយោបាយ  ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និស្សិត មួយ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៤ រូប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ទើបតែ ត្រលប់ មក ពី កម្មវិធី ប្រកួត គម្រោង អាជីវកម្ម រៀបចំ ដោយសាលា ពាណិជ្ជកម្ម ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង  Inspire  Asean  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ទ្បើង ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅឯ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  នា ពេលរ...
ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  Nokia  មាន ប្រម៉ូសិន ពិសេស ដោយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទូរសព្ទ  Nokia  6  ពី តម្លៃ  ២២៩  ដុល្លារ  មក ត្រឹមតែ  ១៩៩  ដុល្លារ  និង  Nokia  6  (2018)  បញ្ច ...
ភ្ញៀវ កិត្តិយស ច្រើន ជាង  ៣,០០០  នាក់  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក  (GAC)  លើក ទី  ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅសណ្ឋា ...
ក្រុមហ៊ុន  DELL  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី នៅក្នុង សកលលោក ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ផ្...
( ចិន ) ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ចាត់ទុក ថា  សំណាង ហើយ ដែល នៅ មាន ជីវិត រស់  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ត្របាក់  ដោយ ប្រហោង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បាក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  លោក  Xi  ដែល បាន បរិភោគ អាហារ ល្ងាច  រួចហើយ នោះ  ក៏ ទៅ អង្គុយ លើ គ្រែ របស់ លោក  មួយ ស្របក់  ស្រាប់តែ ដី បាក់ ស្រុត  ស្ទើរ ស្មាន មិន ដល់ ហើយ  Xi  ក៏ ធ្លាក់ គ្រិប ចូល ខាងក្នុង  និង បាន ស្រែក ឲ្យ គេ ឯង ជួយ ។
ម្តាយ មីង របស់  Xi  ក៏ បាន ឮ សម្លេង ស្រែក  ហើយ ស្ទុះ ទៅ យក ជណ្តើរ ដាក់ចូល ប្រហោង  ដើម្បីឲ្យ លោក ឡើង មក ខាងលើ វិញ  ទើប ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប្តី  ឲ្យ ឆាប់ ត្រលប់មក ផ្ទះ  និង បាន នាំ  Xi  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល របួស  ទោះបី មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ក្តី ។  Du  ឪពុក មា របស់ លោក  Xi  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ខាង រដ្ឋាករ ទឹក  ឲ្យ មក ជួយ ជួសជុល បំពង់ទឹក  ដែល បាន បែក  ព្រោះតែ ដី បាក់ ស្រុត  ចំណែកឯ ផ្ទះ របស់  អ្នកជិតខាង ប្រមាណ ៥ ខ្នង  ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ មាន សុវត្ថិភាព មិន រង ការខូចខាត ទេ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  ហើយ រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ខាងលើ  ត្រូវបាន ប្រជាជន នាំគ្នា ជួយ លើក មក ធម្មតា វិញ  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង  បើក រថយន្ត ឡើង ខឿន រង្វង់ មូល ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំងស្រុង  សំណាង ល្អ មិន បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ណា ម្នាក់ ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រមុះ ជ្រូក រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AV- ៧១១៤  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ប្រមាណ ៣ នាក់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ជនជាតិ ចិន ខាងលើ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍  ហើយ ជ្រុល ឡើង ច្រមុះ ជ្រូក រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ក្រឡាប់ ផ្ញារ ជើង ឡើង លើ អូស ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ មិន បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ បាន កើតឡើង  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត ខាងលើ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត រួច ឡើង ទៅ ជិះ លើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅសល់ តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់មក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ នោះ បំរុង ឡើងជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែរ  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សួរនាំ ។
វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ចូលទៅ គណនី របស់ អ្នក ដើម្បី រីករាយ ទាំងអស់ នៃ ការផ្តល់ សេវា របស់ យើង ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ម៉ូឌុល នៅ កំពូល នៃ អេក្រង់ របស់ អ្នក នៅក្រោម ម៉ឺនុយ មេនៅលើ គ្រប់ ទំព័រ នៃ គេហទំព័រ នេះ ។  អ្នក អាច ចូល ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម សំណព្វ របស់ អ្នក ដូចជា ហ្វេសប៊ុក
ពួក មន្ត្រី សុខាភិបាល សហព័ន្ធ បាន និយាយ ថា  ចំនួន ស្ត្រី នៅក្នុង ស. រ. អា. ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ វីរុស ជំងឺ  Zika  មាន ច្រើន ជាង អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង ពីមុន រហូតដល់ ជាង ពីរ ដង  បន្ទាប់ពី មាន ការកែប្រែ ក្នុង វិធី រាប់ ចំនួន អ្នកជំងឺ ។
រូប ឯកសារ៖  នាង  Jackeline  លើក កូន របស់ នាង អាយុ ៤ ខែ  ដែល កើត មក មាន ក្បាល តូច  នៅ ទីក្រុង  Recife  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ ជំងឺ ឆ្លង ដែល ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន រាយការណ៍ ថា  នៅ ពេល នេះ មាន ស្ត្រី ១៥៧ នាក់ មាន ផ្ទុក មេរោគ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋ ៥០ នៃ ស. រ. អា . និង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ មាន អ្នកជំងឺ នេះ ១២២ នាក់ នៅក្នុង ដែនដី របស់ ស. រ. អា.  ដោយ ភាគ ច្រើន នៅ  Puerto  Rico ។
តួលេខ ថ្មី បំផុត នេះ មាន កំណើន ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ពី តួលេខ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ពេល ដែល មជ្ឈមណ្ឌល  CDC  បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី ១១៣ នាក់ មាន ផ្ទុក មេរោគ ជំងឺ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ស. រ. អា.  និង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង មាន ៦៥ នាក់ នៅក្នុង ដែនដី របស់ ស. រ. អា . ។
នៅ ពេល នេះ  ពួក មន្ត្រី បាន រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើតេស្ត  ឃើញ ថា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ស. រ. អា.  និង ដែនដី ស. រ. អ.  ទោះណា ជា ស្ត្រី ទាំងនោះ  មាន ឬ គ្មាន រោគសញ្ញា ក៏ដោយ ។  កាលពី ពេល មុន  មាន តែ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល បាន ធ្វើតេស្ត ឃើញ ថា វិជ្ជមាន និង មាន រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ  Zika  ទេ ដែល បាន ត្រូវ រាប់ ចំនួន ។
មជ្ឈមណ្ឌល  CDC  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន កែប្រែ វិធី រាប់ ដោយសារ មាន កង្វល់ ថា ការធ្វើតេស្ត ឈាម តែ មួយ បែប អាច នាំឱ្យ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ដោយ ភ័ន្តច្រឡំ  ប្រសិនបើ ស្ត្រី ទាំង នេះ មាន ផ្ទុក មេរោគ វីរុស មួយ ស្រដៀង គ្នា ។
ពួក អ្នកជំនាញ ការខាង សុខភាព ស. រ. អា. បាន សន្មត ថា  មេរោគ វីរុស នេះ ដែល ចម្លង តាម សត្វ មូស អាច បណ្តាលឱ្យ ទារកកើត មក មាន ក្បាល តូច ដែល ជា ភាព មិន ប្រក្រតី នៅពេល កើត  ដែល អាច នាំឱ្យ ខួរក្បាល មាន ភាព មិន ធម្មតា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង នាំឱ្យ ទារក នោះ មាន បញ្ហា ខាង ការលូតលាស់ ធំធាត់ ផងដែរ ។
មជ្ឈមណ្ឌល  CDC  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើតេស្ត រក មេរោគ វីរុស  Zika  ក្នុង ការប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ពេល មាន មូស ច្រើន នៅ រដូវ ក្តៅ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  ប្រធាន សន្និសីទ ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ឆ្នាំ  ២០១៧  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី  ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ដល់ ស្ថាប័ន ដំណាង បរទេស  និង បណ្ដា អង្គការ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  មាន តំណាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  APEC  ២០១៧  អនុគណៈកម្មការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គណៈកម្មាធិការលេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APEC  ២០១៧  រួមទាំង តំណាង នៃ ស្ថាប័ន តំណាង បរទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ជិត  ៧០ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ លទ្ធផល លេចធ្លោ នៃ  សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ជាង  ១១ ពាន់ រូប ។  ជាពិសេស  ថ្នាក់ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច  APEC  ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន អះអាង ថា៖  ដោយ ប្រធានបទ  បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី  រួមគ្នា ពូន ជ្រំ អនាគត រួម នោះ  ឯកសារ រួមចំនួន  ៨  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ  សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  ជាពិសេស គឺ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាន់ ខ្ពស់  Da  Nang  និង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សេដ្ឋកិច្ច  APEC  បាន អះអាង នូវ ការសន្យា ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ បណ្ដា សមាជិក  ចំពោះ រាល់ គោលដៅ  និង តម្លៃ ស្នូល នៃ  APEC  គឺ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី និង វិនិយោគ  គាំទ្រ រាល់ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ។
លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ  កិច្ច រួម សហករ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ របស់ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្ដែង របស់ ស្ថាប័ន តំណាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  តំណាង  ស្ថាប័ន ដំណាង បរទេស  និង បណ្ដា អង្គការ អន្តរជាតិ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ ៗ នៃ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  និង ទូទាំង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ផងដែរ ៕
ឆ្នាំ  APEC  វៀតណាម  ២០១៧  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ យ៉ាង  ត្រចះត្រចង់  គូស សញ្ញា ពិសេស គឺ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី ២៥ ដែល បាន ប្រារព នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្តាល វៀតណាម )  ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជោគជ័យ នេះ  ជា សមិទ្ធផល ថ្មី ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់  វៀតណាម  លើក កំពស់ កិត្យានុភាព និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ មាន បទ សរសេរ  បូកសរុប នូវ សកម្មភាព នៃ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ក៏ ដូចជា ការគូស សញ្ញា សម្គាល់  ពិសេស របស់ វៀតណាម តាមរយៈ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ ៗ នេះ ។
ជា បឋម  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  ការទទួល រៀបចំ  APEC  ២០១៧  ជា កិត្តិយស  ព្រមទាំង ជា ភារកិច្ច ដ៏ ធំធេង  សម្តែង ពី  ទំនុក ទុកចិត្ត ខ្ពស់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ វៀតណាម  និង ជា ឱកាស  ដើម្បី  វៀតណាម អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា វៀតណាម បាន ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដោយ ប្រមូលផ្តុំ ការចូលរួម របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  និង ប្រជាជន ទាំងមូល ។  តាម នោះ  ឆ្នាំ  APEC  វៀត  ណាម  សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ទទួលបាន លទ្ធផល ហួស ពី ការរំពឹងទុក របស់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  APEC  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ចាត់ទុក ថា  ជោគជ័យ នៃ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ តួរ លេខ ជាក់លាក់ ។  ពោលគឺ  ថ្នាក់ដឹក  នាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សមាជិក  APEC  ទាំងអស់  ក្នុង នោះ  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជួរ មុខ ពិភព  លោក ដូចជា  អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី និង ជប៉ុន គឺ សុទ្ធតែ មាន វត្តមាន នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ផងដែរ ។  ទី ពីរ  ជំនួប និង ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  APEC  ជិត ១០០  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស នេះ  ជា សក្ខីភាព  បញ្ជាក់ នូវ ឋានៈ របស់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក លើ ផែនទី នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ការសន្យា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សមាជិក ក្នុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ  APEC ។  ប្រការ នេះ បាន អះអាង តួនាទី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់ ក៏ដូច  ជា របស់ ប្រទេស សមាជិក  APEC  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  APEC  សម្រាប់  វៀតណាម ។
រួម ជាមួយគ្នា នោះ  សហគ្រាស ចំនួន ៤ ពាន់ អង្គភាព ដែល ចូលរួម បណ្តា ព្រឹត្តិការ នៃ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ជា តួរ លេខ ឯ តគ្គកម្ម  ដែល បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍ ថ្មី អំពី កំណើន វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង វៀតណាម ។
មាន ឯកសារ ចំនួន ៨ បាន អនុម័ត នៅក្នុង សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ក្នុង នោះ  សំខាន់ បំផុត គឺ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាន់ ខ្ពស់  Da  Nang  “ បង្កើត កម្លាំង  ចលករ ថ្មី  រួមគ្នា ពូន ជ្រុំ អនាគត ”  APEC  បាន សម្តែង នូវ  សារ ខ្លំាង ក្លា មួយ ស្តីពី ការប្តេជ្ញា រក្សា តម្លៃ គោលគឺ ជម្រុញ សេរីភាព ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  និង គាំទ្រ ព្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ។
មិន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ នូវ សមិទ្ធិ ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ  APEC  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ថែមទាំង រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការចំនួន  ៤  នៅ វៀតណាម ដែល ក្នុង នោះ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច មាន ចរិត លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  អគ្គ លេខា បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត លើក ទី  ១៩  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ វៀតណាម ក្នុង អាណត្តិ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  លើស  ពី នេះ ទៅ ទៀត  វៀតណាម ក៏ បាន ទទួល ប្រធានាធិបតី ជីលី និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាណាដា ទៀតផង ។
ការជួប សន្ទនា  ជួប ប្រាស្រ័យ ទ្វេ ភាគី ជិត  ៥០  ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់ បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ពោលគឺ កិច្ចព្រម ព្ព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ១២១ មាន តម្លៃ ជិត ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ។  ក្រៅពី នោះ  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ  មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ អំពី ប្រទេស វៀតណាម មាន សក្កានុភាព អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
បញ្ចប់ អត្ថបទ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង នៃ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ជាពិសេស គឺ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  គឺ ដោយសារ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ។  រួម ជាមួយគ្នា  នោះ ជា ការគាំទ្រ និង សហប្រតិ  បត្តិការ ជិតស្និទ្ធ របស់ សមាជិក  APEC  ទាំងអស់ ផងដែរ ។  ជោគជ័យ នេះ បាន បើក ចេញ គ្រា អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
Update ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  ប្លោង ស្លាប់ ២ នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជួប នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក M.  SLAZ ជិះ ឌុប គ្នា ល្បឿន លឿន  វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  បើក បញ្ច្រាស ទិស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ ស្រែ ដូន តូច  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភាគី ម៉ូតូ ធន់ ធំ ម៉ាក M.  SL  AZ ពណ៌ ខៀវ លាយ ស ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA-1489  ជិះ គ្នា ២ នាក់  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សោម  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កើត ហេតុ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង )  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆាយ  យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បែក ចាន  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស ធ្ងន់ ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ម៉ូតូ M  Slaz ខាងលើ  ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  ល្បឿន លឿន ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ចូលទៅ ចំណែក ផ្លូវ ម្ខាង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ បញ្រ្ចាស ទិស  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CX-4381  បើកបរ ដោយ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ផាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកាកោង  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ស្លាប់ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ដោយឡែក  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
ស្តាយ លុយ  ៣  ដុល្លារ  លាង កន្លែង គេ  បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត បើក  Lan  Rover  ចូលក្នុង ទន្លេ ទឹក រាក់ លាង ខ្លួនឯង  មាន អី ស្រាប់តែ …  ( វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន គិត ថា វា ជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ  ក្នុង ការបើក រថយន្ត របស់ គាត់ ចូលក្នុង ទន្លេ ទឹក រាក់  ដើម្បី លាង រថយន្ត ដោយ ខ្លួន  ដូច្នេះ  គាត់ អាច សន្សំ ប្រាក់ បាន ប៉ុន្មាន ដុល្លារ ដែរ  ពី ការជួល គេ លាង  ។
Lengkhun  August  1,  2018  ស្តាយ លុយ  ៣  ដុល្លារ  លាង កន្លែង គេ  បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត បើក  Lan  Rover  ចូលក្នុង ទន្លេ ទឹក រាក់ លាង ខ្លួនឯង  មាន អី ស្រាប់តែ …  ( វីដេអូ )2018-08-01T09:47:51+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ អាសន្ន បែប នេះ  បុរស រូប នេះ  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ជំនួយ បន្ទាន់  ដើម្បី នាំយក គាត់  និង រថយន្ត របស់ គាត់  ត្រឡប់មក សុវត្ថិភាព វិញ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង  Chengdu  បាន ជួប ហេតុការណ៍ ស្ទើរតែ សោកស្តាយ បំផុត  សម្រាប់ ការបើក រថយន្ត ចូលក្នុង ទន្លេ ទឹក រាក់ នោះ  ព្រោះថា  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ទឹក ជំនន់ បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ហើយ ខ្សែ ទឹក បាន ហូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ចេះ មាន គំនិត សន្សំ សំចៃ នេះ  ដើរ នៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ប្រឡាយ ទន្លេ  បន្ទាប់ពី បាន សម្រេច បោះបង់ រថយន្ត  Lan  Rover  របស់ គាត់  ។  ហើយ រថយន្ត តម្លៃ  ១ លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  ១៤៦, ៩៤៦  ដុល្លារ )  នេះ  ត្រូវបាន ឃើញ កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង លំហូរ ទឹក ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ។
ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ មកពី នាយកដ្ឋាន សេវា ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  Dujiangyan  ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង គ្រប់គ្រង នាំយក គាត់  និង រថយន្ត របស់  ចាកចេញ ពី ក្នុង ទឹក ជំនន់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
បុរស នេះ ក្រោយមក  បាន ប្រាប់ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ថា  គាត់ បើក រថយន្ត ចូលក្នុង ទឹក នេះ  ដើម្បី លាង វា  ព្រោះ ពុំ ចង់ ចំណាយ លុយ  ២០  យ័ន  ( ៣  ដុល្លារ )  នៅ កន្លែង លាង រថយន្ត តាម ធម្មតា  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  »
﻿  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បើក វគ្គ អប់រំ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ការងារ បេតិកភណ្ឌ មកពី ១០ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បើក កម្មវិធី អប់រំ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល មាន រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ អង្គរ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន យុវជស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ប្រមាណ ២០ រូប  មកពី ១០ ប្រទេស និង កម្ពុជា ផង ។
កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ កិច្ចសហការ រវាង អង្គការ យូណេស្កូ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន កូរ៉េ - អង្គរ ដើម្បី បេតិកភណ្ឌ  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ឱ្យ យុវជន មាន ការចូលរួម ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេតិកភណ្ឌ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដឹង ពី វិធី ថែរក្សា  ការពារ បេតិកភណ្ឌ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
តាម គម្រោង  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ នៃ កម្មវិធី នេះ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  នឹង ចូលរួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ទាក់ទង នឹង ការវិវត្ត  ការអភិរក្ស  ការគ្រប់គ្រង ទឹក  សហគមន៍  និង មាន ការចុះ ទៅតាម ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ការរស់នៅ របស់ សហគមន៍  និង ការសិក្សា ពី កុលាលភាជន៍  និង សារមន្ទីរ ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន យុវជន បេតិកភណ្ឌ នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  យុវជន មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ យុវជន យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ចម្រុះ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយ មាន គំនិត ស្រឡាញ់ ថែរក្សា វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  គឺ បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល  គោរព ឲ្យ តម្លៃ ដល់ បេតិកភណ្ឌ របស់ ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ ពី ខ្លួន ។
លោក  ឃីម  ហ្វីណង់  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា រីករាយ ដែល បាន រួមចំណែក សហការ លើ ការរៀបចំ អប់រំ បេតិកភណ្ឌ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក ជំរុញ ឱ្យ យុវជន វ័យ ក្មេង ចូលរួកម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ  ជាក់ស្តែង កម្មវិធី អង្គរ ស ង្ដ្រាន ដែល មាន ការចូលរួម ពី យុវជន  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី បេតិកភណ្ឌ  បង្ហាញ បេតិកភណ្ឌ  និង ចូលរួម ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ ។
ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាកាម ដែល មក សិក្សា នៅ ពេល នេះ ពិតជា បាន ស្គាល់ ខ្លះ ៗ មិន ខាន  អំពី វប្បធម៌  និង អារ្យយធម៌ របស់ ខ្មែរ  ព្រោះ អង្គរ គឺជា ដែនដី នៃ វប្បធម៌ ។  ឯកឧត្តម សង្ឃឹម ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពី ការចែករំលែក នូវ ទ្រឹស្តី  និង មេរៀន ស្តី អំពី វប្បធម៌  អារ្យធម៌ ខ្មែរ  និង ការអភិរក្ស តំបន់ អង្គរ  តាមរយៈ អ្នកជំនាញ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សិក្ខាកាម ១៥ រូប  មកពី ប្រទេស  Austria,  France,  Korea,  Lebanon,  Tunisia,  China,  Czech  Republic,  India,  Philippines  និង មាន ការចូលរួម ពី យុវជន ថ្នាក់ ជាតិ មាន ១០ រូប  ក្នុង នោះ ៥ រូប មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ៣ រូប មកពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ១ រូប មកពី អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  និង ១ រូប មកពី អាជ្ញាធរ ជាតិ សំបូរ ព្រៃ គុក  សរុប ចំនួន ២០ នាក់ ។
នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដូចគ្នា នេះ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះ យុវជន  និង បណ្តុះ គំនិត យុវជន ឱ្យ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ បេតិកភណ្ឌ  និង ចូលរួម ថែរក្សា នូវ តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ទោះបីជា ជាតិ សាសន៍ អ្វី ក៏ដោយ ៕
បាឡុង មួយ ដែល មាន អ្នក ជិះ ចំនួន  ២០ នាក់ បាន ធ្លាក់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Luxor  ប្រទេស អេហ្សី ប  បណ្តាលឲ្យ អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ជាច្រើន អ្នក ទៀត រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ អាកាសចរ ណ៏ ស៊ីវិល  និង ក្រុមហ៊ុន បាឡុង  ហើយ ត្រូវ ចុះផ្សាយ ដោយ  CNN  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាឡុង ឈ្មោះ  Sindbad  បាន បញ្ជក់ ថា  អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការ ណ៏ ធ្លាក់ បាឡុងនោះ ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ភេទ ប្រុស ។
លោក  Hany  Al-Sayyed  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន និយាយ ថា  បាឡុង បាន ត្រៀម ខ្លួន ចុះចត រួចរាល់ នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ការចុះចត មាន បញ្ហា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ដដែល បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី មាន ដើមកំណើត អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង ។  ក្បាល របស់ គាត់ មាន ការប៉ះទង្គិច ក្នុង កំឡុង ពេល ចុះចត រដិបរ ដុប ។  ចំនែក អ្នកទេសចរ ផ្សេង ទៀត គ្រាន់តែ រងរបួស បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
រើស ប្តី ខុស  ប៉ះ ចំ ចោរ ក៏ ក្លាយជា ចោរ  ស្មាន មិន ដល់ ថា  ព្រោះ រូបថត ស្រស់ស្អាត ក្នុង លិខិត ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម បណ្តាញ សង្គម បង្កើត  Fanpage  ទទួលបាន  Follow...
﻿  តំណាង  TripAdvisor  ថា អង្គរវត្ត ពិតជា ស័ក្ដិសម ចំពោះ ពានរង្វាន់ សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ពានរង្វាន់ ពី តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ចំណោម សំណង់ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តំណាង  TripAdvisor  បាន លើកឡើង ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ពិតជា មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល  និង មាន ភាពអស្ចារ្យ បំផុត  ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ពានរង្វាន់ នៅ បរិវេណ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  តំណាង  TripAdvisor  លោកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យស៍  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ចំណុច ពិសេស ដែល លោកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ  គឺ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម  ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃរះ  និង ថ្ងៃ លិច  ដែល មាន ពណ៌ មាស ជិះ រស្មី ភ្លឺ ចែងចាំង ប៉ះ សំណង់ ប្រាសាទ  ដែល ធ្វើឱ្យ អង្គរវត្តមាន ភាពអស្ចារ្យ ក្នុង អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ រូប ។
ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ អង្គរ  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម តាមរយៈ ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ចង់ ស្គាល់  និង ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន រម្លឹក ពី ការងារ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើ ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ តាំងពី ពេល បង្កើត ស្ថាប័ន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រហូតមកដល់ ទល់ នឹង បច្ចុប្បន្ន ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការបង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ ប្រកបដោយ គុណភាព  ទាំង កម្រិត តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រម ជាមួយ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បេ្ដជ្ញាចិត្ត បន្ត ដឹកនាំ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ហើយ អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម ដើម្បី ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ៕
ម៉ៅ  ថាញ់ វូ  ចៅ ប្រុស តែ មួយ គត់ របស់ អតីត ប្រធាន ចិន ម៉ៅ សេ ទុង  អាច បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ឡានក្រុង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល កើតឡើង នៅ ខេត្ត  Hzanghae  ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  សមត្ថកិច្ច ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស  ៣៦ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ថ្ងៃ មុន នោះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ពលរដ្ឋ ចិន  ៣២ នាក់  ហើយ  ៤ នាក់ ទៀត ជាពលករ កូរ៉េ  ៕  សូយន
ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន  Korea  Times  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ បារាំង អះអាង ថា  ម៉ៅ  ថាញ់ វូ  កូនប្រុស ច្បង របស់  ម៉ៅ  ងាន ថាញ់  កូនប្រុស ទី ២  របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង  គឺជា មនុស្ស ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៣២ នាក់  របស់ ចិន ដែល បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល ដែល រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នៅ ប៉េកាំង  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពី ទីក្រុង  Kaesong  វិលត្រឡប់មក ព្យុងយ៉ាង វិញ  ។
ម៉ៅ  ថាញ់ វូ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៧០  ជា ចៅ ប្រុស តែ មួយ គត់ របស់ អតីត ប្រធាន ចិន  ម៉ៅ  សេទុង ។  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នេះ នៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិភូ នេះ ទើប អាច វិលត្រឡប់ ពី មន្ទីរ បញ្ចុះ សព នៅ សង្កាត់  Hoechang  ដែល ជា ទីកន្លែង បញ្ចុះ សព របស់ ម៉ៅ  និន អាញ់  កូនប្រុស ច្បង របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង  ព្រមទាំង ទាហាន ចិន ដ៏ ច្រើន ផ្សេង ទៀត បាន ពលិកម្ម ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ  ។
ស្ត្រី អារ៉ាប់ ម្នាក់  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ៦ ឆ្នាំ  និង វាយ  ១០០០ ខ្សែតី  ដោយសារ ផ្ញើ សារ  ពេល កំពុង បើកបរ
Apple  បាន ត្រៀម ខ្លួន  រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Special  Event  ដ៏ ធំ  និង បង្ហើយ ចុងក្រោយ គេ  សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដែល នឹង ធ្វើ ការដាក់  Live  Stream  នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ( នៅ យប់ នេះ )  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  វេលា ម៉ោង  10:00  AM.  EDT  ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង  11:00  PM  ជិត ពាក់ អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ  31  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទស កម្ពុជា យើង ។  តើ  Apple  នឹង មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ  សម្រាប់ បង្ហាញ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ?
សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  គេ បាន រំពឹង ថា  Apple  អាចនឹង បញ្ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី ,  iPad  Mini  5,  AirPods  ជំនាន់ ថ្មី ,  Mac  ជំនាន់ ថ្មី  និង  iOS  12.1  កំណែ អាប់ ដេត ផ្លូវការ  ជាដើម ។  អញ្ចឹង  ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចង់ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី  Apple  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Special  Event  អាច ចុច តាម តំណរ ភ្ជាប់  ខាងក្រោម នេះ បាន៖
ដូច្នេះ  កុំ ភ្លេច  តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ណា !  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តំណរ នេះ  មិន ទាន់ មាន បង្ហាញ អ្វី នៅឡើយ ទេ  តែ អ្នក អាច  ឃើញ នៅពេល  ដល់ ម៉ោង នៃ ការដាក់ បង្ហាញ  នោះ តែម្តង ។  អញ្ចឹង  បើ ប្រិយមិត្ត  ចង់ តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អាច រង់ចាំ បាន ។
រថយន្ត យោធា ថៃ មួយ ដែល បំពាក់ ដោយ កាំភ្លើង ធុន ធ្ងន់ មួយ ផង  បើក នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ផ្នែក យោធា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៨ ខែ  មេសា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ឈប់ បាញ់ មួយ អន្លើ នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ដែល មាន ជម្លោះ  នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ  និង ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា អស់ រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ យោធា ទាំង សងខាង យ៉ាងតិច ប្រមាណ ១៥ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រួសង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ចំនួន ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ជំនួប ចរចា គ្នា មួយ  នៅ ច្រក អូរ ស្មាច់ រវាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ខាង ភាគី កម្ពុជា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សុវត្ថិ ឆៃ  សាមុត សាខ ន  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ២  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  វ៉ាលីត  មេបញ្ជាការ កង ពល ថ្មើ ជើង លេខ ៦ ខាង ភាគី ថៃ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន យល់ព្រម គ្នា ថា  បញ្ឈប់ ការបាញ់ គ្នា ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  លោក  សុជាតិ បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាំមួយ ចំណុច ថា៖
« បញ្ហា ទី ១  គឺ ថា  បញ្ឈប់ ការបាញ់ គ្នា ចាប់ ពេលនេះ តទៅ  ទី ២  កងទ័ព ទាំង ពីរ ឈរជើង នៅ កន្លែងណា  គឺ ត្រូវតែ ឈរ ជើង នៅ កន្លែង នោះ មិន ឲ្យ ចល័ត កម្លាំង ។  ចំណុច ទី ៣  គឺ ជំរុញឲ្យ មេបញ្ជាការជួមុខ ជួបគ្នា  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ស្រួល ទាក ទង់គ្នា ពេល មាន សភាពការណ៍  ចំណុច ទី ៤  ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន ទុកឲ្យ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន នៃ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោះស្រាយ  ខាង  យោធា ដោះស្រាយ តែ បញ្ហា ទាក់ទង ការឈប់ បាញ់  ចំណុច ទី ៥  បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីវិល  បាន ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ តាម ភូមិ ឋាន ជាធម្មតា វិញ  ដើម្បី បង្កើត ការទុកចិត្ត គ្នា  ចំណុច ទី ៦  បើក ច្រក ព្រំដែន ឡើងវិញ » ។
ការចរចា ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបាញ់ គ្នា នេះ  មិន មែន ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ១ ទេ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស  កម្ពុជា មាន ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងមក ម្លេះ ។
លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ឯក ឈុំ  សុជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី កម្ពុជា បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ឈប់ បាញ់ ក៏  ប៉ុន្តែ បើ ភាគី ថៃ នៅតែ បន្ត បាញ់ មក លើ កម្ពុជា  កម្ពុជា នឹង បន្ត ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ។
កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ឈានដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដដែល នៅ តំបន់ ប្រសាទ តា មាន់  និង ប្រាសាទ តា ក្របី  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាច្រើន ម៉ោង  កងទ័ព កម្ពុជា យ៉ាងតិច ប្រមាណ បី នាក់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ មក ថា  បាន រងរបួស ស្រាល  និង ជន ស៊ីវិល ចំនួន បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ទទួលរងរបួស  ដែល ក្នុង នោះ មាន កុមារី ម្នាក់ អាយុ បី ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ចំណែកឯ ភាគី ថៃ  ត្រូវបាន កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ដកស្រង់ សម្តី មក ថា  មាន ទាហាន ថៃ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
មន្រ្តី យោធា មួយ រូប  នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល បាន ផ្តល់ សម្ភាសន៍  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង វីអូអេ ខ្មែរ នៅ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី លោក បាន រងរបួស ជាមួយនឹង មិត្ត រួម អាវុធ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
លោក បាន និយាយ ថា  លោក បាន រងរបួស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយសារតែ ថៃ បាន បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្លោង ដាក់ ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា៖
« ត្រូវ ដៃ ។  ប្រហែលជា ម៉ោង ប្រាំបី ជាង ។  កំពុងតែ ប្រយុទ្ធ គ្នា ។  ចាប់ពី ម៉ោង ប្រាំពីរ រហូតដល់ ម៉ោង ប្រាំបី  ប្រាំបួន  ត្រូវ របួស នៅពេល ប្រយុទ្ធ ទល់ មុខ គ្នា អំបែង វា ត្រូវ » ។
ចំណែក លោក ជុំ  សុក  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បទ  ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន រងរបូស ត្រង់ ដៃ ខាងស្តាំ  និង ភ្លៅ ខាងស្តាំ  ខណៈពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ នៅ ពីមុខ ត្រ់ង សេ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« បាញ់ ខ្លាំង របស់ ថៃ ។  បាញ់ រាប់ មិន អស់ ទេ ។  ត្រូវ របួស បី នាក់ ។  ត្រូវ ដៃ ។  ត្រូវ ភ្លៅ ។  ត្រូវ កៀន ភ្នែក ។  ធ្លាក់ មក គឺ ស្លុត ។  ដល់ ស្លុត ស្ទាប ទៅ ក៏ ឃើញ ឈាម » ។
កងទ័ព កម្ពុជា ដែល ទទួលរងរបួស ស្រាល កំពុង សម្រាក់ ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ទទួលរង បួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្បាបាល នៅក្នុង ខេត្ត  សៀមរាប ៕
វគ្គ សិក្សា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្រៀន ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ជនជាតិ បារាំង  Jean-Christophe  SIMON  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម បេតិកភណ្ឌ ។
﻿  អ្នកជំនាញ បុរាណវិទ្យា ៤ ស្ថាប័ន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា អំពី ការរៀបចំ ផែនការ មេ នៃ សំណង់ ប្រាសាទ បុរាណ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
សិក្ខាកាម ២២ រូប  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជា មន្ត្រី ជំនាញ មកពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នាយកដ្ឋាន គាំពារ និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ សំបូរ ព្រៃ គុក  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា អំពី  ការរៀបចំ ផែនការ មេ នៃ សំណង់ ប្រាសាទ បុរាណ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  សយ  សុភារិន្ទ  បុគ្គលិក បច្ចេកទេស នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម លោក បាន សិក្សា អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាសាទ ព្រះគោ  ដោយ សង្កេត រក មូលហេតុ នៃ ការពុក ផុយ  ការបាក់ ស្រុត  និង ការបំផ្លាញ ដោយ កត្តា ផ្សេង ៗ មក លើ ថ្ម ភក់  ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង ឥដ្ឋ ។  សិក្សា លើ កត្តា ទឹក ដែល នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ  ឬ ទឹក ដក់ នៅ តាម ប្រាសាទ  និង សិក្សា ការប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ តាម ប្រាសាទ  និង រិះរក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ  ហើយ រក ដំណោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ស្រោចស្រង់  និង រៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ជួសជុល ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អង្គរ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Jean-Christophe  SIMON  បាន ឱ្យដឹង ថា  វគ្គ សិក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ពង្រឹង ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  និង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ ផែនការ មេ ដែល ជា រឿង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការរៀបចំ ផែនការអភិរក្ស ប្រាសាទ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ។  លើស ពី នោះ ទៀត  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ នូវ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ តាមរយៈ ការវិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ លើ សម្ភារៈ សំណង់  រៀបចំ គោលនយោបាយ សម្រាប់ ទេសចរណ៍  ដើម្បី អាច ទទួលបាន សេវា ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ការសិក្សា គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទ្រឹស្តី ផង និង ការអនុវត្ត តាម ទីតាំង ជាក់ស្តែង ផង  ទៅលើ គោលដៅ ២ កន្លែង  គឺ ប្រាសាទ បាគង និង ប្រាសាទ ព្រះគោ  ដោយ បែងចែក សិក្ខាកាម ជា ៣ ក្រុម  គឺ ក្រុម ទី ១  សិក្សា អំពី ការខូចខាត របស់ ប្រាសាទ  ក្រុម ទី ២  សិក្សា អំពី ជីវភាព សហគមន៍ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ  និង ក្រុម ទី ៣  សិក្សា អំពី ទេសភាព វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់ ។
លោក  រ៉េត  សុផល  បុគ្គលិក នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍  វប្បធម៌  សារមន្ទីរ  និង បទដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  តំណាង ឱ្យ ក្រុម ទី ២  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម លោក បាន បែងចែក ជា ២ សំខាន់ គឺ  សកម្មភាព សហគមន៍ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ សហគមន៍  និង សកម្មភាព សហគមន៍ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ក្រុម នេះ សិក្សា អំពីមុខរបរ  ការដាំដុះ សម្រាប់ គ្រួសារ  និង លក់ ទៅ លើ ទីផ្សារ  រួមទាំង សកម្មភាព មួយចំនួន ទៀត ដូចជា តម្បាញ  ចម្លាក់  អាហារដ្ឋាន សម្រាប់ បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម ។
លោក  សុខ  សូសិលា  បុគ្គលិក បច្ចេកទេស  នាយកដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស  និង គម្រោង អន្តរ វិស័យ  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ  ក្រុម លោក សិក្សា អំពី ទេសភាព វប្បធម៌  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ តំបន់ ជុំវិញ ទាំងមូល  មាន ប្រភេទ ដើមឈើ  សំណង់ ផ្ទះ ប្រជាជន  ផ្ទះ បុរាណ  សម្ភារៈ សំណង់  និង របង ដែល សង់ អំពី បង្គោល ឈើ ឬ ថ្ម ជាដើម  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ តម្លៃ លេចធ្លោ របស់ ប្រាសាទ ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របៀប នេះ ឡើង ដល់ អ្នកជំនាញ ខ្មែរ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង ជំនាញ របស់ ខ្លួន លើ វិស័យ បេតិកភណ្ឌ ។  សិក្ខាកាម ក៏ សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹក ឱ្យ រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ មាន គ្រូបង្គោល ទាំង ខ្មែរ និង បរទេស  មក បង្ហាត់ បង្ហាញ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ទទួល ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ  និង ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន ទាំងមូល ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា  មនុស្ស ជាង  ១៧០  នាក់ ត្រូវបាន គេ នាំ ខ្លួន ចេញ ពី អាគារ  ដោយ សុវត្ថិភាព  ជា កន្លែង  ដែល មាន អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត  ដំណើរការរួម ជាមួយ ៕
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  លោក  Krampf  បាន និយាយ ថា  វត្ថុ មួយ ដែល យើង ជឿ ថា  ជា គ្រឿង ផ្ទុះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង បរិវេណ អាគារ  និង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ។  លោក បាន និយាយ ថា  វត្ថុ នោះ ត្រូវបាន គេ កំណត់ បាន ថា  ជា គ្រាប់បែក ផ្សែង ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ  នៅឯ ការិយាល័យ កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ  នា រដ្ឋ  Maryland  ដោយ បាន សម្លាប់ បុគ្គលិក កាសែត  ៥  នាក់  និង ធ្វើឱ្យ បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង អ្វី ដែល ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ប៉ុនប៉ង ទុក ជាមុន ។
បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ កាសែត  Capital  Gazette  នៅ តំបន់  Annapolis  បាន និយាយ ថា  អ្នក វាយប្រហារ ដែល ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង គ្រាប់ ប្រាយ  និង គ្រាប់បែក ផ្សែង  បាន បាញ់ រះ កាត់ កញ្ចក់  ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ព័ត៌មាន ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាមេរិក  បាន ហៅ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ប៉ូលីស ថា  Jarrod  Ramos  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ប្តឹង ចាញ់ ក្រុមកាសែត នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ។
ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល  ៣០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  យក ទៅ ឃុំ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង កំពុង ត្រូវបាន សួរចម្លើយ ។  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  បាន និយាយ សំដៅ ទៅលើ ការគំរាមកំហែង  " បែប ហឹង្សា "  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង កាសែត  Capital  Gazette  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
លោក  William  Krampf  ស្នងការ នគរបាល រង  នៃ ស្នងការ នគរបាល  Anne  Arundel  County  បាន និយាយ ថា៖  " នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ប៉ុនប៉ង ទុក ជាមុន មក លើ កាសែត  Capital  Gazette  "  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ចូលក្នុង អាគារ  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង មួយ ដើម  ហើយ បាន ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  ខណៈ ដែល គាត់  ដើរ នៅ ជាន់ ក្រោម  ។
អភិបាល ខោន ធី  លោក  Steve  Schuh  បាន ប្រាប់  CNN  ថា  ជនសង្ស័យ  បាន លាក់ ខ្លួន  នៅក្រោម តុ មួយ  ក្នុង អគារ  នៅពេល មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន មកដល់  " ក្នុង រយៈពេល  ៦០  វិនាទី "  នៃ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នៃ ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ។
Capital  Gazette  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន រួមទាំង កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Capital  ដែល មាន ប្រវត្តិ បោះពុម្ភ ផ្សាយ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨៨៤  ។  Capital  Gazette  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Baltimore  Sun  Media  Group  ។
ក្រុម ប៉ូលីស  Baltimore  Sun  បាន រាយការណ៍ ថា  ប៉ូលិស  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  Ramos  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ នេះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ នេះ មាន  " ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង " មកហើយ ជាមួយ ការសែត  The  Capital  លើ របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១១  អំពី បទល្មើស គំរាមកំហែង មួយ ប្រឆាំង នឹង ជនសង្ស័យ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ឡាវ  Lanexang  United  លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  TOYOTA  Mekong  Club  Championship  2016  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អង្គរ ស្អែក នេះ  ក្រុម ខ្លួន គ្មាន កីឡាករ  Super  Star  ឡើយ  ប៉ុន្ដែ លោក មាន ជំនឿចិត្ត អាច យកឈ្នះ ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ បាន  ដោយសារ ពាក្យ  ៣ ឃ្លា  គឺ ស្មារតី ជា ក្រុម  សហការ ជា ក្រុម  និង មិត្តភាព ។
លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក មិញ ថា  « ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ពិតជា មាន ផលចំណេញ ច្រើន ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង អ្នកគាំទ្រ  និង ទីលាន ស្មៅ សិប្បនិម្មិត ស្គាល់ ច្បាស់  បូករួមទាំង កីឡាករ  Super  Star  ជាច្រើន ដូចជា  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី ,  ស៊ូ  យ៉ាទី  និង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ខ្ញុំ គ្មាន  Super  Star  ទេ  តែ អ្វី ជា  Super  Star  គឺ ការលេង ជា ក្រុម  មិត្តភាព  និង ការសហការ គ្នា ។  ក្រុម ខ្ញុំ មក ទីនេះ  គឺ លេង ដើម្បី អ្នកគាំទ្រ ឡាវ  ហើយ ការប្រកួត ថ្ងៃស្អែក  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល យើង នឹង មើលឃើញ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ទន្ទឹម ជាមួយ ការលើកឡើង របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ខាងលើ  ក៏ មិន បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត ត្រេកអរ ដែរ  ព្រោះ លោក ដឹង ថា  ក្រុម  Lanexang  United  មិន មែន ជា ក្រុម ធម្មតា ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង ពេល ក្រុម  Laos  All  Stars  ជួប ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ដែល កីឡាករ ឡាវ ភាគ ច្រើន មកពី ក្រុម  Lanexang  United  នេះ  គឺ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ បឹង កេត មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ឡើយ ។  តែ យ៉ាង លោក  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី អ្នកគាំទ្រ  និង ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ស្អែក នេះ ៕
កំណែបន្ទាន់ សម័យ នេះ  នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី បន្ថែម ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង ជួយ កែលំអ កំហុសឆ្គង មួយចំនួន ដែល មាន មុន នេះ ផងដែរ ។
ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  ទើបតែ ចុះផ្សាយ  អំពី កំពូល តារា ៗ  ក្នុង ពិភព កីឡា ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ឆ្មាំ  ២០១២  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា  បញ្ចី តារា ប្រុស ស្រី  ដែល មើលទៅ ស៊ិចស៊ី  របស់ អង់គ្លេស ដែល ចេញ លទ្ធផល ដោយ ការបោះឆ្នោត  របស់ ទស្សនាវដ្តី  The  Sun  របស់ អង់គ្លេស  ។
Nemanja  Matic  ទាត់ បញ្ចូល ទី ចុង ម៉ោង  ជួយ  Man  UTD  វាយ បក ឈ្នះ  Crystal  Palace  នៅ  Premier  League  សប្តាហ៍ ទី ២៩
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gonzalo  Higuain  ត្រូវ ហៅ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ត្រៀម សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព សំខាន់ ២ ប្រកួត
ជើងឯក  F1  ៤ សម័យ  Lewis  Hamilton  រំពឹង ថា  នឹង បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  Mercedes  មុន ការប្រកួត រដូវកាល  ២០១៨  ចូលមកដល់
ប៉ូលីស មួយ រូប បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង អ្នកគាំទ្រ  Athletic  Bilbao  និង  Spartak  Moscow  នៅ  UEFA  Europa  League  យប់ មិញ
វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ អីុន ធឺណេត  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ការសរសេរ កូដ  វិស្វកម្ម  តារាសាស្ត្រ  អវកាស
កីឡាការិនី តៃ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ មីុ  បាន ប្រកួត ចាញ់ កីឡាការិនី ហូឡង់  រ៉េស្មី  អូហ្គីង  (Reshmie  Oogink)  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ដែល ឆ្នាំ នេះ រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូ  ដេ  ហ្សាណេរ៉ូ  (Rio  de  Janeiro) ។  ស៊ន  សៀវ មីុ  បាន យំសោក អំពី ភាពបរាជ័យ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន សុំទោស ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ទំព័រ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ។  តាម ប្រភព ព៌ត មាន  (http://www.cambodiadailykhmer.com/33773)  បាន បង្ហាញ ថា  បរាជ័យ របស់ កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ មីុ  បាន ធ្វើឱ្យ លោ ...
ជំរាប សូរ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ! នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ព្រីត្តការណ៍ កីឡាដ៍ ធំ ប្រចាំ សតវត្ស  នឹង ត្រូវ ចាន រៀបចំឡើង  គឺ  ការប្រកួត ប្រដាល់ សកល អាជីព  រវាង  Floyd  Mayweather  នឹង  Manny  Pacquiao ។ ប្រវិត្តិ សង្ខេប របស់ កីឡាករ ទាំង ពីរ មុន ការប្រកួត រវាង  ស្តេច ប្រដាល់ ទាំង ពីរ  មាន ការវិភាគ  និង  ទស្សន៍ទាយ ជាច្រើន ពី មជ្ឍដ្ឋាន នានា ។  សំរាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា កីឡាករ  Manny  Pacquiao  នឹង យកឈ្នះ  Mayweather  បាន  ដោយសារ សម្ថភាព បី យ៉ាង របស់  Manny  ...
" ស៊ិក ផែក "  (Six  Pack)  មាន ន័យ ថា  ក្បាលពោះ ដែល រាប ហើយ រឹងមាំ រហូត ឃើញ សាច់ដុំ ខាងស្តាំ  3  កង់  ខាងឆ្វេង  3  កង់ ។  កន្លងមក មាន ឯកសារ ការ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន ចង់ ឃើញ លទ្ធផល ឱ្យ ឆាប់រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ មិន អត់ ធន់ ក្នុង ការហាត់ប្រាណ យក សាច់ដុំ ពោះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទីបំផុត បាន ត្រឹមតែ  One  Pack!!!!  បុរស មួយចំនួន បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ  One  Pack...Ha!has.. មិន បាន  Six  Pack  ដូច ...
អ្នកប្រើប្រាស់ ពីមុន មក  ប្រហែលជា ជួប បញ្ហា បែប នេះ ច្រើន  ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  ប្រើប្រាស់ មិន ដល់  1  ឆ្នាំ ផង  ស្រាប់តែ មាន ដំណើរការ យឺត ៗ មែនទែន  រហូតដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  និង ចង់ ឈប់ ប្រើ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ជាមុន ថា  បញ្ហា នេះ គឺ មាន វិធី ដោះស្រាយ  ហើយ វិធី ដោះស្រាយ នោះ ក៏ ងាយស្រួល  អាច ឲ្យ អ្នក អនុវត្តន៍ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
គន្លឹះ នេះ  ប្រហែលជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Android  តាំងពីដើម មក ចេះ ធ្វើ  និង ធ្លាប់ ធ្វើ  ដូច្នេះ ទុក វា ជា ការរំលឹក មេរៀន ទៅ ចុះ  ដោយសារតែ វិធីសាស្រ្ត នេះ  នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហូតមកដល់ ពេល ឥលូវនេះ ។  រីឯ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល មិន ធ្លាប់ បាន អនុវត្តន៍ វិធីសាស្រ្ត នេះ  ក៏ អាច អាន  និង ចងចាំ ទុក បាន  ដើម្បី អនុវត្តន៍ នៅ ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ដើរ យឺត ជាង មុន  នៅ ពេល ណាមួយ ។  សូម អាន បន្ត ពី ការបកស្រាយ សម្រាយ នៅ ខាងក្រោម៖
ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  បាន ដំឡើង កម្មវិធី គ្រប់  និង សម្អាត ស្មាតហ្វូន មក ជាមួយ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ស្វែងរក និង ចាប់ផ្តើម សម្អាត ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ឲ្យបាន ទៀង ពេល  ដើម្បី ជួយ ពន្លឿន ល្បឿន របស់ ស្មាតហ្វូន អ្នក  ឬ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Files  Go  By  Google  ដើម្បីឲ្យ ជួយ សម្អាត បាន
អ្នក នឹង ឃើញ នៅ ត្រង់ កន្លែង  App  សរុប  មាន ពាក្យ មួយ ទៀត ហៅ ថា  Unused  app  ដែល វា តាមដាន ដឹង ថា  អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ណាមួយ  ក្នុង រយៈពេល យូរ មកហើយ  តាំងពី ដំឡើង រួច  ដូច្នេះ លុបកម្មវិធី ទាំងនោះ ចោល ទៅ  ទុកនាំ តែ ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  កម្មវិធី ដំឡើង មក ច្រើន ពេក  ក៏ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នកដំណើរការ យឺត ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ដំឡើង តែ កម្មវិធី ណា ចាំបាច់ ល្អ ជាង
កម្មវិធី  Launcher  ជាច្រើន  មាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  Play  Store  ហើយ  Launcher  ខ្លះ  ដំណើរការ លឿន ល្អ  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សាក ប្រើ បាន  ណាមួយ  Launcher  អាច ប្តូរ  icon  ឲ្យ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក បាន ទៀតផង
បើ អ្នក នៅតែ បើក មុខងារ ទាំង  2  នេះ  វា គឺ នៅដំណើរ ជានិច្ច នៅ  Background  របស់ ស្មាតហ្វូន អ្នក  ដូច្នេះ ពេល មិន ប្រើប្រាស់ គួរតែ បិទ វា ទៅ ។
ច្បាស់ ណាស់  រាល់ កម្មវិធី ដែល ដំឡើង មក  តែងតែ មាន  Caches  កើត មក បន្ថែម  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ប្រើប្រាស់  ដូច្នេះ អ្នក លុបចោល បាន  ដោយ មិន បាច់ ព្រួយ ទេ ។
មាន  file  system  ដែល ឥត ប្រយោជន៍ នៅជាប់ ហ្នឹង  ដូចនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា មិន ងាយ លុប  សម្អាត វា ចេញ ទេ  ដូច្នេះ មាន តែ វិធី ចុងក្រោយ  Reset  ស្មាតហ្វូន ចេញ ម្តង  ឲ្យ ដូច ស្មាតហ្វូន ថ្មី  តែ ត្រូវ  Back  up  ទិន្នន័យ ទុក មុន សិន  មុន សម្រេចចិត្ត  Reset  ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ។
ចំនុច ទាំង នេះ  អ្នក អាច ធ្វើការអនុវត្តន៍ បាន ដោយ ងាយ ៗ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួបប្រទះ  និង ដឹង ថា ស្មាតហ្វូន  Android  របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម មាន ដំណើរការ យឺត ជាង ធម្មតា  ឬ យឺត ជាង ពីមុន ។  ចំនុច ពី ដើម មកដល់ ចំនុច ចុងក្រោយ នេះ  អ្នក អាច ធ្វើ នៅលើ ស្មាតហ្វូន តែ ម្តង បាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ ឡើយ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  PCI  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត  Quang  Ninh  ជា លើក  ដំបូង បាន ឈាន ឡើង លំដាប់ ទី ១ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  បន្ទាប់ នោះ គឺ  Da  Nang  Dong  Thap  Long  An  ជាដើម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហ  កម្ម វៀតណាម  (VCCI)  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ អាមេរិក  (USAID)  ប្រកាស របាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ស្ដីពី សន្ទស្សន៍ លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង  ថ្នាក់ ខេត្ត  (PCI)  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  PCI  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត  Quang  Ninh  ជា លើក  ដំបូង បាន ឈាន ឡើង លំដាប់ ទី ១ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  បន្ទាប់ នោះ គឺ  Da  Nang  Dong  Thap  Long  An  ជាដើម ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន  VCCI  ឲ្យដឹង ថា  របាយការណ៍  PCI  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព សុទិដ្ឋិនិយម របស់ សហ  គ្រាស ស្ដីពី យ ថា ទស្សន៍ អាជីវកម្ម  ដោយ មាន សហគ្រាស ឯកជន ក្នុង  ប្រទេស ចំនួន ៥២ %  និង សហគ្រាស  FDI  ចំនួន ៦០ %  ឲ្យដឹង ថា  នឹង បើក ទូលាយ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
“ ឆ្នាំ នេះ របាយការណ៍  PCI  មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ជាច្រើន ។  សន្ទស្សន៍  PCI  ជា  មធ្យម គឺ ខ្ពស់ បំផុត ចាប់ពី របាយការណ៍  PCI  ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ហើយ សន្ទស្សន៍ នៃ  ខេត្ត សឹងតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ កើនឡើង ដែរ ។  ប្រការ នេះ សរឲ្យ ឃើញ ថា  បរិយាកាស វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  នៅ តំបន់ ទាំងនេះ  មាន ការកែលំអ គួរឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ ក្រោម ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  សន្ទស្សន៍ ស្ដីពី ការចំណាយ  ក្រៅ ផ្លូវការ  និង បែបបទ រដ្ឋបាល  ក៏ បាន កែលំអ ដែរ ។  នោះ គឺ លទ្ធផល នៃ ការខំប្រឹង  ប្រែង បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ” ។
សន្ទស្សន៍  PCI  ដោយ  VCCI  និង  USAID  សហការ កសាងឡើង ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៥មក  ដើម្បី វាយតំលៃ អំពី គុណភាព ការប្រតិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ភាពងាយស្រួល  ស្និទ្ធស្នាលនស បរិយាកាស អាជិវកម្ម  និង ការខំប្រឹងប្រែង កែទម្រង់ រដ្ឋបាល របស់  អាជ្ញាធរ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង វៀតណាម  តាម នោះ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៃ តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ៕
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង មក ទស្សនកិច្ច ចំនួន ២ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ភាគី ចិន នៅ មិន ទាន់ ប្រាប់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  និង ព័ត៌មាន លម្អិត ពី គម្រោង សកម្មភាព នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ខណៈពេល ដែល ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា និង ចិន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កាន់តែ កើនឡើង នោះ  នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  (Xi  Jinping)  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ លោក  នេត  សាវឿន  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ថា  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  វ៉ាង  សៀហុង  (Wang  Xiaohong)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
« ឯកឧត្តម  វ៉ាង  សៀហុង  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង ថា  ការណ៍ ដែល ឯកឧត្តម មក កម្ពុជា នា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ កម្ពុជា ដើម្បី រៀបចំ ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  ដែល នឹង អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  និង គោលបំណង មួយ ទៀត គឺ  មកជំរុញ ពី ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
លោក  ជុំ  សន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  តែ លោក នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ផ្លូវការ  និង ព័ត៌មាន លម្អិត នៅឡើយ ទេ ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង មក ទស្សនកិច្ច ចំនួន ២ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ភាគី ចិន នៅ មិន ទាន់ ប្រាប់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  និង ព័ត៌មាន លម្អិត ពី គម្រោង សកម្មភាព នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ រួចរាល់ ហើយ ។
« ខាង ខ្ញុំ អត់ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន រឿង ហ្នឹង ទេ ណា៎ !  កំពុង ទាក់ទង ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន រៀបចំ ធ្វើ  Press  Release  ( សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន )  ហើយ អត់ ទាន់ បាន ទទួល  Schedule  ( កាលវិភាគ )  នៃ ទស្សនកិច្ច ហ្នឹង ទេបាទ » ។
« ខ្ញុំ អត់ ប្រាកដ ដែរ ហ្នឹង  ទាល់តែ សួរ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រោះ កម្រិត ខ្ពស់ ពេក ។  ខ្ញុំ ដឹង តែ ថា មាន ការទស្សនកិច្ច  និង រៀបចំ ការងារ ការពារ សុវត្ថិភាព អី ប៉ុណ្ណឹង » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Xi  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល កម្ពុជា កំពុង រង ការរិះគន់ ពី បណ្ដាប ស្ចិម ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល គេ យល់ ថា  ជា ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក យល់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២ ពិភពលោក  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង សម្រាប់ កម្ពុជា ។  លោក ថា  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ចិន ចង់ បង្ហាញ ថា  ខ្លួន ចង់ ចាប់ដៃគូ យូរអង្វែង ជាមួយ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ចង់ ផ្ញើ សារ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ជា សមាជិក អាស៊ាន ដែល មិន មាន ទំនាស់ ជាមួយ ចិន ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ពី ចេតនា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ក្នុង តំបន់ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ថែម ថា  ការកើនឡើង នៃ ចំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន បាន នាំឱ្យ កម្ពុជា កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ជំនួយ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ហើយ ងាក ទៅ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ ពី ចិន ច្រើន ជាង ដែល មិន មាន កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក បន្ត ថា  ការពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ប្រទេស ចិន នឹង អាច នាំឱ្យ មាន ផលវិបាក ដល់ កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ។
« ការពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន ភាគ ច្រើន នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង នេះ អត់ ឯករាជ្យ ពី ចិន ទេ ។  ហើយ ពេលណា ដែល សេដ្ឋកិច្ច អត់ ឯករាជ្យ  នយោបាយ ក៏ អត់ អាច ឯករាជ្យ បាន ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ មើលទៅ  ដោយសារ អ៊ីចឹង ហើយ  រឿង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ អនាគត ។  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង កាន់តែ ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន បាទ » ។
ប្រទេស ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ  និង កម្ចី មិន មាន លក្ខខណ្ឌ តឹង តែង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក មក ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្ស ចុងក្រោយ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ស៊ី មេទ្រី គ្នា ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់ បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ក្នុង រង្វង់ ទឹកប្រាក់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផងដែរ ។  ចំណែក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា យ៉ាងហោចណាស់ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ធ្វើឱ្យ ចិន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ ជំនួយ ច្រើន បំផុត ដល់ កម្ពុជា ។
ទស្សនកិច្ច លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  មកកាន់ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ពេល នោះ លោក គឺជា អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន ៕
Samsung  Evo  512GB  Evo  Plus  មិន អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន កម្រិត ទាប  ឬ ធុន កណ្ដាល បាន ឡើយ  វា អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន កម្រិត  Flagship  ឬ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ លេង ហ្គេម ក៏ បាន  ដែល វា ធន់ ទៅនឹង កម្ដៅ  និង ទឹក បំផុត  បើ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ហើយ ហាល ឲ្យ ស្ងួត  គឺ មិន ចោទ ជាបញ្ហា សម្រាប់ វា ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Samsung  ក៏ មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  Adapter  ជា ប្រភេទ  SD  Card  សម្រាប់ ម្ចាស់  Laptop  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  Copy  ចេញ ចូល ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ដុំ  Card  Reader  ក៏ បាន ។  មេម៉ូរី កាត  Samsung  Evo  Plus  ទំហំ  512GB  នេះ នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  USD  329.56  ជា តម្លៃ ថ្លៃ បន្តិច ហើយ  តែ វា ក៏ មាន ការធានា ដល់ ទៅ  10  ឆ្នាំ ពេញ ឯណោះ  ខណៈពេល ដែល ទំហំ  256GB  លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  USD  113 ។
តម្រូវការអង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ក៏ ដូចជា ថេប្លេត  ដំណើរការ ដោយ  Android  បាន កំពុង រីក ដុះដាល ខ្លាំង  ដោយសារតែ នៅ ពេល នេះ នរណា ក៏ ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ច្រើន  ថត រូប  វីដេអូ  ឬ ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ។  ចំនុច ទាំងនោះ ហើយ  ទើប បានជា តម្រូវការ នៃ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មាន ការកើនឡើង  ខណៈពេល ដែល មេម៉ូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ របស់ មហាជន មួយចំនួន នៅឡើយ ទេ ។
ហេតុ ដូចនេះ  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ បន្ទះ មេម៉ូរី កាត ពពួក  MicroSD  ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ត្រកូល  EVO  Plus  របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល វា មាន ទំហំ  x  2  នៃ ទំហំ ផ្ទុក បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន អស់ ធំ ត្រឹម  256GB ។  ត្រូវ ហើយ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ មេម៉ូរី កាត ទំហំ  512GB  ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ហើយ  ដោយ វា មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ការរត់ ដំណើរការ  ជាមួយ ល្បឿន  Read/Write  លោត ដល់  100MB/s  ដោយ  Samsung  អះអាង ថា សម្រាប់  File  ជា ប្រភេទ  Video  កម្រិត  4K  ទំហំ  3GB  មេម៉ូរី នេះ ចំនាយ ពេល ទៅលើ ការ  Copy  ត្រឹមតែ  38  វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពិតជា រហ័ស ទាន់ចិត្ត  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ឯកសារ ច្រើន លើសលប់  ជាពិសេស ប្រភេទ ឯកសារ ទំហំ ធំ ៗ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទំហំ  512GB  នេះ  មិន មែន ជា ទំហំ  MicroSD  កាត  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ លើក ដំបូង នោះ ទេ  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ផលិត ដល់ ទំហំ ប៉ុន្នេះ ច្រើន មក ហើយ ដែរ ។
លោក  Michel  Temer  ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបាត់បង់ នេះ គឺ  « មិន អាច គណនា បាន នោះ ទេ ‍» ។
Lengkhun  September  5,  2018  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ សារមន្ទីរ ជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន អាយុកាល ២០០ ឆ្នាំ 2018-09-05T08:14:32+00:00  អន្តរជាតិ
អគ្គិភ័យ ដ៏ សន្ធោរ សន្ធៅ មួយ ដែល ចង់ លេប ត្របាក់ យក សារមន្ទីរ ចាស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន ពន្លត់ ឲ្យ រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Roberto  Robadey  អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ប្រេស៊ីល  ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Sergio  Sa  Leitao  រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ ប្រេស៊ីល បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  Tweeter  ថា  « ការបាត់បង់ នេះ គឺ មិន មាន អ្វី មក ជំនួស បាន ទេ ។  កាលណា វប្បធម៌ រលត់  ជាតិ ក៏ រលាយ ដែរ ‍» ។
លោក  Temer  បាន ថ្លែង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ សោកនាដកម្ម សម្រាប់ ប្រទេស  ប្រេស៊ីល ។  ស្នាដៃ ការងារ  ការស្រាវជ្រាវ  និង ចំណេះដឹង រយៈពេល ២០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាត់បង់ ‍» ។
គេហទំព័រ របស់ សារមន្ទីរ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សារមន្ទីរ មាន វត្ថុ ជាង ២ ម៉ឺន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រេស៊ីល និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ហើយ វត្ថុ ជាច្រើន គឺ មកពី ក្រុមគ្រួសារ រាជវង្សានុវង្ស របស់ ប្រេស៊ីល ។
លោក  Robadey  និយាយ ថា  « យើង អាច យក វត្ថុ ជាច្រើន ចេញ ពី ក្នុង សារមន្ទីរ ដែល កំពុង ឆាបឆេះ នោះ  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ក្រុមការងារ នៅក្នុង សារមន្ទីរ »។
អ្នកស្រី  Marina  Silva  ដែល ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  អគ្គិភ័យ នេះ ប្រៀប ដូចជា  « ការវះយក ការចងចាំ ចេញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល អញ្ចឹង ‍» ។
ព្រៃវែង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ២ នាក់ ឪពុក កូន  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ពោធិ៍ រៀង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រឿន  រិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  ស្រី ម៉ិច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឱ ពុក និង កូន  បាន នាំគ្នា ទៅ រាយ សន្ទូច  ហើយក៏ បាន បាត់ខ្លួន ។  លុះ ព្រឹកឡើង ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ប្រពន្ធ មក រក គេ ឯង ឲ្យ ទៅ ជួយ រក នៅ ចំណុច ដែល ប្តី និង កូន ទៅ រាយ សន្ទូច  ចំណុច ប្រាសាទ ជើង បាន ឃើញ ប្តី និង កូន អណ្តែត  ដោយ លង់ទឹក រណ្តៅ អា អ៊ិច ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
បាតុករ កូរ៉េ ខាងត្បូង លើក បដា ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរបស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ស. រ. អា  និង ជប៉ុន ពិចារណា បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពិចារណា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែលើក ទី  ៥  ដែល ជា ការសាកល្បង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ។
ដោយ ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក  Sung  Kim  អ្នកតំណាង ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ដើម្បី គោលនយោបាយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « បន្ថែម លើ សកម្មភាព នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ជប៉ុន »  រួមទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  « នឹង ពិចារណា អំពី វិធានការឯកតោភាគី  ក៏ ដូចជា វិធានការ ទ្វេ ភាគី ផងដែរ »  និង ថែមទាំង វិធានការត្រី ភាគី នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  លោក មិន បាន បរិយាយ លម្អិត អំពី ថា តើ វិធានការ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ។
លោក  Kim  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ដោយ ពេល នោះ បាន ហៅ ឥរិយាបថ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថា ចង់ ធ្វើឲ្យ  « ជ្រួលច្របល់ » ។
ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែលើក ចុងក្រោយ  និង ប្រហែលជាខ្លាំង បំផុត មិន ដែល មាន ពីមុន មក  បាន ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ត្រឡប់មកដល់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។  លោក  Obama  បាន ថ្កោលទោស ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែនេះ ៕
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ហៅ ការប្រឹងប្រែង បន្ថែម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ ថា  « គួរឲ្យ ចង់ សើច »  និង បាន សច្ចា ថា នឹង ពង្រឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី បង្កើន នូវ កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន ទាំង ក្នុង គុណភាព  ក៏ ដូចជា បរិមាណ ។  កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ខ្លួន ត្រូវការ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែខ្លាំង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការរំលោភបំពាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។

ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  បច្ចេកទេស ដាំ បន្លែ 
របស់ ខ្លួន  បាន ផ្ដល់ ទិន្នផល ច្រើន ជាង  ១០០ ដង  ធៀប នឹង បណ្ដា កសិដ្ឋាន នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដែល 
ធ្វើ តាម របៀប ធម្មតា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/18/japan-farm-ledjpegkl-18-01-2015--13-40-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/18/japan-farm-ledjpegkl-18-01-2015--13-40-33.jpg"  alt=""  width="485"  height="270"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> កសិដ្ឋាន របស់ លោក  Shigeharu  Shimamura  នៅ ជប៉ុន

កសិដ្ឋាន ខាងលើ នេះ  បាន ផ្ដល់ ផល យ៉ាង ច្រើន  ដល់ អ្នក ដាំ  និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ។  កសិដ្ឋាន នេះ  បញ្ចេញ សំណល់ តិច ជាង កសិដ្ឋាន ខាងក្រៅ ដល់ ទៅ  ៨០ %  ដោយ វា ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ឃ្លាំង 
មួយ  ក្នុង ខែត្រ  Miyagi  ដែល តំបន់ ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/18/japan-farm-ledjpegl-18-01-2015--13-43-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/18/japan-farm-ledjpegl-18-01-2015--13-43-18.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> កសិដ្ឋាន នេះ  ផ្ដល់ ទិន្នផល ច្រើន ជាង  ១០០ ដង  ធៀប នឹង កសិដ្ឋាន ធម្មតា

ដោយ ការបំពាក់ អំពូលភ្លើង ប្រហែល  ១៧.០០០ អំពូល  បន្លែ ទាំងនេះ  នៅតែ រីកលូតលាស់ ល្អ  និង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស ផងដែរ ។  ពិសេស  កសិដ្ឋាន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន 
គ្រប ជិត ដោយ ដំបូល  ដើម្បីឱ្យ ចំហាយ ទឹក ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ពី រុក្ខជាតិ ក្នុង កសិដ្ឋាន  ត្រូវបាន 
បន្ត ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/18/japan1-18-01-2015--13-44-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/18/japan1-18-01-2015--13-44-17.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> កសិដ្ឋាន បែប នេះ  ជួយ កាត់បន្ថយ ទំហំ ផ្ទៃដី  និង ផ្ដល់ ទិន្នផល បាន លឿន

លោក  Shigeharu  Shimamura  អគ្គ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ខាងលើ  ឱ្យដឹង 
ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អំពី បច្ចេកទេស  យើង អាចនឹង ដាំ បាន នូវ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ  និង បន្លែ ទាំង 
អស់  ក្នុង កសិដ្ឋាន នេះ ។  ប្រការ ដែល សំខាន់ សំខាន់ សេដ្ឋកិច្ច  នោះ គឺ ថា  ការដាំដុះ បែប នេះ  ជួយ 
ឱ្យ យើង ប្រមូល ផល បាន លឿន  ដើម្បី បញ្ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ។  អនាគត  យើង នឹង ពង្រីក ការដាំដុះ 
បែប នេះ បន្ថែម ទៀត ” ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/18/japan-farm-ledjpeglk-18-01-2015--13-45-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/18/japan-farm-ledjpeglk-18-01-2015--13-45-47.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ថ្វីបើ កសិដ្ឋាន  Gotham  Greens  នៅ ក្រុង  New  York  អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ 
បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ប៉ុន្ដែ  គេ ត្រូវ ប្រើ ទំហំ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំ

បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  Mirai  កំពុងតែ មាន គម្រោង សាងសង់ កសិដ្ឋាន ដូចគ្នា នេះ  នៅក្នុង ក្រុង  ហុងកុង 
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចិន  និង ប្រទេស ម៉ុង ហ្គូល  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  យោង តាម ការអះអាង របស់ ម្ចាស់ 
កសិដ្ឋាន  បច្ចេកទេស ដាំដុះ នេះ  អាច ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល គ្រប់គ្រាន់  ដល់ មនុស្សលោក  ប្រសិនវា 
ត្រូវបាន សាងសង់  និង ដាំដុះ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ពិសេស គឺ តំបន់ ប្រឈម នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ 
និង តំបន់ ខ្វះ ទឹក ជាដើម ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  washingtonpost

អភិវឌ្ឍន៍  កែលំអ  និង គ្រប់គ្រង  ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស  ឧបករណ៍  បរិក្ខារ នានា  និង អគារ  នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាស្ថាន
យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ១២ នាក់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ថៃ បន្ត ធ្វើ  ក្តីសង្ឃឹម មាន តិចតួច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ១២ នាក់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ថៃ បន្ត ធ្វើ  ក្តីសង្ឃឹម មាន តិចតួច
Lengkhun  June  27,  2018  យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ១២ នាក់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ថៃ បន្ត ធ្វើ  ក្តីសង្ឃឹម មាន តិចតួច 2018-06-27T07:56:28+00:00  អន្តរជាតិ
គេ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណឹង អ្វី ពី ក្មេង ៗ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  លិច ទឹក នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ នៅឡើយ ។  ថ្ងៃអង្គារ នេះ  យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ បន្ត ធ្វើ តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  ដោយ មាន មនុស្ស ចូលរួម រាប់ រយ នាក់ ។  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ៗ បាន រៀបចំ បន់ស្រន់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ ក្មេង ៗ ១២ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  គឺ កើតឡើង នៅ រូង  Tham  Luang  ក្នុង ឧទ្យាន ដ៏ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ភូមា ។  ពួកគេ ជាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  គឺ តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍ មក ។  ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  មាន អាយុ ពី ១១ ឆ្នាំ  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ  ជា សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ ក្រុម ។  ពួកគេ ប្រហែលជា បាន ចូលទៅ រូង ភ្នំ មួយ នោះ  ជាមួយ គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ។  បញ្ហា គឺ ថា  ពួកគេ ជាប់ ក្រោម ដី  ក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  រូប ភ្នំ នោះ បាន លិច ទឹក ។
យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ក្នុង ស្រុក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  មាន ទាំង កង មុជទឹក ថៃ ផងដែរ  ព្រោះ ដោយសារ មាន ការជន់ លិច ទឹក នេះ ឯង ។  អាជ្ញាធរ គិត ថា  ពួកគេ ប្រហែលជា ចូលទៅ ជ្រៅ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង រូង ភ្នំ  ដើម្បី ចៀស ពី ទឹក លិច នេះ  ពោលគឺ ទឹក ដែល កំពុង ឡើង កម្ពស់  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ។
ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ៗ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មិន ទទួលបាន តំរុយ អ្វី សោះ ពី ពួកគេ  ក្រៅតែ ពី ឃើញ សម្ភារៈ  ដូចជា កង់  រឺ ស្បែកជើង ពួកគេ  នៅ មាត់ រូង ភ្នំ នោះ ។  ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ៗ ទាំងនេះ បាន រៀបចំ ពិធី បន់ស្រន់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សុំ អោយ ពួកគេ បាន សេចក្តីសុខ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មិន ឃើញ កូនប្រុស ខ្លួន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី ហាត់ ទាត់ បាល់ រួច  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នោះ  ទើប ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ បាន ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ ប៉ូលិស ៕  ប្រភព៖  RFI
គណៈកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក ដាក់ កម្ពុជា ក្នុង ចំណោម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោម ការគំរាមកំហែង  »
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ស្ត្រី ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយ រូប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ចៅក្រម តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ទីក្រុង ឡូស  អាន់ ជឺឡេស  (Los  Angeles)  ដែល ជា តំណែង ចៅក្រម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ព ...
ហារ៉ារេ  ៖  ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ជំនួញ នានា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ធានា ...
ប្រទេស ចិន បាន ព្រមព្រៀង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន  ជាជាង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ វិបត្...
យុវតី បី នាក់ ដែល ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ នៅឡើយ  មាន សមត្ថភាព បង្កើត មនុស្ស យន្ត  ឬ ហៅ ថា  រូប៊ូត  ទោះបីជា ពួកគេ មាន ការលំបាក ខ្លះ ៗ ក្តី ។  សមត្ថភាព  រួមទាំង ការចូលចិត្តវិស័យ បច្ច ...
ក្រសួង សន្តិសុខ វៀតណាម ថា  ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ថ្មី នឹង ទប់ស្កាត់ ព័ត៌មាន ប្រឌិត  និង អំពើ ភេរវកម្ម
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន លើ ករណី បៀតបៀន ផ្លូវភេទ
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន Google  រាប់ រយ នាក់ បាន ដើរ ចេញពី ការិយាល័យ នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ទៅនឹង ការដោះស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ល ...
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ សម្លាប់ អ្នក សូត្រ ធម៌ នៅ ព្រះវិហារ អម្បូរ ជនជាតិ ជ្វីព នៅ ក្រុង  Pittsburg  សហរដ្ឋ អាមេរិក បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រែក ថា  « អម្បូរ ជនជាតិ ជ្វីព ទាំងអស ...
ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ វៀតណាម  ដែល បណ្តា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ សកលលោក បាន ព្រមាន ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និ...
អ្នកនយោបាយ រាប់ រយ នាក់ មកពី គណបក្ស  Puea  Thai  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្...
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖ ដោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅសល់ តែ ២ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន មាន ប្រៀប នៅក្នុង ការរៃ អង្គៀស ប្រាក់ ...
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
លោក  Najib  Razak  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បន្លំ ប្រាក់ សាធារណៈ  ១ ពាន់  ៦ រយ លាន ដុល្លារ ។ ...
ហូជីមិញ  ៖  តើ យើង អាច ហៅ វា ថា  Vollywood  បាន ទេ ?  ឈុត ឆាក នៃ ភាពយន្ត របស់ ប្រទេស វៀតណាម កំពុងតែ រីកចម្រើន ជឿនលឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ គេ ឃើញ មាន ការរីក ដុះដាល ឡើង នូវ រោង ភាពយ ...
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន សកលលោក បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល វិនិយោគិន ព្រួយបារម្ភ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ហើយ ការព្យាករណ៍ ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មា ...
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ និង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ កំណើន ជនជាតិ ចិន ដ៏ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកស្រី  ជិត  ពិសិទ្ធិ គឺជា ម្ចាស់ ហាង ធ្វើ សក់  តុបតែង មុខ  និង លក់ ភេសជ្ជៈ នៅ តាម ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មុខរប របស់ គាត់ ហាក់  មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្...
ការវាយប្រហារ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ក្នុង តំបន់ ⁠  Crimea  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស  ១៩ នាក់ ស្លាប់
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  និង នាយក មហាវិទ្យាល័យ បាន និយាយ ថា  នៅក្រោយ មាន ការផ្ទុះ មួយ  ជន ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ បាន ចូល ទៅក្នុង អាគារ មហាវិទ្យាល័យ នេះ ដោយ បាញ់ ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស ដែ ...
សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ចង់ ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដាក់ ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយនឹង ចក្រភព អង់គ្លេស  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។ ...
លោក  Trump  គំរាម កាត់ ជំនួយ ទៅ ហុង ឌុយ រ៉ាស់  បើ មិន បញ្ឈប់ ក្បួន ដើរ សំដៅ មក អាមេរិក របស់ ជន ចំណាកស្រុក
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន គំរាមកំហែង កាត់ ជំនួយ ទៅ ប្រទេស ហុង ឌុយ រ៉ាស់  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស នេះ មិន បញ្ឈប់ ពួក ជន ចំណាកស្រុក  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ប្រាំពីរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្អាក កិច្ចសហការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការនាំ ឈើ ចេញពី ប្រទេស វៀតណាម ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ លើកឡើង ថា  លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក អាច ក្លាយជា មន្ត្រី សំខាន់ បន្ទាប់ ដែល នឹង ចាកចេញ ពី តំណែ ...
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៣ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់  ហើយ ២១ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ លើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គា ...
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី គ្រោង លុបចោល ទោស ប្រហារជីវិត និង ច្បាប់ ដែល បាន ប្រើ កាលពី យុគសម័យ អាណានិគម ដើម្បី បង្ក្រាប ពួក ប្រឆាំង ។  នេះ បើ យោង តាម ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ នៅសប្ត ...
អ៊ីស្រាអែល  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា ការដឹក បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-300  ឱ្យ ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា កំហុស មួយ ដ៏ ធំ ហើយ អ៊ីស្រាអែល បា និយាយ ថា ខ្លួន នឹង បាញ់ កម្ទេច ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល នោះ  ប្រសិនបើ យន្តហោះ អ៊ីស
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  បាន កើនឡើង ដល់  ៥៦ នាក់ ហើយ  ក្រោយ រកឃើញ សាកសព ចំនួន  ០៨ នាក់ ទៀត  ។  នេះ ...
ព្រៃវែង៖  ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ ត្រូវបាន ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  World  Guinness  Record  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្...
លោក  ស  សុខា៖  ការធ្វើ ទូកង វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  មិន មែន ចង់ ត្រឹមតែ បំបែក កំណត់ត្រា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ចង់ឲ្យ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  មាន នៅលើ សៀវភៅ  World  Guinness  Record
កីឡា  ៖  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា ២ រូប រួមមាន  សាលី  អ៊ូមើត  និង  ម៉ីន  មូស ស្តាន  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ...
News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ ០៩ នាក់  និង រាប់ សែន នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស ពី លំនៅឋាន ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (Photo  inside)
អ៊ីស្រាអែល  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  Avigdor  Lieberman  បាន លាលែង ពី តំណែង ហើយ  ក្រោយពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី សម្រេចចិត្ត ទទួលយក នូវ បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ក្រុ...
វៀតណាម  ៖  យោង តាម ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម (MoIT) បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស វៀតណាម អាចនឹង នាំចូល ពី ប្រទេស ផ្សេង ពី ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី ផលិត អគ្គិសនី សម្រាប់ ...
កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ថា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ខ្នាត តូច របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ...
វៀតណាម រក ចំណូល បាន ជិត  « ៧.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ពី ការនាំចេញ ឈើ ទៅ បរទេស  ត្រឹមតែ រយៈពេល ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨
អាមេរិក  ៖  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ព្រមទាំង មន្ត្រី  មួយចំនួន ទៀត របស់ លោ ដើម្បី ស្វែងរក ការស្ដារ ឡើ ...
អាមេរិក  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការន៍ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បាន កើនឡើង ដល់  ៣១ នាក់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃ ...
តៃ ប៉ិ  ៖  តៃវ៉ាន់ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ នាវា ចម្បាំង ថ្មី ចំនួន ០២ គ្រឿង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ នៅ ចំពោះមុខ ការបង្កើន សកម្មភាព សមយុទ្ធ យោធា របស់ ចិន  ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ កិច្ចចរចា  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ ឆ្លង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សុខភាព
អាមេរិក  ៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Michael  Griffin  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ ដែល ល្បឿន ...
កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ លឿន ជាង សំឡេង  “ មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ”  របស់ រុស្ស៊ី នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩
ទឹក ដូង  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  របស់ ទាហាន  ជាច្រើន  ក្នុង អំឡុង ពេល  នៃ សង្គ្រាម  ។  ទឹក ដូង  គឺ បាន មកពី  ដូង ខ្ចី ស្រស់ ៗ  ។  ដោយសារ  តែ ការផ្ទុក ជាតិ  ប៉ូតាស្យូម  ដ៏ ច្រើន របស់ វា  ទឹក ដូង  គឺ ពិត ដើរតួ ទាំង ជា  វេជ្ជបណ្ឌិត ផង  និង  ជា អ្នក ចិញ្ចឹម រាងកាយ  សំរាប់ កីឡាករ ផង  ។
១  ទឹក ដូង គឺ ល្អ សំរាប់ ការបង្គ្រប់  ជាតិ ទឹក  ដោយសារ អ៊ីសូតូនីក  ពី ធម្មជាតិ របស់ វា  ។  នៅពេល  ដែល រាងកាយ  របស់ អ្នក  មាន ជាតិ ទឹក  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  វា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការកំចាត់  នូវ ជាតិ ពុល  តាមរយៈ ការ  បត់ជើង តូច  ។
២  សារធាតុ ការពារ ប្រតិកម្ម អុកស៊ីត  ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ទឹក ដូង  ជួយ ប្រឆាំង ប្រយុទ្ធ  នឹង រ៉ាឌីកាល់  នៅក្នុង រាងកាយ  របស់ អ្នក ។
៣  ទឹក ដូង ជួយ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទំងន់  នៅពេល វា ត្រូវបាន  គេ ប្រើ ជំនួស ទឹកដោះគោ  ដោយសារតែ  វា មាន  ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  និង  គ្មាន  កូឡេស្តេរ៉ូល  ។
៤  ទឹក ដូង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការហើម ប៉ោង នៅ ដៃ  និង  ជើង របស់ អ្នក  ហើយ វា ក៏ ជួយ ឲ្យ មាន ភាព  ងាយស្រួល ក្នុង ការបឺត ស្រូប របស់  ឱសថ ផងដែរ  ។
៧  មាន ការអះអាង ថា  ការទទួលទាន ទឹក ដូង  គឺ នឹង អាច ជួយ  រក្សា កម្រិត  pH  នៃ សារធាតុ រាវ ក្នុង  រាងកាយ អ្នក  និង ជំរុញ ដំណើរ  ឈាម  រត់ ឲ្យបាន ល្អ  ។
៨  ទឹក ដូង អាច ប្រើប្រាស់ ជា ភេសជ្ជះ សំរាប់ កន្លែង ហាត់ កីឡា  ដើម្បី បំពេញ នូវ អេឡិចត្រូលីត ដែល  បាន បាត់បង់  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ  ការហាត់ប្រាណ  ។
១០  វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន បាន ណែនាំ ថា  ទឹក ដូង ជួយ ក្នុង ការរំលាយ  គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង  ជួយ ឲ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល  នឹង ធ្លាក់  ចេញមក  ៕
ក្រុម ទេសចរ ចិន ខាងលើ  បាន ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ  Cam  Ranh  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ ដោយ សន្តិសុខ  ដោយ តម្រូវឲ្យ ដោះ  ផ្លាស់ អាវយឺត ដែល មាន រូប ផែនទី នោះ ចេញ  មុននឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ផ្ទុះ កំហឹង នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មួយ ក្រុម  ដែល បាន ពាក់ អាវយឺត  មាន រូប ផែនទី ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ខ្សែ បន្ទាត់ ៩ ចំណុច  បង្ហាញ ពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា របស់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន គូរ កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០ ។  អ្នកលេង ទាំងនោះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើការបណ្ដេញ ទេសចរ ទាំងនោះ  ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
ទេសចរ ម្នាក់  ពាក់ អាវយឺត មាន រូប ផែនទី ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ខ្សែ បន្ទាត់ នៃ សមុទ្រ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ( រូបថ ត៖  South  China  Morning  Post)
គួរ ជម្រាប ថា  វៀតណាម  និង ចិន  បាន មាន ទំនាស់ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី ក្រុង ប៉េកាំង  បង្កើត កោះ សិប្បនិម្មិត មួយចំនួន  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ យោធា ជាច្រើន  នៅលើ កោះ ទាំងនោះ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ទេសចរ ចិន បាន បង្ក ការខឹងសម្បា នៅ ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម នៅ វៀតណាម ដូច្នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ទេសចរ ចិន ម្នាក់ បាន សរសេរ អក្សរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  "F*ck  You”  នៅក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មន្ត្រី នៅ កោះ  Da  Nang  និង  Phu  Quoc  ( កោះ ត្រល់ )  ក៏ ធ្លាប់ បដិសេធ  មិន បោះ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ទេសចរ ចិន  ដែល មាន ផែនទី បង្ហាញ ពី តំបន់ ជម្លោះ នោះ ផងដែរ ៕
ទេសចរ ចិន ម្នាក់ បាន សរសេរ អក្សរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  "F*ck  You”  នៅក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន  នៅពេល បោះត្រា លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ព្រលានយន្តហោះ ហូជីមិញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ( រូបថ ត៖  South  China  Morning  Post)
Reply  To  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង គណកម្មាការ អចិន្ត្រៃ យ៏ របស់  គ.ស.ប  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  អំពី  គ.ស.ប  >  អំពី  គ.ស.ប  >  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ យ៏  >  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង គណកម្មាការ អចិន្ត្រៃ យ៏ របស់  គ.ស.ប  >
អ្នករកស៊ី អាហារ ប៊ូសហេ្វ នៅ ខ្មែរ គួរតែ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ មើល ឃ្លីប នៅ ហាង អាហារ ប៊ូសហ្វេ ចិន នេះ ទៅ  ដឹង ហើយ !…  –  CEN
ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក  រក មុខ បុរស ម្នាក់ ដែល ដឹក ខ្លួន  និង កូនស្រី ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី  « ជម្រះ »  រឿង មួយ នេះ  ព្រោះតែ …
គ្រប់ គ្នា ហួសចិត្ត !  គ្រាន់តែ សួរ  ហើយ ដើរ ចេញ អត់ ត ថ្លៃ  អាជីវករ ម្នាក់ នៅ ផ្សារ បឹងកេងកង  មិន គួរ ធ្វើ រឿង ដ៏ ល្បី នេះ  ( មាន វីដេអូ )
រក គ្មាន ក្នុង លោក !  នាង ស៊ូទ្រាំ ធ្វើ កិច្ចការ ប្រលង  Final  ទាំង ឈឺ ពោះ រហូត ឆ្លង ទន្លេ  ព្រោះតែ ស្តាយ កម្លាំង ខំប្រឹង រៀន បាត់បង់ ឥត ប្រយោជន៍ !
Lengkhun  April  11,  2016  Pacquiao  ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត បញ្ចប់ អាជីព របស់ ខ្លួន 2016-04-11T14:22:29+00:00  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ក្រុង ឡាស វេហ្គាស :  កីឡាករ  Manny  Pacquiao  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប មួយ លើ កីឡាករ អាមេរិក  Tim  Bradley  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ( ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នៅ កម្ពុជា )  ដើម្បី បំពេញ អាជីព ប្រដាល់ រយៈពេល  ២១  ឆ្នាំ របស់ គេ ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង ដ៏ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ លើក ចុងក្រោយ របស់ គេ ។
Pacquiao  ដែល បាន ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ជា លើក ទី  ១  បើ គិត ចាប់តាំងពី ការរង បរាជ័យ របស់ គេ ក្រោម ស្នាដៃ កីឡាករ  Floyd  Mayweather  កាលពី ខែឧសភា  ក្នុង ការ  « ប្រកួត ប្រចាំ សតវត្សរ៍ »  បាន ធ្វើឲ្យ  Bradley  ដួល ចំនួន  ២  លើក ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការទទួល ជ័យជម្នះ ជា ឯកច្ឆន្ទ របស់ គេ ។
ពិន្ទុ របស់ ចៅក្រម នៅ សង្វៀន  MGM  Grand  Garden  Arena  បាន បង្ហាញ ពី ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង របស់  Pacquiao  ខណៈ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  ៨  ប្រភេទ ទម្ងន់ ផ្សេង ៗ គ្នា វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឈ្នះ ក្នុង ពិន្ទុ  ១១៦ - ១១០  ដូចគ្នា ពី ចៅក្រម ទាំង បី ។
Pacquiao  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ជា ការប្រកួត ជា លើក ទី  ៦៦  ក្នុង អាជីព របស់ គេ  នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គេ នៅ មុនពេល រូប គេ ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ អាជីព នយោបាយ របស់ គេ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ជា កន្លែង កីឡាករ រូប នេះ កំពុងតែ ប្រមាញ់ រក កៅអី ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា នៅ ខែ ក្រោយ ។
Pacquiao  បាន សន្យា ថា  នឹង បង្ហាញ បច្ចេកទេស ប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  និង ពិតជា ធ្វើ បាន ដូច ពាក្យ របស់ គេ អ៊ីចឹង  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង លើ  Bradley ។  ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី  ១  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រកួត ប្រកបដោយ បច្ចេកទេស  ខណៈ ដែល  Bradley  បាន រក្សា ការ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គូ ប្រកួត ខ្លួន  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន ធ្វើ ចលនា ជុំវិញ  Pacquiao  ដែល បាន វាយ ចេញ  ៣៣  កណ្តាប់ដៃ  ខណៈ ដែល  Bradley  វាយ ចេញ តែ  ១៩  កណ្តាប់ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រកួត បី ទឹក បន្ទាប់ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ទឹក ទី មួយ ដែរ  ខណៈ ដែល  Pacquiao  បាន វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  Bradley  រត់ ជុំវិញ សង្វៀន  និង វាយ ចេញ នូវ កណ្តាប់ដៃ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  ការចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ បាន កើតឡើង នៅ ទឹក បន្ទាប់  ខណៈ ដែល  Pacquiao  បាន វាយ ចេញ នូវ កណ្តាប់ដៃ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ការគ្រប់ ក្នុង ទឹក ទី  ៥  នោះ ។
ក្នុង ទឹក ទី  ៧  Pacquiao  រក បាន ពិន្ទុ យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង ការវាយ ដោយ កណ្តាប់ដៃ ស្តាំ ទៅ លើ ចង្កា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ  Bradley  ដួល លើ សង្វៀន  មុននឹង វាយ ឲ្យ  Bradley  ដួល ទៅ លើ ក្តារ សង្វៀន ជា លើក ទី  ២  ក្នុង ទឹក ទី  ៩  ។  Pacquiao  នៅតែ គ្រប់គ្រង យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ទទួល ជ័យជម្នះ តែម្តង ៕
កូរ៉េ ខាងជើង អំពាវនាវ ឲ្យ  « ដោះលែង ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ជាបន្ទាន់ !»  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  គីម  ជុង ណាំ !
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ថា ...
រុស្ស៊ី អះអាង ថា  « នឹង ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង នាវា ចម្បាំង »  ដែល ចិន បាន បញ្ជាទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ !
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ឲ្យ មាន ការជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង គ្រូបង្រៀន ក្របខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  សរុប ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Emirates  Airline  នឹង បើក សម្ពោធ ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន ពី ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  មក រាជធានី ...
សញ្ញា ពណ៌ ស ៗ នៅលើ ក្រចក របស់ អ្នក អាច បង្ហាញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  ដែល អាច នំា ឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្សេង ...
﻿  ក្រុមការងារ សហគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បន្ត ដោះស្រាយ  សំណូមពរ ចាំបាច់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ឯកឧត្តម  ខូយ  គឹម ទួ  ប្រធាន ក្រុមការងារ សហគមន៍ ក្រុម ទី ១  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បញ្ជាក់ ថា  សំណើ របស់ ពួកគាត់ ទាំងអស់  គឺ ទទួលបាន ការឯកភាព ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ជួសជុល ដំបូល  ធ្វើ បង្អួច  ធ្វើ បង្គន់  សាងសង់ រោង គោ  និង ចាក់ បំពេញ ដី ផ្លូវ ចូល ក្នុង ភូមិ ជាដើម ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ រស់ នៅ ពី យូរលង់ មកហើយ  ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  ជូន ពួកគាត់ ដើម្បី បន្ត ការរស់នៅ តទៅទៀត ។
កន្លងមក សំណើ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មកហើយ  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន សំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៨ គ្រួសារ ទៀត  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់  ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ដែល មូលដ្ឋាន រស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ទាំងនេះ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ការពារ ឧទ្យាន អង្គរ ។  ពួកគាត់ បាន ដាក់ សំណើ តាមរយៈ អាជ្ញាធរដែនដី ភូមិ  សង្កាត់  ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ  ដើម្បី សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផ្ដល់ យោបល់  ក៏ ដូចជា ការអនុញ្ញាត ផ្សេង ៗ ជូន ពួកគាត់ ។
ចំណែក លោក  ប៊ី  សុន  មេភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ទឹក វិល បាន ថ្លែង ដោយ ក្ដីរំភើប  និង អរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាពិសេស  អរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល កន្លងមក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន ផ្ដល់ ជា អំណោយ  តាមរយៈ ការកសាង សមិទ្ធិផល ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  គឺ ការផ្ដល់ នូវ សម្ភារៈ  ទារក សម្រាប់ ស្ដ្រី ដែល ទើប ឆ្លង ទន្លេ ហើយ ជាដើម ។
គួរ រំឭក ថា ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី ដឹង សុខ ទុក្ខ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ នោះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ សហគមន៍  ដែល មាន  គ្រប់ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចុះ តាម មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ ។  ក្រុមការងារ  នេះ តែង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ ការអប់រំ បេតិកភណ្ឌ  និង ការងារ សំខាន់ ៗ  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជាពិសេស  ក្រុម នេះ តែង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅនឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ  ចំពោះ សំណើ តូច ៗ ដូចជា  ធ្វើ បង្គន់  ត សំយ៉ាប ផ្ទះ  ឬ ជួសជុល ខ្នាត តូច ជាដើម ។  ចំពោះ សំណើ ធំ ៗ ដូចជា  ការរើ ដំបូល  ផ្តូរ ទីតាំង ផ្ទះ  ឬ សង់ ផ្ទះ ថ្មី ជំនួស ផ្ទះ ចាស់ ជាដើម  ក្រុមការងារ សហគមន៍ តែង នាំយក សំណើ ទាំងនោះ មក ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ  និង សម្រេច ៕
វិបស្សនា  ជា បច្ចេកទេស ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់  ដែល នាំ មនុស្ស ឲ្យ ចេះ ប្រឈមមុខ ចំពោះ ភាពតានតឹង  និង  បញ្ហា ជីវិត ទាំងឡាយ  ប្រកបដោយ ចិត្ត ស្ងប់ស្ងៀម  និង  មាន លំនឹង ។
វិបស្សនា  ជា បច្ចេកទេស កម្ម ដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន ចាស់ ជាង គេ បំផុត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  មនុស្សជាតិ បាន បាត់បង់ បច្ចេកទេស នេះ ជាយូរ ឣង្វែង ណាស់ មកហើយ  តែ ព្រះគោតម សម្មាសម្ពុទ្ធ បាន រកឃើញ ឡើងវិញ កាលពី ជាង  2500  ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ពាក្យ  វិបស្សនា  មាន ន័យ ថា  ឃើញ របស់ ផង ទាំងពួង តាម ភាព ពិត ។  វា គឺជា បច្ចេកទេស ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ។  ជា ដំបូង  គេ ចាប់ ពិនិត្យមើល ដង្ហើម ធម្មជាតិ  ដើម្បី ផ្ចង់ចិត្ត ឲ្យ មូល ។  ដោយ មាន សតិ ដឹង យ៉ាង មុត នេះ  គេ ពិនិត្យមើល ធម្មជាតិ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ កាយ  និង  ចិត្ត  ហើយ ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត សាកល នៃ  ឣនិច្ចំ ,  ទុក្ខំ  និង  ឣនត្តា ។  ការសម្រេច នូវ សេចក្តីពិត ដោយសារ ការពិសោធ ផ្ទាល់ នេះ ជា បច្ចេកទេស ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់ ។  មាគ៌ា ទាំងមូល  ( ធម៌ )  ជា ឱសថ សាកល សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា សាកល  ហើយ គ្មាន ឣ្វី ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង សាសនា  ឬ  និកាយ ណាមួយ ឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  បច្ចេកទេស នេះ ឣាច យកមក បដិបត្តិ បាន ជាទូទៅ  ដោយ សេរី  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេល  ដោយ គ្មាន ឣ្វី ទាស់ ខុស ជាមួយ ពូជសាសន៍ ,  វណ្ណ :,  សាសនា ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ទទួល ប្រយោជន៍ ល្អ ប្រសើរ ដូចគ្នា ជាទូទៅ ។
ទោះបី វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន នេះ ជា បច្ចេកទេស ដែល កើត ចម្រើន ឡើង ដោយសារ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ក៏ដោយ  ក៏ ការបដិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ មិន មែន កម្រិត ទុក ត្រឹមតែ ឣ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាដាច់ខាត ឥត មាន រឿង ផ្លាស់ប្តូរ សាសនា ឡើយ ។  មនុស្ស ទាំងឣស់ មាន បញ្ហា ចោទ ឡើង ដូចគ្នា  ដូច្នេះ បច្ចេកទេស ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឣស់ នេះ  ក៏ ឣាច យកមក ឣនុវត្ត បានជា សាកល ទូទៅ ដូចគ្នា ដែរ ។  មនុស្ស ឣ្នក កាន់ សាសនា ដទៃ ទៀត ជាច្រើន បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ដែល កើត មកពី ការបដិបត្តិ វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន នេះ  ហើយ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា គ្មាន ឣ្វី ទាស់ ខុស ជាមួយនឹង ជំនឿ សាសនា របស់ គេ ឡើយ ។
វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន មាន គោលបំណង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត នៃ ការរំដោះ ទុក្ខ  និង  ការត្រាស់ដឹង ពេញ បរិបូណ៌ ។  គោលដៅ របស់ វិបស្សនា គឺ មិន មែន សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវកាយ ឲ្យបាន ជាសះស្បើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ លទ្ធផល បន្ទាប់បន្សំ ដែល កើត មកពី ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់  នុ៎ះ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង  ផ្លូវកាយ ជាច្រើន ណាស់ ដែល បាន ជាសះស្បើយ ដាច់ ឫស គល់ឣស់ ។  តាម ការពិត  វិបស្សនា  គឺ ប្រាកដជា រំលាយ ហេតុ បី យ៉ាង នៃ សេចក្តីទុក្ខ ទាំងឣស់ បាន  ពោលគឺ៖  លោភ :  ទោស :  និង  មោហ : ។  ដោយសារ ការបដិបត្តិ យ៉ាង ជាប់ ជានិច្ច  សមាធិ នឹង ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ដែល ចេះតែ មាន នៅក្នុង ការរស់នៅ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ជួយ ស្រាយ ចំណង ដែល កើតឡើង ដោយសារ ទម្លាប់ ចាស់ ដែល ចេះតែ នាំចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ប្រតិកម្ម តប នឹង ស្ថានភាព ជា ទីរីករាយ  និង  ជា ទី មិន រីករាយ ។
វិធី ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ពិនិត្យមើល ក្នុង ខ្លួនឯង គឺ ពិតជា មិន មែន ងាយស្រួល ឡើយ ។  សិស្ស ត្រូវតែ ខំ ប្រឹង ធ្វើ ការ នេះ ដោយ តឹងរឹង ណាស់ ។  ដោយសារតែ ការខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទើប សិស្ស ឣាច ទៅដល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួនឯង បាន  គ្មាន នរណា ឣាច ធ្វើការ នេះ ជំនួស ខ្លួនឯង បាន ឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ការចម្រើន កម្មដ្ឋាន នឹង មាន ភាព សមរម្យ ចំពោះ ឣ្នក ដែល ពិតជា ចង់ ធ្វើការ ដោយ ប្រាកដប្រជា  ហើយ សុខចិត្ត ទទួលគោរព តាម វិន័យ ដែល ជា ច្បាប់ មួយ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  និង  ដើម្បី ជា កិច្ចការពារ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វិន័យ  និង  បទបញ្ជា  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ ទាំងស្រុង នៃ បច្ចេកទេសចម្រើន កម្មដ្ឋាន នេះ ។
វិបស្សនា  មិន មែន ជា ពេល សម្រាក សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ,  មិន មែន ជា ថ្ងៃ ឈប់ បុណ្យ  ឬ ជា ឱកាស ល្អ ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ក្នុង សង្គម ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ។
សិស្ស ទាំងឡាយ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឲ្យបាន គ្រប់ ដប់ ថ្ងៃ ពេញ បរិបូណ៌ ។  ក្រៅពី នេះ  សិស្ស ត្រូវតែ ឣាន  ហើយ ត្រូវតែ គោរព ធ្វើ តាម វិន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ហ្មត់ចត់ ។  មាន តែ ឣ្នក ដែល យល់ឃើញ ថា ឣាច គោរព តាម វិន័យ នេះ បាន ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត  និង  ដោយ ហ្មត់ចត់ ទេ  ទើប គួរ ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន ។  ចំពោះ ឣ្ន ក ដែល មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ចូលរៀន  និង  បដិបត្តិ ឲ្យ ឣស់ ពី ចិត្ត ទេ  ការណ៍ នេះ គឺ គ្រាន់តែ នាំឲ្យ ខាត ពេល របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថែមទាំង រំខាន ដល់ ឣ្នក ឯទៀត ដែល ចង់ បដិបត្តិ ដោយ ហ្មត់ចត់ ទៀតផង ។  សិស្ស ដែល បម្រុង ចូលរៀន ត្រូវ យល់ ថា ការចាកចេញ មុនពេល ចប់ ធម្មសិក្យា ដោយ ឃើញ ថា  ច្បាប់ វិន័យ តឹង តែង ពេក  ជា ការនាំឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ជា ការ មួយ ដែល គេ មិន គួរ ធ្វើ ទៀតផង ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ជា ការ មួយ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  បើសិនជា មាន សិស្ស ណា ម្នាក់ មិន គោរព តាម បទបញ្ជា  ទោះបី គេ បាន រំលឹក ជាញឹកញយ ហើយក៏ ដោយ  នឹង ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី វគ្គ សិក្សា ។
ដប់ ថ្ងៃ គឺ ពិតជា ខ្លី ណាស់ ដើម្បី នាំចិត្ត ឲ្យ ចូលទៅដល់ ថ្នាក់ ទីជម្រៅ  និង  ដើម្បី រៀន គាស់ រំលើង ភាពស្មុគ្រស្មាញ ដែល កប់ នៅក្នុង នោះ ឲ្យ ដាច់ ឫស គល់ ។  ការបដិបត្តិ ឲ្យបាន ជាប់ ជានិច្ច នៅ កន្លែង ដែល ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គេ តែ ឯកឯង  ជា គន្លឹះ សំខាន់ នៃ ជោគជ័យ របស់ បច្ចេកទេស នេះ ។  វិន័យ  និង  បទបញ្ជា បាន តាក់តែង ឡើង ដោយ យោង ទៅលើ ការបដិបត្តិ ។  វិន័យ  និង  បទបញ្ជា នេះ មិន មែន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គ្រូ  ឬ  ក្រុម ឣ្នកចាត់ការឡើយ  មិន មែន ដើម្បី សម្តែង គំនិត ប្រពៃណី ឥត ប្រយោជន៍  មិន មែន ជា ច្បាប់ សាសនា  ឬ  ជំនឿ ងងឹតងងល់ ទៅ លើ សាសនា ខ្លះ នុ៎ះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វិន័យ  និង  បទបញ្ជា នេះ មាន មូលដ្ឋាន ចេញមកពី ការពិសោធ របស់ ឣ្នក បដិបត្តិធម៌ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  និង  ជា ច្បាប់ ដែល ស្រប តាម ផ្លូវ វិទ្យាសាស្ត្រ ផង  តាម ផ្លូវ វិចារណញ្ញាណ ផង ។  ការចេះ ប្រកាន់ វិន័យ ជា ការជួយ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ សមគួរ ដល់ ការចម្រើន ធម៌  រីឯ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នឹង វិន័យ វិញ គឺជា ការធ្វើឲ្យ សៅហ្មង ដល់ ការចម្រើន កម្មដ្ឋាន នេះ ។
ដោយ មាន បំណង ចង់ បន្ធូរបន្ថយ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ជួនកាល មនុស្ស ដែល មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្សា វិបស្សនា  ដោយ សង្ឃឹម ថា  បច្ចេកទេស នេះ ឣាច ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត បាន ជាសះស្បើយ  ឬ  បាន ធូរស្រាល ។  មនុស្ស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្មាន លំនឹង  ឬ  ស្ថិរភាព ជាមួយ ឣ្នកដទៃ  ហើយ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ទទួល ការព្យាបាល ជាច្រើន  អាច ជា កត្តា បន្ថែម ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ពិបាក នឹង ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការចូលរួម វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ នេះ  ឬមួយ សូម្បីតែ ធ្វើ វគ្គ សិក្សា ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ក៏ មិន បាន ផង ។  ក្នុង ឋាន : ជា ឣង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល មិន មែន ជា ឣង្គការ វិជ្ជាជីវ :  យើង មិន ឣាច ព្យាបាល មនុស្ស បែប នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  ថ្វីបើ វិបស្សនា មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ វិបស្សនា មិន មែន សម្រាប់ ជំនួស ការព្យាបាល រោគ តាម ក្បួន ពេទ្យ  ឬ  ក្បួន ចិត្ត សាស្ត្រ ទេ  ហើយ យើង មិន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ មនុស្ស ដែល មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង ចូលមក ចម្រើន វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ឡើយ ។
ក្នុង រយ: ពេល វគ្គ សិក្សា  ឣ្នក ដែល ចូលរួម ធ្វើ វិបស្សនា ទាំង ឣស់ ត្រូវ ទទួលគោរព សិក្ខាបទ ទាំង ប្រាំ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់ ដូចតទៅ នេះ៖
មូលដ្ឋាន នៃ ការបដិបត្តិ វិបស្សនា គឺ  សីល  —  ធម្ម ចរិយា ។  សីល  បង្កើត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ចម្រើន  សមាធិ  —  ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ មូល  ហើយ ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់ នឹង សម្រេច ឡើង បាន ដោយសារ  បញ្ញា  —  គតិបណ្ឌិត នៃ ការយល់ ច្បាស់ អំពី ភាពពិត ។
វៀរ ចាក សកម្មភាព ផ្លូវភេទ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ( មាន ន័យ ថា គេ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ជា មនុស្ស លីវ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល វគ្គ សិក្សា );
មាន សិក្ខាបទ បី ថែម ទៀត ដែល សិស្ស ចាស់  ( គឺ សិស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន បំពេញ វគ្គ សិក្សា ចប់ សព្វគ្រប់ ម្តង រួចហើយ ជាមួយ លោក  ស.ន .  ហ្គោឥន កា  ឬ  គ្រូ ជំនួយ )  ត្រូវ គោរព គឺ៖
វៀរចាក ការរាំ ច្រៀង ,  ការប្រគំដូរ្យ តន្ត្រី  និង  ការតាក់តែង លំអកាយ ដោយ ផ្កា កម្រង  និង  គ្រឿង ក្រឣូប ផ្សេង ៗ ;
ពី ម៉ោង  12  ថ្ងៃត្រង់  ទៅ ម៉ោង  1  រសៀល  សិស្ស ឣាច ធ្វើសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ គ្រូ បាន ។  គេ ក៏ ឣាច សួរ គ្រូ ជា សាធារណ: បាន ដែរ ពី ម៉ោង  9  ទៅ ម៉ោង  9  កន្លះ យប់  នៅធម្មសាល ។  សេចក្តីសម្ភាសន៍  និង  សំណួរ គឺ សម្រាប់ បំភ្លឺ ឣំ ពី បច្ចេកទេស  និង  បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង ឣំ ពី ការស្តាប់ ធម្មទេស នា ពេលល្ងាច ។
ការបំបែក ភេទ ប្រុស ស្រី ឲ្យ នៅ ដាច់ ពី គ្នា ត្រូវតែ គោរព ។  ក្នុង អំឡុង វគ្គ សិក្សា នេះ  ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ  គូ ប្រុស ស្រី មិន ត្រូវ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ។  មិត្តភក្តិ   សមាជិក នៃ គ្រួសារ  ជាដើម  ក៏ ត្រូវ គោរព តាម បទបញ្ជា នេះ ដែរ ។
សិស្ស ទាំងឣស់ ត្រូវតែ គោរព ឣរិយ ស្ងាត់  តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម វគ្គ សិក្សា  រហូតដល់ ពេលព្រឹក ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ថ្ងៃចម្រើន កម្មដ្ឋាន ។  ឣរិយ ស្ងាត់ គឺ ការស្ងៀមស្ងាត់ តាម ផ្លូវកាយ  វា ចា  និង  ចិត្ត ។  ការទាក់ទង គ្រប់ បែបយ៉ាង ជាមួយ សិស្ស ផង គ្នា  ត្រូវ ហាមឃាត់ ទាំង កាយវិការ  ទាំង កំណត់ សរសេរ  និង  ទាំង សញ្ញា  ជា ភាសា និយាយ ៘
សិស្ស ចាស់ ត្រូវ គោរព សិក្ខាបទ ទី  6  ដោយ ទទួលទាន តែ ទឹកតែ  ឥត មាន ទឹកដោះគោ  ឬ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  នៅពេល សម្រាក ម៉ោង  5  ល្ងាច ។  ចំណែក សិស្ស ថ្មី ឣាច ទទួលទាន ទឹកតែ ជាមួយ ទឹកដោះគោ  និង  ផ្លែ ឈើ ខ្លះ បាន ។  គ្រូ ឣាចឣនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស ចាស់ ដែល មាន សុខភាព មិន ល្អ មិន ឲ្យ កាន់ សិក្ខាបទ ទី  6  បាន ។  ចំពោះ សិក្ខាបទ ទី  7  និង  ទី  8  សិស្ស ចាស់ ទាំងឣស់ គ្នា ត្រូវតែ គោរព ។
ក្នុង រយ: ពេល វគ្គ សិក្សា  សិស្ស ត្រូវ ទទួល ធ្វើ តាម បទបញ្ជា  និង  ការណែនាំ របស់ គ្រូ ទាំងស្រុង ។  គឺ សិស្ស ត្រូវ ទទួល ធ្វើ តាម ច្បាប់ វិន័យ  ហើយ ចម្រើន កម្មដ្ឋាន តាម បញ្ជា ទាំងស្រុង របស់ គ្រូ  ដោយ មិន បន្ថែម  ឬ  បន្ថយ ឣ្វី ឡើយ ។  ការទទួល ធ្វើ តាម នេះ គឺ ធ្វើ ដោយ មាន ការយល់ ត្រឹមត្រូវ  និង  ច្បាស់លាស់  ដែល មិន មែន ធ្វើ ដោយ ការចុះ ចូលងងឹតងងល់ ទេ ។  លុះត្រាតែ មាន សេចក្តីទុកចិត្ត បែប នេះ  ទើប សិស្ស ឣាច ធ្វើការ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង  ដោយ ហ្មត់ចត់ បាន ។  ការជឿទុកចិត្ត លើ គ្រូ  និង  លើ បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន នេះ  ជា ការចាំបាច់ ដើម្បីឲ្យ បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចម្រើន កម្មដ្ឋាន ។
ប៉ុន្តែ សិស្ស ឣាច និយាយ ជាមួយ គ្រូ បាន  នៅ ពេលណា ដែល មាន ការចាំបាច់ ។  សិស្ស ឣាច ទាក់ទង ជាមួយនឹង ឣ្នក គ្រប់គ្រង បាន ដែរ  ឣំពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ម្ហូប ឣាហារ ,  ការស្នាក់ ឣាស្រ័យ ,  សុខភាព ៘  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការទាក់ទង នេះ  គេ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន យ៉ាងតិច បំផុត ។  សិស្ស ត្រូវតែ បណ្តុះ ចិត្ត ឲ្យ មាន ឣារម្មណ៍ ចេះ គិត ថា ខ្លួន នៅ ចម្រើន កម្មដ្ឋាន នេះ ដាច់ ពី គេ តែ ម្នាក់ឯង ។
ក្នុង រយ: ពេល វគ្គ សិក្សា នេះ  ការចាំបាច់ ដាច់ខាត គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការសូត្រ ធម៌ បន់ស្រន់  ឬ  ការប្រារឰ ពិធី បុណ្យ  ពិធីសាសនា ទាំង ឣស់ សិន  ដូចជា ការឣត់ ឣាហារ ,  ការដុត ធូប ទៀន ,  ការដុត ប្រទីប ,  ការរាប់ ផ្គាំ ,  ការសូត្រ មន្ត ឣាគម ,  ការបន់ស្រន់ ,  ការរាំ ច្រៀង  ជាដើម ។  បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន ដទៃ  និង  បច្ចេកទេស ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងឣស់ ក៏ ត្រូវ បញ្ឈប់ ទុក មួយ ឣន្លើ សិន ដែរ ។  នេះ មិន មែន ជា ការដាក់ទោស ទៅ លើ បច្ចេកទេស  និង  ការប្រារឰ ពិធី ទាំងឣស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដើម្បី សាកល្បង បច្ចេកទេស វិបស្សនា នេះ ឲ្យបាន សមរម្យ តាមភាព បរិសុទ្ធ ។
យើង សូម ទូន្មាន យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សិស្ស ទាំងឡាយ ថា  ការយក បច្ចេកទេស វិបស្សនា នេះ ទៅ លាយឡំ ដោយ ចេតនា ជាមួយនឹង បច្ចេកទេស ឯទៀត  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ឧបសគ្គ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ សិស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ឣាច ជា ការដើរ ថយ ក្រោយ ទៀតផង ។  ទោះបី មាន ការព្រមាន ជាញឹកញយ ពី គ្រូ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន ហេតុការណ៍ ខ្លះ ៗ ក្នុង ឣតីតកាល ដោយ មាន សិស្ស ខ្លះ បាន យក បច្ចេកទេស នេះ ទៅ លាយឡំ ដោយ ចេតនា ជាមួយនឹង បច្ចេកទេស បដិបត្តិ ផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង រង ទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បើ មាន ការសង្ស័យ  ឬ  ការច្របូកច្របល់ បែប ណាមួយ កើតឡើង  សិស្ស ឣាច ទៅ ជួប គ្រូ ជា ដរាប ដើម្បី សុំ ការពន្យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
ទោះបី បច្ចេកទេស យោគៈ  និង  ការហាត់ប្រាណ ដទៃ ទៀត មាន ភាពចុះ សម្រុង គ្នា ជាមួយ វិបស្សនា ក៏ដោយ  ក៏ ក្នុង រយ: ពេល វគ្គ សិក្សា  គេ ត្រូវតែ ផ្អាក ការហាត់ ទាំងឣស់ នេះ មួយ ឣន្លើ សិន ដែរ  ពីព្រោះ នៅ ទីនេះ  គេ គ្មាន កន្លែង សមរម្យ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ធ្វើ ការហាត់ ទាំងឣស់ នោះ ទេ ។  ការរត់ ត្រឹក ៗ ក៏ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដែរ ។  សិស្ស ទាំងឡាយ ឣាច ដើរ ហាត់ប្រាណ នៅ កន្លែង ដែល គេ បាន កម្រិត ទុកឲ្យ ធ្វើ សម្រាប់ សិស្ស ប្រុស ស្រី  នៅ អំឡុង ពេល សម្រាក ។
ជា ការសំខាន់ ណាស់  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ គ្នា ដោយ កាយ ឡើយ  ទោះបី រវាង មនុស្ស ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  រហូតដល់ ពេល ផុត កំណត់ វគ្គ សិក្សា នេះ ។
គេ មិន ត្រូវ យក វត្ថុ បែប នេះ ចូលក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្មដ្ឋាន ទេ ។  បើសិនជា យក ចូលមក ដោយ ចៃដន្យ  គេ ត្រូវតែ យក ទៅ ផ្ញើ ទុក នឹង ក្រុម ឣ្នក គ្រប់គ្រង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ វគ្គ សិក្សា នេះ ។
ថ្នាំ ស្ពឹក  ឬ  ថ្នាំ ស្រវឹង ទាំងឡាយ  រាប់ ទាំង ថ្នាំ ឲ្យ ដេក លក់ ផង ,  ថ្នាំ រំងាប់ ចិត្ត ,  ថ្នាំ រំងាប់ ការឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ ,  ស្រា  ឬ  គ្រឿងញៀន គ្រប់ បែបយ៉ាង មិន ត្រូវ យក ចូលក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្មដ្ឋាន ទេ ។  សិស្ស ណា ដែល ជាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ តាម បទបញ្ជា ពេទ្យ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ គ្រូ ។
ដើម្បី សុខភាព  និង  ផាសុកភាព របស់ សិស្ស ទាំងអស់  ថ្នាំជក់ ,  ថ្នាំ ចុក  ឬ  ម្លូស្លា បារី  មិន ឣនុញ្ញាតឲ្យ មាន ក្នុង អំឡុង វគ្គ សិក្សា នេះ ទេ ។
គេ មិន ឣាច ផ្តល់ ម្ហូប ឣាហារ ឲ្យបាន សម តាម សេចក្តី ចូលចិត្ត របស់ ឣ្នក ចម្រើន កម្មដ្ឋាន ទាំងឣស់ គ្នា បាន ទេ ។  ហេតុ នេះ គេ សុំឲ្យ សិស្ស ទាំងឣស់ បរិភោគ តែ ម្ហូប សាកាហារី  ( ម្ហូប គ្មាន សាច់ )  គឺ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល គេ ផ្តល់ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឣ្នកចាត់ការ នៃ ក្រុម ឣ្នក គ្រប់គ្រង ខំ ព្យាយាម ផ្តល់ នូវ ម្ហូប ឣាហារ ប្រកបដោយ ជីវជាតិ ល្អ  សមរម្យ  សមគួរ ដល់ ការចម្រើន កម្មដ្ឋាន  ដោយ មិន ធ្វើ តាម ទស្សនៈ ឣាហារ ពិសេស ណាមួយ ទេ ។  បើ មាន សិស្ស ណា ម្នាក់ ត្រូវ តម ម្ហូប តាម បញ្ញត្តិ ពេទ្យ ដោយសារ មាន ជំងឺ  គេ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ ក្រុម ឣ្នក គ្រប់គ្រង  នៅពេល សុំ ចុះឈ្មោះ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  គេ មិន ឣនុញ្ញាតឲ្យ តមឣត់ ឣាហារ នៅ ពោះ ទទេ ឡើយ ។
ឥត មាន ម៉ាស៊ីន បោក  ឬ  ហាល សម្លៀកបំពាក់ ទេ  ដូច្នេះ សិស្ស ត្រូវតែ យក សម្លៀកបំពាក់ មក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ឥវ៉ាន់ តូចតាច ឣាច បោកគក់ ដោយ ដៃ បាន ។  ការងូតទឹក  និង  បោកគក់ ឣាច ធ្វើ បាន តែ នៅក្នុង ពេល សម្រាក ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល ម៉ោង ចម្រើន កម្មដ្ឋាន ទេ ។
សម្លៀកបំពាក់ ត្រូវ មាន របៀប ធម្មតារម្យ ទម្យ សម សួន ។  សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ ពី ក្រណាត់ សំពត់ ភ្លឺ ឆ្លុះ  មើលឃើញ សាច់ ដែល រឹត តឹង  ឬ  សម្រាប់ ដេក ហាល ថ្ងៃ ដែល នាំឲ្យ ស្រើបស្រាល  ត្រូវ ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត ។  មិន ឣនុញ្ញាតឲ្យ ដេក ហាល ថ្ងៃ ទេ  ហើយ ត្រូវ គ្របដណ្តប់ ខ្លួន ឲ្យ ជិត  ត្រូវ មាន ឣាកប្បកិរិយារម្យ ទម សម សួន ។  បំរាម នេះ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឣ្នកដទៃ មាន ចិត្ត រាយ មាយ ដោយសារ សម្លៀកបំពាក់ ។
សិស្ស ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល រហូតដល់ ចប់ វគ្គ សិក្សា ពេញ បរិបូណ៌ ។  សិស្ស ឣាច ចេញ ពី ទីនេះ បាន  លុះត្រាតែ បាន ទទួល សេចក្តីឣនុញ្ញាតពិសេស ពី គ្រូ ។  មុនពេល វគ្គ សិក្សា ចប់ សព្វគ្រប់  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លោក ខាងក្រៅ ទេ ។  ទំនាក់ទំនង នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង សំបុត្រ ,  ទាំង អ៊ីមែល ,  ទាំង ទូរសព្ទ  និង  ការទទួល ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ ។  ទូរសព្ទ ដៃ  និង  ឧបករណ៍ ឣេឡិចត្រូនិច ទាំងឡាយ ត្រូវ ផ្ញើ ទុក នឹង ក្រុម ឣ្នក គ្រប់គ្រង  រហូតដល់ ពេល ចប់ វគ្គ សិក្សា ។  ក្នុង ករណី មាន ឣាសន្ន  មិត្តភក្តិ   ឬ  បងប្អូន ឣាច ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម ឣ្នក គ្រប់គ្រង បាន ។
គេ មិន ឣនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការលេង ភ្លេង  ការបើក វិទ្យុ ស្តាប់ ទេ ។  សៀវភៅ ឣាន ,  សៀវភៅ សរសេរ  ក៏ មិន ត្រូវ យកមក ជាមួយ ក្នុង ឱកាស វគ្គ សិក្សា នេះ ដែរ ។  សិស្ស មិន ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ រាយ មាយ ដោយសារ ការ សរសេរ  ឬ  ការកត់ត្រា ឣ្វី ឡើយ ។  ការដាក់ កម្រិត មិន ឲ្យ ឣាន  និង  សរសេរ កត់ត្រា នេះ  គឺ ដើម្បី សង្កត់ លើ ការបដិបត្តិកម្ម ដ្ឋាន នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុ នេះ  ទោះបី ការបរិច្ចាគ ទាន របស់ ឣ្នក តិច ក្តី  ច្រើន ក្តី  សូម ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ក្នុង គោលបំណង ចង់ ជួយ ឣ្នកដទៃ៖  ' ដោយ ហេតុ ថា  មាន ជន ដទៃ បាន ធ្វើ ទាន ដើម្បី បង់ សោហ៊ុយ វគ្គ សិក្សា របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ទាន វិញ ម្តង ដើម្បី បង់ សោហ៊ុយ វគ្គ សិក្សា ទៅ ឣនាគត  ដើម្បីឲ្យ ឣ្នកដទៃ ឣាច បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ឣំ ពី បច្ចេកទេស វិបស្សនា នេះ ផងដែរ ' ។
ដោយ យោង ទៅ តាម ប្រពៃណី ធម៌ បរិសុទ្ធ នៃ វិបស្សនា  ជា មូលដ្ឋាន  វគ្គ សិក្សា នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយសារតែ ការបរិច្ចាគ ទាន របស់ សប្បុរសជន ។  ការបរិច្ចាគ ទាន ឣាច ទទួលយក បាន តែ ពី ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ធ្វើ វគ្គ សិក្សា  10  ថ្ងៃ ចប់ សព្វគ្រប់  យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង រួចហើយ  ជាមួយ លោក  ហ្គោឥន កា  ឬ  គ្រូ ជំនួយ ។  សិស្ស ដែល ចូលរៀន លើក ទី មួយ ឣាច ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ទាន បាន  នៅពេល ចប់ វគ្គ សិក្សា  ឬ  នៅ ពេល ក្រោយ ណាមួយ ទៀត ក៏ បាន ។
តាម របៀប នេះ  វគ្គ សិក្សា ទាំងឡាយ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល បាន ស្គាល់ រសជាតិ  និង  ប្រយោជន៍ ធម៌ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដោយ មាន បំណង ចង់ ចែក ប្រយោជន៍ ជាមួយ ឣ្នកដទៃ  គេ ឣាច ធ្វើ ទាន បាន តាម ចេតនា  និង  មធ្យោបាយ ដែល គេ មាន ។  ការបរិច្ចាគ ទាន ទាំងឣស់ នេះ ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ បង់ សោហ៊ុយ វគ្គ សិក្សា តាម ប្រពៃណី នេះ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គ្មាន មូលនិធិ  ឬ  គហបតី ឯកជន ណា ទទួលបន្ទុក លើ វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ ទេ ។  ទាំង គ្រូ  ទាំង ឣ្នក រៀបចំ វគ្គ សិក្សា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ បាន ទទួល កម្រៃ សម្ភារ : ឣ្វី ពី វគ្គ សិក្សា នេះ ឡើយ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ វិបស្សនា តាម របៀប នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន គោលដៅ យ៉ាង ល្អ បរិសុទ្ធ  គ្មាន ឣ្វី ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ជំនួញ ទេ ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ដោយ មិន ធ្វើ ឣំពើ ឣ្វី ដែល នាំឲ្យ រំខាន ដល់ ឣ្នកដទៃ ។  សូម កុំ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ឣំពើ បន្លែ បន្លប់ របស់ ឣ្នកដទៃ ។
ដើម្បី បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ ឣំ ពី គោល គំនិត នៃ ច្បាប់ វិន័យ  និង  បទបញ្ជា ទាំងឣស់ នេះ  គេ ឣាច បង្រួម សេចក្តីដូចតទៅ៖
គឺ មាន តែ ការប្រកាន់ វិន័យ  និង  ការខំប្រឹងប្រែង ជាឣតិបរមា ទេ  ដែល ឣាច នាំ សិស្ស ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ល្អ ផង ,  ឲ្យបាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការបដិបត្តិ នេះ ផង ។  ការ ដែល ត្រូវ សង្កត់ ក្នុង ឱកាស  10  ថ្ងៃ នេះ គឺ  ការបដិបត្តិ ។  វិន័យ ល្អ ប្រសើរ គឺ ធ្វើ ការហាក់បីដូចជា យើង នៅតែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ផ្ចង់ ចិត្ត ទៅ ខាង ក្នុង  ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ឣំពើ បន្លែ បន្លប់  ព្រមទាំង ការរំខាន ទាំងឡាយ ដែល ឣាច ជួបប្រទះ ។
សិស្ស ឣាច មិន យល់ ហេតុ សំអាង នៃ ការឣនុវត្ត ចំណុច ខ្លះ របស់ វិន័យ ដែល មាន ចែង ខាងលើ នេះ ។  ដូច្នេះ  ជាជាង បណ្តោយ ឲ្យ ភាពឣ កុសល  និង  ការសង្ស័យ កើតឡើង  សិស្ស ត្រូវតែ សុំឲ្យ គ្រូ ជួយ ពន្យល់ បំភ្លឺ ភ្លាម មួយ រំពេច ។
ជាឣវ សាន  សិស្ស ទាំងឡាយ ត្រូវ ដឹង ថា  ការរីកចម្រើន ក្នុង មាគ៌ា វិបស្សនា  ឣាស្រ័យ តែ ទៅលើ គុណសម្បត្តិ  និង  ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការរីកចម្រើន នឹង កើតមានឡើង បាន  ឣាស្រ័យ ទៅលើ កត្តា  5  យ៉ាង ដូចតទៅ នេះ ទៀត គឺ៖  ការប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ,  សទ្ធា ,  សេចក្តីស្មោះត្រង់ ,  សុខភាព  និង  បញ្ញា ។
សូមឲ្យ ព័ត៌មាន ច្បាប់ វិន័យ  និង  ការណែនាំ ខាងលើ នេះ  ជួយ ឣ្នក ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាឣតិបរមា ។  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់  ដោយ មាន ឱកាស បម្រើ ឣ្នក នៅ ពេល នេះ  ហើយ សូម ជូន សព្វ សាធុការ ពរ  សូមឲ្យ ឣ្នក បាន ប្រកប តែ នឹង សន្តិភាព  សុខដុមរមនា  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការពិសោធ នៃ វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន នេះ ។
កាលវិភាគ សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ដូច មាន ខាងក្រោម នេះ បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព នៃ ការបដិបត្តិ ឲ្យបាន ជាប់ ជានិច្ច ។  សិស្ស ត្រូវ ទទួល ធ្វើ តាម ឲ្យបាន ដិតដល់ ដើម្បីឲ្យ បាន លទ្ធផល ល្អ ជា ទីបំផុត ។
អ្នក អាច ទាញយក សំណៅ ច្បាប់ វិន័យ ខាងលើ ជា ទ្រង់ទ្រាយ  Adobe  Acrobat  ទីនេះ  សម្រាប់ ការអាន  និង  ពិនិត្យមើល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  មុនពេល អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ។  អ្នក អាច ស្នើសុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ដោយ ការបំពេញ  និង  ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ដែល បាន គ្រោង ណាមួយ ។
Lengkhun  August  7,  2018  កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  លើ គម្រោង  Digital2018-08-07T17:36:14+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  តាមរយៈ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ប្រទេស កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  លើ គម្រោង  Digital  Village  ដែល នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជនបទ ។
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ការងារ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅ លើ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  និង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ។  តាមរយៈ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស លើ គម្រោង  Digital  Village  ដែល នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជន បទ  ដែល ក្នុង នោះ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន ចាត់ ក្រុមហ៊ុន  Telecommunications  of  Consultants  India  Limited  (TCIL)  ជា តំណាង ក្នុង ការទទួល រ៉ាប់រង លើ  ការអនុវត្ត គម្រោង សាកល្បង ខាងលើ នៅ កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន  TCIL  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ  ដែល មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង អំឡុង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TCIL  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាង ក្រសួង ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ។
លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា នោះ  ភាគី ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ជា កន្លែង សាកល្បង ដំបូង  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  ភូមិ ឌីជីថល  (Digital  Village) ៕
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៥៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៦២  និង ១៦៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ី  យ៉ន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦២  ឆ្នាំ មុខរប បើកបរ  ( គ្មាន រងរបួស )  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វិន  វាំង  ហៀង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  វៀតណាម  ( រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ដៃ ធ្វេង )  មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស រឆ្នូត ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  ៤ A ១៤៦១  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ជួន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ មុខរបរ  បើកបរ  ( គ្មាន រងរបួស )  មាន ទីលំនៅ  ត្នោត ជុំ  សង្កាត់  បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បើក បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AS ១០៦៤
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ជួយសង្គ្រោះ ដោយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  នៅ វាល រេញ  រីឯ រថយន្ត ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ១៣១  ដក .បចខ  របស់ សាល ដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ស្តីពី ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ២០០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ដែល ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឺន  ចន្ទី  ( ហៅ  ទី )  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  បាន មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  និង ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្ន្ងង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  ហើយ លោក មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បញ្ជា  និង ដឹកនាំ ផ្ទាល់  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តែម្តង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  ពេល ធ្វើ ការសាកសួរ របស់ កម្លាំង ជំនាញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឺន  ចន្ទី  ( ហៅ  ទី )  បាន សារភាព ថា  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៥  រូប គេ  ជាមួយ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ផារ៉ូត  និង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ៣ នាក់  ( ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ )  ទៅ សេព គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ព្រៃ ឬ ស្សី  ក្រោយ វត្ត ពោធិសាត់  ខេត្ត កណ្តាល  ពេល សេព គ្រឿងញៀន រួច ក៏ មាន ការទាស់ សម្តី គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ( លី)  ហើយ រូប គេ  ( ទី )  និង ឈ្មោះ  ផារ៉ូត  ក៏ បាន ព្រួត គ្នា វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  និង បាន យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ រឹតក ជនរងគ្រោះ  និង យក សោម៉ូតូ ចាក់ ទៅ លើ បំពង់ក ជនរងគ្រោះ  បំណង សម្លាប់ បំបិទ មាត់ តែម្តង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  លោក បាន កសាង សំណុះ រឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
បន្ទាប់មក រូប គេ  ( ទី )  និង ឈ្មោះ  ផារ៉ូត  បាន យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅជាប់ ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ជិះ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ លក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម រួច  រូប គេ  ( ទី )  បាន គេចខ្លួន មក ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រមាណ  ៤ ខែ  រួច រូប គេ  ( ទី )  បាន គេច ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង អំឡុង ពេល រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រូប គេ ( ទី )  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន គេច មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន មក រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  តាម ការសាកសួរ របស់ កម្លាំង ជំនាញ  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ( ទី )  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម ជាមួយ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ផារ៉ូត  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ( លី)  ពិតប្រាកដ មែន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  ដោយ ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត កណ្តាល  លោក បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ សំណុំរឿង  ។
ក្រោម ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សំណុំរឿង  ឃើញ ថា មាន ភាពសង្វាក់ គ្នា  និង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ ឯកសារ បញ្ជូន សំណុំរឿង  និង ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ទៅ កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ  បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕
(VOVWORLD)  -  វិចិត្រករ  Thanh  Chuong  មាន ចំណល ចំណូលចិត្ត លើ ការសម្រាំង ឆ្កែ ថ្ម តាំង កុមារភាព ។  ក្រោយ រយៈពេល ជាង សតវត្ស ប្រមូល សម្រាំង  វិចិត្រករ រូប នេះ បាន កម្មសិទ្ធិ ឆ្កែ  ថ្ម ចំនួន  ៥០០  នៅ  Viet  Phu  Thanh  Chuong ។
ឆ្លងកាត់ រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Viet  Phu  Thanh  Chuong  ស្ថិត នៅ ស្រុក  Soc  Son  ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង មកដល់  ល្បី ឈ្មោះ នៃ ទីក្រុង ដោយ មាន ស្ថាបត្យកម្ម ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ វៀតណាម ។  កាសែត ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក  The  NewYork  Times  បាន សរសេរ ថា៖  « មក ទស្សនា  Viet  Phu  Thanh  Chuong  អាច ឃើញ ពី សំណង់ វិចិត្រ សិល្បៈ ដ៏ វិសេសវិសាល និង ភាពប៉ុន ប្រសប់ ក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម » ។
ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ស្តូប វិចិត្រ សិល្បៈ ដ៏ ស្រស ស្អាត នៅ  Viet  Phu  Thanh  Chuong  បណ្ដា ឆ្កែ ថ្ម ស្រូបយក ភាគ ច្រើន ។ ក្នុង ទំនៀមទំលាប់ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ប្រសិនបើ នៅ ភូមិ ឬ ផ្ទះ មាន ឆ្កែ ថ្ម ស្ថិត នៅ  មុខ ទ្វារ  វា នឹង ជួយ បញ្ចៀស ខ្មោច បិសាច ហើយ និង នាំមក នូវ សុខសាន្តត្រាណ និង សំណាង  សំរាប់ ម្ចាស់ ។
ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  សូម អញ្ចើញ លោក អ្នកនាង ទៅ ទស្សនា  Viet  Phu  Thanh  Chuong  ហើយ ផ្ទៀង ស្តាប់ ម្ចាស់ វិចិត្រករ  Thanh  Chuong  តំណាល អំពី ភាពស្អាត ដ៏  វិសេសវិសាល របស់ ឆ្កែ ថ្ម វៀតណាម ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជួន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មាន គំរោង ហែរ ក្បួន ឃោសនា  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
វៀតណាម  ៖  បើ ទោះបីជា គូ ស្នេហ៍ ភេទ ដូចគ្នា មួយ គូ បាន ទទួល នូវ បដិសេធ ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គម នោះ  ប៉ុន្តែ ស្រី ស្អាត ទាំង ពីរ ដួង នេះ  នៅតែ ជំនះ រហូត ទាល់តែ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  ។
នាង  Tyna  និង នាង  Truc  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជនជាតិ រៀតណាម  ហើយ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង អាធក អាធម  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ ។
ដើម ឡើយ គូស្នេហ៍ កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ទាំង ពីរ ដួង នេះ  បាន បើក ចំហរ ស្នេហា របស់ ពួកគេ ជាសាធារណៈ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ម្តាយ របស់  Truc  បាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ម្នាក់  ហើយ រំពឹង ថា  អោយ នាង រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នោះ  ព្រមទាំង ទៅ តាម ស្វាមី  និង បំភ្លេច រឿងរ៉ាវ ចាស់ ៗ ចោល អោយ អស់  ។  ចំនែក ឯ គ្រួសារ របស់  Tyna  វិញ  ក៏ ហាមឃាត កូនស្រី ជាមួយ ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ។  ក្រោយមក ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង របស់  នាង  Tyna  និង នាង  Truc  បាន ស្វែងយល់ ថា  កូន ៗ របស់ ពួកគេ ពិតជា ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដោយ មិន អាច បដិសេធ បាន  ហើយ គ្រួសារ ទាំង ពីរ សម្រេចចិត្ត រៀបការ អោយ ទាំង ពីរ  និង ចង់ ឃើញ  Tyna  និង  Truc  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ មាន សុភមង្គល  ។
ជា ការពិត ណាស់  ស្នេហា បង្ខំ មិន បាន នោះ ទេ  ព្រោះ យើង មិន អាច បង្ខំ នរណា ម្នាក់  ដើម្បី អោយ ទៅ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ គ្មាន ចិត្ត ឲ្យ គ្នា នោះ  ៕
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ លើ ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ថ្វាយ ជូន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស  ខេង  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង លោក  Anders  Ygeman  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  នៅ ទីក្រុង  Stockholm  ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង បន្ត ស្វែងរក ស្នាម មេដៃ គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដើម្បី គំរាមកំហែង សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម ចាត់ វិធានការពិនិត្យ ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ លើ ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ថ្វាយ ជូន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ ។
ការសម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការ នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ស៊ូ  ភិរិន្ទ  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ញើ លិខិត ជម្រាប លោក  ស  ខេង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ព្រះរាជ សារលិខិត  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  អំពី លិខិត របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ឯកសារ ញត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ស្នាម មេដៃ ប្រមាណ ១៧៣. ១៤៤ នាក់  ដែល បាន ទូល ស្នើសុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ទ្រង់ ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា មក ផ្តិត មេដៃ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លិខិត របស់ លោក  ស៊ូ  ភិរិន្ទ  អតីត អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ស្នើឲ្យ លោក  ស  ខេង  ចាត់ មន្ត្រី លោក  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ បំផុត  ដើម្បី ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ស្នាម មេដៃ បោកប្រាស់ ទាំង ប្រជាជន  និង  ជាពិសេស បោក ទាំង ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត របស់ លោក ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា នេះ ថា  គណៈកម្មការ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្រេច បង្កើត នឹង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ស្នាម មេដៃ នៅលើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ផ្តិត មេដៃ  និង ចាត់ វិធានការជំនាញ ផ្សេង ទៀត តាម នីតិវិធី  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ស្នាម មេដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ស  ខេង  បាន បន្ត ថា  គណៈកម្មការ ដែល បាន បង្កើតឡើង នេះ  មាន សិទ្ធិ បង្កើត អនុគណៈកម្មការ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ជា ជំនួយការ  ដែល មាន អភិបាល រង រាជធានី - ខេត្ត មួយ រូប ជា ប្រធាន ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ជា អនុ ប្រធាន  និង មាន សមាជិក តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ។  លោក  ស  ខេង  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈកម្មការ នេះ  នូវ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ត្រា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ ។
ការប្រកាស បង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការណ៍ ពិត នៃ ស្នាម មេដៃ នេះ កើតមានឡើង  នៅ ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បន្ត ប្រមូល យក ស្នាម មេដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ខណៈ ដែល អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការកោះហៅ ពី ស្ថាប័ន តុលាការ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទ ថា  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ សញ្ចរកម្ម ។  លោក ក៏ រង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ប្តឹង ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បណ្តឹង នេះ មាន ដើម ចម ចេញ ពី រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  លោក មាន ជាមួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល ប្តឹង ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
« ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  បញ្ហា ព្រំដែន  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ឃើញ ដោះស្រាយ បាន ប៉ុន្មាន នាក់  ហើយនិង បញ្ហា ពុករលួយ  បញ្ហា អី ទាំងអស់ ហ្នឹង  អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម  ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ  រឿង ស្អី ទាំងអស់ ។  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា អី ហ្នឹង  វា នៅ ច្រើន ណាស់  ដែល យើង ត្រូវ គិត  ហើយ រឿង នេះ រវាង ប្រជារាស្ត្រ និង ព្រះមហាក្សត្រ ទេ » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួរ យក ពេល គិត ពី បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដូចជា បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ព្រំដែន  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ជាដើម  ជាជាង ការចំណាយ ពេលវេលា លើ ការស្រាវជ្រាវ ញត្តិ នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មក ផ្តល់ ស្នាម មេដៃ ខ្លួន នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ នៅ ពីមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ពេលណា ក៏ បាន ដែរ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អនុញ្ញាត ។
លោក ថា  ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការរំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
VOA  ព្យាយាម ទាក់ទង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ អំពី ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រសិនបើ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បង្ហាញ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំពោះ ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ នេះ មែន នោះ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មិន អាច ឲ្យដឹង បាន ទេ ថា  តើ ចំនួន ញត្តិ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ជូន ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង ពេលនេះ  មាន ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  តែ លោក ថា  ញត្តិ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ មិន ទាន់ បាន ៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជិត បី លាន នាក់  ដែល បាន បោះ ជូន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រសិនបើ ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ នោះ មែន  នោះ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន សាង ចំណុច អវិជ្ជមាន ចំនួន ពីរ  គឺ ទី មួយ  អ្វី ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ ក្នុង ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ  គឺជា អំពើ អសីលធម៌ ដែល ភូត កុហក ព្រះមហាក្សត្រ  និង សាធារណជន ។  ទី ពីរ  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ចំពោះ ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការបង្កើត ឲ្យ មាន គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ រក ខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រមូល មេដៃ នេះ  គឺជា ចេតនា ចង់ សងសឹក ពី រដ្ឋអំណាច កម្ពុជា  ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក ថា  ការណ៍ នេះ មិន បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ អ្វី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាល់តែសោះ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ៥០០ នាក់ មកពី រាជធានី ខេត្ត ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដើម្បី ហែរញត្តិ ទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ និង ថ្វាយ ជូន ព្រះមហាក្សត្រ បន្ទាប់ពី មាន ករណី តុលាការ តាម ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្នុង ករណី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ កន្លងមក ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  អា នេះ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល ចំណាយ លុយ  ដែល ពលរដ្ឋ បាន បង់ ពន្ធ  មាន ទាំង ខ្ញុំ ផង  អ្នក បង់ ពន្ធ ហ្នឹង  យក ទៅ ប្រើ ទៅលើ រឿង អត់ ប្រយោជន៍  ដែល អត់ បាន គិត ពី រឿង ជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ យក លុយ ទៅ ខ្ជះខ្ជាយ ប្រើ តែ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល គេ គិត ថា  ជា រឿង ធំ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង រយៈពេល  ប្រាំ  [ ទៅ ]  ប្រាំមួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ដូចជា  មិន បាន ធ្វើ ការ កំណែទម្រង់ អី ឲ្យបាន លឿន ទៅ មុខ ទេ  ក្រៅពី រឿង នៅ ចាំ តែ សងសឹក រឿង បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ វិញទៅមក » ។
លោក  មាស  នី  បាន ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ រក ស្នាម មេដៃ នេះ  អាច ជា ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគំរាមកំហែង ក្រុម អ្នកគំាទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  សកម្មភាព នេះ ក៏ អាច ជា យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការតាម ចាប់ កំហុស ដាក់ សម្ពាធ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ការទទួលខុសត្រូវ យ៉ាងដូចម្តេច  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ ស្នាម មេដៃ ដែល ទទួលបាន នោះ  គឺជា ស្នាម មេដៃ ដែល ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពិត បា្រកដ នោះ ៕
និយាយ អំពី  ( ស្ទើរតែ )  អ្វី នោះ ទេ ,  ដែល វែង ដូច ដែល វា ជា ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ពុំ មាន កិច្ចពិភាក្សា មិន សម នៅក្នុង វេទិកា អនុ ផ្សេង ទៀត ។
អ្នក ត្រូវបាន ហោះហើរ ទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ កន្លែងណា ឬ នៅ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្លែង ធ្វើ ការហោះហើរ របស់ អ្នក ?  បន្ទាប់មក ,  ចែករំលែក វា ជាមួយ ពួកយើង ។
លោក  Zhang  Cheng  បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី មកកាន់  មន្ទីរពេទ្យ នៅឯ  Chengdu  Military  General  Hospital  កាលពី ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់  យក សាច់ ដែល នៅក្នុង ពោះ របស់ គាត់ ចេញ  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  លោក  Zhang  បាន កត់សម្គាល់ ដោយ ត្រលប់ ទៅ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  វិញ  ដោយ លើកឡើង ថា  កាល នោះ គាត់ មិន បាន សម្រេចចិត្ត  ដើម្បី ទទួលយក ការព្យាបាល  រហូតដល់ ពោះ របស់ គាត់  ឡើង រហូត ទៅដល់  ១៥  គីឡូ  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  គេហទំព័រ  Tencent  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Zhang  បាន និយាយ ថា  ការវះកាត់ ដែល មាន រយៈពេល  ៦  ម៉ោង នេះ  ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកជំនាញ  ៣  នាក់ ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Zhang  កំពុងតែ ស្នាក់ នៅក្នុង  អង្គភាព មួយ ដើម្បី  ធ្វើ ការថែទាំ ឲ្យបាន ដិតដល់  នឹង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ជំងឺ  ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពេញ បណ្តាញ សង្គម  មួយ គ្រួសារ  យាយ ពី ក្មេង ហួស  " កូនស្រី  ស្នេហ៍ ឪពុក ?"  (17/03/2016  16:00:00)
ពី មនុស្ស ស្រី មិន ស្អាត  បងប្អូន ស្រី ភ្លោះ ពីរ នាក់  បាន ក្លាយជា ស្រី ស្អាត គួរ ទាក់ទាញ  បន្ទាប់ពី វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  (22/11/2013  14:35:00)
តារា ស្រី  ដែល បាន បង្ហាញ  រូប កែ សម្ផស្ស ខ្លួន  ត្រូវ គេ បង្ហោះ រូប  អត់  Make  Up  ដ៏ អាក្រក់ របស់ នាង  (18/12/2013  10:17:00)
Marilyn  Manroe  រាជ នី សម្រស់ របស់ ហូលីវូដ  កាលពី អតីតកាល  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ធ្លាប់ វះកាត់ កែ សម្ភស្ស  (10/10/2013  10:07:00)
Law  Journal  of  Cambodia  ( ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្បាប់ កម្ពុជា ):  អនុ ប្រធាន សភា គ្រោង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ព្រៃឡង់
អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  លោក  ងួន  ញ៉ិល  បាន គ្រោង ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ។
ក្រុម អ្នកភូមិ ដែល មក តវ៉ា ដើម្បី ទប់  ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ខុទ្ទកាល័យ អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  បាន គ្រោង នឹង ចាត់ វិធានការ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បង្ក្រាប ការបំផ្លាញ ព្រៃឡង់  ក្រោយពី អ្នកភូមិ បាន តវ៉ា អំពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឡង់  ដើម្បី ដាំ ដើម កៅស៊ូ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ឈ្មោះ  CRCK  (Chu  Se  Rubber  Company  Kampong  Thom)  និង ឈ្មោះ  PNT  group  រួច មក ។
ទីប្រឹក្សា របស់ អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  លោក  ប៉ុល  ប៊ុន ថន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ ថា  លោក សុំឲ្យ អ្នកភូមិ សរសេរ ញត្តិ ប្ដឹង អំពី មន្ត្រី ណា ដែល មាន ទាក់ទង  ទៅនឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ហើយនិង ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ណា ខ្លះ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ គេ នឹង ចាត់ វិធានការ នៅ ពេល បាន ទទួល បណ្ដឹង នោះ ។
មន្ត្រី រូប នេះ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅក្នុង ស្រុក សណ្ដាន់  ដើម្បី តាមដាន ការទន្ទ្រាន ព្រៃឡង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ធម្មជាតិ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ៖  « ខ្ញុំ  យល់ ថា  ជា ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ជា សម្បត្តិ ជាតិ មួយ ដែល យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ឥឡូវ កំពុងតែ បំបាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ រដ្ឋ  ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ហើយ  សំណូមពរ របស់ ខ្ញុំ  គឺ សុំឲ្យ ប្រជាជន សរសេរ ញត្តិ  ពាក្យបណ្ដឹង ថា  មាន ប៉ុន្មាន គ្រួសារ  ហើយ មាន ឈ្មោះ ណា ខ្លះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អី  ដាក់ ឲ្យ ចំ ក្រុមហ៊ុន នោះ មក » ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ការពារ ព្រៃឈើ បាន អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ចំនួន ៤  គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ទទួល នូវ ការបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ដាំ ដើម កៅស៊ូ ឈ្មោះ  CRCK  និង ក្រុមហ៊ុន  PNT  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ដាំ ដើម កៅស៊ូ នៅ  ព្រៃឡង់  ក្រោម ការអះអាង ថា  ព្រៃ នោះ ជា ព្រៃរិច រិល ។
ប្រភព ពី អ្នកអភិរក្ស ព្រៃ ដដែល បាន អះអាង ថា  អ្នកភូមិ នៃ ខេត្ត ទាំង បួន នោះ  ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន គ្រួសារ  សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នករក ទទួលទាន ពី អនុផល ព្រៃឈើ  ដូចជា រក ជ័រ  រក វល្លិ  និង រក ថ្នាំ បូរាណ  នឹង ប្រឈមមុខ ចំពោះ បញ្ហា ជីវភាព នៅ ពេល ដែល ព្រៃ ស្រោង មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ បំផ្លាញ ចោល ដើម្បី ដាំ ដើម កៅស៊ូ នៅពេល ខាងមុខ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកម្ភៈ  កន្លងទៅ  តំណាង អ្នកភូមិ ប្រហែល  ៤០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ដើរ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  រារាំង មិន ឲ្យ ចូលទៅ មើល ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ឡើយ ។
ដើមឈើ ប្រណិត ធំ ៗ  ដែល ជា ច្បោះ  និង ជាដើម ជ័រ ទឹក  ដូចជា ប្រភេទ បេង  នាង នួន  ឈើ ទាល  ដូង ចែម  និង ដើម ក កោះ ជាដើម  ត្រូវបាន គេ ផ្ដួល រំលំ ជាច្រើន ពាន់ ដើម  រាយប៉ាយ ពេញ ព្រៃ ។
មកដល់ ពេលនេះ  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ថ្លែង ថា  ការគំរាមកំហែង  សម្លុត ចាប់ខ្លួនអ្នកភូមិ  បាន ធ្វើឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយ ការតវ៉ា ។
អ្នកភូមិ ប្រហែល  ៥ នាក់  នៅ ឃុំ ដង កាំបិត  ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង រស់ នៅ គេច ពួន ពី ការតាមដាន របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ ពេល នេះ  ៖  « ព្រឹក មិញ  ( ២៦  កុម្ភៈ )  ឮ ថា  ចេញ ទៅ ណា មក ណា មាន ការលំបាក  ដោយសារតែ មាន ការអង្កេត មើល ពេល ចេញ ដើរ ហើរ ទៅ ណា មក ណា ។  ខ្ញុំ ថា  ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គេ ចោទ យើង ថា  ញុះញង់ ប្រមែប្រមូល បាតុកម្ម ។  គាត់ ព្រួយបារម្ភ សឹងតែ មិន ហ៊ាន នៅ ផ្ទះ  ដោយសារតែ ការគំរាមកំហែង អ៊ីចេះ មួយ អ៊ីចុះ មួយ ...» ។
ទាក់ទង នឹង សំណើ របស់ ខុទ្ទកាល័យ របស់ អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការគំរាមកំហែង គាបសង្កត់ យក លេស បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចោទប្រកាន់ អ្នកភូមិ  បាន នាំឲ្យ អ្នកភូមិ ព្រួយបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង បន្ត ការទាមទារ តទៅទៀត  ៖  « ឯកឧត្ដម  ងួន  ញ៉ិល  ថា  ឲ្យ ធ្វើ មេដៃ ដាក់ ញត្តិ ដាក់ អី ហ្នឹង  គាត់ ចង់ ធ្វើ ណាស់  ប៉ុន្តែ ទៅ មិន រួច ។  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មាន ការតាមដាន  និង គំរាមកំហែង  ដូច ថា  សួរនាំ តាមដាន  គេ ថា  ដាក់ ទៅ ណា  ប្តឹង ទៅ ណា ?  ចេះតែ ផ្ដិត  ( មេដៃ )  ប្ដឹង អត់ មាន អី ចោទប្រកាន់  ចេះតែ ចោទ ប្ដឹង ថា  ជិះ ម៉ូតូ អត់ កញ្ចក់ អត់ អី ។  ប៉ុន្តែ សហគមន៍ ទាំង  ៤ ខេត្ត  នឹង ធ្វើ ការព្យាយាម តស៊ូ ដើម្បីឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹង ថា  កន្លែង ហ្នឹង ប៉ះពាល់ ណាស់ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  នៅ គ្រា ដែល ប្រជាជន សុំ ចូលទៅ មើល កន្លែង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់  ក្រុមហ៊ុន  CRCK  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី សុ្រក  ភូមិ  ឃុំ  បាន បណ្ដេញ អ្នកភូមិ ចេញពី ព្រៃ  ដោយ អះអាង ថា  អ្នកភូមិ ធ្វើ ការតវ៉ា ខុស ច្បាប់  ពីព្រោះ ព្រៃ នោះ មិន មែន ជា ព្រៃ របស់ សហគមន៍ ឡើយ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  នៅក្នុង ឱកាស ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត កសិកម្ម  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  និង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ដើម្បី ដាំ ដើម កៅស៊ូ នោះ ទេ ។
ក្រុម សហគមន៍  អ្នកការពារ ព្រៃឡង់  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគេ កំពុង ប្រជុំគ្នា រិះរក មធ្យោបាយ នៃ ការតវ៉ា ជាថ្មី ទៀត  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ ការតវ៉ា នេះ នឹង បន្ត រហូតដល់ ការកាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃឡង់ ត្រូវបាន  បញ្ចប់ ៕
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ដូច្នេះ  ៖  « យើង មិន អាច កាប់ ព្រៃ ស្រោង ដាំ  កៅស៊ូ  មិន បាន ទេ អា ហ្នឹង  ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម នោះ ទេ  អត់ លេង ចូល ទេ អា ហ្នឹង ។  តំបន់ ណា ដែល អាច ធ្វើ កសិកម្ម បាន  យើង ធ្វើ  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ទៅ កាប់ ដើមឈើ ហ៊ុប ធំ ៗ  រួចហើយ ដាំ ដើម កៅស៊ូ ទេ  អត់ ទេ  អត់ លេង ចូល ទេ ...» ។
ប្រភព ពី អ្នកភូមិ អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ បាន ទទួលរង នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ការបំផ្លាញ នោះ មាន ប្រហែល  ៦០ %  ហើយ ។
ផ្អែក ទៅលើ រឿង ពិត របស់ គូរ ស្នេហា មួយ គូរ ដែល បាន ជួបគ្នា  ហើយក៏ ឈាន ទៅដល់ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ២ បាន ជួប នឹង ព្យុះ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត
លោក  ប៊ូយ  Durassamy  ជា បុរស ម្នាក់ មាន ខ្សែ ស្រឡៃ នឹង វៀតណាម  មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ សូកូឡា  បាន ស្ថាបនា ពាណិជ្ជសញ្ញា  Kimmy’s  Chocolate  ហើយ ប្តេជ្ញាចិត្ត សាង វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ក្លាយជា វាល ដំណាំ កាកាវ ធំ  របស់ វៀតណាម ។
សហគ្រាស វៀតណាម ជាច្រើន  ពេល ចាប់ផ្តើម ចូលរួម វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  (NNCNC)  តែង ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា របស់ បរទេស  ប៉ុន្តែ  Delco  Farm  បែរ  ជា ជ្រើសយក ទិសដៅ ខុសប្លែក ទាំង ស្រុក ។  សព្វ ថ្ងៃ  Delco  Farm  កំពុង ជា ទម្រង់ មួយ ក្នុង ចំណោម ទម្រង់ កសិកម្ម ឆ្លាត ដំបូង តភ្ជាប់ អ៊ីនធើណែត  របស់ សកល សារពើ  (IoT)  របស់ បច្ចេកវិទ្យា ៤.០ ។
ក្រោយពីរ ទសវត្សក កើត និង អភិវឌ្ឍន៍  ចាប់ពី សហករណ៍ មួយ  ដែល មាន តែ ប្រាំង ពីរ សមាជិក  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ដុង ឡឹក  (Dong  Luc)  បាន ក្លាយជា សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ផលិត ចេញ ផលិតផល បម្រើ កីឡា លំដាប់ថ្នាក់ វៀតណាម ។  សព្វ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន  កំពុង នាំ ផលិតផល ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  អ៊ុយក្រែន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  អាហ្សង់ទីន  ហុង គ្រី  សិង្ហបុរី  ... ។ល ។
ផល ពិសេស នៃ ខេត្ត បាក យ៉ាង  (Bac  Giang)  -  ផ្លែ គូលែន ស្រុក លុក ង៉ាន  (Luc  Ngan)  បាន ក្លាយទៅជា ដំណាំ សំខាន់ ៗ  ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល សំរាប់ បងប្អូន កសិករ ។  ផ្លែ គូលែន ផ្អែម និង ឆ្ងាញ់ បាន វត្តមាន នៅ ទីផ្សារ រុស្ស៊ី  ជប៉ុន ដែល រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ។
បណ្ឌិត វ័យ ក្មេង ង្វៀន វ៉ាន់ ហ៊ីវ  (Nguyen  Van  Hieu)  និង សហការី ស្រាវជ្រាវ ហើយ បង្កើត ជា ពាណិជ្ជសញ្ញា  ផ្សិត លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  គុណភាព ឆ្នើម ។  ជាង ៥ ឆ្នាំ មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ វៀតណាម  ពាណិជ្ជសញ្ញា លិង ជីណុង ឡឹម  (Lingzhi  Nong  Lam)  បាន មាន វត្តមាន ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ លិង ជីនីហរណកម្ម ។
សហគ្រាស វាយន ភណ្ឌ ជាច្រើន  ដែល បាន ជ្រើស ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន គ្រាប់ អង្កាំ ផឿក ដាត  (Phuoc  Dat)  ដើម្បី បំពេញ សម្រេច ផលិតផល  មុនពេល នាំ ផលិតផល ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរុប  ទ្វីប អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នៅ បរិបទ ស្ករ រត់ ពន្ធ ដោយ តម្លៃ ថោក មកពី ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់  ដែល កំពុង បង្ក សម្ពាធ ធំ ទៅ លើ សហគ្រាស ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន អំពៅ ស្ករ ថា ញ ថា ញ កុងតី និញ  (Thanh  Thanh  Cong  Tay  Ninh)  (TTCS)  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មាន ជំហ ដ៏ រឹងមាំ ពិតប្រាកដ នៅលើ សមរភូមិ ក្នុង ស្រុក និង ការនាំចេញ ។
ទើប មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ បាន បី ឆ្នាំ  ពាណិជ្ជសញ្ញា ញ៉ាង ធៀន  (Nhang  Thien)  តែង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស និង អន្តរជាតិ  ពេញនិយម ប្រើ  ដោយសារ ផលិតផល នេះ  បាន ច្នៃ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ចន្ទន៍ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសិត  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៤ - ១៩ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ២១ ]  នៅ ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍  ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ ការងារ  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
Lengkhun  August  13,  2018  ទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព 2018-08-13T17:25:10+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ អគ្គ លេខាធិការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ មាន ពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ ដោយ សង្ខេប នូវ លទ្ធផល ពី  ការចូលរួម សិក្ខាសាលា អាស៊ាន  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបណ្ដាញ ឃ្លាំមើល គ្រឿងញៀន លើក ទី ៦  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ថៃ  ONCBពី ថ្ងៃទី ៩ - ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  ការត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា - ថៃ  ។  ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល  លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍  ស្ដីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មតិ បូកសរុប ណែនាំ បិទ អង្គប្រជុំ  ដោយ លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ដឹកនាំ  កែសម្រួល ទៅ លើ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ៕
«  នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស
មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  សាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  »
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា  ក្រុមប្រឹក្សា ស សំរបសំរួល បណ្តាញ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម  មជ្ឈមណ្ឌល សហគ្រាស ទីក្រុង  Da  nang  បាន រៀបចំ សន្និសីទ និង ពិព័រណ៍  Da  Nang  Surf  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  " ការតភ្ជាប់ រលក "  ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន របស់ លោក  Nadav  Eshcar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  និង  លោក  Caist  Moran  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រួមទាំង សហគ្រាស វ័យ ក្មេង និង អ្នកចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន  ៨០០ នាក់  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក  Ho  Ky  Minh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា សន្និសីទ និង ពិព័រណ៍  Da  Nang  Surf  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ  និង គោលបំណង របស់ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង  រួម ជាមួយ ប្រទេស ទាំងមូល ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ជំនះ ពុះពារ បញ្ហា  ប្រឈម នានា  ព្រមទាំង ក្តាប់ ឱកាស និង បង្កើត កម្លាំង ចលករ ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី ឈាន  ចូល ទៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ផងដែរ ៕
សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋមក លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត
រំភើប តិច អី !  អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ម្នាក់  បង្ហោះ ធៀប ការដាក់  Logo  ឈ្មោះ  CL  ស្រាប់តែ  CL  ឆ្លើយតប វិញ បែប នេះ  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  2NE1  កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ការឆ្លើយតប  Comment  ពី  CL  ទៅ អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ។ ផ្អែក លើ រូបភាព មួយ សន្លឹក នោះ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេតរណី ពុករលួយ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  31,  2018  គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេតរណី ពុករលួយ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ 2018-05-31T08:15:01+00:00  អន្តរជាតិ
YANGON  — កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្តឹង មន្ត្រី ការិយាធិបតេយ្យ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  និង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ រដ្ឋមន្រ្តី ម្នាក់  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដែល ការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការសន្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្រ្កាប អំពើពុករលួយ នៅ ទីបំផុត បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែឧសភា កន្លងទៅ  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អះអាង ពី ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ និង ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  Kyaw  Win  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រកាស ថា  លោក ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ ចោទ ស៊ី សំណូក ។  គណៈកម្មការ នេះ ក៏ កំពុង តាមដាន រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ប្រឆាំង លោក  Than  Htut  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យ ចំណីអាហារ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ ពី បទ ចោទ ថា បាន ទទួល សំណូក ជាង ១១.០០០ ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន សំណង់ មួយ ។
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល តែងតែ រង ការរិះគន់ ថា ទន់ខ្សោយ  និង គ្មាន សមត្ថភាព នោះ  ឥឡូវនេះ បាន បង្ហាញ ពី កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ហើយ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ លោក  Aung  Kyi  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ពេល ដែល ដំណើរការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី របស់ លោក  Kyaw  Win  កំពុងតែ បន្ត ។  លោក គ្មាន កាតព្វកិច្ច ណាមួយ ក្នុង ការប្រកាស ពី ប្រភេទ នៃ អំពើពុករលួយ ដែល លោក  Kyaw  Win  បាន ប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ ។  គណកម្មការ នេះ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ បាន បញ្ជូន របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ទៅ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែឧសភា  ប៉ុន្តែ ការរកឃើញ នានា មិន ទាន់ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកស្រី  Marie  Cauchois  Pegie  ជា ទីប្រឹក្សា នៃ ការិល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ថ្នាំញៀន និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល កំពុង ជួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ឲ្យ សម្រេចបាន តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្រោម អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់  VOA  ថា វិសោធនកម្ម នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ព្រឹទ្ធសភា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល នឹង ផ្តល់ អំណាច ដល់ គណៈកម្មការ នេះ ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ពួក មន្រ្តី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ បាន ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គណៈកម្មការ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ត្រូវ រងចាំ រហូត ទាល់តែ មាន ការបញ្ជូន ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន ភស្តុតាង រឹងមាំ មក ខ្លួន ជាមុន សិន  មុននឹង ខ្លួន អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត បាន ។
កាលពី មុន គណៈកម្មការ នេះ បាន ធ្វើ ការតាមដាន តែ ករណី មួយចំនួន ប្រឆាំង នឹង ពួក មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ប៉ុណ្ណោះ  និង ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា មិន អើពើ នឹង រឿង អាស្រូវ របស់ មន្រ្តី កំពូល ៗ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ថវិកា អភិវឌ្ឍ ចំនួន រាប់ លាន ដុល្លារ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ដោយ អតីត ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ តំបន់  Magwe  Region  ជាដើម  ដែល មន្ត្រី រូប នោះ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ សង ប្រាក់ មួយចំនួន មក មូលនិធិ កាលពី ឆ្នាំ មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Ko  Ye  អ្នកសម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ នៃ សម្ព័ន្ធ ដើម្បី តម្លាភាព និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្រាប់  VOA  ថា ការវិវត្តន៍ ទាំងនេះ គឺ សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ នៃ ឆន្ទៈ នយោបាយ  ដែល លោក គិត ថា ជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ដំណើរការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចែង ថា  « ការការពារ ជាពិសេស » ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន បុគ្គល ណា ដែល អាច ផ្តល់ តស្តុតាង អំពើពុករលួយ បាន ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  Pegie  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « ការអនុវត្ត ដូច្នោះ មិន រំពឹង នឹង កើតឡើង នោះ ទេ » ហើយ ថា ប្រទេស នេះ ខ្វះ កម្មវិធី ការពារ សាក្សី ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កង្វះខាត នៃ ការការពារ ដល់ អ្នក ដែល បាន រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ដើម បណ្តឹង នៅតែ ប្រឈម នឹង ការប្តឹង តប វិញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ មួយ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មើលឃើញ ថា លម្អៀង ទៅ ខាង អ្នក ដែល មាន អំណាច ។
នៅក្នុង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  គណៈកម្មការ បាន ស្នើឲ្យ កាត់បន្ថយ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៥ ឆ្នាំ មក ត្រឹម ៦ ខែ ចំពោះ ដើម បណ្តឹង ណា ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រឹទ្ធសភា មីយ៉ាន់ម៉ា អនុម័ត ឲ្យ កាត់បន្ថយ មក នៅ ត្រឹម ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅឯ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ខែមីនា  លោក ប្រធានាធិបតី  Win  Myint  បាន ប្រកាស ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ គឺជា ការងារ អទិភាព កំពូល ។  ការប្រជុំ ជាសាធារណៈ លើក ទី មួយ របស់ លោក គឺ ធ្វើ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល នៅក្នុង ការប្រជុំ នោះ លោក បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ គណៈកម្មការ នេះ មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការប្រឈម ជាមួយនឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ពីសំណាក់ មន្រ្តី មាន អំណាច នានា ។
នៅពេល ចាប់ផ្តើម កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  Kyaw  Win  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់ ដោយ លោក បាន សរសេរ ដាក់ នៅក្នុង ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ លោក ថា លោក បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី សាកលវិទ្យាល័យ  តែ តាមពិត លោក ចេះតែ បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក លោក បាន បង្កឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ និង បង្កើន ភាព ទោមនស្ស ក្នុង ចំណោម អាជីវករ និង អ្នកវិនិយោគ នានា  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ រូបលោក ទទួល ប្រយោជន៍ ផ្នែក នយោបាយ ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០ ចូលមកដល់  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សម័្ពន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ទប់ទល់ នឹង មតិ រិះគន់ ជុំវិញ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Hunter  Marston  អ្នកវិភាគ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Brookings ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រាប់  VOA  ថា វា ប្រហែលជា យឺត ពេល ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០  តាមរយៈ ការផ្តោត លើ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ តុលាការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ភាពធូរលុង ។  លោក បាន ស្នើ ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល អាច ទទួល ជ័យ ជំនះ បាន គឺ ប្រហែលជា ត្រូវ ផ្តោត លើ យុទ្ធសាស្រ្ត កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ តាម ទី ជនបទ វិញ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  Yan  Myo  បាន ប្រាប់  VOA  ថា ការរាលដាល នៃ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច ធ្វើ បណ្តាលឲ្យ គណបក្ស ដែល មាន គោលនយោបាយ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ តាម ប្រមាញ់ មន្រ្តី មាន ឥទ្ធិពល  មិន មែន ត្រឹមតែ មន្ត្រី តូចតាច ដូចនេះ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ភាព ចម្រុះ ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅក្នុង តំបន់ ដូចជា  របប គ្រប់គ្រង មាន បក្ស តែ មួយ  របប គ្រប់គ្រង ប្រជាធិបតេយ្យ មាន បក្ស ចម្រុះ  និង របប គ្រប់គ្រង ដោយ យោធា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការបែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់ រវាង គោលបំណង  និង វិធីសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល នានា នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ការបង្រ្កាប មួយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  បាន កាត់ទោស អតីត សមាជិក នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ហើយ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ក្រោម បទ ចោទ តែ មួយ ។
លោក  Carl  Thayer  សាស្រ្តាចារ្យ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ទីក្រុង កង់ ប៊េរ៉ា  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា ការណ៍ នេះ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា កើនឡើង នៃ អំពើពុករលួយ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង សហគ្រាស រដ្ឋ ធំ ៗ  និង ធនាគារ នានា ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រហែលជា បាន ធ្លាក់ចុះ វិញ  ដោយសារ ការបង្ក្រាប ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ទំនាក់ទំនង លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ បាន ថ្លែង បន្ត ថា  គោលបំណង របស់ បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម ក្នុង ការដាក់ ការគ្រប់គ្រង ឡើងវិញ លើ រដ្ឋ គឺជា កម្លាំង ជំរុញ មួយ យ៉ាង សំខាន់  ហើយ លោក មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ តួនាទី របស់ មតិ សាធារណៈ ឡើយ ។
លោក  Aung  Tun  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ស្តីពី អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ថ្លែង ថា  ភាព ផ្តាច់ការនិយម ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម គឺជា គំរូ មិន សមរម្យ មួយ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ ក្រឡេក មើល ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន បក្ស នយោបាយ ចម្រុះ  និង គណកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ មាន អំណាច មួយ និង សង្គម ស៊ីវិល ដ៏ រឹងមាំ មួយ  ថា ជា គំរូ ដែល អាច ធ្វើ តាម បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ប្រមាញ់ មន្រ្តី ថ្នាក់ កំពូល ៗ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  ខណៈ អំពើពុករលួយ នៅតែ រីករាលដាល ដដែល ។  ឧទាហរណ៍ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្អាតស្អំ តម្រូវឲ្យ មាន កម្រិត នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្គម មួយ  ដែល អាច ត្រូវការពេល មួយ ជំនាន់  ឬ អាច ច្រើន ជាង នេះ ក៏ ថា បាន ៕  ប្រភព៖  VOA
ការយក ស៊ុត ស្ងោរ មក ហាន់ នោះ  តែង មាន បញ្ហា រឿង ស៊ុត ជាប់ កាំបិត  ។ លុះ ដល់ ពេល យក កាំបិត ចេញ  ស៊ុត ក៏ ខូច រូបរាង មិន ស្អាត  ជួល កាលយកមក ដាក់ លើ សាលាដ  មើលទៅ មិន គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន សោះ  ។
ដូច្នេះ មុននឹង ហាន់ ស៊ុត ស្ងោរ  ត្រូវ យក កាំបិត ទៅ ជ្រលក់ នឹង ទឹក ក្តៅ ខ្លាំង  កាំបិត ក្តៅ ល្អ  ហើយ សឹម យកមក ហាន់ ស៊ុត  ។ កម្តៅ កាំបិត  ធ្វើអោយ ស៊ុត ស្ងោរ មិន ជាប់ កាំបិត ឡើយ  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  Festival  របរ ប្រពៃណី  Hue  ២០១៧  បាន បទ បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង  Hue  ក្រោយ រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ដល់  ១  ឧសភា  ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Dang  Thanh  អនុ ប្រធាន គណកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ៧  ដង  Festival  របរ ប្រពៃណី  Hue  ២០១៧  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។  Festival  របរ ប្រពៃណី  Hue  បាន លើកតម្កើង តម្លៃ វិសេសវិសាល នៃ បេតិកភ័ណ្ឌ  លើក កំពស់ ថែម ទៀត ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង របរ ប្រពៃណី  ជាពិសេល ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ផ្សាភ្ជាប់ រវាង ផលិតផលរបរ ប្រពៃណី ជាមួយ ទេសចរណ៍  ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ។
“Festival  របរ ប្រពៃណី ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បាន ជួយ ឲ្យ ភូមិរបរ នៅ ទីក្រុង  ខេត្ត  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដល់ មហាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។ ”
Festival  របរ ប្រពៃណី  Hue  ២០១៧  មាន ការចូលរួម របស់ សិប្បករ ចំនួន  ៣២៧  នាក់  មកពី អង្គភាព ចំនួន  ៥៩  ។  មាន ដៃគូ អន្តរជាតិ ចូលរួមចំនួន  ៣៤  នាក់ ។  លោក  Dang  Xem  សិប្បករ ម្នាក់ មកពី ខេត្ត  Ninh  Thuan  បាន  ចែករំលែក ថា៖  “ នេះ គឺជា លើក ទី  ៤  ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន មក ចូលរួម  Festival  របរ  Hue  ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ បងប្អូន មក ចូលរួម  Festival  និង ទស្សនា  មហោស្រព នេះ ។  យើងខ្ញុំ បាន នាំយក នូវ ផលិតផល តែង លម្អ គ្រឿង សង្ហារឹម មាន ភ្ញៀវ មក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ មាន ចំនួន លក់ ចេញ បាន យ៉ាង ច្រើន ”៕
អ្នក ថ្មើរជើង ឈ្មោះ  ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ឆ្លង ថ្នល់ ពរ កូន ពី លិច មក កើត  ( របួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាន ស្លាប់ ) កូន ឈ្មោះ មក រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១ ខួប ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។  ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ 1CY-2917 ភ្នំពេញ  ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ឌិម  សុខ ឃ ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ ឃុំ បារាយណ៍ ស្រុក បារាយណ៍ ខេត្ត កំពង់ធំ  បុគ្គលិក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋគង្គ អិលធីឌី  ( របួស ធ្ងន់ បាក់ ក ដៃ ស្តាំ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត )  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ។
បុគ្គលិក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋគង្គ អិលធីឌី ម្នាក់  ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ លឿន បុក ស្ត្រី ពរ កូន ឆ្លង ផ្លូវ  ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ម្តាយ កូន !  |  Post  News
បុគ្គលិក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋគង្គ អិលធីឌី ម្នាក់  ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ លឿន បុក ស្ត្រី ពរ កូន ឆ្លង ផ្លូវ  ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ម្តាយ កូន !
កំពង់ធំ :  កាលពី វេល ម៉ោង ៦ និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ថ្មើរជើង នឹង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្លាប់ ២ នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូ លេខ ១០៩ - ១១០  ភូមិ រពាក់ ពេន  ឃុំ ទ្រៀល រវាង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មូលហេតុ  បឋម  ថ្មើរជើង ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ពី លិច មក កើត មិន ប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ អ្នកបើក ម៉ូតូ បើក ល្បឿន លឿន ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ។
កូរ៉េ ខាងជើង  អញ្ជើញ អ្នកកាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៨ នាក់  ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ពិធី បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
កូរ៉េ ខាងជើង  អញ្ជើញ អ្នកកាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៨ នាក់  ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ពិធី បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ
ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ដកស្រង់ សេចក្តីប្រកាស ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវបាន អញ្ជើញ  និង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ពី ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ប្រទេស ចិន  រួច ធ្វើដំណើរ ពី ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  ទៅ  កាន់ អាកាសយានដ្ឋាន  Kalma  នៅ  Wonsan  រួម ជាមួយ បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស ដទៃ ទៀត  ។
ពី  Wonsan  ទីក្រុង ភាគ ខាងកើត កូរ៉េ ខាងជើង  បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  ដោយ នា រវា  រួច វិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ឬ  ២៧  ខែឧសភា  តាម ជើងហោះហើរ មួយ ផ្សេង ។  Punggye-ri  គឺជា កន្លែង ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដំណើរការ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  ៦ លើក  មក ហើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  Rodong  Sinmun  កាសែត ផ្លូវការ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ បាន ចុះផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស នេះ ថា  បំផ្លាញ ចោល មូលដ្ឋាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  ពី ថ្ងៃទី  ២៣ - ២៥  ខែឧសភា  ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ ក៏ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ផ្សាយ ដល់ ទៅ  ៣ លើក  ។
មុន នោះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  KCNA  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យដឹង ថា  ព្យុងយ៉ាង នឹង បំបិទ មាត់ ច្រក ទាំងអស់ នៃ ទីលាន សាកល្បង ដោយ ប្រើ រំសេវ ផ្ទុះ  ហើយ រុះរើ ចោល ស្ថានីយ៍ ឃ្លាំមើល មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  Punggye-ri  ចំពោះមុខ ការពិនិត្យមើល របស់ អ្នកកាសែត បរទេស  រួមមាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទាំង អាមេរិក ផងដែរ  ៕  សូយន
ពិព័រណ៍ រូបថត ដ៏ កម្រ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ អ្នកកាសែត អាមេរិកាំង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ អេលីហ្សាប៊ែត  បិក ឃឺ  (Elizabeth  Becker)  បាន ចាប់ បើក ហើយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រូបថត បង្ហាញ សុទ្ធតែ ភាពស្រស់បំព្រង និង ស្នាមញញឹម នៃ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កំពូល ៗ មួយចំនួន  រួមផ្សំ នឹង ភាពស្ងាត់ ជ្រងុំ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា សម័យកាល នោះ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន រូបថត ទាំងនេះ ទុក សម្រាប់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ។
រូបថត ទាំង នេះ ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Becker  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ មកកាន់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ក្រោម ការអញ្ជើញ និង តាម ឃ្លាំមើល យ៉ាង តឹងរឹង ពី ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។
អ្នកស្រី  Becker បាន ជួប និង ត្រៀម សួរ ប៉ុល  ពត  នូវ សំណួរ ជាច្រើន ដោយ រួមទាំង សំណួរ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បាន អ្នកស្រី មិន អាច ជួប ជាមួយ ប្រជាជន មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឬ ជួប ជាមួយ អ្នក នេះ  អ្នក នោះ ដោយ ខ្លួនអ្នកស្រី ផ្ទាល់ បាន  ជាដើម  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន បាន ទទួល ចម្លើយ ឆ្លើយតប ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ពី ប៉ុល  ពត នោះ ទេ ។
« គាត់ មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ទាំងនោះ ទេ ។  គាត់ និយាយ ថា  អ្នកឯង នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ បោះពុម្ព រួច ជាស្រេច ទៅនឹង សំណួរ ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះ គាត់ គ្រាន់តែ ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម ដល់ ខ្ញុំ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ អង្គការ ណា តូ ក្នុង ការចូលមក ជួយ និង អំពី ទង្វើ អាក្រក់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  " នៅ ពេល ដែល សង្រ្គាម រលត់ ទៅ "  និង អតីត អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន កាសែត Washington  Post  អ្នកស្រី  Becker  និយាយ ថា  ប៉ុល  ពត ចង់ឲ្យ អ្នកកាសែត ប ស្ចឹម ប្រទេស  ដូចជា អ្នកស្រី ជួយ អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលមក ជួយ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី វាយតប នឹង ការឈ្លានពាន របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
អ្នកទស្សនា រូបថត របស់ អ្នកស្រី  Becker  ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ អ្នកស្រី ក្នុង ការចូលមក យកព័ត៌មាន ក្នុង របប មួយ ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។
« ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ គាត់  ថា ជា វីរ នារី ដ៏ អស្ចារ្យ ។  គាត់ មាន សេចក្តីក្លាហាន  ហ៊ាន ចូលមក ក្នុង សម័យ ប៉ុល  ពត  ដែល គេ សម្លាប់ រង្គាល » ។
ក្រៅពី រូបថត  អ្នកទស្សនា ក៏ អាច ស្តាប់ ខ្សែ អាត់ សំឡេង របស់ ប៉ុល  ពត ដែល គេ ថត ទុក នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្រី  Becker  ផងដែរ  នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ។
« យើង សង្ឃឹម ថា  ពិព័រណ៍ នេះ ផ្តល់ ឱកាស មួយ ទៀត ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការនិយាយ អំពី អតីតកាល របស់ ពួកគេ និង ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង និង ស្វែងរក វិធី បោះជំហាន ទៅ មុខ នៅពេល អនាគត » ។
លោក និយាយ ថា  លោក មិន ដែល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដូច ក្នុង រូបថត ដែល លោក កំពុង មើល នេះ ទេ  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ។
« កាល នោះ  ខ្ញុំ នៅ ស្រុក ស្រែ  មិន បាន ឃើញ ទីក្រុង អី អញ្ចឹង ទេ ។  ឃើញ តែ គេ ជម្លៀស  ជីក ប្រឡាយ  លើក ទំនប់  ច្រូតកាត់  ច្រៀង រាំ សិល្បៈ ភូមិភាគ អី ណាណី » ។
អ្នកទស្សនា ពិព័រណ៍ នេះ មួយចំនួន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ដែល ធ្លាប់ គិត ទេ  ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម មាន សភាព ស្រស់ស្រាយ ដូច ដែល បាន លាតត្រដាង តាមរយៈ រូបថត របស់ អ្នកស្រី  Becker  នៅ ពេល នេះ ។
« សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ របប នេះ  វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ ដើម្បី យល់ដឹង ពី អ្វី ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ( ខ្មែរ ក្រហម ) បាន បង្ហាញ ទៅ ពិភពលោក ខាងក្រៅ ។  ពួកគេ បង្ហាញ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ បង្ហាញ នោះ គឺ កម្ពុជា ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ឥឡូវ ប្រជាជន នឹង យល់ ថា  មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ គឺជា មេកុហក » ។
ពិព័រណ៍ រូបថត របស់ អ្នកស្រី  Becker  នេះ នឹង ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ សម្រាប់ ការចូល មើល ដោយ សេរី រហូតដល់ ចុង ខែកុម្ភៈ នេះ  ហើយ រូបថត និង ខ្សែ អាត់ សំឡេង របស់ ប៉ុល  ពត ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា នេះ ៕
រលក បាតុកម្ម សុំឲ្យ ជប៉ុន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ហើយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  25,  2018  រលក បាតុកម្ម សុំឲ្យ ជប៉ុន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ហើយ 2018-06-25T08:17:45+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ពលករ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ។  នេះ ជា បាតុកម្ម លើក ទី ៥ ហើយ  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល គាំទ្រ  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ស្នើ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឲ្យ ជប៉ុន ផ្អាក ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ពេលនេះ មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង បាតុកម្ម ៤ លើក កន្លងមក ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ បារាំង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  និង មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន ជាង បាតុកម្ម នៅ ជប៉ុន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  តាម ការប្រកាស របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី  គឺ មាន ពលករ ខ្មែរ  ចូលរួម រាប់ ពាន់ នាក់  ខណៈ ខ្មែរ ជា អ្នកធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស នេះ  មាន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ឯណោះ ។
ក្រុម បាតុករ  គឺ នៅតែ បន្ត ទាមទារ កុំ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ ។  ជាពិសេស  គឺ ពួកគេ បន្ត អំពាវនាវ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ឲ្យ ផ្អាក ជំនួយ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  ដែល គ្មាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចូលរួម នោះ ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម លើ ទឹកដី កូរ៉េ នៅ ពេល នេះ  គឺ ជួន ចំ ពេល ដែល លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត  កំពុងតែ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ។  អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ រូប នេះ  គឺ ទៅ ទទួលយក ពានរង្វាន់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សន្តិភាព  ពី អង្គការ សាសនា គ្រឹស្ត មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជា ពានរង្វាន់ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន ។  នៅ ចំពោះ ក្រុម បាតុករ  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មនសិកា ផ្សេង ទៀត  ហើយ ថា  បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ បែប នេះ  នឹង ក៏ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ទៀត ។
ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ថា  ជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  បើ មិន គោរព ច្បាប់ នឹង ត្រូវ រង ការបង្ក្រាប ជា មិន ខាន  ហើយ ថា  បើ នៅ កម្ពុជា  « រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី តាម អំពើចិត្ត ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ  និង បំពាន លើ ច្បាប់ ជាដាច់ខាត » ។  បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ បន្ទាប់ពី មាន រលក បាតុកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  និង បាតុកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
អ្នកគាំទ្រ របស់ អេន ជូលីណា បាន សែ្រក ហ៊ូរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឃើញ ម៉ូត ចិញ្ចៀន  របស់ នាង  ដែល ដែល ម៉ូត នេះ ត្រូវ ធើ្វ ឡើង ដោយ បី្ត របស់ នាង គឺ  ប្រេន  ភីត ។
តាម សំដី របស់  ម្ចាស់ ហាង  រ៉ូប៊ីត ផូខប់  (Robert  Procop)  បាន និយាយ ថា  នាង បាន សហការ  ជាមួយ ហាង ខ្ញុំ ដើម្បី  តុបតែង Style  របស់ នាង នៅក្នុង ខែ  និទាយ រដូវ នេះ ។  ខ្ញុំ សុំ ធានា ថា
ខេត្ដ ព្រៃវែង  ៖  បង ប្រុស  សយ  សុខា  ប្រជាកសិករ នៅ ឃុំ កោះ រការ  ស្រុក ពាម ជរ  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  បច្ចុប្បន្ន មុខរបរ ដាំ សណ្តែក បាយ ពុំ សូវ ទទួលបាន ផលចំណេញ ទេ  រហូត ធ្វើឱ្យ កសិករ ដាំ សណ្តែក បាយ មួយចំនួន បោះបង់ចោលរបរ មួយ នេះ ងាក ទៅ ចាប់ យក មុខរបរ ថ្មី មក ជំនួស វិញ  ។
បង ប្រុស  សយ  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ មុខរបរ ដាំ សណ្តែក បាយ នេះ មិន សូវ ចំណេញ  ដោយសារតែ ទុន ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដាំ សណ្តែក ត្រូវ ចំណាយ អស់ ច្រើន  គឺ ពូជ សណ្តែក ក៏ ថ្លៃ  ជី  និង ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ក៏ ថ្លៃ  ខណៈ សណ្តែក បាយ នៅលើ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ បញ្ហា សំខាន់ គឺ ពុំ សូវ មាន ទីផ្សារ តែម្តង  ។
ដោយឡែក  ប្រជាកសិករ ផ្សេង ទៀត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  សណ្តែក បាយ ដែល ពួកគាត់ ដាំ បាន  គឺ មិន អាច យក ទុក ធ្វើ ពូជ ដាំ បន្ត ទៀត បាន នោះ ទេ  ព្រោះ វា ផ្តល់ គ្រាប់ តូច ល្អិត ហើយក៏ មិន បាន ច្រើន ទៀតផង  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប កសិករ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទិញ ពូជ សណ្តែក ថ្មី ពី  ប្រទេស វៀតណាម យកមក ដាំ បន្ត  បើ ទោះបីជា តម្លៃ ថ្លៃ ក៏ដោយ តែ វា ផ្តល់ ផល ច្រើន ជាង ពូជ ដែល យើង ដាំ បាន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បញ្ហា ជី  និង ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ក៏ ត្រូវ ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ដែរ  ព្រោះ ជី ខ្មែរ ដែល នាំចូល ពី ថៃ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ជី វៀតណាម  ។
ប្រជាកសិករ ទាំងនោះ  បាន សំណូមពរ សុំ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ សណ្តែក ឱ្យ ពួកគាត់ ផង  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ មាន តែ នៅលើ មាត់ ឈ្មួញ វៀតណាម ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ឈ្មួញ ក្នុង ស្រុក ណា ម្នាក់ ទិញ នោះ ទេ  ។  ហើយក៏ ស្នើសុំ ឱ្យ ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  មេត្តា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ ជី ក្នុង ស្រុក ផង  ពួកគាត់ ចង់ ប្រើប្រាស់ ជី ក្នុង ស្រុក ព្រោះ វា មាន គុណភាព ជាង ជី វៀតណាម  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ត្រង់ ជី ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ពេក  ពួកគាត់ គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ ទេ  ។
លោក  អ៊ុក  សំណាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  កន្លងមក មន្ទីរ ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កសិករ អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង រក្សាទុក ពូជ សណ្តែក បាយ សម្រាប់ ដាំ បន្ត នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន រួចហើយ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កសិករ ដែល នៅ មិន ទាន់ ចេះ  ក៏ មិន ចាំបាច់ ទៅ រក ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដែរ  ព្រោះ ពូជ សណ្តែក បាយ នេះ គឺ មាន លក់ នៅ គ្រប់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក តែម្តង  ហើយ តម្លៃ វិញ ក៏ សមរម្យ មិន ថ្លៃ នោះ ទេ  ។  ចំណែក រឿង ជី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច កំណត់ រឿង តម្លៃ បាន ទេ  ព្រោះ វា ជា ចរន្ត ភាវូ ពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ សេរី  បើ បរិមាណ តម្រូវការ ច្រើន  ផលិតផល ផ្គត់ផ្គង់ តិច  នោះ តម្លៃ គឺ ត្រូវតែ ថ្លៃ ហើយ  តែ បើ តម្រូវការតិច  ឯ ចំនួន ផលិតផល ផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន  នោះ តម្លៃ ក៏ ត្រូវតែ ធ្លាក់ចុះ ដែរ  ។
ដោយឡែក  លោក  នង  សំហឿង  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ទីផ្សារ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក នេះ  កន្លងមក លោក ធ្លាប់ នាំយក កសិផល របស់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទាំង សណ្តែក បាយ  ពោត  ស្រូវ  និង កសិផល ជាច្រើន ទៀត  ទៅ ចូលរួម ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក  ឱ្យ ចូលមក ប្រមូល ទិញ  ។  ជាពិសេស ថែមទាំង បាន កៀង គរ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ឱ្យ មក បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ ផលិតផល កសិផល ទាំងនោះ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ទៀតផង  ដើម្បីឱ្យ កសិផល ទាំងនោះ មាន ទីផ្សារ ផង  និង ដើម្បី បង្កើត ការងារ ឱ្យ ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ចាប់អារម្មណ៍ ទាល់តែសោះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ក៏ នៅតែ ខំ ប្រឹងប្រែង តទៅទៀត ដែរ តាមរយៈ ការធ្វើ របាយការណ៍ ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង ឱ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ពេល ទៅ ប្រជុំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្តង ៗ ដូចជា នៅ ថៃ  និង វៀតណាម ជាដើម  ៕
កសិករ ត្អូញ ដាំ សណ្ដែក បាយ មិន ចំណេញ  ដោយ ចំណាយ ដើមទុន ច្រើន  ប្រមូល ផល បាន កម្រៃ តិច  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច បង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ផេក បាន  ការឃោសនា ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការបង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក គឺ មិន ពិតជា ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទូទៅ ទេ នៅក្នុង សម័យកាល ឌីជីថល  កាលបើ គេ មិន មាន ជំនាញ ផលិត ខ្លឹមសារ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ មនុស្ស ចូល អាន  ឬ ទស្សនា នោះ ។
លោក  ងួន  សេរ័ត្ន  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ត៍  សារព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា  វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក  គឺ គ្រាន់តែ ច្រក សម្រាប់ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  គេ ត្រូវ ចេះ បង្កើត ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  (  content)  ឱ្យ បាន ល្អ  មាន ភាពទាក់ទាញ  មាន ប្រយោជន៍  និង ចំ គោលដៅ ។  លោក និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្លឹមសារ ល្អ នៅក្នុង វេបសាយ និង ហ្វេសប៊ុក  ពេល នោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន អ្នកមើល  និង អ្នកអាន ច្រើន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ បាន ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា បាន បើក ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ក្នុង ការធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រកបរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ  ឧបសគ្គ  គឺ នៅតែ មាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  នោះ គឺ ការរក វិធី បង្កើត ខ្លឹមសារ ឲ្យបាន ល្អ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ បានជា គេ និយាយ ថា  « ខ្លឹមសារ គឺជា ស្តេច »  ។
សារព័ត៌មាន  « កោះសន្តិភាព »  បាន បង្កើត សេវាកម្ម នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ការផលិត អត្ថបទ  PR  និង វីដេអូ  បម្រើ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ អត្ថបទ  និង វីដេអូ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ នេះ តាម បណ្តាញ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។  សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ តាម អត្ថបទ  និង វីដេអូ នោះ រួមមាន  ការផលិត អត្ថបទ សម្រាប់ ផ្សាយ តាម កាសែត  តាម វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក  និង ការផលិត វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ អនឡាញ របស់ កោះសន្តិភាព  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  60  Buzz  កម្មវិធី ម្ហូប អាហារ  FaceTaste  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  Softfeed  និង  កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត របស់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ។
អ្នកស្រី  ថុង  សុវណ្ណ រង្សី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ចំណុច ទី បី នោះ គឺ  « កោះសន្តិភាព »  មាន បណ្តាញ សារព័ត៌មាន គ្រប់ ទម្រង់  ដែល សុទ្ធតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ កម្ពុជា ដូចជា កាសែត កោះសន្តិភាព  វេបសាយ កោះសន្តិភាព  ដែល មាន អ្នក អាន ចំនួន ពី ៣០ ទៅ ៥០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ហ្វេសប៊ុក ផេក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជិត បួន លាន នាក់ ។  និយាយ ឱ្យ ខ្លី ដើម្បី ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អតិថិជន អោយ បាន ជោគជ័យ  « កោះសន្តិភាព »  នឹង ផលិត ចេញ ជា អត្ថបទ  និង វីដេអូ ដែល ធានា ថា  នឹង អាច មាន អ្នក អាន  និង ទស្សនា ដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ដ៏ ពេញនិយម ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន មាន ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការផលិត អត្ថបទ  និង វីដេអូ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  ៖  098  555-627/076  6868-000 ៕  ដោយ សហការ
ការស្ទង់ មតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ស្តីពី  ការសិក្សា ទីតាំង លំនៅឋាន ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  -  សមាគម ធាង ត្នោត
របាយការណ៍ នេះ មាន គោលបំណង បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ព័ត៌មាន ស្តីពី ទីតាំង លំនៅឋាន ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មាន ការសិក្សា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល បាន ធ្វើឡើង ស្តីពី ទីតាំង លំនៅឋាន ក្រីក្រ នៅ រាជធានី  និង ការតាំង លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ខណ្ឌ ខាងក្នុង  និង ខណ្ឌ ខាងក្រៅ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការសិក្សា ទាំងនេះ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ច្រើន ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ទីតាំង លំនៅឋាន  និង គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា  ព័ត៌មាន ពី ការគំរាមកំហែង និង ការបណ្តេញ ចេញ  ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការចាត់ថ្នាក់ ប្រភេទ ដីធ្លី  ព្រមទាំង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទូទៅ ។
←  សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  សហគមន៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក បួន រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប  →
ចំនួន ទីតាំង លំនៅឋាន ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៤១០  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  មក ត្រឹម  ៣៤០ ទីតាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ចុះ មក ត្រឹម ២៧៧ ទីតាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទោះជា ចំនួន ទីតាំង ក្រីក្រ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដោយ ហេតុផល ផ្សេង ៗ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ  និង ការបណ្តេញ ចេញ ក៏ដោយ  ទីតាំង ក្រីក្រ ទាំង ២៧៧ ដែល នៅសល់ នេះ  នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅឡើយ ជាពិសេស លើ បញ្ហា ដីធ្លី  ដោយ ភាគ ច្រើន គាត់ មិន មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល នៃ ទីតាំង ឋាន ក្រីក្រ  គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ មិន សុវត្ថិភាព ដែល ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ដូចជា នៅលើ  ឬ ក្បែរ  ប្រលាយ  បឹង  ទន្លេ ជាដើម  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ងាយ រងគ្រោះ  និង ងាយ ទទួលរង ការបណ្តេញ ចេញ  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ លំនៅឋាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី អេក្រង់ លាត គែម ខ្លី ទំហំ  11  អ៊ីញ និង  12.9  អ៊ីញ  រចនាបថ រូបរាង ថ្មី  ឈីប ខ្លាំង  អង្គ ចងចាំ កើន ដល់  1TB  ចេញ ជា ផ្លូវការ !
នៅ ទីបំផុត  វត្តមាន  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ជា តួឯក របស់  Apple  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ជាស្ថាពរ  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ខុសគ្នា  គឺ ទំហំ  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ ។  សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ថេប្លេត ទាំង  2  ម៉ូឌែល នេះ  បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង សាល  ទះ ដៃ  និង ស្រែក ហ៊ោ  មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះតែ  Apple  បាន បង្កើត ចំនុច ជាច្រើន  ដែល ត្រូវចិត្ត ស្តូក  ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ម៉ាក សញ្ញា ផ្លែ ប៉ោម  ហ្នឹង តែម្តង ។
អញ្ចឹង ចង់ ដឹង ថា  iPad  Pro  ទាំង  2  ស៊េរី  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក ដក លុយ  ដើម្បី ទិញ វាយក  មក ប្រើប្រាស់ ឬ អត់ នោះ  សូម អាន អត្ថបទ  ព័ត៌មាន លម្អិត  ដូច ខាងក្រោម៖
ឆ្នាំ នេះ  Apple  លែង មែនទែន តែ ម្តង  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាបថ រូបរាង ថ្មី  បន្ថែម រសជាតិ នៃ ភាពទាន់សម័យ  លើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង  2  ម៉ូឌែល  អោយ គ្រប់ គ្នា  បាន ឃើញ ហើយ  ទប់ ចិត្ត  មិន ស្រលាញ់ មិន បាន ។  ជា ការពិត ណាស់  iPad  Pro  លើក នេះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថិ យក ម្រាស់  អោយ នៅសល់ ស្តើង បំផុត ត្រឹម  5.9  មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ វ័ន្ធ ព័ន្ធ ជុំវិញ  គឺ មាន ការចនា ដូច ទៅនឹង វ័ន្ធ នៅលើ ទូរសព្ទ ស៊េរី  iPhone  5  អញ្ចឹង  សូម្បីតែ នៅ ផ្ទៃ ខ្នង ខាងក្រោយ  ក៏ មាន ការឈូស ស្មើរ  ដូចគ្នា  ជាពិសេស នោះ  វ័ន្ធ របស់ វា  ក៏ មាន ធាតយ ឆក់ ជាមួយ  Apple  Pencil  ផងដែរ ។
ឯ ផ្នែក អេក្រង់ ខាងមុខ  Apple  ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ ម៉ូត ចាស់ ចោល  ជាមួយ ការដក ចេញ នូវ ប៉ូតុង  Home  ហើយ ពង្រីក ផ្ទៃ អេក្រង់ អោយ កាន់តែ លាត ធំ ខ្លាំង  ដោយ ទំហំ គែម នី មូយ ៗ  ប៉ុន គ្នា  មើលទៅ ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង ។  ចំពោះ ការដក ចេញ ប៉ូតុង  Home  ដែល ជា ទីតាំង សម្រាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ជំនួស មក  ការស្កេន សម្គាល់ មុខ  Face  ID  វិញ  ដូច នៅលើ  iPhone  ត្រកូល  X  អញ្ចឹង ដែរ ។
iPad  Pro  ទាំង  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  មាន ជម្រើស ចំនួន  2  ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  រួមមាន  ពណ៌  Silver  និង ពណ៌  Space  Gray ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា តម្លៃ នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ហើយ វា អាចនឹង ប្រែប្រួល  ពេល មកដល់ ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស យើង៖
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ខេម បូរី ផត  នឹង ធ្វើ ការ  Review  បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  អោយ បាន ដឹង ពី  សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ថា តើ វា មាន ចំនុច វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?  អញ្ចឹង កុំ ភ្លេច រង់ចាំ  មើល ទាំងអស់ គ្នា ណា !
ចូល គណនី  បង្កើត គណនី  បាន ភ្លេច លេខ សម្ងាត់  គណនី របស់ ខ្ញុំ  អស័យដ្ឋាន  ចំណូលចិត្ត  បញ្ជាទិញ ពីមុន  ទាញយក ការទូទាត់  ពិន្ទុ រង្វាន់  ផលិតផល ត្រលប់  ប្រតិបត្តិការ  ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន
១ -  ម្រេច ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ គ្រឿង ទាំងអស់ ចូល គ្នា ជា ការស្រេច  ។
៣ -  យក ឈើ តម្បុត មក ត្បៀត ត្រី ដាក់ អាំង លើ ចង្រ្កាន ធ្យូង  ដោយ ប្រើ កំដៅ តិច ៗ  រហូតដល់ ឡើង ក្រៀម  ទទួលទាន ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់
គ  ជ  ប  ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច លើ  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បាន ទទួល ពាក្យសុំ  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  នេះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ  ជ  ប  ) បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  នីតិវិធី នៃ ការសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន  និង បណ្តឹង ទាក់ទង នឹង ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  អនុ ប្រធានគ  ជ  ប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃ ៣០  ខែតុលា  នៅ នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម ច្បាប់  និង វិវាទកម្ម  គជប ។  គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បំពេញ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ( ទម្រង់ ១០០៨ )  ចំនួន ពីរ ច្បាប់ ។  ពាក្យ សុំ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ឬ តំណាង ដែល ទទួល ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ជាលាយលក្ខ អក្សរ ពី ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ នោះ ។
ការផ្ទេរ សិទ្ធិ នេះ មិន អនុញ្ញាតអោយ ផ្ទេរ សិទ្ធិ បន្ត ឡើយ  លើកលែងតែ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ នេះ មាន ខ្លឹមសារ អនុញ្ញាតអោយ ផ្ទេរ សិទ្ធិ បន្ត ។
លោក បន្ត ថា  គ  ជ  ប  ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច លើ  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បាន ទទួល ពាក្យសុំ ។  ក្នុង រណី យល់ព្រម ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត គជប  នឹង ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជូន សាម៉ី គណបក្ស នយោបាយ ។  ក្នុង ករណី ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សំណុំលិខិត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ពុំ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  គ  ជ  ប  និង សាម៉ី គណបក្ស នយោបាយ នោះ វិញ  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ។  សាម៉ី គណបក្ស នយោបាយ
ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដែល ខ្វះខាត នោះ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៥ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង ។  ផុត រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នេះ  គជប  ចាត់ទុក ថា  សាម៉ី គណបក្ស នយោបាយ នោះ បោះបង់ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ៕  ដោយ៖ សំណាង
ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  នឹង មាន ភ្លៀង ជោក ជាំ  ដោយសារ ឥទ្ធិពល កូន ព្យុះ
កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  និង ត្រៀម អន្ដរាគមន៍  ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ហេតុការណ៍ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ថៃ៖  ក្រោយពេល ក្តីស្នេហា ដូច ផ្លេកបន្ទោរ របស់ តារា សម្តែង ស្រី ស៊ិចស៊ី  Janie  បាន ទទួល នូវ ភាព ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ព្រឹក នេះ នាង  និង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង គឺ លោក  Mike  ក៏ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ ហើយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមញញឹម ។ ដោយ នៅក្នុង  ពិធី មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នា ព្រឹក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ម
ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  វាយ គ្រប់គ្រង បាន តំបន់ ជុំវិញ បឹង ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល នឹង បញ្ចប់ ប្រតិបត្ដិការណ៍ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នេះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ រកឃើញ ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បង្ក ហានិភ័យ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ រកឃើញ ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បង្ក ហានិភ័យ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ
Lengkhun  August  7,  2018  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ រកឃើញ ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បង្ក ហានិភ័យ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ 2018-08-07T08:24:24+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
« កំណើន ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ ៧៣ ភាគរយ  នៃ គ្រប់ មុខ ទំនិញ នាំចេញ ទាំងអស់  និង ស្មើនឹង ៣៦ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន ជ្រែង ទប់ ដោយ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប » ។
ភ្នំពេញ  — ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  បាន ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន រកឃើញ ថា លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន នាំមក ឲ្យ កម្ពុជា នូវ ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ការទ្រទ្រង់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ពី អន្ត ជាតិ  ជាពិសេស ពី ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Financial  Times  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក ទី ប្រាំមួយ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា អាច គ្រប់គ្រង បាន ទាំងស្រុង រដ្ឋសភា ជាតិ  ដែល នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
កាសែត  Financial  Times  ដែល ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ដោយ ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ស្ថានភាព ទីផ្សារ  និង សេចក្តីវិភាគ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ឈ្មោះ ថា  Moody  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត លើក ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី រដ្ឋាភិបាល នានា  និង អ្នកតស៊ូ មតិ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Moody  បាន ព្រមាន ថា  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ ដែល អន្តរជាតិ អាច ដក ការគំាទ្រ របស់ ពួកគេ ខាង ជំនួយ ខាង ហិរញ្ញប្បទាន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវ ជា្រវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Moody  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សំដី ថា  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  បាន ដក ការជួយ ជា ជំនួយ  ឬ ក៏ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ការណ៍ នេះ នឹង បង្ក ការលំបាក នៃ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង តុល្យភាព នៃ ការចំណាយ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ ទៅលើ កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ។  ពួក អ្នកវិភាគ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការវិវត្តន៍ បែប នេះ  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជា លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន លើ បំណុល ប្រទេស កម្ពុជា ។
« លំហូរ នៃ ជំនួយ  និង វិនិយោគទុន បរទេស ដោយ ផ្ទាល់  បាន ជួយ ផ្តល់ លុយ ដល់ ឱន ភាព ធំធេង នៃ គណនី បច្ចុប្បន្ន  និង បាន បង្កើន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ទុន បម្រុង បរទេស  ដែល បាន ឡើង ដល់  ១២,២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ឬ ប្រមាណ ជា ៥៥ ភាគរយ នៃ  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ឆ្នាំ ២០១៧ )  ជា កម្រិត កំពូល ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក » ។
« យើង ត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជា រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង មិន នាំ ជាតិ យើង ទៅ ធ្វើ ខ្ញុំ អ្នកណា ទេបាទ ។  យើង រៀបចំ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចស្រេច » ។
ទោះជា មាន ការព្រមាន យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ចួល រួម ការបោះឆ្នោត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ហើយ អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន សម្រេច គឺ ក្នុង នាម ការពារ អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
« ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ការសម្រេច ហ្នឹង  ជា ការសម្រេច របស់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ  ដែល ជា អធិបតីភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង កិច្ច ធានា ជោគវាសនា  ការសម្រេចចិត្ត ពី ជោគវាសនា របស់ ផង ខ្លួន  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត បម្រើ សហភាព អឺរ៉ុប  បម្រើ អាមេរិកាំង  បម្រើ យួន  បម្រើ ចិន នោះ ទេ បាទ » ។
ទាក់ទិន នឹង ផលវិបាក ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្លាយជា អ្នកបម្រើ បរទេស នោះ ទេ ។
« ដូច្នេះ  អា នេះ ជា  ការ អាទិភាព របស់ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ច បង្ហាញ ភាពក្លាហាន  មិន លក់  មិន លត់ ជង្គង់  បោះបង់ចោល ទឹកដី ខ្លួនឯង […] ពី របស់ ខ្លួន ទេ  ក្នុង កិច្ចការពារ ឆន្ទៈ របស់ មហាជន  តាមរយៈ សំឡេង នៃ ការបោះឆ្នោត  ការចេញមក បោះឆ្នោត របស់ មហាជន កម្ពុជា បាទ » ។
នៅពេល  VOA  សួរ លោក ថា  តើ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច បន្ថយ ការជួយ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង ជា ប្រទេស ដែល អាច រក ចំណូល បាន ដោយ ខ្លួនឯង  បាន ផ្តើម ក សាង ដៃគូ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  BRICS ។  ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច  BRICS  រួមមាន ប្រទេស ប្រេស៊ីល  រុស្សី  ឥណ្ឌា  ចិន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
លោក បន្ថែម ថា  ការមាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ដូច្នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន មែន រស់ នៅ តែ ឯង ទេ  ហើយ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ សេចក្តីក្លាហាន របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  Financial  Times  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពីរ រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Moody ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  បាន បង្កើន ហានិភ័យ ជាច្រើន ទៅលើ ការទ្រទ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ បរទេស ដែល បាន បន្ត មកដល់ ពេលនេះ  នៅពេល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទំាង ឡាយ របស់ កម្ពុជា  រួមមាន អូស្រា្តលី  កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ អំពី ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន របស់ ការបោះឆ្នោត ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា  លុយ សុទ្ធ ដែល បាន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាជិក និង ស្ថាប័ន សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង ប្រទេស អូស្រា្តលី  ស្មើនឹង ប្រមាណ ជា ៤៣ ភាគរយ នៃ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ របស់ កម្ពុជា  ឬ ប្រមាណ ជា ៨ ភាគរយ នៃ ចំណូល របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងស្រុង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  កន្លងទៅ មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី របស់ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ត  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ស្អិត រមួត របស់ កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន អបអរ ដល់  ការបោះ ឆោ្នត នៅ កម្ពុជា  ថា ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  បន្ថែម ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក រយៈពេល  ៣៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  យ៉ាងណា ក្តី  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សំដែង ការខកចិត្ត  និង រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រឆាំង នឹង គម្រោង បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  Rohingya  ទៅកាន់ កោះ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី អបអរ ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ ...
លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អបអរ និង ជូនពរ  លោកស្រី  សៅ  សុគន្ទារី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្កាប់ តែងតាំង  ជា រដ្ឋលេខាធិកា  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
លោកស្រី  សៅ  សុគន្ធារី  អបអរ និង ជូនពរ  លោក  ឈឿន  បុណ្ណា រ័ត្ន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្កាប់ តែងតាំង  ជា រដ្ឋលេខាធិកា  នៃ ក្រ ...
United  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ នៅ ៥ នាទី ចុងក្រោយ ដើម្បី វាយ បក យកឈ្នះ  Juventus  ក្នុង ការប្រកួត
លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អបអរ និង ជូនពរ  លោកស្រី  សៅ  សុគន្ទារី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្កាប់ តែងតាំង  ជា រដ្ឋលេខាធិកា  នៃ ក្រស ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  លោក  ស្រី  សៅ  សុគន្ទារី  ក្នុង ឱកាស  ដែល លោកស្រី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្កាប ...
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សរុប ១៣ នាក់  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  សៅ  សុគន្ធារី  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង សហការី  អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  លោក  ឈឿន  បុណ្ណា រ័ត្ន  ក្នុង ឱកាស  ដែល ...
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ  អាជ្ញាធេ ខេត្ត រួម នឹង សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាន នាំយក អំណោយ មួយចំនួន  ដើម្បី ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង អ្នក រង របួស ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នឹង បាន អំពាវនាវ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  ៕
កោះ កុង  ៖  មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់  និង សត្វ ឆ្កែ ឆ្កែ ៣ ក្បាល ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  និង ក្មេងស្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ជួយ លើក ផ្ទះ អ្នកភូមិ ដែល កំពុង សាងសង់ ថ្មី  នៅ ចំណុច អូរ ទាពង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ផ្ទៃ មេឃ ចាប់ផ្តើម មាន ភ្លៀង ផ្គរ  និង រន្ទះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន កើត បាតុភូត រន្ទះ បាញ់ ចំហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង អង្គុយ ផ្តុំ គ្នា ក្រោម ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អស់ ចំនួន ៥ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង នោះ រួមមាន ទី ១  - ឈ្មោះ  សៀម  សាវឿន  ទី ២ -  ឈ្មោះ  សៀម  សឿន  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ទិល  សារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ផាន់  វ៉ាធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ភិន  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងរបួស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង កំពុង ត្រូវបាន ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ  សត្វ ឆ្កែ ចំនួន ៣ ក្បាល ក៏ ត្រូវ ងាប់ ដោយសារ គ្រាប់ រន្ទះ នេះ ផងដែរ  ។
អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ នំ ដូណាត់ ចូរ ប្រយ័ត្ន !  កុំ ពិសា ទឹក  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ញ៉ាំ វា ,  មាន ហេតុផល សុខភាព ធំ មួយ ដែល អ្នក មិន ទាន់ ដឹង
ការទទួលទាន ទឹក  ពេល កំពុង ញ៉ាំ នំ ដូណាត់  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក កើន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  មិន ល្អ ដល់ សុខភាព ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  សីហា ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក ដែល ញ៉ាំ នំ ដូណាត់ ផ្អែម ស្អិត ៗ  ដោយ មាន ផឹក ទឹក  ឬ  មិន ផឹក ទឹក ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សាធារណរដ្ឋ  Suriname  នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ផឹក ទឹក លាង មាត់ ពេល កំពុង ញ៉ាំ នំ ដូណាត់  គឺ មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ក្នុង ឈាម ។
កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម តែង កើនឡើង ក្រោយ ញ៉ាំ របស់ ផ្អែម ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ កម្រិត ជាតិ ស្ករ កើនឡើង ខ្ពស់ ពេក  វា អាច នាំឱ្យ ធាត់ និង ថែមទាំង កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២ ទៀត ផង ៕
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergey  Lavrov  នៅ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទោះបីជា ប្រធាន សភា តំណាងរាស្រ្ត លោក  Paul  Ryan  ចង់ ផ្តោត លើ ដោះស្រាយ បញ្ហា កំណែទម្រង ពន្ធដារ  ក៏ដោយ ក៏ ការផ្តោត ចម្បង នោះ គឺ  នៅតែ មាន ទំនោរ ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
សភា តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក វិល ត្រលប់មក ធ្វើការ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  Hill  វិញ  បន្ទាប់ពី មាន រឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បង្កឡើង ដោយ ការបណ្តាញ ចេញ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ លោក  James  Comey  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៩  ខែឧសភា នេះ ។  រឿងរ៉ាវ ចម្រូងចម្រាស ផ្នែក នយោបាយ នេះ  បាន បង្កឲ្យបាន ការអំពាវនាវ សារជាថ្មី ពីសំណាក់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ជំរុញឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ផ្តល់ មូលនិធិ  និង បង្កើត ជា ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ។
....  នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ ក្នុង ការអនុម័ត កញ្ចប់ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព នៅសភា តំណាងរាស្រ្ត ។
ហើយ ស្រប ពេល ដែល អ្នកបោះឆ្នោត មួយចំនួន ចាត់ទុក តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ថា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ពីក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ អនុម័ត កញ្ចប់ ច្បាប់ នោះ ...
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ បាន ស្រែក សួរ យ៉ាង គំហក ថា៖  « ហេតុ អ្វី លោក មើល មិន ឃើញ  លោក តំណាងរាស្រ្ត ?»
... ការបណ្តេញ លោក  James  Comey  ចេញ ពី តំណែង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ផងដែរ ។
ចម្លើយ មិន ស៊ីជម្រៅ ពី តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ រូប នេះ  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការតឹង តែង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អំឡុង ពេលវេទិកា សាធារណៈ នៅ រដ្ឋ  New  Jersey ។
« តើ លោក  និង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ឯទៀត នឹង ការពារ សុបិន្ត អាក្រក់ ដែល កើតមាន លើ ជនជាតិ អាមេរិក  យូរ ប៉ុណ្ណា ទៅ មុខ ទៀត ?  លោក  Mitch  McConnell?  សូម បើក ភ្នែក ឡើង » ។
ទោះបីជា ប្រធាន សភា តំណាងរាស្រ្ត លោក  Paul  Ryan  ចង់ ផ្តោត លើ ដោះស្រាយ បញ្ហា កំណែទម្រង ពន្ធដារ  ក៏ដោយ ក៏ ការផ្តោត ចម្បង នោះ គឺ  នៅតែ មាន ទំនោរ ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
នៅឯ វេទិកា សាធារណៈ ឯទៀត ជុំវិញ ប្រទេស  ដូចជា  វេទិកា មួយ នៅ រដ្ឋ  Iowa  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ គ្រាន់តែ និយាយ ការពារ លោក ប្រធានាធិបតី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ឮ ថា  មាន ភស្តុតាង ណា មួយ សោះឡើយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការសម គំនិត ជាមួយ រុស្ស៊ី  ឬ ការសម គំនិត រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ ជាមួយ រុស្ស៊ី ទេ » ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករិះគន់ លោក ត្រាំ នៅសភា ក៏ បាន រង ការរិះគន់ វិញ ផងដែរ ។  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Maxine  Waters  ដែល បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ លោក ត្រាំ  បាន ប្តេជ្ញា ថា  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី នឹង មិន បង្អាក់ ដំណើរការ វេទិកា សាធារណៈ របស់ លោក ទេ ។
សេតវិមាន៖  លោក  Trump  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រភព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ រុស្ស៊ី នោះ ទេ
អំពី ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  ថ្ងៃពុធ  7  ខែកុម្ភៈ  2018
បន្ទាប់ពី ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រិយ៍  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង អធិកអធម អស់ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ មក នោះ  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៥៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង  ក៏ មាន ការយាង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ យាង ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ  តាម បូរាណ ខត្តិយ រាជ បវេណី ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ខ្មែរ ។
ព្រះរាជ ពិធី បាន ចូល តាំងពី ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដោយ មាន ការជួបប្រជុំ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ក្សត្រា  ក្សត្រី  ខ្ញុំ រាជការ គ្រប់ មុខ មន្ទីរ  ឯ ថែវ ព្រះមេរុ។  បន្ទាប់ពី ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  សមាន ភូមិ ជាតិ សាសនា  រក្ខត ខត្តិ យា  ខេមរា រដ្ឋ រាស្ត្រ  ពុទ្ធិន្ទ្រា ធ រាមហាក្សត្រ  ខេមរាជ នា  សមូហោភាស  កម្ពុជ ឯករាជ រដ្ឋ បូរណ សន្តិ  សុភមង្គ លា  សិរី វិបុលា  ខេមរា ស្រី ពិរាស្ត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  យាង មកដល់  និង ព្រះបរម អដ្ឋិ ត្រូវបាន ស្ដេច យាង ចុះ ពី ព្រះមហា បញ្ចាមក  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់  អញ្ជើញ ស្ដេច ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ លើ ព្រះទីន័ង សុវណ្ណ ហង្ស  ដោយ មាន ថ្វាយ ព្រះខ្លស់ តាត សផង  ដើម្បី យាង ដង្ហែ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ។
ក្បួន ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ឆ្លងកាត់ វិថី សុទ្ធារស  វិថី សម្ដេច ព្រះធម្មលិខិត អ៊ុក  ( ១៨៤ )  តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រួច បត់ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង តាម ទ្វារ ធំ ។  ដោយឡែក ព្រះករុណា  ជា អម្ចាស់  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ក៏ បាន យាង គង់ លើ ព្រះទីន័ង សុវណ្ណ ហង្ស ជាមួយនឹង ព្រះបរម អដ្ឋិ  រហូតមកដល់ ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ ផង ។
នៅពេល ព្រះបរម អដ្ឋិស្ដេច យាង មកដល់  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ស្ដេច អញ្ជើញ ព្រះកោដ្ឋ ព្រះបរម អដ្ឋិ  ហែ ចូលទៅ តម្កល់ នៅមុខ ព្រះមហា ស្វេតច្ឆ័ត្រ  ដោយ មាន សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ រង់ចាំ ទទួល ផង ។
បន្ទាប់ អំពី ព្រះរាជ កិច្ច សាសនា ដំណាក់កាល ទី មួយ បាន ប្រារព្ធ នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក រួច មក  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ បាន យាង ព្រះកោដ្ឋ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ក្នុង ព្រះទីន័ង មហាមន្ទីរ  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ ៩០ អង្គ និមន្ត ស្វា ធ្យាយ ព្រះសត្តប្បករណ៍ ផង ។  បន្ទាប់មក ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  និង នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  យាង  និង អញ្ជើញ លុតជង្គង់ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះកោដ្ឋ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  តាម ចង្វាក់ គង  ចប់ សូរេច ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រិយ៍  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ៕ ៚
៤.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៩ ជាន់ ក្នុង ព្រះបរម មេរុ
1.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
2.  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  |  ស្រែ ខ្ម  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
3.  ខួប ៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
4.  ព្រះរាជ ពិធី យាង ព្រះបរម អដ្ឋិគង់ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ ពេជ្រ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ តម្កល់ លើ �  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
5.  ព្រះរាជ ពិធី រើស អដ្ឋិ  និង ដង្ហែ ព្រះអង្គារ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ បំផ្លែង ក្នុង ទន្�  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
6.  ព្រះរាជ ពិធី ចេញ ព្រះមេរុ  ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែកុម្ភៈ  2018
រថយន្ត ប្រភេទ  Urban  ត្រកូល  Swift  មូឌែល ចុងក្រោយ បំផុត របស់  SUZUKI  មាន លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ !
បើ និយាយ ពី  Brand  Suzuki  អ្នកណា ៗ  ក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ ដែរ  តាមរយៈ ផលិតផល  ម៉ូតូ  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង គាំទ្រ មិន តិច ទេ  ទៅ លី គុណភាព  ប្រណិតភាព  និង ភាពរឹងមាំ  ពី សំណក់ បងប្អូន  ក្នុង ប្រទេស យើង  មិន ត្រឹមតែ ផលិត  ម៉ូតូ ទេ  Suzuki  ក៏ មាន ផលិត រថយន្ត ផងដែរ  ដែល រថយន្ត របស់  Suzuki  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្រៅ  ប្រទេស ទៀតផង ។  ជាក់ស្តង  Suzuki  ម៉ូឌែល  Swift  នេះ ឯង  វា ទទួលបាន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បី  ជា រថយន្ត ប្រភេទ  Urban  ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន បំផុត  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ចំពោះ ចង្កៀង ខាង ក្រោយ វិញ  ក៏ ជា ប្រភេទ  អំពូល  LED  ដែរ  ដែល វា រចនា ឡើង  ជា រាង អក្សរ  C  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត  Swift  នេះ កាន់តែ មាន  ភាពទាក់ទាញ ។
ពេលនេះ វា មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ប្រទេស យើង ហើយ  ជាមួយនឹង ការរចនា  រូបរាង បែប ប្រណិត  ចាំង រលោង  មើលទៅ ហាប់ ណែន និង រឹងមាំ ល្អ ។  មើល រូបរាង ខាងក្រៅ  ចំណុច ទាក់ចិត្ត  ដំបូង គេ នោះ  ជា ចង្កៀង មុខ នេះ ឯង  ដែល វា បំពាក់ ដោយ អំពូល  LED  អម ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា  DLR  បង្កើន ភាព ឥត ខ្ចោះ ដល់ រថយន្ត  ចង្កៀង ខាងមុខ  បញ្ចេញ ភ្លើង បាន ច្បាស់ ល្អ  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ហើយ វា ក៏ ធ្វើការ បាន ល្អ  គ្រប់ ស្ថានភាព ផងដែរ ។
ដោយឡែក ដៃ ទ្វារ របស់ វា  ក៏ ងាយស្រួល ក្នុង ការបិទ បើក  និង ពិសេស បន្ថែម  ទៀត នោះ  គឺ ខាងលើ នេះ ឯង  ត្រូវ ហើយ  នេះ ជា ដៃ ទ្វារ ខាងក្រោយ  វា បង្កប់ ជាមួយ តួ រថយន្ត តែម្តង  ដែល ធ្វើឲ្យ  Swift  ក្លាយជា កូនកាន់ ជាមួយ រថយន្ត ស្ព័រ ហើយ ។
ថ្វីត្បិតតែ វា ជា រថយន្ត ខ្នាត តូច បែប  Urban  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ខាងក្នុង រថយន្ត  ធំ ទូលាយ ល្អ  អាច អង្គុយ បាន  5  នាក់ យ៉ាង ស្រួល  កៅអី នេះ ក៏ ផ្តល់ ផាសុកភាព  ក្នុង ពេល អង្គុយ ផងដែរ  វាទន់ ល្អ  ទោះបី ធ្វើដំណើរ  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ក៏ មិន ឈឺ ខ្លួន នោះ ដែរ ។
Suzuki  Swift  មាន ចង្កូត ឌីហ្សាញ ជា រាង អក្សរ  D  ដូច ទៅនឹង ពពួក  Racing  Car  ងាយស្រួល ក្នុង ការចេញ ចូល  និង បើកបរ  វា ធូរ ល្អ  សម្រាប់ ការបួង  ឬ កាច់ទៅ មក  មិន តឹង ដូច រថយន្ត មួយចំនួន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  ចង្កូត នេះ មាន មុំ បត់ ដល់ ទៅ  4.8m  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការបត់  ទោះបី នៅ កន្លែង ដែល ចង្អៀត ក៏ដោយ ។  វា ក៏ មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  និង ប៊ូតុង បញ្ជាចម្រៀង  សម្រាប់ ទទួល ទូរសព្ទ ដែល ភ្ជាប់ តាម បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth  និង ការកំណត់ ល្បឿន បែប  Cruise  Control  នៅជាប់ នឹង ចង្កូត តែម្តង  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជា  ពេល បើកបរ ។
ទៅលើ ឃ្លុប ដាក់ ឥវ៉ាន់ ខាងក្រោយ នេះ  វា ធំ ទូលាយ ល្អ  ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ម្ចាស់ របស់ វា  អាច ដាក់ ឥវ៉ាន់  ឬ របស់របរ ផ្សេង ៗ បាន ដល់ ទៅ ចំណុះ  265L ។
រថយន្ត  Swift  នេះ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  1.2  លីត្រ  ស្ទុះ  និង ធ្វើការ បាន ល្អ  រាល់ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  លើស ពី នេះ  វា ក៏ ស៊ី សាំង តិច ដែរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន អះអាង ថា  សាំង  4.8L  អាច បើកបរ បាន ក្នុង ចម្ងាយ  100Km  ឬ អាច ស៊ី លើស នេះ បន្តិចបន្តួច  អាស្រ័យ ទៅតាម បច្ចេកទេស ក្នុង ការបើកបរ របស់ ម្ចាស់ វា ។
តួ រថយន្ត  Swift  រចនា ឡើង ថ្មី ស្រឡាង  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  HEARTECT  ស្រាល  តែ រឹងមាំ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រត់ បាន ស្រួល ។  ជាមួយនឹង  Wireless  Entry  និង  Push  Start  ប៊ូតុង នេះ  ធ្វើឲ្យ  SUZUKI  Swift  កាន់តែ ទំនើប  និង មាន ភាពងាយស្រួល ទាំង ការ  បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន  និង ការដោះសោរ រថយន្ត ។
រថយន្ត នេះ ក៏ មាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ផងដែរ  ដូចជា ពោង សុវត្ថិភាព ចំនួន  2  រួម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  ABS  និង  EBD  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ដល់ ការចាប់ ហ្វ្រាំង  ដែល កាន់តែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ ម្ចាស់ របស់ វា ក្នុង ពេល បើកបរ ។
ទាំងនេះ វា ជា អ្វី ដែល មាន បំពាក់ នៅក្នុង រថយន្ត ខ្នាត តូច  Urban  របស់  Suzuki  ម៉ូឌែល  Swift  2019 ។  បើសិនជា អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច រក ជាវ វា បាន នៅ តាម  Showroom  របស់  Suzuki  ក្នុង តម្លៃ ខ្ទង់  $27,000  អម ជាមួយនឹង  ការធានា ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ជួប បញ្ហា បន្តិច ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ដោះស្រាយ  អត់ធ្មត់ អ្នក នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ដោយ រៀបរយ ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង រាល់ សេវាកម្ម លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ទោះបីជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា តែ ក៏ មិន គួរ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ជ្រៅ ពេក ទៅក្នុង ជីវិត ឯកជន របស់ គេ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ៖  ការងារ  ប្រឈម ការលំបាក ជុំ ជិត  ត្រូវ នឹង នររក វិធី ដោះស្រាយ ។  ចាយវាយ ទូលាយ ដៃ ពេក ជារឿយ ៗ ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ដោយសារ រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ទុក ពេលវេលា  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន ។  អាគ្នេយ៍  ពាយ័ព្យ  ក្រហម  ម្សាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ដណ្តើម បាន ស្នាដៃ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ កោតសរសើរ  ច្រណែន ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រកបរបរ រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប  ចំណូល មាន ពេញ ដៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាង អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ទោះបី ជួប ការ លំបាក បន្តិច  តែ ចុងក្រោយ អ្នក ក៏ ដោះស្រាយ បាន ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  យី អ៊ុន ឡើង  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សក្តិសម ដើម្បី សម្តែង ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គ្រប់ ផែនការរីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ដោយ ចៃដន្យ  កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាពទាក់ទាញ របស់ អ្នក កើនឡើង  ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន បន្ថែម ទំនាក់ទំនង ថ្មី ៗ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការងារ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ រង សម្ពាធ  ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី មកវិញ ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ឈ្លោះប្រកែក នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាង ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  នៅ ទ្រឹង ដដែល  ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ជាង នេះ ទៀត  ទើប សង្ឃឹម ទទួលបាន ផល ដូច បំណង ។  រាសី មិន ល្អ  ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២ ចុះ សម្រុង គ្នា  មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ទោះបី លំបាក នឿយហត់  តែ សមិទ្ធផល មិន ទទួលបាន ដូចចិត្ត  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយណាយ ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម យ៉ាង ល្អ  ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក ឱកាស ។  សុខសាន្ត  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  អ្នក អាច ដោះស្រាយ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ងាយស្រួល ។  រាល់ ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ក្នុង រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពុំ ទាន់ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ដូច បំណង ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ ភាពអស្មិមានៈ របស់ ខ្លួន នាំ ឲ្យ អ្នក ទាំង  ២  តានតឹង គ្មាន អ្នកណា ព្រម អធ្យាស្រ័យ  ធ្វើឲ្យ មនោសញ្ចេតនា រង្គោះរង្គើ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  សម្ពាធ ការងារ ធំ  អ្នក រួម ការងារ មើល ស្រាល ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង អារម្មណ៍ ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  កុំ ចំណាយ លើស ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ធម្មតា  ងាយ មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ដោយសារ ពាក្យសម្តី របស់ អ្នកដទៃ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ទោះបី ពុំ ទាន មាន ស្នាដៃ ដូច ការសង្ឃឹម ទុក  តែ អ្នក ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ទើប អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នៅតែ ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស ជួប គូព្រេង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  រវល់ រក ពេល ទំនេរ មិន ឃើញ  នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង  ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ឲ្យ មាន ពេល សម្រាក  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា សុខភាព ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ចំណូល ដែល មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  ឧស្សាហ៍ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
កូនក្រមុំ ម្នាក់ ខកចិត្ត នឹង  « អាល់ប៊ុម អាពាហ៍ពិពាហ៍ »  ខ្លួន ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ជ្រើសរើស ភ្ជួង ការខុស  និង ត្រូវ ថត ឡើងវិញ  ម្ចាស់ ថ្លៃ  លទ្ធផល ខុសគ្នា មេឃ ដី !
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ មុខ ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំពុល ដាក់ ក្នុង ចំណីអាហារ  លួច បោះ ឲ្យ សត្វ ឆ្កែ ស៊ី  ហើយ បាន ពុល ងាប់ អស់ ៣ ក្បាល  ទើប គេ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ  យក ម៉ូតូ ហុងដា មួយ គ្រឿង ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៦  ភូមិ កំប៉ង់ កើត  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី តាម រក មុខ សញ្ញា នេះ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង បន្ត ថា  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  គឺ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ប្រមាណ ជា ៣ នាក់  មិន ស្គាល់ សាវតារ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បាន សំណាក់ ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ដោយ បាន យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1X-8033  ។  ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ គឺ បាន សង្គេត ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំពុល ដាក់ ក្នុង ចំណីអាហារ  ដែល ធ្វើអោយ សត្វ ឆ្កែ ងាប់ ៣ ក្បាល  រួច ទើប គេ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
( កណ្តាល ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន របស់ ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដោយសារ ផ្សារ នេះ  នឹង ស្រូបយក ទំនិញ ក្នុង ស្រុក  ដែល ផលិត ដោយ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ ។  លើស ពី នេះ  ផ្សា នេះ  នឹង បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន  លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ព្រមទាំង ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ថែម ទៀត ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នោះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម  ចេឌូបាយី  កម្ពុជា - ចិន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ក្នុង ឃុំ រការ  ស្រុក អង្គ ស្នូល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ មកពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  តំណាង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស៊ី ឈួន ប្រទេស ចិន  អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៦០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ពី កំណើន រឹងមាំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  និង វឌ្ឍនភាព នៃ វិស័យ សំណង់  ដែល ធ្វើឲ្យ កើនឡើង នូវ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ប្រណិត ៗ  ហើយ ការមកដល់ នៃ ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នឹង ផ្តល់ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន ជីវិត រស់ នៅ តាម បែប ស៊ីវិល័យ  ស្រប តាម បរិបទ រីកចម្រើន នៃ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច ។
លើស ពី នេះ  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិតផល ខ្មែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគ្រិន  និង ផលិតករ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង មុខ ទំនិញ  នៅក្នុង បរិវេណ ពិព័រណ៍ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ចេឌូបាយី  គ្រឿង សង្ហារឹម  គ្រុប  ដើម្បី ស្វែងរក អតិថិជន  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី ប្រទេស ចិន  សំដៅ លក់  និង ចែកចាយ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោកស្រី  ចាង  យីង  (Zhang  Ying)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន ប្រទេស ចិន  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ការវិនិយោគ បង្កើត ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ធ្វើ គំរូ ផ្សារ លើក ដំបូង របស់ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា ដៃគូ វិនិយោគ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  បើ តាម កំណត់ត្រា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ស្តីពី ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  បង្ហាញ ថា  ចាប់ពី តាំង ឆ្នាំ ២០០៤  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន  មាន ចំនួន  ៧២៦  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ហើយ បាន ឈរ ក្នុង លំដាប់ ទី ១  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដៃ គូ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា  និង ចិន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រេចបាន  ៥,៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  មាន ចំនួន  ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  និង នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន  ៤,៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់ រហូតដល់ ចំណុច សូន្យ តែ ម្តង នោះ  គ្រាន់តែ ជា  « ការបោក បញ្ឆោត ផ្នែក នយោបាយ »  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ រឿង នេះ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។ ...
ក្រុមហ៊ុន ប្រេង អ៊ីរ៉ង់៖  តើ អាមេរិក ចង់ ខ្ទប់ ការនាំចេញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច សូន្យ ឬ ?  នេះ គ្រាន់ ជា សម្តី បោក បញ្ឆោត ប៉ុណ្ណោះ !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
ក្រុមហ៊ុន ប្រេង អ៊ីរ៉ង់៖  តើ អាមេរិក ចង់ ខ្ទប់ ការនាំចេញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច សូន្យ ឬ ?  នេះ គ្រាន់ ជា សម្តី បោក បញ្ឆោត ប៉ុណ្ណោះ !
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  វីត  វីត  ឲ្យដឹង ថា  « ការចេះដឹង ផ្នែក មុខជំនាញ ជា ពិធីការិនី ដែល នាងខ្ញុំ អាច និយាយ អេន អន ជាមួយ ក្បាល មេក្រូ បាន  គឺ សុទ្ឋ សឹងតែ ការចង្អុល  និង បណ្តុះបណ្តាល របស់ បង ស្រី  យុគ  ចិន្តា  ។  ដំបូង នាងខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ដើរ នៅលើ វេទិការ ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ក្រោយមក បង ស្រី  យុគ  ចិន្តា គាត់ ឃើញ នាងខ្ញុំ មាន សំឡេង ល្អ  ទើប ឲ្យ នាងខ្ញុំ និយាយ សាកល្បង ទៅ គាត់ ស្តាប់  ។  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ គាត់ និយាយ ថា គាត់ នឹង ជួយ បណ្តុះបណ្តាលឲ្យ នាងខ្ញុំ ចេះ យល់ ពី របៀប ធ្វើ ពិធី ការិនី  ។  រឿង ដំបូង គឺ នាងខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្លួន ចេះ  ហើយ អាច ស៊ូ បាន ទេ គ្រាន់តែ គាត់ ប្រាប់ កាន់តែ មិន ទុកចិត្ត  ។
អស់ រយៈពេល ៣ ខែ ជាង នាងខ្ញុំ រៀនសូត្រ ជាមួយ បង ស្រី  យុគ  ចិន្តា  រហូត អាច ច្បិច យក ចំណុច ជាច្រើន ដែល ផ្ទេរ មកដល់ នាងខ្ញុំ  ។  មូលហេតុ ដូចនេះ ហើយ រាល់ ពាក្យពេចន៍ អប់រំ ប្រៀនប្រដៅ ពេល បំពេញ ការងារ នៅតែ បាន គាត់ ជួយ ប្រាប់ អ្វី ល្អ  អ្វី អាក្រក់ រហូត អាច ស្ទាត់ជំនាញ បាន យ៉ាង រលូន  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ នាងខ្ញុំ នៅតែ ចាត់ទុក បង ស្រី យុគ  ចិន្តា ជា រៀមច្បង ដ៏ ល្អ  មាន គុណធម៌ ចេះ ចែករំលែក ចំណេះ ដល់  ប្អូន ៗ ជំនាន់ ថ្មី កម្រ រក បាន »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី ការិនី កញ្ញា  វីត  វីត  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន វោហារ ស័ព្ទ ក្បោះ ក្បាយ ពីរោះ ស្រទន់  ។  ទេពកោសល្យ នេះ ធ្វើឲ្យ វីត វីត  មាន ការងារ ច្រើន  ដោយ តែងតែ បាន ធ្វើ ពិធី ការិនី ក្នុង កម្មវិធី តូច ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា  ។
បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  1,  2018  បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព 2018-09-01T15:55:21+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  បាន ថ្លែង ថា  តួនាទី សន្ដិសុខ ឯកជន  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ការពារ សុវត្ថិភាព  ដែល ខ្លួន កំពុង ឈរជើង ប៉ុន្ដែ ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  ក្នុង កិច្ចការ បង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេះ  ប៉ុន្ដែ ភារកិច្ច  និង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ជាដាច់ខាត  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ លើស នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  លើក ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  គ្រប់ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកជន ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត ។  គ្រប់ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ រោទិ៍ ជា ដំណឹង អាសន្ន  ដើម្បី រាយការណ៍ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ដែល ទទួល សេវា ការពារ  ឬ ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ងាយស្រួល ចេញ អន្ដរាគមន៍  នៅពេល មាន ហេតុការណ៍ អ្វី កើតឡើង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន ណា  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ នៅ បន្ដ ធ្វើ សកម្មភាព ជ្រើសរើស  ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត នោះ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។  ដោយឡែក សម្រាប់ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ដែល ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវតែ រួសរាន់ ក្នុង ការសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី  សាលា រាជធានី - ខេត្ត សាមី ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
«  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ដាក់ នាយ ឧត្តមេសនីយ៍ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១០ រូប  ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  និង ស្នើ តែងតាំង តំណែង ថ្មី ៣ រូប
គ.ជ.ប  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  »
MacBook  Air  13  អ៊ីញ  ស៊េរី  2018  អេក្រង់  Retina  Display  គែម ខ្លី ជាង មុន  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព កាន់តែ ប្រសើរ
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Special  Event  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន ធ្វើ ការបើក ឆាក ជាមួយ ការបង្ហាញ វត្តមាន  MacBook  Air  ជំនាន់ ថ្មី  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ដោយ រចនាបថ រូបរាង របស់ វា  គឺ នៅ ដដែល  មិន ខុសពី ម៉ូឌែល មុន ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន កំណែ អាប់ ដេត មួយចំនួន  សម្រាប់ ទាក់ចិត្ត របស់ អ្នក  អោយ មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ វា បាន  ផងដែរ ។  អញ្ចឹង  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នេះ  ដូច ខាងក្រោម៖
MacBook  Air  ស៊េរី  2018  មាន តួ ខ្លួន ស្រោប ឡើង  ពី លោហៈ ធាតុ ថ្លៃ ដូច  MacBook  Pro  ជំនាន់ ថ្មី ដែរ  ដោយ អេក្រង់ របស់ វា  នៅតែ រក្សា ទំហំ  13  អ៊ីញ ដដែល  តែ មាន គែម ខ្លី ជាង មុន  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  2560  x  1600  ភិច សែល  ជា ប្រភេទ អេក្រង់  Retina  Display  ដែល ការបង្ហាញ រូបភាព របស់ វា  គឺ ច្បាស់ជាង  ភ្លឺ ជាង  និង មាន ភាព មុត ជាង ជំនាន់ មុន  និយាយ ទៅ ដូច អេក្រង់ ដែល បំពាក់ លើ  MacBook  និង  MacBook  Pro  អញ្ចឹង ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការបំពាក់  Touch  ID  លើ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Air  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  អោយ កាន់តែ មាន ភាពទាន់សម័យ  មួយ កម្រិត ទៀត  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់  T2  Chip  ដែល ធ្លាប់ បាន បំពាក់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Pro  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ហើយ សម្រាប់  T2  Chip  នេះ  មិន ត្រឹមតែ លឿន ជាង មុន នោះ ទេ  តែ វា ផ្ដោត សំខាន់ ផងដែរ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  របស់ ម៉ាស៊ីន  និង ថែមទាំង អាច ធ្វើ ការ  Encrypt  ទៅ លើ ទិន្នន័យ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  បាន ទៀតផង  ធ្វើអោយ ឯកសារ របស់ អ្នក  មិន អាច មាន អ្នក  បើក បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ឈីប  T2  នេះ  ក៏ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ទៅ លើ មុខងារ វៃ ឆ្លាត  មួយចំនួន ទៀត  ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ទៅដល់ ម្ចាស់  MacBook  Air  (2018)  ទាំងអស់  ដោយ ក្នុង នោះ  យើង អាច ហៅ  Siri  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បញ្ជា  ប៉ះ ម៉ាស៊ីន ។
សម្រាប់ ក្ដារចុច  នៅលើ  MacBook  Air  2018  គឺជា ក្ដារចុច  ដែល ប្រើប្រាស់  Butterfly  Switch  ជំនាន់ ទី  4  ថ្មី  ដែល វា មាន សម្លេង ស្ងាត់ ជាង មុន  និង ងាយស្រួល ចុច ជាង មុន ។  បច្ចេកវិទ្យា  Force  Touch  នៅលើ  Trackpad  កុំព្យូទ័រ នេះ  លាត ធំ ជាង ជំនាន់ មុន  20%  ហើយ  Speaker  របស់ វា  លាន់ លឺ ជាង មុន  25%  ផងដែរ ។  MacBook  Air  13  អ៊ីញ  ស៊េរី  2018  មាន ទម្ងន់  1.24  គីឡូក្រាម  មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង មុន  10%  និង មាន រន្ធ  Thunderbolt  3  ចំនួន  2 ។  ចំពោះ ថាមពល ថ្ម វិញ  វា អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត  ឬ ទូទៅ បាន  12  ម៉ោង  និង ទស្សនា វីដេអូ បាន  13  ម៉ោង ។
MacBook  Air  នេះ  បំពាក់ មក ជាមួយ ឈីប  CPU  ជំនាន់ ទី  8  របស់  Intel  ម៉ូឌែល  Core  i5  ប្រភេទ  Dual-Core  មាន ល្បឿន  1.6GHz  និង អាច បង្កើន  ល្បឿន ឡើង ទៅ  3.6GHz ។  ក្នុង នោះ  MacBook  Air  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  មាន រ៉េម ទំហំ  8GB  ជា ប្រភេទ  LPDDR3  ជួយ សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  មាន ល្បឿន  Bus  2133MHz  អម មក ជាមួយនឹង  GPU  Intel  UHD  Graphics  617  ហើយ នេះ ជា កំណែ អាប់ ដេត មួយ របស់  Apple  ធ្វើអោយ ម៉ូឌែល នេះ  ដំណើរការ បាន រលូន  ពេល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  វា មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចំនួន  2  ជម្រើស  រួមមាន ទំហំ  128GB  និង  256GB  ជា ប្រភេទ  SSD  មាន ល្បឿន  លឿន បំផុត ។
MacBook  Air  13  អ៊ីញ  ស៊េរី  2018  មាន ជម្រើស  3  ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  រួមមាន ពណ៌  Space  Gray,  ពណ៌  Silver  និង ពណ៌  Gold ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  នឹង ដាក់ លក់  នៅ ថ្ងៃទី  07  ខែវិច្ឆិកា  ជាមួយ តម្លៃ ចាប់ពី  1199  ដុល្លារ  ហើយ វា នឹង  មកដល់ ទីផ្សារ  ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង  រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  អាច ថ្លៃ ជាង តម្លៃ ដើម នេះ  បន្តិចបន្តួច ។
( សិង្ហបុរី ) ៖  កងកម្លាំង ប៉ូលីស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត នៅលើ កោះ  Batam  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជន នេះ ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ពួក  ISIS  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ការរៀបចំ គំរោង វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  នេះ បើ តាម  ការផ្សាយ ដោយ  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីបញ្ជាការ ប៉ូលិស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Agus  Rianto  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយ កងកម្លាំង  បង្រ្កាប ភេរវកម្ម នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅឯ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅ កោះ  Batam  ក្នុង  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោក  Agus  Rianto  បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ នេះ គឺជា  សមាជិក របស់ ក្រុម ភេរវករ  ដែល កំពុង រៀបចំ ផែនការ  វាយប្រហារ មក លើ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង កំពុង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើដំណើរ  ទៅ ប្រទេស ស៊ីរី ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាល ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  កងកម្លាំង បង្រ្កាប ភេរវកម្ម  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ចំនួន ០៦ នាក់  ដែល ជាប់សង្ស័យ ដូចគ្នា  ក្នុង ការរៀបចំ វាយប្រហារ  ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល ទៅ លើ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ហើយ ដែល ជន ទាំងអស់ នោះ  បាន យក ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ធ្វើជា ទីកន្លែង រៀបចំ គំរោង ការ  ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត នោះ ៕
ប្រសិនបើ អ្នកទិញ  ផ្លែ ក្រូច មក ពិសា  មាន រសជាតិ ជូរ ពេក  ។  យើង មាន វិធី កែ ខៃ បាន  ដោយ យក ផ្លែ ក្រូច  ដ៏ ជូរសង្អៀរ ធ្មេញ នោះ  មក ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្តៅ  ៤០  អង់ស្សា សេ  ប្រហែល ១០ នាទី  រួច ដួស យក ទៅ  សំដិល ខ្យល់  អោយ ស្ងួត  រសជាតិ នោះ នឹង សាបសូន្យ អស់  ប៉ុន្តែ វីតាមីន  C  ក៏ ត្រូវបាត់បង់ អស់ ដែរ  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក អាច  អត់ទ្រាំ បាន  ចូរ យក វា មក ច្របាច់  រួច ដាក់ ស្ករ ស  និង អំបិល  ចូល បន្តិច  អាច កាត់បន្ថយ  រសជាតិ ជួ  ធ្វើអោយ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មួយ បែប ដែរ  ។
MyTV  TV  »  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បើក យុទ្ធនាការ បង្ហាញ ផលិតផល ឥណទាន  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់  ទី ១០  ខែឧសភា
ដោយ មើលឃើញ ពី សន្ទុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ស្រប ពេល កម្ពុជា នៅតែ រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ៧,១ ភាគរយ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ( នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ជាពិសេស  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ឥណទាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  និង សហគ្រិន នានា  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ទើប គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន រៀបចំ នូវ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់  ទី ១០  ឧសភា  ខាងមុខ នេះ  នៅ ផ្សារ ធំ ,  ផ្សារ បឹង ឈូក ,  ផ្សារ ថ្មី ,  ផ្សារ សង្កែ  និង សាខា ព្រីនស៍  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ដែល នឹង នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ ល្បែង កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ  និង មាន រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  ហ៊ន់  សុរចនា  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សម្រាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  មាន ជម្រើស នៃ សេវា ឥណទាន យ៉ាង សម្បូរបែប  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដូចជា  ឥណទាន គេហដ្ឋាន ,  ឥណទាន អាជីវកម្ម  និង ឥណទាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាដើម ។ »
ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង នាម ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ដែល ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សង្គម នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយនឹង ការជួយ ផ្ដល់ ឥណទាន បង្កើត មុខរបរ  និង បំពេញ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ។  ជាពិសេស ជួយ សហគ្រាស ទាំង ខ្នាត តូច  មធ្យម និង ធំ  ឱ្យ ទទួលល បាន ជោគជ័យ តាមរយៈ ឥណទាន ពង្រីក អាជីវកម្ម ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ៗ ដូចជា  ការសង មាន ជម្រើស ច្រើន យ៉ាង  និង រយៈពេល វែង  ហើយ អាច សង ជួស ពី ស្ថាប័ន ដទៃ  ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ល្អ សមរម្យ  សេវា រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ងាយស្រួល  មាន ភាពបត់បែន  រក្សា ការសម្ងាត់  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជូន អតិថិជន ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន បង្កើតឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ទទួលបាន  អាជ្ញាប័ណ្ណ លេខ  ម . ហ - ៥៨  ពី  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន ជូន អតិថិជន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  មាន សាខា ចំនួន  ៦  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង  ៤ ខេត្ត - ក្រុង  គឺ ភ្នំពេញ  បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង កំពង់ចាម ។  សម្រាប់ ទិសដៅ បន្តបន្ទាប់ នា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  នឹង ធ្វើ ការពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ខេត្ត - ក្រុង  ដែល មាន សក្តានុពល ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ស្រប តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ស្ថាន ប័ន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ជម្រើស ទី មួយ របស់ អតិថិជន ជានិច្ច ។
សូម អគុណ  ចំពោះ ការតាមដាន វីដេអូ យើងខ្ញុំ  កុំ ភ្លេច ចុច like  and  subscribed  channel  យើងខ្ញុំ ផង  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ ។ ...

កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ឡើង អ៊ីនធឺណេត  ហើយ បាន បង្កឲ្យ មាន 
ការចាប់អារម្មណ៍  និង មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ អ្នក ដែល និយម លេង អ៊ីនធឺណេត  ជាពិ
សេស សំរាប់ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។ 

វីដេអូ នេះ  គឺ និយាយ អំពី មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម ជណ្តើរ យន្ត  ដែល ជា ដំបូង  មាន អ្នក
ខ្លះ ឆ្លុះ កញ្ចក់  ផ្អៀង ផ្អង មើល មុខមាត់ របស់ ខ្លួន ជាធម្មតា  បន្តិច ក្រោយមក ភ្លើង នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត 
ក៏ ដាច់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជិះ ទាំងនោះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/2/12-2-2012-2-42-16-pm-02-12-2012--14-43-57.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/2/12-2-2012-2-42-16-pm-02-12-2012--14-43-57.png"  alt=""  /></a>

មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  បន្តិច ក្រោយមក ភ្លើង ក៏ មាន វិញ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង មាន ភ្លើង មកវិញ នោះ  ក្មេងស្រី 
ម្នាក់ ស្លៀក ឈុត ពណ៌ .ស  សក់ កន្តើង រើង  អោប កូនក្រមុំ តុក្កតា  ក៏ បាន លេច មុខ នៅក្នុង ជណ្តីរយន្ត 
នោះ ផងដែរ ។  ពេល នោះ រឿង មិន ធ្លាប់ បាន ជួប  ក៏ បាន ជួប ហើយ  ខ្មោច ក្មេងស្រី នោះ ក៏ បាន លង បន្លាច 
អ្នក នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ទាំងនោះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ យ៉ាង ខ្លាំង  រក ផ្លូវ ចេញ ក៏ ចេញ មិន រួច  
ដែល អ្នក ខ្លះ យំ ថែម ទៀត ផង ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/2/12-2-2012-2-42-48-pm-02-12-2012--14-48-17.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/2/12-2-2012-2-42-48-pm-02-12-2012--14-48-17.png"  alt=""  /></a>

សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖ 
<p  style="text-align:  center;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/mPkG4g2J7Oc&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/mPkG4g2J7Oc&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  left;"> 
<p  style="text-align:  left;"> នេះ គ្រាន់តែ ជា កម្មវិធី មួយ ដែល គេ ធ្វើឡើង  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទស្សនា សើច សប្បាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  បាទ !
ពិតជា សើច មែន សំរាប់ អ្នកទស្សនា  តែ សំរាប់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត នោះ ផ្ទាល់ វិញ  គឺ មិន បាន 
សប្បាយ ទេ  ម្នាក់ ៗ ភ័យ លស់ ព្រលឹង ស្ទើរ គាំង បេះដូង ទៅ ហើយ ។  សូម អភ័យទោស ប្រិយមិត្ត ទាំង 
អស់ គ្នា ដែល និយាយ ឃ្លា ខាងលើ ហាក់ដូចជា មែនទែន  តែ បើ មិន និយាយ អញ្ចឹង  គឺ ប្រាកដជា ការ
ទស្សនា វីដេអូ មិន សូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  មិន ប្រកាន់ ខ្ញុំបាទ 
ឡើយ  ព្រោះ មាន អី វីដេអូ នេះ  កំប្លែង សើច ចុក ពោះ ដែរ តើ  តើ មែន ទេ ?

<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
វីដេអូ៖  youtube
(VOVWORLD)  -  ម៉ូស្គូ និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចុះហត្ថលេខា លើក ការព្រមព្រៀង ដំណើរ ជំនួប  កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។
ម៉ូស្គូ និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចុះហត្ថលេខា លើក ការព្រមព្រៀង ដំណើរ ជំនួប  កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ឧបការី ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ កិច្ច  ការបរទេស របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Yuri  Ushakov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជំនួប  កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ប្រទេស ទី  ៣  ដើម្បី ងាយ  ស្រួល សំរាប់ ភាគី ទាំងឡាយ  ហើយ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈ  ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ជូនដំណឹង ពេលវេលា និង ទីកន្លែង នៃ ជំនួប  កំពូល នេះ នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា ៕
លោក សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ  ស៊ីហ្គ ហ្វ៊ិ ដ  ប៊្លុង្គ  (Siegfried  Blunk)  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ កាលពី ខែ មុន ថា  សំណុំរឿង នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន បោះបង់ចោល នោះ ទេ ។
ចៅក្រម អន្ដរជាតិ ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន រំឭក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ អំពី តួនាទី មិន លម្អៀង របស់ ក្រុម ចៅក្រម សម្រាប់ រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ចៅក្រម រូប នោះ បាន និយាយ យោង ដល់ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ។
និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១០ របស់ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដែល នឹង ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្មវិធាន ផ្ទៃក្នុង ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  លោកស្រី  ស៊ីល វៀ  ខាត រ៉ៃត៍  (Sylvia  Cartwright)  អនុ ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុម ចៅក្រម ត្រូវតែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក នានា  ក្នុង ដំណើរការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា ។
« យើង សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ការណ៍ នេះ ត្រូវការ សេចក្ដីក្លាហាន  និង ការសម្រេចចិត្ត ដែល ក្រុម ចៅក្រម នឹង ពិនិត្យ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ភស្ដុតាង  និង ការប្រតិបត្តិ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ នឹង ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ដែល មិន ចំណុះ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ  ឬ ចំណុះ ឲ្យភាពលម្អៀង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល នោះ » ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ ដាក់ ឃុំឃាំង  និង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប នេះ សរុប ចំនួន ប្រាំ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ឌុច  អៀង  សារី  ខៀវ  សំផន  នួន  ជា  និង អៀង  ធីរិទ្ធ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ ជិត ២ លាន នាក់ នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
ទាំង លោកស្រី  ស៊ីល វៀ  ខាត រ៉ៃត៍  និង ទាំង លោក ចៅក្រម គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ថា  ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ០០២  នឹង មកដល់ នៅក្នុង អំឡុង ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  មន្ដ្រី ផ្លូវការ នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យដឹង ថា  ការកាត់ទោស នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន ការលើកឡើង អំពី កង្វល់ ជាច្រើន  ដែល ខ្លាច ថា សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។  លោក សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ  ស៊ីហ្គ ហ្វ៊ិ ដ  ប៊្លុង្គ  (Siegfried  Blunk)  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ កាលពី ខែ មុន ថា  សំណុំរឿង នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន បោះបង់ចោល នោះ ទេ ។
មាន ការរិះគន់ អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក នយោបាយ ពី រដ្ឋាភិបាល លើ សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤ នេះ  ហើយក៏ មាន ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង ភាពលម្អៀង ផ្នែក នយោបាយ  ជាពិសេស សំដៅ លើ ភាគី កម្ពុជា នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោកស្រី  ស៊ីល វៀ  ខាត រ៉ៃត៍  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអធិប្បាយ ជាសាធារណៈ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន ជា ទម្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នោះ ទេ ។
ក្រុម ចៅក្រម  និង សហព្រះរាជអាជ្ញា នឹង ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្ដល់ និតិវិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ការធ្វើ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ភ្លាម ៗ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម លោក ចៅក្រម  គង់  ស្រ៊ីម ។  តែ បើ ផ្អែក តាម លោកស្រី ចៅក្រម  ស៊ីល វៀ  ខាត រ៉ៃត៍  វិញ  ការធ្វើ វិសោធនកម្មវិធាន ផ្ទៃក្នុង នេះ នឹង ធានា ដល់ តុល្យភាព ដល់ សិទ្ធិ នៃ ភាគី នានា  ជាពិសេស សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ ៕
ទារក ដែល កើត ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ មាន ឱកាស ល្អ ក្នុង ការមាន សុខភាព ល្អ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ទារក ដែល កើត មក មុន  ឬ ក្រោយ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាន ច្បាស់លាស់  គេ បាន បង្កើត ស្លាក ថ្មី ទាំងនេះ  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ៖
យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ  ការស្ថិត នៅក្នុង ស្បូន រយៈពេល ៤១ សប្តាហ៍  មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទារក នោះ ទេ  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ កំណត់ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ពេញ មាន រយៈពេល ៣៩ សប្តាហ៍  ០ ថ្ងៃ  និង ៤០  សប្តាហ៍  ៦ ថ្ងៃ  ។
4.  ការសម្រាល កូន យឺត ខ្លាំង  ហើយ មិន ល្អ៖  ៤២ សប្តាហ៍  ០ ថ្ងៃ  និង លើស ពី នេះ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
បើ យើង និយាយ ទៅដល់ ម៉ូនីទ័រ លេង ហ្គេម  យើង តែងតែ និយាយ ផ្ដោត ទៅលើ អេក្រង់ ធំ ល្អ  អេក្រង់ កោង  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ រូបភាព បាន ច្បាស់ ដិត ពណ៌ ល្អ  ពិសេស មាន ល្បឿន  Refresh  Rate  លឿន  ជាដើម ។  ទាំងនេះ ជាទូទៅ គឺ តែង ជា ចំនុច សំខាន់ ហើយ  តែ  ASUS  នឹង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ហោះរសាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង ម៉ូនីទ័រ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  Swift  តែ ជា ការពង្រីក មាឌ កានត់ តែ លាតសន្ធឹង មិន ធម្មតា  ដែល ទូទៅ ហៅ ថា  Super  Ultrawide  Screen ។
Swift  XG49VQ  ក្រៅពីមុខងារ ដែល  Gamer  ត្រូវការ ដូច ខាងលើ នេះ រួច  អេក្រង់ របស់ ម៉ូនីទ័រ នេះ អាច បង្ហាញ ពណ៌ បាន ដិត ច្បាស់ ជាមួយ កម្រិត  sRGB  លោត ដល់  125%  ឯណោះ  ធានា ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ។  ASUS  ក៏ បាន បន្ថែម មក ជាមួយ មុខងារ  Shadow  Boost  ជួយ សម្រួល ទៅដល់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម បាញ់ គ្នា  ដោយ វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក មើលឃើញ សត្រូវ នៅ ទីតាំង ងងឹត បាន ល្អ ជាង ម៉ូនីទ័រ ផ្សេង ៗ  អាច ឲ្យ អ្នកទទួល ជោគជ័យ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ASUS  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា វា នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ នៅ ពេលណា នោះ ទេ  ដោយ តម្លៃ នឹង ប្រកាស នៅ ពេល ក្រោយ ។
ជួប ជាមួយនឹង  ROG  Swift  XG49VQ  ជា  Gaming  Monitor  ស៊េរី ថ្មី  មាន អេក្រង់ លាតសន្ធឹង ទំហំ  49  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ  Super  Ultrawide  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី សម្រាប់  Gamer  ចង់បាន អេក្រង់ បង្ហាញ បាន ធំ លាត នៅពេល លេង ហ្គេម  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង អ្នកលេង នៅលើ ត្រឹមតែ ម៉ូនីទ័រ ធម្មតា ៗ ។  XG49VQ  មាន អេក្រង់ បង្ហាញ ជា ប្រភេទ  IPS  មាន ល្បឿន លឿន ដល់  144Hz  អាច លេង ហ្គេម  និង ទស្សនា វីដេអូ  HDR  បាន  តែ វា មាន កម្រិត  Pixel  តិច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង កម្រិត  3840  x  1080p  គឺ វារីក តែ ទទឹង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា មាន កម្រិត  Ratio  32:9  ប្រៀប បាន ដូចជា យក ម៉ូនីទ័រ កម្រិត  Full  HD  ពីរ ផ្គុំបញ្ចូល គ្នា អញ្ចឹង ដែរ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ ដើម្បីឲ្យ ការលេង ហ្គេម កាន់តែ រលូន ល្អ ហួស និស្ស័យ  ជាមួយ ក្រាហ្វិច បង្ហាញ បាន រលូន ល្អ នោះ  ម៉ូនីទ័រ នេះ មាន បំពាក់ មក ជាមួយ មុខងារ  FreeSync  2  ប្រសើរ ជាង  FreeSync  ជំនាន់ ទី  1  ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ ម៉ូនីទ័រ ជាច្រើន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ១៩ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៧ - ១៥ ]  នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
ផលិតផល ថ្មី នេះ ប្រើប្រាស់  chip  ប្រភេទ  Intel  Sandy  Bridge  Core  i5,  RAM  ៤ GB  ,  Hard  disk  ប្រភេទ  SSD  ទំហំ  ១២៨ GB  ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  ១៣ អ
ខាងមុខ នេះ  ដែល អាចនឹង មាន ឈុត ក្តៅ សាច់ ជាច្រើន រវាង  Dracula  Edward  និង  Bella  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រៀបការ  ដំនើរកំសាន្ត ក្រោយពេល រៀបការ  និង ពេល សម្រាល កូន ។
Edward  និយាយ ទៅកាន់  Bella  ថា៖  បង មិន ចង់ឲ្យ អូន ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ដោយសារ បង ទេ ។  បង ចង់ឲ្យ អូន នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់  តែ មិន ចង់ឲ្យ អូន បាត់បង់ អ្វី មួយ សោះឡើយ  ។  បង មិន ចង់ កេង
អ្នក មាន ជាង គេ បំផុត នៅ បាប៊ីឡន  គឺជា ចំណងជើង សៀវភៅ  ដ៏ ល្បី បំផុត មួយ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ សៀវភៅ នេះ  គឺ អប់រំ មនុស្ស ឲ្យ យល់ដឹង  អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពន្យល់ អំពី ការសន្សំ ប្រាក់  និង ការវិនិយោគ ។  សៀវភៅ នេះ និពន្ធ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩២៦  មក ម្ល៉េះ  ដោយ  George  Samuel  Clason  តែ ខ្លឹមសារ នៅតែ មាន ប្រយោជន៍  អនុវត្តន៍ បាន គ្រប់ សម័យ ។
៦.  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  ទោះជា មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវ ដក  ១ ភាគ ១០  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ជាប្រចាំ  ទុក ជា ប្រាក់ សន្សំ  និង វិនិយោគ ដោយ ឆ្លាតវៃ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( សុខភាព ) ៖ </strong>  នៅពេល ឈានដល់ រដូវ ក្តៅ ម្តង ៗ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ស្បែក  អ្នកទទួលរង ការប៉ះពាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង នាំ ជំងឺ មួយចំនួន  មក ឲ្យ អ្នក បន្ថែម ទៀត ផង ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ សើស្បែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រដូវ ក្តៅ គួរ ប្រយ័ត្ន បញ្ហា ស្បែក  ៤ ចំនុច  ដូច ខាងក្រោមៈ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ស្បែក រលាក ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ៖ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> កម្តៅ ថ្ងៃ គឺជា រឿង មួយ  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក រលាក  និង អាច បង្កឲ្យ ក្លាយជា ជំងឺ មហារីក ស្បែក  បាន ផងដែរ ។  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  លេង ទឹក សមុទ្រ  ព្រោះ ទឹក និង ខ្សាច់ ធ្វើឲ្យ កាំរស្មី  UV  ជះ ខ្លំាង ជាមុន រហូតដល់ទៅ  ៤ ដង ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ប៉ះ  នឹង កម្តៅ ថ្ងៃ  អ្នក គួរ លាប ក្រែម ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច ឲ្យបាន មុន មួយ ម៉ោង  និង លាប ក្រែម បន្ថែម  ពីលើ រាល់  ២ ទៅ  ៣ ម៉ោង ម្តង ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក គួរ ប្រើ ក្រែម លាប ស្បែក  ឲ្យ សមស្រប និង សភាព ស្បែក  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ បាន  PA+  គឺ កាន់តែ ប្រសើរ  ព្រោះ វា អាច ការពារ កាំរស្មី  UVA  បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ចែង ថ្ងៃ៖ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> អ្នក កើត ជំងឺ នេះ  នឹង កើតមាន កន្ទួល រមាស់  នៅ តាម បរិវេណ រាងកាយ  ដែល ប៉ះ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ ។  ពេល ខ្លះ វា មិន ឡើង កន្ទួល ភ្លាម ៗ  នៅពេល ប៉ះ ពន្លឺ ថ្ងៃ ឡើយ  តែ វា អាច កើតមាន បន្ទាប់  ពី ពេល ប៉ះ កម្តៅ ថ្ងៃ រួច  ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ឬ ១ ម៉ោង  ដោយ ភាគ ច្រើន  វា កើតមាន តែ នៅ ចំពោះ រដូវ ក្តៅ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  រមាស់  ដោយសារ ញើស៖ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ញើស មាន ជាតិ ប្រៃ  ទើប វា អាច បណ្តាល  ឲ្យ កើតមាន អាការ រមាស់  នៅ ពេល ដែល បែកញើស ម្តង ៗ ។  អ្នក ខ្លះ កើតមាន អាការ ប្រតិកម្ម  ជាមួយនឹង ញើស ខ្លួនឯង  ដោយ មាន ការរមាស់  និង កន្ទួល ៗ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ស្ថិត នៅ កន្លែង ត្រជាក់  ឬ ងូតទឹក ជម្រះ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត  កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ខ្លួន ស្អិត ៗ  ដោយសារ ញើស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ជំងឺ រើម៖ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> នៅ ពេល ដែល អ្នក ហាល ថ្ងៃ យូរ ពេក  វា អាច ជំរុញឲ្យ មេរោគ រីក ធំធាត់  និង បង្កឲ្យ ក្លាយជា ជំងឺ រើម បាន ។  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក អាច បន្ថយ អាការ  ដោយ ការទទួលទាន ថ្នាំ  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ តែ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ រើម ប៉ុណ្ណោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/22/16b-22-02-2017--14-23-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/22/16b-22-02-2017--14-23-35.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
នៅ ពេល ដែល ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  ធ្វើតុំ យាំ  ឬ ស្ងោរ ជ្រក់ ផ្សេង ៗ  ជួនកាល ប្រឈមមុខ  នឹង បញ្ហា មាន រសជាតិ ល្វីង  ។  កត្តា នេះ  ដោយសារតែ អ្នកច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ ដាក់  ខណៈ ដែល សម្ង កំពុង ពុះ  ខ្មោក ៗ នៅលើ ភ្លើង  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ប ញ្ចេ្ញញ រសជាតិ  រាង ល្វីង បន្តិច  ។  ដូចនេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ស្ងោរ ជ្រក់  ឬ តុំ យ៉ាំ  របស់ អ្នក  មាន រសជាតិ ល្វីង  អ្នក ត្រូវ ដួស ដាក់  ក្នុង ចាន ជាមុន  សឹម ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ដាក់ ពីក្រោយ  ។
នេះ គឺជា កណ្តូប សេះ  ពិសេស បំផុត ពិភពលោក  មាន លទ្ធភាព បើក ទំព័រ ថ្មី  សម្រាប់ អនាគត មនុស្សលោក ទាំងមូល  (Video  inside)  –  CEN
បណ្តា  robot  នា ថ្ងៃ នាអគត នឹង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឃន៍ លើស ពី ការសង្ឃឹម រង់ចាំ  ហើយ អ្វី ៗ ពឹងពាក់ ទាំងស្រុង លើកណ្តូប សេះ កំពុង ពាក់ វ៉ែនតា  3D  មួយ នេះ ។
ធម្មជាតិ បាន ផ្តល់ឲ្យ មនុស្ស នូវ កែវភ្នែក មួយ ស្ថិរភាព ល្អ  វា បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ យើង ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ ចម្ងាយ  អំពី វត្ថុ  ។ល ។  ដែល យើង មើលឃើញ  ឬ អាច និយាយ ថា  សមត្ថភាព ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ ស៊ីជម្រៅ ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន មាន តែ មនុស្ស ទេ  ដែល មាន សមត្ថភាព យ៉ាង នេះ ។  ឆ្កែ  ឆ្មា  សេះ  ស្វា  ។ល ។  ឬ សូម្បីតែ គីង្គក់ ក៏ អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន ។  មាន រឿង មួយ ដែល ប្រិយមិត្ត ពុំ ទាន់ ដឹង  ៖  មាន ពពួក តែ មួយ គត់ ដែល សម្លឹង បាន កែវភ្នែក  3D  នោះ គឺ កណ្តូប សេះ ។
ផ្អែក តាម ធម្មជាតិ ប្លែក ខុស គេ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ៦ រូប  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Newcastle  បាន យក ក្រមួន ឃ្មុំ ដើម្បី ភ្ជាប់ វែន តា  3D  ដ៏ តូច មួយ បំពាក់ ឲ្យ កែវភ្នែក  “ កូន កណ្តូប សេះ ”  ហើយ អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ រកឃើញ តាមរយៈ ទង្វើ ខាងលើ  គឺជា អនាគត ឧស្សាហកម្ម លើ វិស័យ កែច្នៃ  robot ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ៖ ទប់ស្កាត់ រាល់ ការហូរ ចូល គ្រឿងញៀន នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ជា វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ មនុស្ស ធ៌ម  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស តាមរយៈ បញ្ជូន អូរ ប័រ ល្បឿន លឿន  និង បុគ្គលុក ទៅ សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ លិច ទូក ក្នុង លំហ សមុទ្រ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា របស់ បងប្អូន កសិករ  បាន ចាប់ផ្ដើម លឿន ជាង ឆ្នាំ មុន  និង ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ កើនឡើង  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ដើម រដូវ  និង ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ។  ទន្ទឹមនឹង កំណើន នៃ ការដាំដុះ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ត្រូវ ថែទាំ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កោះសន្ដិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  កន្លងទៅ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា បាន ប្រមាណ ជាង ១១ ម៉ឺន ហិកតា  លើ ផែនការ ជាង ១២ ម៉ឺន ហិកតា  គឺ ស្មើនឹង ៩០ % នៃ ផែនការ  ដែល តួលេខ នេះ  គឺ ល្អ ប្រសើរ បំផុត លើស បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ដំណាំ រួមផ្សំ វិញ  មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដាំដុះ បាន ជាង ៤ ពាន់ ហិកតា  លើ ផែនការជាង ៨ ពាន់ ហិកតា  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៥០ % នៃ ផែនការ  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  បើ ទោះបីជា ដំណាំ ស្រូវ បង្កបង្កើន ផល បាន ច្រើន  និង លឿន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្តី  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ទូទាំង ខេត្ត  ត្រូវការពារ  និង ថែទាំ ដំណាំ ស្រូវ របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ  ដោយ ដាក់ ជី  និង ទប់ទឹក ទុក ក្នុង ស្រែ មិន ឲ្យ ហូរ ចេញ  រហូតដល់ ពេល ច្រូតកាត់ ទទួល ផល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ត្រូវ តាមដាន សភាពការណ៍ ដំណាំ ស្រូវ របស់ ខ្លួន  បើសិនជា មាន សត្វ ចង្រៃ  ឬ ជំងឺ រាតត្បាត ផ្សេង ៗ  សូម រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ កសិកម្ម ភូមិ - ស្រុក  ដើម្បី រាយការណ៍ បន្ត មក មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  នឹង ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  »  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ តុល្យភាព ស្បៀង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នៅសល់ ស្រូវ នាំចេញ ជាង ៣០ ម៉ឺន តោន  ហើយ រំពឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង អាច សល់ ស្រូវ នាំចេញ ប្រមាណ ជាង ៣៥ ម៉ឺន តោន ផងដែរ  ។
ដោយឡែក  ការចិញ្ចឹម សត្វ វិញ  គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ប្រមាណ ១៣៨ កសិដ្ឋាន  ក្នុង នោះ មាន ការចិញ្ចឹម មាន់ ,  ទា,  ជ្រូក  និង គោ  ក្របី  ជាដើម  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បើ គិត ពី បរិមាណ សត្វ ស្លាប ( មាន់  ទា) មាន ប្រមាណ ជាង ២ លាន ក្បាល ,  ជ្រូក ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន ក្បាល  និង គោ - ក្របី ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ឺន ក្បាល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  យើង បាន បញ្ជូន កសិករ គំរូ ផ្នែក ចិញ្ចឹម គោ  ទៅ ប្រឡង ប្រណាំង ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ផងដែរ ។  ចំណែក បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង វិស័យ ជល ផល វិញ  គឺ មិន សូវ សម្បូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារ ខែ នេះ ជា រដូវ បិទ ការនេសាទ  »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពេល សម្រាល កូនស្រី លើក ដំបូង ប្រមាណ ជាមួយ ខែ មក ឃើញ ថា  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី រឹតតែ មាន សុភមង្គល ទ្វេ ឡើង ក្នុង គ្រួសារ  ដោយសារ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ អ្នក ទាំង ២ បាន សម្រេច ដូច ការគ្រោងទុក ។  មិន ត្រឹមតែ ដូចនេះ ទេ  កូន របស់ អ្នក ទាំង ២ បាន ក្លាយជា អ្នកតំណាង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ដ៏ ពេញនិយម ទាំង ទារក  និង អ្នកម្តាយ ទាំងឡាយ  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
ជំហ៊ាន ដំបូង នេះ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ឲ្យ កូនស្រី របស់ នាង  ក្លាយជា អ្នកតំណាង ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ហើយ ដែល នាង ជឿជាក់ ថា  ទឹកដោះគោ ដែល មាន គុណភាព  ព្រោះ នាង បាន សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  ហើយ ក្លាយជា អ្នកតំណាង ផងដែរ ។
ដោយ មាន ការជឿជាក់ បែប នេះ ហើយ  ក្រោយពេល សម្រាល កូនស្រី  ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  នាង បាន ផ្តល់ ទឹកដោះគោ នោះ សម្រាប់ កូនស្រី របស់ នាង  ដោយសារតែ ទទួលបាន លិទ្ធផល ជា ទី ពេញចិត្ត  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ឲ្យ កូនស្រី របស់ នាង  ឈ្មោះ  គីម  សីហ៍ មរក ត  ធ្វើ អ្នកតំណាង របស់ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ នោះ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
ស្រី មុំ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង តំលៃ សុំ លាក់ សិន  ព្រោះ នៅ មាន កុងត្រា ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  អាច ប្រាប់ បាន នាង គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  មិន ក្រោម មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ សង្គម  យុត្តិធម៌  សង្គម  និង សន្តិសុខ សង្គម របស់ ប្រជាជន ។  ក្នុង នោះ ប្រមូលផ្តុំ បញ្ជា ណែនាំ កម្ម  វិធី គោលដៅ ជាតិ ចំនួន ២  គឺ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និរន្តភាព និង កសាង ជនបទ ថ្មី ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សន្និសីទ  Online  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ តំបន់  នានា សំដៅ អវត្ត នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា  ស្តីពី ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការទូទាត់ ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រមអធិបតី  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Tan  Dung ។  ថ្លែង មតិ សន្និដ្ឋាន សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ល្អ  អរិផរណា  ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ត្រូវ ជម្រុញ ឲ្យបាន ចំណុច លោត ផ្លោះ ចំនួន ៣  នោះ គឺ បំពេញ បន្ថែម យន្តការសេដុ្ឋ កិច្ច ទីផ្សារ  តាម ទិស សង្គម និយម  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  និង កសាង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ ព្រម ៗ គ្នា ។
លោក  Trump  និង លោក  Putin  ប្រកាស ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  18,  2018  លោក  Trump  និង លោក  Putin  ប្រកាស ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ 2018-07-18T08:27:40+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ឈរ នៅក្បែរ លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  លោក មិន អាច ឃើញ មូលហេតុ ណាមួយ ដែល នាំឲ្យ លោក ជឿ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល នាំឱ្យ លោក ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រុស្ស៊ី  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ហើយ បញ្ហា សំខាន់ ទាក់ទង នឹង ការផ្តោត ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ សំខាន់ របស់ សហព័ន្ធ  មិន គ្រាន់តែ ផ្តោត លើ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ផ្តោត លើ បុគ្គលិក យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  ផងដែរ ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ពូទីន បាន បដិសេធ ខ្លាំងក្លា  និង មាន ឥទ្ធិពល កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  លោក ពូទីន បាន និយាយ ថា  លោក បាន ប្រាប់ លោក  Trump  ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចចរចា នោះ ថា  « រដ្ឋ រុស្ស៊ី មិន ដែល រំខាន  និង មិន មាន គម្រោង ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ផ្ទៃក្នុង របស់ អាមេរិក ទេ »  ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ថា  លោក បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន និយាយ អំពី បញ្ហា នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន និយាយ ថា  មិន បាន រិះគន់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ សមភាគី រុស្ស៊ី របស់ លោក អំពី បញ្ហា នោះ  ឬ ក៏ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ទេ ។  អ្នកនយោបាយ អាមេរិក នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ និង អតីត មន្ត្រី ចារកម្ម អាមេរិក និង អ្នកការទូត បាន ចាប់ផ្តើម រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុន្ទរកថា របស់ លោក  Trump  តាំងពី មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី ឡើងជិះ យន្តហោះ  Air  Force  One  ត្រឡប់មក ស. រ. អា. វិញ ៕  ប្រភព៖  VOA
ក្រុម មន្ត្រី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ នៅតែ បន្ត រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ចំពោះ ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ ទៅ លើ សហ ចៅក្រម បម្រុង អន្តរជាតិ  លោក ឡូរ៉ង់  កាស្ពឺ  អាន សឺ មេត  (Laurent  Kasper-Ansermet)  ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក អង្គវង្ស  វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម បាន ផ្ញើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ លោក កំពុងតែ រង់ចាំ មកពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មកវិញ ។
ចៅក្រម បម្រុង សញ្ជាតិ ស្វីស រូប នេះ បាន រង់ចាំ ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ  ដោយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ពេញ សមត្ថភាព ជា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ចាប់តាំងពី ខែតុលា មក ម្ល៉េះ ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម នៃ អង្គការ  និង សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២៣ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា ការយឺតយ៉ាវ នៅក្នុង ការតែងតាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន កង្វល់ កាន់តែ កើនឡើង ។
លោកស្រី  ជា  លាង  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា កម្ពុជា នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម បាន ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខេមរភាសា នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ទៅលើ ករណី លោក ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បម្រុង នោះ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី មិន អាច ធ្វើ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម នោះ ទេ ។
« ការងារ របស់ ខ្ញុំ ចប់ ហើយ  ព្រោះ អាការប្រជុំ ហ្នឹង គេ ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ ទេ ។  មែនទែន  ខ្ញុំ ឥត អាច និយាយ បាន ថា បញ្ហា យ៉ាងម៉េច ៗ ទេ » ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម នោះ បែប ណា នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា លោក មិន ដឹង ថា មាន លិខិត ណាមួយ ពី ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម មកដល់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ ។
លោក ឡូរ៉ង់  កាស្ពឺ  អាន សឺ មេត  (Laurent  Kasper-Ansermet)  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ អគ្គ លេធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក បាន  គី មូន  ដើម្បី ជំនួស សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  ស៊ីក ហ្វ្រីដ  ប៊្លុង្គ  (Siegfried  Blunk)  ។
លោក  ប៊្លុង្គ  ដែល បាន លាលែង ពី ការងារ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន បន្ទាប់ពី មាន ការចម្រូងចម្រាស់ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣  និង ០០៤  ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ប្រឆាំងជំទាស់ ។  សំណុំរឿង ទាំង ពីរ មាន ជនសង្ស័យ ប្រាំ នាក់ បន្ថែម ពីលើ ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំ នាក់  ដែល កំពុងតែ ឋិតនៅក្នុង ការឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០១  និង ០០២ ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  អន្តរាគមន៍ ណាមួយ ដោយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម ចំពោះ ការតែងតាំ លោក ឡូរ៉ង់  កាស្ពឺ  អាន សឺ មេត  (Laurent  Kasper-Ansermet)  គឺជា ករណី រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ហើយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ ឯករាជ្យ  និង ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការតែងតាំង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ជាបន្ទាន់ ។
លោក  ហង្ស  ឆាយ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម មានប្រសាសន៍ ថាភាព នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង បញ្ហា នេះ គឺជា ការ មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ករណី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ ។
« រឿង ហ្នឹង គឺ គ្មាន នរណា គេ ហ៊ាន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ហ្នឹង ណា៎ ។  បាទ !  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការយឺតយ៉ាវ ដំណើរការ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន លើកឡើង ថា ការតែងតាំង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថ្មី គឺជា សមត្ថកិច្ច ឯករាជ្យ ពេញ ទី របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម  ហើយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល គួរតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ រង់ចាំ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម ។  សូម បញ្ជាក់ ថា លោក ឡូរ៉ង់  កាស្ពឺ  អាន សឺ មេត  (Laurent  Kasper-Ansermet)  បាន បង្ហាញ ពី ចេតនា ការ ស៊ើបអង្កេត ដោយ ត្រង់ ៗ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កម្ពុជា លោក  យូ  ប៊ុន ឡេង  បាន ព្រមាន ថា លោក ឡូរ៉ង់  កាស្ពឺ  អាន សឺ មេត  (Laurent  Kasper-Ansermet)  មិន ទាន់ មាន សម្បទា ពេញ ទី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ លោក បាន បដិសេធ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង សហ ចៅក្រម បម្រុង រូប នេះ ៕
មុន នេះ  បន្តិច មាន ការចុះផ្សាយ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ថា  តារា សម្ដែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ  កញ្ញា  សូដានី ដា  បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  និង បាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  ជុំវិញ ព័ត៌មាន នេះ  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ដែល ជា មេក ហរុម របស់ នាង  និង ជា អ្នកជិតស្និទ្ធិ នាង  បាន ច្រានចោល  និង ថា ការបង្ហោះ របស់ អាក់ ខោន ដែល គេ ច្រលំ ថា ជា របស់ នាង នោះ  គឺជា ការភាន់ច្រលំ ។
លោក  យ៉ែម  សំអូន  និយាយ ថា  កញ្ញា សូដា  នីតា  គ្មាន ការ សម្លាប់ ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ នាងក៍ ទើបតែ ខល មក លោក  ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ការលើកឡើង មិន ពិត នោះ ដែរ  ដោយ នាង កំពុង ត្រៀមខ្លួន ឡើង ច្រៀង នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ លោក នោះ ផង ។  លោក  និយាយ ថា ” ព័ត៌មាន ហ្នឹង អត់ ពិត ទាំងអស់  សូដា  នីតា  អត់ មាន អី ទេ  ហើយ គាត់ កំពុង ស្រឡាំងកាំង ថា ហេតុ អ្វី បានជា មាន ព័ត៌មាន នោះ ចំពោះ គាត់ ” ។  យ៉ាងណាមិញ លោក ថា  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ចំពោះ ព័ត៌មាន បំភ្លើស នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ អះអាង ថា  សូដា  នីតា  អត់ មាន រឿង អ្វី ដូច ការភ្ញាក់ នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ ថា ” កញ្ញា  សូដានី ដា  តូចចិត្ត ស្អិត ទ្រូង  គិត ខ្លី ប្រល័យ ជីវិត ខ្លួនឯង ដោយ ការលេប ថ្នាំ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ខល ចូល មិន ពហរម លើក ” ។
Account  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង បង្ហោះ មុន ភ្ញាក់ផ្អើល ថា “ មនុស្ស រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  ប្រាថ្នា ក្តី សុខ  ក្តីស្រលាញ់  ក្តី នឹក  ពី មនុស្ស ដែល ស្គាល់  មនុស្ស ខ្ញុំ  ខ្ញុំ តែងតែ ឲ្យ ពេលវេលា  ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល ខ្ញុំ ស្គា់ល់  ,  តែ គេ វិញ  គេ មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី យើង ឡើយ  ទោះ យើង ធ្វើ ល្អ ក៏ គេ មើល រំលង  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ គង់ នឹង ស្លាប់  ចុះ ពេល នៅរស់ មិច ក៏ មិន ធ្វើ ល្អ នឹង គ្នា ?  មិន ឲ្យ សេចក្តីសុខ ឲ្យ គ្នា ទៅ  ចាំបាច់ អី  មាន អ្នកស្លាប់  ហើយ ម្នាក់ និយាយ ថា ស្តាយក្រោយ  ហើយ មក និយាយ ថា សុំទោស  ធ្វើ អី  ?  តើ សុំទោស មនុស្ស ស្លាប់  វា បាន ផលប្រយោជន៍ អី ទៅ  ?  តើ អ្នកស្លាប់  អាច ងើប មក  លើកលែង ទោស ឲ្យ យើង បាន ទេ  ?  មនុស្ស យើង រស់ នៅ កើតទុក្ខ ច្រើន ជាង សុខ  ពេល ស្លាប់ ទៅ គឺ មាន តែ បុណ្យ នឹង បាប  ដែល ទៅ  តាម ជាមួយ កម្ម ពារ  សូមឲ្យ បងប្អូន ដែល បាន អាន ហើយ  រស់ នៅ គួរ ចេះ លើកលែង ឲ្យ គ្នា ផង  !  ស្រលាញ់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ” ។  យ៉ាងណាក៍ ដោយ ផ្អែក តាម ការបព្ជាក់ របស់ លោក  យ៉ែម  សំអូន  គឺ កញ្ញា  សូដា  នីតា  មិន មាន បញ្ហា នោះ ឡើយ  ខណ: ដែល នាងក៍ បញ្ជាក់ ដូចគ្នា ៕
អាមេរិក  កំពុង ពិចារណា បង្កើន សមយុទ្ធ  និង ចំនួន យោធា  នៅ ប្រទេស ក្រិក  ចំពេល មាន ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់  |  Post  News
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ស្វែងរក លទ្ធភាព  នៃ ការបង្កើន សមយុទ្ធ ហ្វឹកហ្វឺន  និង ចំនួន ទកងទ័ព ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  បំណង ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ស៊ើបការណ៍ ក្នុង តំបន់  ដែល កំពុង មាន ភាពតានតឹង នៅក្បែរ នោះ  ដូចជា លីប៊ី  ស៊ីរី  និង តួកគី ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រមុខ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ លោក  Joseph  Dunford  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ក្រុង អាថែន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  មន្ត្រី ក្រិក កំពុង ពិចារណា  បង្កើន មូលដ្ឋាន យោធា របស់ អាមេរិក បន្ថែម ។
ដោយ លោក  Dunford  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Stars  និង  Stripes  របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ថា  វត្តមាន មន្ត្រី ទាំងនោះ  គឺ អាច ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម  ហើយ លោក នឹង ពិចារណា  ខណ: លោក ពិតជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ លទ្ធភាព មួយ នេះ ៕
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត តារាង ឧបសម្ព័ន្ធរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី ។
Home  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត តារាង ឧបសម្ព័ន្ធរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី ។
Previous  article  ប្រកាស  ស្តីពី ការប្រមួល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  លេខ ២៧៣  សហវ ប្រ.ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទូទាំង ប្រទេស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ប្រចាំ ខែមិថុនា  និង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
អាគារ លេខ ១៩  រុក្ខវិថី ព្រះមហាក្សត្រី យានី កុសមៈ ( ផ្លូវ លេខ ១០៦ )  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
WIFI密码破解通是WIFI密码破解软件中最真实有效的WIFI密码破解软件，软件采用二种方式综合破解，第一通过分析WIFI信号破解，第二通过破解字典碰撞暴力破解，集合两种破解的优势。为网友提供最真实的WIFI密码破解，而且破解速度极快。用户可以手工添加自己的密码，自定义的破解字典为网民朋友们带来更大人性化WIFI破解，使用过程中如遇什么问题，可以在线递交信息随时反映。
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង  ចង់ ទទួលបាន នូវ ទស្សនាវដ្ដី នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ញើ ជា ឈ្មោះ  អាស័យដ្ឋាន  ឈ្មោះ សាលា  E-mail  លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ Fax  ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកនិពន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ជា លំហាត់  និង ដំណោះស្រាយ ទៅ ទស្សនាវដ្ដី នេះ ផងដែរ ។  នេះ ជា អាស័យដ្ឋាន ទស្សនាវដ្ដី  http://www.math.ust.hk/excalibur/
ប៉ូលិស អ៊ីតាលី បាន សម្លាប់ ជនសង្ស័យ ដែល បើក ឡាន បុក មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្សារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង
ប៉ូលិស អ៊ីតាលី ដាក់ របាំង តំបន់ ជុំវិញ សាកសព មួយ  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ របស់ ប៉ូលិស  និង ជន នោះ នៅក្នុង សង្កាត់  Sesto  San  Giovanni  ក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម មន្ត្រី ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ថ្លែង ថា  បុរស ជនជាតិ ទុយ នីស៊ី ដែល ជា ជនសង្ស័យ ថា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅឯ ផ្សារ លក់ គ្រឿង តុបតែង សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ត្រូវបាន ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ នៅឯ ស្ថានីយ រថភ្លើង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Milan  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី លោក  Marco  Minniti  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ ទៅ មក ជាមួយ ប៉ូលិស គឺជា ជនសង្ស័យ  Anis  Amri  ដែល ជា ជនសង្ស័យ កំពូល នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ផ្សារ មួយ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។
ប្រភព ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ អាយុ ២៤ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ប៉ូលិស យាម ត្បាត ជាប្រចាំ មួយ នៅក្បែរ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Sesto  San  Giovanni  ដែល ស្ថិត នៅ ជាយ ទីក្រុង  Milan  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ប្រភព ដដែរ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ នោះ បាន ដក កាំភ្លើង ចេញមក  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស សុំ មើល អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ ជន នោះ  បន្ទាប់មក ជន នោះ បាន បាញ់ប្រហារ  និង ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ប៉ូលិស មួយ រូប រងរបួស មុននឹង ជន នោះ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ។
ជនសង្ស័យ  Amri  គឺជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ដោយ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា ព្យាយាម ទិញ អាវុធ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ។  ការស៊ើបអង្កេត នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ខែកញ្ញា  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង ភេរវជន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ជន នេះ លើក ចុងក្រោយ គឺ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ជន នេះ ត្រូវបាន បដិសេធ កាលពី ៦ ខែ មុន  ប៉ុន្តែ ជន នេះ មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស  ទុយ នីស៊ីវិញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ឯកសារ ៕
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បើក ចូល ផ្សារ លក់ ឧបករណ៍ តុបតែង បុណ្យ ណូអែល នៅ អាល្លឺម៉ង់ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ បើក ចូល ទៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង ទិវា  Bastille  Day  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៨៤ នាក់
Nissan  Việt  Nam  vừa  đưa  ra  thông  báo  về  giá  bán  lẻ  cũng  như  mức  ưu  đãi  các  sản  phẩm  của  mình  trong  tháng  11/2017.  Khá  tương  đồng  với  tháng  trước  khi  mẫu  xe  được  ưu  đãi  nhiều  nhất  vẫn  là  mẫu  crossover  X-Trail  với  mức  ưu  đãi  lên  tới  70  triệu  đồng.
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ស្វាគមន៍  គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ស្វាគមន៍  គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ទស្សនកិច្ច នា ពេលនេះ  សមាជិក  នៃ គណៈប្រតិភូ  នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ល្អ ៗ  ឱកាស វិនិយោគ ថ្មី ៗ  និង ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ អាជីវករ កម្ពុជា  ដើម្បី រកឃើញ ដៃគូ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម  លើ វិស័យ  ដែល មាន សក្កានុពល ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  សេវាកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ស្វាគមន៍  គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក  នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ  ពិតជា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  និង ងាយស្រួល  ដោយសារ នៅម្ពុជា មាន ឧកញ៉ា  និង អ្នក ប្រកបរបរ ជំនួញ ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន ដើមកំណើត  ជា ខ្សែ ចិន ទាជីវ  ដែល អាច ឱ្យ ប្រតិភូ ងាយស្រួល  ក្នុង ការនិយាយ  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ។  ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ  ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ដល់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ដោយ គ្មាន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  និង កត្តា អំណោយផល ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង ការលូតលាស់  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង លឿន  ជាពិសេស ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  សំណង់  ទេសចរណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីផ្សារ ពលករ មាន តម្លៃ ទាប  និង ច្បាប់ វិនិយោគ  ដែល អនុគ្រោះ ដល់ ធុរកិច្ច  ទើប កម្ពុជា កំពុងតែ ក្លាយជា គោលដៅ ថ្មី មួយ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ពី អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ៕
សំណើ នេះ ធ្វើឡើង ខណៈពេល ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង គ្រោង នឹង ធ្វើ ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ កំពូល នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន បួន នាក់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នៅក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សហមេធាវី របស់  អៀង  សារី  បាន ស្នើឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ការកាត់ទោស ត្រឹមតែ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ រាល់ ការបើក សវនាការ ម្ដង ៗ ។  មូលហេតុ ដោយសារតែ លោក  អៀង  សារី  មាន បញ្ហា សុខភាព ។
ការស្នើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដោយ ក្រុម មេធាវី សម្អាង ទៅ លើ មូលហេតុ សុខភាព របស់ កូនក្តី របស់ ពួកគេ ។
សហមេធាវី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ស្នើ ផងដែរ សុំឲ្យ មាន ការសម្រាក រយៈពេល ១៥ នាទី  រាល់ ការបើក សវនាការ ម្តង ៗ ។
សហមេធាវី កម្ពុជា លោក  អាង  ឧត្តម  និង សហមេធាវី អន្តរជាតិ លោក  ម៉ាយ ឃើល  កាណា វ៉ាស (Michael  Karnavas)  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សំណើ របស់ ខ្លួន ថា  លោក  អៀង  សារី ឈឺ ខ្នង ហើយ បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ នៅ ពេល ដែល អង្គុយ យូរ ។
កូនក្តី របស់ ខ្លួន មាន បញ្ហា តម្រងនោម  ហើយ គាត់ ពិបាក នឹង ប្រមូល អារម្មណ៍ និង ថាមពល សម្រាប់ អង្គុយ នៅក្នុង សវនាការ រយៈពេល យូរ ។
លោក អាង  ឧត្តម  សហមេធាវី កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  ការបើក សវនាការ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ និង ធ្វើឲ្យ កូនក្តី របស់ លោក កាន់តែ មាន សភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ថា  គាត់ មិន អាច អង្គុយ បាន ទេ ពេញ ម៉ោង ពេញ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដូច ឲ្យ គាត់ កាន់តែ ឈឺ ធ្ងន់ ទៅ  ហើយ រឹតតែ បង្អាក់ ពេលវេលា របស់ តុលាការ ទៅ វិញ ទេ ។  យើង មើលឃើញ ថា  ការជំនុំជម្រះ ក្តី តែ មួយ ពេល  សម្រាប់ មួយ ថ្ងៃ ជា ការសមរម្យ » ។
លោក ឡាស  អល សិន  មន្រ្តី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  សាលាដំបូង  នឹង ពិចារណា ទៅលើ សំណើ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ។
« តុលាការ បាន ទទួល សំណើ ពី លោក អៀង  សារី  ហើយ ។  តុលាការ នឹង ពិចារណា លើ សំណើ នេះ  ខណៈ  ដែល ពេលនេះ  តុលាការ កំពុង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការកាត់ទោស ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ តុលា  ការ និង ធ្វើ ការសម្រេច លើ សំណើ នេះ នៅ ពេលណា នោះ ទេ » ។
អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម អៀង  សារី  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ នៅ ឆ្នាំ នេះ  លោក ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ស្តីបន្ទោស ចំពោះ ការបណ្តាលឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្លាប់ ពី ១,៧  លាន នាក់  ទៅ  ២,២  នាក់  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គោចរ អាមេរិក ទទូច ឲ្យ សហ ចៅក្រម សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤
លោក អ្នក អាច ស្នើសុំ ព័ត៌មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង តម្លៃ បន្តិចបន្តួច ដោយ ចូល ទស្សនា ការិយាល័យ  Norwalk  របស់ មន្ត្រី ចុះបញ្ជី - មន្ត្រី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី  និង ដោយ បំពេញ បែបបទ ។
ដោយ យោង តាម ក្រម រដ្ឋាភិបាល  6254.4  អាសយដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  លេខ តំបន់  ឬ លេខ ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ សម្រាប់ គោលបំណង ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ព័ត៌មាន នៃ ការចុះឈ្មោះ ពីមុខ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ ប័ណ្ណ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទាំងអស់ ត្រូវ រក្សា ជា ការសម្ងាត់  ហើយ នឹង មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ទៅកាន់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឡើយ  លើកលែងតែ យោង ទៅតាម  ផ្នែក  2194  នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
ដោយ ផ្ទាល់  ៖  ចូល មើល ផ្នែក ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត នៅ មន្រ្តី ចុះបញ្ជី - មន្រ្តី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី  ហើយ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ ។
តាម សំបុត្រ  ៖  ការស្នើសុំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល ទាំង ឈ្មោះ របស់ លោក អ្នក  អាសយដ្ឋាន  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ហត្ថលេខា  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង ស្រោម សំបុត្រ ដែល បាន បិទ តែម  និង ចុះ អាសយដ្ឋាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋា ន៖
មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ក្នុង ស្រុក  បាន សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដោយសារតែ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង នោះ  តារា កំប្លែង ចំនួន ៣  ដួង  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ច្បាស់  គឺ នាយ  សង់ស៊ីស  នាយ  វីតាមីន សេ  និង នាយ  សាន ម៉ៅ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល តាមដាន ជំងឺ របស់ ខ្លួន ។
នាយ  សង់ស៊ីស  គឺជា ឪពុក តារាចម្រៀង  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  ដោយ លោក មាន ជំងឺ លើល ឈាម ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយក៏ ខកខាន ក្នុង ការចេញ ទៅ សម្តែង កំប្លែង ជា យូរ ឆ្នាំ ហើយ ដែរ ។  តារា កំប្លែង រូប នេះ នៅ ទទួលទាន អាហារ បាន ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន អាច និយាយ បាន នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ម៉ៅ  សាមឿន  ហៅ  នាយ  វីតាមីន សេ  មាន វ័យ ៧១ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន ជំងឺ ដុំ សាច់ នៅក្នុង ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម  លើសជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន  និង លើស ឈាម  ដែល ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន ធ្វើឲ្យ តារា កំប្លែង រូប នេះ សម្រាក នៅនឹង កន្ទេល ខកខាន ក្នុង ការសម្តែង កំប្លែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  តារា កំប្លែង រូប នេះ ធ្លាប់ ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ជំងឺ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្វី ប្រសើរឡើង នៅឡើយ ។
លោក  ធូ  ចំរ៉ុង  ហៅ នាយ សាន  ម៉ៅ  កំពុង សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដោយ សរ ជំងឺ ទឹក ក្នុង សួត  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។
ដោយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក  ចាប់ផ្ដើម ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ធ្វើឲ្យ កម្លាំង កាយ តារា រូប នេះ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ នាយ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី សិល្បករ រួម អាជីព មួយចំនួន  ផងដែរ ។  អតីត សិល្បករ ផ្នែក ល្ខោន បាសាក់ រូប នេះ  មាន វ័យ ៥៩ ឆ្នាំ  បាន ចូល បម្រើ សិល្បៈ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ហើយ លោក ជាប់ ងារ ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  សេដ្ឋី អ៊ូរ៉ាន់ ៕
ទង់ជាតិ ចិន បក់ រវិច ជាមួយនិង ទង់ជាតិ ប្រជាជាតិ ដទៃ ទៀត ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ដែល បាន និង កំពុង រៀបចំឡើង នៅនុសា  ឌុសា  បាលី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ង ទី ២០  កក្កដា  ២០១១ ។
ប្រទេស ចំនួន ១០ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន (ASEAN) នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លើស ពី នេះ ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ របស់ គណៈកម្មការ ស្តីពី សិទ្ធិ សញ្ញា អាស៊ាន គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ចង្អៀត នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា នេះ ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ជា ប្រធាន អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ ផងដែរ ។ ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃទី មួយ នេះ គឺជា ការប្រជុំ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន ដែល តាម ឲ្យដឹង គឺ នឹង ត្រូវ ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ការងារ សហប្រតិបត្តិការ ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន និង ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា សម្រាប់ វឌ្ឍនភាព នៃ តំបន់ នេះ ពិសេស លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ នៃ ការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោកស្រី សឿង រដ្ឋ ចាវី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ាន និង ជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន ថ្លែង ថា  ការប្រជុំ នេះ គឺ ដើម្បី ជជែក អំពី ការត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី និង ចំណុច ពិភាក្សា សម្រាប់ ការប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ចង្អៀត ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ទន្ទឹម នេះ កិច្ចប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ តំបន់ នេះ ‌‍  « ជជែក អំពី ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ការអនុវត្ត ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា រៀបចំ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាស៊ាន ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ពី បញ្ហា ច្រើន ទៀត ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ លំហ សមុទ្រ ការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ក្រុម ប្រតិបត្តិ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ » ។
អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស របស់ ខ្លួន មាន គម្រោង បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
សួន ឧទ្យាន មួយ នៅ ក្រុង ប្រាក  ប្រទេស ឆែក បាន ច្នៃ ជា រូប មួយ មាន លក្ខណៈ ដូច មនុស្ស យន្ត  «R2-D2»  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  «Star  Wars»  បង្កើត រឿង ចម្លែក ដល់ អ្នក នៅ ទីនោះ  ។
ក្រុមគ្រួសារ មួយ បាន បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង ពី ភ្លើង ព្រៃ នៅ ក្រុង សាន តារ៉ូសា  រដ្ឋ កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ក៏ បាន ជួប ឆ្កែ សំណព្វ របស់ ខ្លួន  ជា ដំបូង ក៏ គិត ថា វា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង  ។
យ៉ាងហោច មាន អ្នកស្លាប់ ៣៩ នាក់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ មួយ នៅ ព័រទុយហ្គាល់  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
ពលរដ្ឋ ចិន បាន តម្រង់ ជួរ ឡើងជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រជុំ គណបក្ស កុំ មុយនីស្ត ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន យក ភ្លើង ដុត ដេញ ពីងពាង  ធ្វើឲ្យ ឆេះ រាលដាល អស់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង និង ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ។
លទ្ធផល នៃ ការស្ទាបស្ទង់ គំនិត យល់ឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន បង្ហាញ ថា ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត លើ អាមេរិក ក្នុង កម្រិត ទាប  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងមក  ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  «air  berlin»  របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន ដួលរលំ  និង បិទ កាល  ពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ព័រទុយហ្គាល់  យល់ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៧  ក្រោយពី ទទួល ការរិះគន់ ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ។
អ្នកស្រុក នៅ ភូមិ មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ គ្រោង សត្វ ចម្លែ ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ មាន ជំនឿ ថា ជា សត្វ នាគ  ៕
សន្និសីទ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  សំដៅ បង្កើត ទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នកជំនាញ ការបង្រៀន ភាសា រុស្ស៊ី  នៅ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង ជា វេទិកា ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បទពិសោធន៍  ក្នុង ការបង្រៀន ភាសា រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ រុស្ស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ សមាគមន៍ គ្រូបង្រៀន ភាសា រុស្ស៊ី និង វប្បធម៌ រុស្ស៊ី អន្តរជាតិ  (MAPRYAL)  ប្រារព្ធ សន្និសីទ តំបន់ អន្តរជាតិ  “ ភាសា រុស្ស៊ី នៅ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ” ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សន្និសីទ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត ពេញ សមត្ថភាព សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Constantin  Vkunov  ប្រធាន សមាគមន៍  MAPRYAL  លោកស្រី  Liudmila  Alexeevna  Verbitskaya  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ វប្បធម៌  អប់រំ យុវជន  យុវជន ជំទង់ និង  កុមារ នៃ រដ្ឋសភា លោកស្រី  Hoang  Thi  Hoa  និង តំណាង ជាង ២០០ នាក់ ទៀត  ដែល  ជា អ្នក អក្សរសាស្ត្រ ភាសា រុស្ស៊ី គ្រូបង្រៀន ភាសា រុស្ស៊ី នៅ វៀតណាម  ឡាវ  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា និង រុស្ស៊ី ។
ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " យុវជន  បច្ចេកវិទ្យា  និង កំណើន ការធានា ពី គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក ប្រជាសាស្ត្រ និង ឌីជីថល របស់ អាស៊ាន "  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា មេដឹកនាំ  និង ផ្នែក ធុរកិច្ច  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ជាច្រើន រូប ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  រួមទាំង ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឡាវ  និង ភូមា  បាន ចាត់ទុក ការរួម សហការ លើ វិស័យ ឯកជន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ជា រឿង ចាំបាច់ ដើម្បី ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ជាពិសេស  គេ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន )
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពលរដ្ឋ ជាពិសេស យុវជន កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  រួមទាំង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លក់ ទំនិញ អនឡាញ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ធនាគារ  និង ទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ឆ្លាតវៃ នានា  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ជួយ បង្កើត ការងារ និង មុខរបរ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  កំពុង ជួយ ពន្លឿន ដល់ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ពលរដ្ឋ  និង ពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទៀតផង ៕
Lengkhun  November  15,  2017  លេង ល្បែង ភ្លើ ៗ ជាមួយ ដំរី  មាន អី  លទ្ធផល បត់ក លើ ដី  រាង មួយ ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )2017-11-15T12:59:22+00:00  feature,  អប់រំ
ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ ពុំ មែន ដូច ការគិត ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ដំរី វ័ធ ១ ប្រមោយ ប៉ើង ឡើង លើ  រួច ធ្លាក់ចុះ សន្លប់ ស្តុកស្តឹង  ។
យុវជន ស្ទើរ ភ្លើង ម្នាក់  បាន ពឹងពាក់ មិត្តភ័ក្តិ ឲ្យ ថត ទិដ្ឋភាព ខ្លួន  ដែល មាន គំនិត ប្រាថ្នា សម្តែង ដូច តួអង្គ វីរៈ ជន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ដោយ តោង ភ្លុក ដំរី លោត ផ្លោត ឡើងជិះ ពីលើ ខ្នង របស់ វា  ។
តាម នោះ  ទោះបី ដំបូង យុវជន រូប នេះ ប្រឹង ឲ្យ ចំណី  បំបោស អង្អែល ដំរី ក្តី  តែ ការតោង ភ្លុក របស់ វា  បាន ធ្វើឲ្យ វា ច្រឡោត  ។
ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ នោះ  និយាយ ថាៈ  សត្វ ដំរី វា ពុំ ចូលចិត្ត លេង ល្បែង របៀប យុវជន នេះ ទេ  ទើប មាន ប្រតិកម្ម វ័ធ ១ ប្រមោយ ប៉ើង ឡើង លើ ដូច បាល់  ។
គេ បាន បញ្ជូន យុវជន រូប នេះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  និង សំណាង ល្អ ដែល … ពុំ ស្លាប់ នោះ  ។  ចំណែក  អ្នកជំនាញ ខាង សត្វ ព្រៃ និយាយ ថា  យុវជន នេះ នៅ ពុំ ទាន់ អស់ អាយុ  ព្រោះ សំណាង ល្អ ដែល ដំរី នេះ ត្រូវ ជាប់ ចំណង  ពុំ នោះ សោត ប្រាកដជា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ត្រូវ ឆក់ ស្លាប់  ខណៈ គេង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ប៉ះ នឹង ខ្សែ ឆ្នាំងសាក….  »
លួច ម៉ូតូ មាន បំពាក់  GPS  ត្រូវ ម្ចាស់ តាម រកឃើញ  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ចោរ លួច  ពី ខេត្ត កណ្តាល  ដល់ ខេត្ត តាកែវ  –  CEN
លួច ម៉ូតូ មាន បំពាក់  GPS  ត្រូវ ម្ចាស់ តាម រកឃើញ  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ចោរ លួច  ពី ខេត្ត កណ្តាល  ដល់ ខេត្ត តាកែវ
កណ្តាល  ៖  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ អំពើ លួច កាច់ ក ម៉ូតូ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ជា លទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា ចោរ លួច កាច់ សោរ - ក ម៉ូតូ យ៉ាង ជំនាញ  ចំណែក ម៉ូតូ រកឃើញ បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី  អំពើ លួច  ( កាច់ សោក  ម៉ូតូ )  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច  ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ជៃ  ជឿន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ស្រុក អង្គ ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អេម  សំអាត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំ វែង ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ កណ្តាល  1E-4186  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។  នៅមុន  ពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ខាងលើ បាន នាំ ប្រពន្ធ កូន ចូល សម្រាក  លុះ ព្រឹកឡើង ម៉ោង ៦.៣០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ក្រោក ពី ដេក  ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ ដែល មាន ភិនភាគ ខាងលើ ខ្លួន  ក៏ បាន ទាញ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ឆែក  GPS  ស្រាប់តែ មាន សញ្ញា ចង្អុល តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ខ្លួន បាន ហៅ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ហើយក៏ បើក ឡាន តាមរក ម៉ូតូ  តាម សញ្ញាបង្ហាញ របស់ GPS  និង បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ។  ដោយ បាន កិច្ចសម្របសម្រួល  និង ដឹកនាំ របស់ លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  និង  សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  បាន ការចង្អុល ដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  រឿន  ណារ៉ា  ស្នងការរង  ខេត្ត កណ្ដាល និង ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន តាម  រុករក ស្រាវជ្រាវ  កំណត់ មុខ សញ្ញា  ឈានដល់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន  មក សំងំ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវបាន កង  កម្លាំង  ព័ទ្ធ ឆែកឆេរ  រក ចាប់ បាន  និង  រកឃើញ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សម្ភារៈ  មួយចំនួន ទៀត សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  និង ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស លុប ឈ្មោះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ចុះ អនុវត្ដ សាល ដីកា  ទម្លាក់ ស្លាកសញ្ញា បក្ស  បដា
ផឹក ស៊ី  ចូល ខារ៉ាអូខេ អស់ ២០០ ដុល្លារ  និង ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  មិន ឲ្យ លុយ  ហើយ ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ ដេញ កាប់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពង្រឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ខណៈ អ្នក ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន ការថយចុះ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពង្រឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបតីភាព លោកស្រី  ឯក  សុវណ្ណ ភារៈ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង លោក អភិបាល ខេត្ត  និង លោក  ព្រំ  វត្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង មាន ការចូលរួម លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ប្រការ សំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ដល់ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង មាន ការសួរ សំនួរ ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ដ ត្រូវ យល់ដឹង  ហើយ ឆ្លើយ  ដើម្បី ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព ម្នាក់ មួយ  ។  ជាមួយ នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចែកជូន ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា បើ ទោះបីជា មាន ការចុះ ធ្វើ ការអប់រំ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់ យ៉ាងណាក៍ ដោយ ក៍ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ មាន កំណើន គួរឱ្យ ព្រួយបារម្មណ៍ ផងដែរ ជាពិសេស គឺ នៅ ក្រុង បាវិត តែម្តង ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នកដំណើរ ដែល ជិះ ទោ ចក្រ យានយន្ត ភាគ ច្រើន មិន សូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ទេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៕  វ៉ៃ កូ
ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  ថ្ងៃទី  ៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ទូទាំង ប្រទេស
ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  ថ្ងៃទី  ៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ទូទាំង ប្រទេស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ៣ កញ្ញា នេះ  បាន ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  (  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  )  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  រួច មក  ឃើញ ថា  ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  បាន និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល  លើ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កាំភ្លើង ខ្លី ៣៥ ដើម  ដឹក ពី ពី ផ្សារ អូរ ឡាំពិក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវ បង្ក្រាប នៅ ព្រំដែន ទន្លេ ចាម
លោក វីសានុ  គ្រូ ង៉ាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន និយាយ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ អាច ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល នៅ អង្គការ យូនីស្កូ ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបិយ៍ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ប្រទេស ថៃ ដែល បច្ចុប្បន្ន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល យោធា  មាន ផែនការនឹង បន្ត ចុះបញ្ជី នៅ អង្គការ យូនីស្កូ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ អង្គការ នេះ មិន កំណត់ ថា ប្រទេស ចំនួន ប៉ុន្មាន អាច ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ស្រដៀង គ្នា ទេ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក វីរ៉ា  រ៉ាច់ ប៉ូ ចាណារ៉ាត់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ ប្រទេស ថៃ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ថៃ ក៏ អះអាង ទាមទារ ដូចគ្នា លើ របាំ ស្បែក  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ប្រទេស អាហ្សង់ទីន និង អ៊ុយ រ៉ូហ្កាយ  បាន ចុះបញ្ជី របាំតុងហ្គោ ក្នុង បញ្ជី អង្គការ យូនីស្កូ ដូចគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌  ហើយ លោក ក៏ បាន និយាយ យោង ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជ្រក់ គីម ឈីថា ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ផងដែរ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  និស្សិត ជនជាតិ ថៃ សម្តែង នៅ មហោស្រព របាំ ប្រពៃណី  " ខុន "  ក្នុង ទីក្រុង បាំង កក កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៦ ។
សូម្បីតែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន លូក ដៃ ចូល លើ ជម្លោះ នេះ ដែរ  ដោយ សរសេរ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន មែន មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា នេះ នោះ ទេ ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស ថៃ កំពុង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ កំហឹង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាំ បេតិកភណ្ឌ មួយ ដែល មាន សម្តែង ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល តាម បណ្តាញ សង្គម ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ អំពី ផែនការ ដែល ថៃ ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ដោយ អះអាង ថា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេតិកភណ្ឌ ខ្មែរ  ហើយ របាំ នៅ ថៃ ទើបតែ បង្កើត ក្រោយ និង ចម្លង តាម កម្ព ជា ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រសួង វប្បធម៌ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ដោយ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ស្ងប់ស្ងាត់  ដោយ និយាយ ថា ការតវ៉ា និង ការស្នើសុំ របស់ ថៃ អាច ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កីឡាករ ប្រដាល់ សកល  Floyd  Mayweather  នឹង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី  និង យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  TenshinNasukawa  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី 31  ខែធ្នូ  ក្រោយពី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា មួយ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ការប្រកួត យុទ្ធ គុន ចម្រុះ ។  អ
ថ្វីត្បិត មាន កូន  និង  ស្វាមី ក៏ ពិត មែន  តែ សម្រស់ របស់ អតីត តារា សម្តែង  គឹម  លីហ្សា  នៅតែ ស្រស់ស្អាត និង ទាក់ទាញ  ។  ខណៈ ដែល ថ្មី ៗ នេះ អ្នកនាង ប្រកាស នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ...
Mayweather នឹង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី  Tenshin  នៅ ជប៉ុន  -  lareine.com.kh,  education  |  Domnung
ក្លិប  Fulham  បាន តែងតាំង លោក គ្រូបង្វឹក ជើង ចាស់ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Claudio  Ranieri  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្រោយពី ការបណ្តេញ លោក  SlavisaJokanovi...
Gas  Academy  Pte.  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Arahata  Consulting  Co.,  Ltd  រៀបចំ កម្មវិធី សន្និសីទ ស្តីពី  អិល ភី ជី  LPG  នៅ កម្ពុ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ របស់  Man  City  ម្នាក់ ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ៣ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ លីក កំពូល អង់គ្លេស  ខាង ស៊ុត ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រុមហ៊ុន  Gas  Academy  Pte.  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Arahata  Consulting  Co.,  Ltd  និង មាន ការចូលរួម សហការ ជាមួយ  16  ក្រុមហ៊ុ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ៖  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ហ្គាស  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ហ្គាស ដែល ប្រើ ក្នុង ស្រុក  សុទ្ធតែ នាំចូល
នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ក្នុង រយ ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Raheem  Sterling  បាន ប្តេជ្ញា ពី អនាគត ដ៏ យូរអង្វែង មួយ ចំពោះ ក្លិប  Manchester  City  ក្រោយពី បាន បន្ត កិច្ចសន្យា រយៈពេល 3 ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយនឹង ក្រុម ម ...
ក្នុង ការរស់នៅ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ប្រាថ្នា សេចក្តីសុខ  និង ភាពរីកចម្រើន  តែ ពេល ខ្លះ ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត បាន ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន រាប់ មិន ...
- សហភាព សូវៀត  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី សម្ព័ន្ធ ជាតិ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មិន គោរព សិទ្ធិ សញ្ញា  ហើយ ឈ្លានពាន ទៅលើ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ។
- លោក  Eugene  Cernan  គឺជា មនុស្ស ចុងក្រោយ ដែល បាន ចុះចត នៅលើ ឋាន ព្រះចន្ទ  បន្ទាប់ពី រូប គាត់  និង សហការី របស់ គាត់  គឺ លោក  Harrison  បំពេញ បេសកកម្ម លើក ទី  ៣  ជាមួយនឹង អាប៉ូឡូ ១៧  ។
- ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៤  របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចច  ប៊ូស  មកកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ការគប់ឡែក ជើង ១ គូ  ពី អ្នកកាសែត ម្នាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល លោក កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ។
- ប្រជាជន ជប៉ុន  ដើរ ដង្ហែ ក្បួន តវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Jgor  Shuvalov  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ បញ្ហា ជម្លោះ ដែនដី កោះ  Kunashiri  និង  Etorofu  ។
- ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន បាន ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ជា បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស បិទ ៕
អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ វែងឆ្ងាយ  គឺ លោក មិន គាំទ្រ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មកវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក លើកឡើង ថា  លោក ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចេះ ប្រើប្រាស់ ដី ក្នុង ការដាំដុះ  និង ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ឈានដល់ ការនាំចេញ  បង្កើត ការងារ ក្នុង ស្រុក  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  វេង  សុខុន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ត្រឹមតែ វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  លើ ការដាំ បន្លែ  ម្ទេស  និង ផ្លែ ឈើ់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ ចង់ ធ្វើ ការកែច្នៃ  និង វេចខ្ចប់  ផលិតផល កសិកម្ម  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការនាំចេញ ផងដែរ ៕
លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ  លុះត្រាតែ មាន ធនធាន មនុស្ស  និង អ្នកដឹកនាំ កសិករ  ជាពិសេស កសិករ ផ្ទាល់ ត្រូវ ចេះ សហការ គ្នា  ត្រូវ មាន អ្នកជំនាញ ដើម្បី គាំទ្រ លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  កសិករ ត្រូវ ចង ក្រង ជា ក្រុម  ឬ សហគមន៍  និង រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី នាំ កសិផល ចូលក្នុង ទីផ្សារ ។
ការលើកឡើង នេះ  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ របស់ វៀតណាម  គឺ ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  ចង់ បោះ ទុន ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ នាំចេញ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ជំនួប រវាង លោក  វេង  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FVC  Group  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា កន្លងទៅ ។  គម្រោង នេះ  ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន ការបារម្ភ  និង រិះគន់ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ផងដែរ  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ក្នុង បទសម្ភាស មួយ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក  វេង  សុខុន  បាន ចាត់ទុក ក្តីបារម្ភ ទាំងនេះ  ថា ជា ការទទួល ព័ត៌មាន មិន បាន ស៊ីជម្រៅ ។  លោក ថា  ជំនួប ជាមួយ ប្រតិភូ វៀតណាម កន្លងមក  គឺ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ វិនិយោគិន វៀតណាម សម្លឹង ឃើញ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ វៀតណាម កំពុង មាន បញ្ហា ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FLC  Group  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។  រូបថ ត៖  FB  ក្រសួង កសិកម្ម
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន គូសបញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ជាច្រើន សំដៅ មិន យក កំរៃ សេវា  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ ការផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រួមមាន ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឯកសារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  ( សំបុត្រ កំណើត  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំបុត្រ មរណភាព )  ផងដែរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឯកសារ ទាំងអស់ នេះ នៅ មាន សុពលភាព ជារៀងរហូត ។
MyTV  TV  »  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ច្រានចោល នូវ ការលើកឡើង ថា  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នឹង ត្រូវ គិត ថ្លៃ សេវា បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត រួច នោះ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ច្រានចោល នូវ ការលើកឡើង ថា  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នឹង ត្រូវ គិត ថ្លៃ សេវា បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត រួច នោះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន បុគ្គល មួយ ក្រុម តូច បាន ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ តាម មូលដ្ឋាន បំផុស បំផុល ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ អោយ បាន មុនពេល បោះឆ្នោត  ដោយ បំភ្លៃ ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នឹង ត្រូវ គិត ថ្លៃ សេវា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចាត់ វិធានការស្វែងរក បុគ្គល ដើរ បំផុស បំផុល បំភ្លៃ ការពិត ពី ករណី ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ  និង សូម ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា ជួយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន បុគ្គល ទាំងនេះ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ថ្ងៃ សម្រាក អ៊ីចឹង អត់ ដឹង ស្លៀក អី មែន ទេ ?  មក មើល ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ស្រី ស្អាត ទាំង ៧ រូប នេះ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ដី ជាបន្ទាន់ ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ទំហំៈ  ២១ x ៣៤ ម  ( មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់ )  នៅ ចំ ពីក្រោយ សាលា ពេទ្យ សែន សុខ  មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ហើយ ស្រាប់  បត់ ចូល ពី ផ្លូវ ១៩៨៦ ប្រហែល  ២៥០  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទីតាំង នេះ ល្អ សម្រាប់ សាងសង់ ជា ផ្ទះ វីឡា  អគារ  ឬ  ឃ្លាំង សម្រាប់ ផ្ទុក ទំនិញ  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដឹង ជញ្ជូន ទៅ មក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វីឡា ដីឡូរ៍  ម៉ូដ ទំនើប ជាបន្ទាន់ នៅ តំបន់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ទំហំ ដី  ៣០ ម  X  ៣០  ក្នុង តម្លៃ  ៩០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វីឡា ដីឡូរ៍  ម៉ូដ ទំនើប ជាបន្ទាន់ នៅ តំបន់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  នៅជិត  សកលវិទ្យា ពេទ្យ  សែន សុខ  ចំងាយ ប្រហែល  ២០០ ម៉ែត្រ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  មាន ហុង សុយ ល្អ  មាន បរិយាកាស បរិសុទ្ធ  មិន មាន សំលេង រំខាន់  ល្អ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  បើក ការិយាល័យ  សំរាប់ ជួល  ក៏ បាន  ។  ផ្ទះ វីឡា នេះ ដែរ  មាន ទំហំ ដី  ៣០ ម  X  ៣០ ម  មាន ប្លឹង រឹង ស្រាប់  និង មាន ទំហំ អាគារ  ១៦ម  X  ១៨ម  ជា វីឡា ធំ ស្គឹម ស្គៃ  មាន បន្ទប់ គេង ៧  និង  មាន  ៨ បន្ទប់ទឹក  មាន រោង ដាក់  ឡាន  ០១  មាន សួនច្បារ ដ៏ ធំ  ០១  នៅក្នុង ទីធ្លារ ដីឡូរ៍ នេះ  ហើយ មាន ដើមឈើ  និង  ដើម ផ្កា  ជាច្រើន ដើម  មាន ទាំង  ដើម ប៉ោម  ដើម ត្នោត  ដើម ស្វាយ  ......... ។
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់ ( ស៊ី អិល ) ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ទំហំៈ  ២០ x ៣០ ម  ( មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់ )  មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ហើយ ស្រាប់  ទីតាំង ដី នេះ ស្ថិត នៅ ម្តុំ ខាងមុខ ធនាគារ ជាតិ  ( ផ្លូវ ហាណូយ )  ដោយ បត់ ចូល ពី ផ្លូវ ហាណូយ ប្រហែល  ២៥០  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទីតាំង នេះ ល្អ សម្រាប់ សាងសង់ ជា ផ្ទះ វីឡា  អគារ  ឬ  ឃ្លាំង សម្រាប់ ផ្ទុក ទំនិញ  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដឹង ជញ្ជូន ទៅ មក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់  ដី ដែល មាន  ទំហំ ធំ ដល់ ទៅ  ៤០ ហិត តា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បត់ ចូល ប្រហែល  ២០០ម  តាម មុខ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទីនេះ ល្អ សំរាប់ អ្នកវិនី យោគ ធំ ៗ ធ្វើ  រោងចក្រ  ផែរស្ងួត  បុរី  នៅ តំបន់ នេះ ដែរ មាន ប្រពន្ធ័ ទឹក  ភ្លើង រដ្ឋ ស្រាប់  ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ៖  ៦៥ ដុល្លារ / ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( អាច ចរចារ បាន  មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់ )  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០៧៨  ៤០០  ៤០០ ។
ប្រកាស លក់ វីឡា  នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខាងក្រោយ វត្ត សន្សំ កុសល់ មាន ទំហំ  22m  x  24m  លក់ ក្នុង តំលៃ 38 ម៉ឺន ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ វីឡា  នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខាងក្រោយ វត្ត សន្សំ កុសល់  មាន បន្ទប់ គេង  ៦ បន្ទប់  បន្ទប់ទឹក ៧  សម្ភារៈ ខាងក្នុង ផ្ទះ អោយ ទាំងអស់  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  មាន ទំហំ ដី  ២២ម  x  ២៤ម  ផ្លូវ ខាងមុខ ផ្ទះ  ៨ម  មាន សួនច្បារ ស្អាត និង មាន ទីធ្លារ ធំ ទូលាយ  ទីតាំង ល្អ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  អាច ចត ឡាន  បាន ២ គ្រឿង  មាន កំពស់  ២ ជាន់  នៅជិត  សាលា  ផ្សារ  និង  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ព្រោះ មិន កកស្ទះ  ។
អញ្ចឹង ហើយ ត្រូវ ដឹង ថា រាល់ ថ្ងៃ អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការ ដោត គូទ ម្ចុល ខុស ហើយ  មិន ថា តាម វិធីសាស្រ្ត អ្វី ក៏ដោយ  ជាពិសេស វិធី ដែល បាន និយាយ រួច ខាងលើ គឺ ការ ដែល អ្នក តែងតែ ធ្វើ ការបៀក ទឹក មាត់ ជាមួយ អំបោះ ឱ្យ សើម  រួច ធ្វើការ ដោត ចូល គូទ ម្ចុល នោះ ឯង  គឺ វា មិន មែន ជា វិធី ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម យើង ក៏ បាន រកឃើញ អ្នក ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  John  Bick  ដែល គាត់ ធ្វើ ការបង្ហោះ វីដេអូ របស់ គាត់  ក្នុង ការ ដោត គូទ ម្ចុល  ដែល គឺ មាន ភាពងាយស្រួល មែនទែន  ដែល ចំនាយ ពេល មិន ដល់  ៥ វិនាទី ផង ។
និយាយ ដល់ រឿង ដេរ ប៉ាក់  គឺ យើង តែងតែ គិត ដល់ ការដោត គូទ ម្ចុល  គឺ ការអំបោះ ទៅ ដោត គូទ ម្ចុល ដើម្បី ធ្វើ ការដេរ ប៉ាក់  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ មនុស្ស យើង តែងតែ មាន បញ្ហា ក្នុង ការ ដោត គូទ ម្ចុល នោះ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ប្រើ វិធី ចាស់ គំរិល  ដែល ជា ការដាក់ ទឹកមាត់ លើ អំបោះ ឱ្យ សើម  រួច ធ្វើការ ដោត ចូល គូទ ម្ចុល  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន វា ក៏ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ណាស់ ណា ដែរ ។
ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ការ ដែល ដោត គូទ ម្ចុល មិន ចូល នោះ គឺជា ការរំខាន អារម្ម ណ៏ មួយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការដេរ ប៉ាក់  បើសិនជា អ្នក ដោត មិន ចូល នោះ ទេ  នោះ អ្នក មិន មានអារម្ម ណ៏ ល្អ ក្នុង ដេរ ប៉ាក់ ទៀត ឡើយ  ប្រាកដជា មានអារម្ម ណ៏ មួរម៉ៅ  អស់ អារម្ម ណ៏ ធ្វើ ការងារ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  អាណាចក្រ បាន រកឃើញ វិធីសាស្រ្ត ដោត គូទ ម្ចុល មួយវិធី ដែល ធានា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការដេរ ប៉ាក់ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន រឿង ប៉ះពាល់ អារម្ម ណ៏ ឡើយ ។
នរណា ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ដើមឈើ តូច ៗ  ឬ ផ្កា តូច ៗ ដែល ដាំ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ គេ  គេ ប្រាកដជា ដឹង ថា  វា ជា ការសោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការមើលឃើញ ដើមឈើ ទាំងនោះ របស់ ពួកគេ រួញ និង ក្រៀមក្រំ ស្លាប់ ទៅ ។
មិន ថា អ្នក ភ្លេច ស្រោច ទឹក វា ឱ្យ ទាន់ ពេល ឬ ដាក់ វា នៅ កន្លែង ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ចូរ កុំ ទាន់ បោះបង់ ដើមឈើ  ឬ ផ្កា ដែល ជា មិត្ត របស់ អ្នក ឱ្យ សោះ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី ដែល អាច ជួយ ស្រោចស្រង់ ជីវិត ពួកគេ ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ បាន ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ជា គ្រឿង ផ្សំ នោះ គឺ៖
ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ភាព ពិបាក ក្នុង ការ ដោត គូទ ម្ចុល  ដោយ វិធីសាស្រ្ត បៀក ទឹក មាត់  ឬ ការដាក់ ទឹក សើម ៗ នោះ  អ្នក គួរតែ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត មួយ ដោយ ធ្វើ តាម វិធី សម័យ ថ្មី ក្នុង ការ ដោត គូទ ម្ចុល ដេរ ប៉ាក់ ។  មុនដំបូង  អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ អំបោះ លើ បាត ដៃ  ឬ លើ កំរាល  ឬ លើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ អ្វី មួយ  រួច អ្នក គ្រាន់តែ យក គូទ ម្ចុល មកញី ៗ លើ ខ្សែ អំបោះ នោះ  អំបោះ នោះ វា នឹង ចូលក្នុង គូទ ម្ចុល ឯង តែម្តង  ហើយ វា ពិតជា ចំណាយ ពេល ខ្លី  មិន ដល់  ៥  វិនាទី ផង  ដូច្នេះ នៅ ចាំ អី ទៀត សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា ៕
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក មាន របស់ ទាំងនេះ ហើយ  គឺ គ្រាន់តែ ដាក់ វា លាយ ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ទឹក  រួច ធ្វើការ ក្រឡុក វា ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក ។  នៅ ពេល ដែល ក្រឡុក វា រូច រាល់ ចូល គ្នា មក  អ្នក គ្រាន់តែ យក វា មក បៀក ដាក់ នៅ  គុម្ព ផ្កា ឬ ដើមឈើ តូច ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក នោះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល  ថា វា នឹង មាន ជីវិត រស់រាន ឡើងវិញ ជា មិន ខាន ៕
ចំណែក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ខ្ទេច ធ្ងន់ ជាង គេ  ដាច់ កង់មុខ ខាងឆ្វេង ជញ្ជាំង អស់ មួយ ចំហៀង  បើក មិន កើត  នៅ មួយ កន្លែង  ។  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  មុខ ផ្សារ តាំង កសាង  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ១  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង ខណៈ ដែល កំពុង បើកបរ លើ ផ្លូវ ចម្រុះ មួយ ស្រប ពេល ដែល កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន រថភ្លើង ខ្សែVIP ដឹក ភ្ញៀវ ចេញពី ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចុន តុង  បើក បុក ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្តាលឲ្យ ទទួលរង ខូចខាត  ៣ គ្រឿង បើក កើត  ក្រោយ កើត ហេតុ បាន បើក ទៅ បាត់ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ  ចាប់ពីមុខ វត្ត តាំង កសាង  រហូតដល់  ព្រលានយន្តហោះ  កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ  គ្រាន់តែ ធ្ងន់  ឬ ស្រាល  បើក មិន រថភ្លើង បើក បុក  ក៏ បើក បុក រថភ្លើង  ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ ថ្ងៃ រាប់ លែង អស់  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ធ្លាក់ ចូល ប្រឡោះរ៉ៃ  ដែក ផ្លូវ រថភ្លើង  ហើយ ដួល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ដង ផ្លូវ ចម្រុះ ពិសេស  ខាងលើ  ( ផ្លូវ រថភ្លើង  ផ្លូវ ថ្មើរជើង  ផ្លូវ កង់  ម៉ូតូ  ស៊ី ក្លូ  ឡាន  )  មាន សភាព កំពុង កកស្ទះ ។  គាប់ ជួន  រថភ្លើង ពិសេស  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់ រ៉េលវេ  ដឹក ភ្ញៀវ ចេញពី ព្រលានយន្តហោះ  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង មកដល់ ។  ទោះជា ស៊ី ផ្លេឲ្យ បែក អាកាស សាទៀត ក៏ មិន ដឹង ជៀស  គេច  ទៅ ណា រួច ដែរ  ព្រោះ ផ្លូវ រថភ្លើង  ម៉ូតូ  កង់  និង ផ្លូវ រថយន្ត ។
បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ  សង់ច្របល់ ជាមួយគ្នា  មិន បាន ចែក ដាច់ ឡើយ  បើក មក បុក រថយន្ត  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មាន រថយន្ត តា កុមា  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង ខាងក្រោយ គេ  ហើយក៏ ទទួលរង ធ្ងន់ ជាង គេ  គឺ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ។ ក្រោយ ជួប ហេតុការណ៍ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ខូចខាត មធ្យម បើក ទៅ បាត់ អស់ រថភ្លើង ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ដែរ  សល់ តែ  រថយន្ត អភ័ព្វ  ហាយឡែនឌ័រ  ទៅ ណា នឹង គេ មិន កើត  ដោយសារ ដាច់ កង់ ម្ខាង  ។
ក្នុង ហេតុផល  រថភ្លើង មាន ផ្លូវ តែ មួយ  ពលរដ្ឋ វិញ ទេ ដែល ខ្វល់  ព្រួយបារម្មណ៍  ដោយសារ  ផ្លូវ ចំណុច ពិសេស របស់ រថភ្លើង ចូល ព្រលាន  សាងសង់ ប្រចល់ ចូល គ្នា ជាមួយ  ផ្លូវ យាន ផ្សេង ទៀត  ៕
ពលរដ្ឋ កោតសរសើរ ដល់  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  អគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន រ៉យ៉ាល់ រ៉េលវេ  បាន រក ការបន្ថែម ឲ្យ ពេទ្យ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  មាន ការងារ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ ផ្លូវ រថភ្លើង  ចូល ព្រលាន  បើក បុក  បើក ប៉ះ  បើក កៀរ  ធ្លាក់ កង់ ចូល ប្រឡោះ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ដោយ ម្ចាស់ អ្នកសាងសង់  គាត់ ជិះ តែ រថយន្ត  រថភ្លើង  ទើប គាត់ មិន ដឹង ថា  ផ្លូវ រថភ្លើង ចូល ព្រលានយន្តហោះ  តាំងពី បង្កើត ឲ្យ ដំណើរការ ពេលណា មក  កំពុង ពេញនិយម  ប្រឈម  បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មិន ខ្វល់ ។
ចៅក្រម លើក ពេល សវនាការ ក្រុម ស្ត្រី មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ជាមួយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បុរី កីឡា
លោក ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រោយ រង ការរិះគន់ ថា រឹតត្បិត សេរីភាព
ក្រុង ឡុងដ៍ៈ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អង់គេ្លស បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង ជំរុញឲ្យ ដៃគូ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នៅ ...
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី នៅ ខែត្រ កោះ កុង  អះអាង ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរៃ នេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល ប្រមាណ  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ នៅ ...
អាជ្ញាធរ ដោះលែង តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ៣ សហគម វិញ ហើយ  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  និង ឃុំ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ ជាង  ៣ ម៉ោង
ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា  ដាក់ ខ្ទឹម ស  និម្ទេស ចូល ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌  រួច ដាក់ សាច់ ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  ម្រេច ម៉ត  ទឹក ត្រី  និង ទឹក ប៉េង បោះ កូអោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ទឹក រំងាស់ អោយ ឆ្អឹន សាច់ នឹង ស្ងួត ទឹក ។
៣ -  ទើប យក ទៅ អាំ អលើ ចង្រ្កាន ធ្យូង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  ល្មម ដល់ ឆ្អិន រហូត ឡើង ក្លិន ឈ្ងុយ  ហើយ ទើប ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  ល្មម មាត់ សំរាប់ ទទួលទាន  ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់
មង្ឈុត  (Mangosteen)  ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម  ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត  និង មាន ជីវជាតិ ទ្រទ្រង់  សុខភាព សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  B  និង  C  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែក  សង្ក័សី  ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់  ផូស្វ័រ  ណៃ អាស៊ីន  ... ជាពិសេស  ចា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ធាតុ ត្រជាក់ ដល់ រាងកាយ ។  ចំណែក សំបក មង្ឈុត  បើ យកមក ធ្វើ ចាហួយ ពណ៌ ស្វាយ  គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  ឬ បើ យក សំបក មង្ឈុត ទៅ ហាល អោយ ស្ងួត  រួច កិន អោយ ម៉ត់ ជា ម្សៅ  ប្រើ សម្រាប់ ឆុង ទឹក ពិសា  កែ អាការ រាករូស  រាក មូល  ព្យាបាល  ដំបៅ មាន ខ្ទុះ បាន  ។
ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  -  អង្ករ លីង  ( បុក អោយ ម៉ដ្ឋ )  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ល្អិត  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹក ត្រី  ៣ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២  ស្លាបព្រា បាយ
ការថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វឌ្ឍនភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត លើ សកលលោក  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម វត្តមាន លោក ថោង  ខុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  Bruno  Bodard  អគ្គ នាយក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត លើ សកលលោក  និង មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ ទាំង ៤  រួម នឹង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ទាំង ៤  មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កោះកុង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ពី ការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរខ្សាច់ កម្សាន្ត ថា  ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ រៀបចំ អេកូឡាបិល ឆ្នេរ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ សកម្មភាព ទេសចរណ៍ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  គោរព តាម បទដ្ឋាន បរិស្ថាន  សំដៅ ធានា ឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  មាន អនាម័យ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី ទស្សនទាន បៃតង នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ៥,៦ លាន នាក់  កើន  ១១,៨ %  និង នាំ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ  ៣.៤០០ លាន ដុល្លារ  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  រួមចំណែក ប្រមាណ  ១៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  និង ផ្តល់ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាង  ៦២ ម៉ឺន នាក់  និង ដោយ ប្រយោល រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ទៀត ។  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ១,១ លាន នាក់  កើន  ១១ % ។  តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,១ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រមាណ  ១០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ បែងចែក រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ៥ ប្រភេទ៖  ឆ្នេរ អភិរក្ស ស្នូល  (Conversation  Beach),  ឆ្នេរ អេកូ ទេសចរណ៍  (Eco-Beach),  ឆ្នេរកម្សាន្ត ពិសេស  (Luxury  Beach),  ឆ្នេរកម្សាន្ត សាធារណៈ កម្រិត ខ្ពស់  (Leisure  Popular  Beach)  និង ឆ្នេរកម្សាន្ត សាធារណៈ កម្រិត មធ្យម  (Local  Beach) ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បែងចែក ឆ្នេរសមុទ្រ ជា ៥  មាន ឆ្នេរ អភិរក្ស ស្នូល  ឆ្នេរ អេកូ ទេសចរណ៍  ឆ្នេរកម្សាន្ត ពិសេស  ឆ្នេរកម្សាន្ត សាធារណៈ កម្រិត ខ្ពស់  និង កម្រិត មធ្យម  –  CEN
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បែងចែក រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ ជា ៥ ប្រភេទ  រួមមាន៖  ឆ្នេរ អភិរក្ស ស្នូល  ឆ្នេរ អេកូ ទេសចរណ៍  ឆ្នេរកម្សាន្ត ពិសេស  ឆ្នេរកម្សាន្ត សាធារណៈ កម្រិត ខ្ពស់  និង ឆ្នេរកម្សាន្ត សាធារណៈ កម្រិត មធ្យម ។
នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ចំណូល ប្រមាណ  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  និង ដោយ ប្រយោល រាប់ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧៤ ម៉ឺន នាក់  កើន  ១៥ % ។  ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ២. ៣៨៥. ៧៥៣ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ មាន  ២. ០៥២. ៣១៧ នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មាន  ៣៣៣. ៤៣៦ នាក់  កើន  ១៦,៣៧ % ។
តាម ការព្យាករណ៍  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ទាំងមូល អាច ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ២ លាន នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៦ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  អាច ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៨ លាន នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្ពុជា  និង ក្លឹប ឆ្នេរ ស្អាត ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ប្ដេជ្ញា អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ប្រកបដោយ និរន្តរភាព
អគារ សិក្សា អនុវិទ្យាល័យ នៅ ឃុំ ម្រាម  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជិត រលំ  សិស្សានុសិស្ស អំពាវនាវ សុំ សម្តេច តេជោ  មេត្តា ផ្តល់ អាគារ ០២ ខ្នង
តើ ល្មម ដល់ ពេល  ACU  សាកសួរ លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រឿង នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ឬ នៅ ?
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ លើ ស្ត្រី បឹងកក់ ទាំង ៤ នាក់  រយៈពេល  ៦ ខែ  ពី បទ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ពេល ដែល ពួកគេតវ៉ា សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ  លើ សំណុំរឿង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ៤  មាន តែ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ចំណែកឯ លោកស្រី  គង់  ចន្ថា  លោកស្រី  បូ  ឆវី  និង លោកស្រី  ហេង  ម៉ុំ  កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅឡើយ ។
←  តើ អ្វី ជា ឯកសារ ដំបូន្មាន ស្តីពី ព័ត៌មាន សុវត្ថិភាព ដីធ្លី ?  សហគមន៍ ជ្រោយ ចង្វារ តវ៉ា ជំទាស់ នឹង សេចក្តីប្រកាស របស់ សាលាក្រុង  →
“ ច្បាប់ បូលីស សមុទ្រ វៀតណាម ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ គឺ ត្រូវ លើកកម្ពស់ ថានៈ និង កម្លាំង ពលំ របស់ បូលីស សមុទ្រ ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ចការពារ សមុទ្រ ។  តាមពិតជា កងកម្លាំង ប្រ  ដាប់អាវុធ  កំណត់ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េ ច  ប៉ុន្តែ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  គឺ បូលីស សមុទ្រ ត្រូវ ប្រតិបត្តិភារកិច្ច ស៊ីវិល ។  ពោលគឺ  កំណត់ ឋានៈ របស់ បូលីស សមុទ្រ ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រតិបត្តិភារកិច្ច ស៊ីវិល  ប៉ុន្តែ ពេល ត្រូវការ ការពារ មាតុ ប្រទេស គឺ មាន សិទ្ធិ បាញ់ កាំភ្លើង តែម្តង ”៕
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នឹង ផ្តល់ មតិ លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ការសុ្រះ ចិត្ត គំនិត នៃ គម្រោងការ ដូច ជា៖  ច្បាប់ ប៉ូលីស សមុទ្រ  វៀតណាម ;  ច្បាប់ ការពារ ការ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ និង ច្បាប់ បង្ការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ធ្វើ វិសោ  ធនកម្ម )  ជាដើម ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នា ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា នេះ  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ដែល កំពុង មាន ការខ្វែងគំនិត នៃ គម្រោង ច្បាប់ បូលីស សមុទ្រ វៀតណាម ។  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋ  សភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព  សិទ្ធិ  យុត្តាធិការ ជាតិ លើ សមុទ្រ កំពុង ប្រឈម នឹង ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
愈來愈多研究證實腸漏與體內的發炎反應息息相關，像是過敏、肥胖、脂肪肝、代謝症候群、糖尿病、自體免疫疾病、腸躁症、心血管疾病等。但腸子怎麼會漏？腸漏是什麼狀況？有沒有食物可以幫忙修復？腸漏症是許多慢性疾病的罹病主因，最好趕快了解一下喔！
មណ្ឌលគិរីៈ  ខណៈ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាត់ទុក ថា ជា ប្រជាជន មូល ...
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ មិថុនា នេះ  គណៈកម្មាការស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ ស្នាម មេដៃ ញត្តិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ...
ជម្លោះ រឿង ផាក ពិន័យ រវាង នគរបាល ផ្កាយ ៣  និង នគរបាល ចរាចរណ៍ ស័ក្តិ ១,  ម៉ោង ៤ រសៀល នេះ  ភាគី ទាំង ២  ជួប មុខ គ្នា ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង យល់ ចិត្ត
លោក  ហ៊ុន  សែន  ពន្យល់ ថា  លោក មិន បាន ដណ្ដើម ការងារ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  រឿង ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នោះ ទេ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឆ្លើយតប ការចង់បាន  និង អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នោះ  ទីបំផុត ...
ហួសចិត្ត នឹង ហេតុការណ៍ ប្លន់  ដោយ ការបោះ ដែក គោល ចូល ក្រោម ឡាន ដើម្បី ប្លន់  ដែល រថយន្ត ហ្វ័ររ៉ាន់ន័រ  ស៊េរី ទំនើប ឆ្នាំ ...
អ្នកតស៊ូ ដើម្បី ការសិក្សា របស់ កុមារ  គឺ នាង  ម៉ាឡាឡា  យូសាហ្វ ហ្សៃ  (MALALA  YOUSAFZAI)  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល ...
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ បង្កើន ការប្រមូល ពន្ធ ដោយ អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ស្ថាប័ន  និង ...
ភ្នំពេញៈ  ខ្សែ វីឌីអូ ឃោសនា ចុងក្រោយ មួយ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CHRC)  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាល ...
The  homeowners  were  tired  of  staring  at  the  cable  and  electrical  boxes  in  their  yard  and  wanted  to  screen  them.  The  design  was  a  combination  of  evergreens  and  flowering  plants  that  would  screen  the  boxes  while  providing  color.  To  keep  costs  down,  the  whole  family  including  children  helped  install  the  plants  through  an  educational  session  provided  by  K²  Landscapes.
The  Royal  University  of  Law  and  Economics  (RULE)  Khmer:  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច
The  Cambodian  Agricultural  Research  and  Development  Institute  Khmer:  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង  អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម កម្ពុជា
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ពន្យារ ពេល កាត់ទោស អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  16,  2018  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ពន្យារ ពេល កាត់ទោស អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី 2018-06-16T08:27:25+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ រូប នេះ ជារឿយ ៗ  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ ពេល ខ្លះ លោក ថា  ការយក ព័ត៌មាន មិន មែន ជា សកម្មភាព ចារកម្ម ទេ ។
ភ្នំពេញ  — សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច លើក ពេល កាត់ទោស លោក  James  Ricketson  ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ « ចារកម្ម » ។
លោក  Ricketson  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ អ្នកផលិត កុន ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី រូប នេះ បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដ្រូន  (drone)  ថត យក រូបភាព ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ហែរ ពី វត្ត ចាស់ កាត់ តាម ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន មក ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  សេង  លាង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល ការកាត់ទោស នេះ ទៅ តាម សំណូមពរ របស់ លោក James  Ricketson ។  ការពន្យារ ពេលនេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក  Ricketson  ដែល បាន និយាយ ថា  ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ក្រុមការពារ ក្តី លោក មិន ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពិនិត្យ ឯកសារ ក្តី  នៃ ភស្តុតាង ប្រឆាំង នឹង លោក ទេ ។
លោក  សេង  លាង  បាន ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ លោក  Ricketson  ដើម្បី ពិនិត្យ ឯកសារ ក្តី  ហើយ ថា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការកាត់ក្តី ថ្មី នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង មិន លើស ពី មួយ ខែ ទៀត នោះ ទេ ។
ក្នុង សាល សវនាការ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ លោក  Ricketson  បាន ប្រាប់ តុលាការ  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល តាមន័យ ដើម ថា៖
« វា ជា សិទ្ធិ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ខ្ញុំ ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ភស្តុតាង នៃ កំហុស របស់ ខ្ញុំ  ទើប ខ្ញុំ អាច ការពារ ខ្លួន បាន ។  នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ ភស្តុតាង អ្វី ទាំងអស់ » ។
លោក  James  Ricketson  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ « ចារកម្ម »  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ តាម មាត់ ទន្លេ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មួយ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន អង្កេត លើ រឿងក្តី លោក  Ricketson  និង បាន បញ្ចប់ កិច្ចស៊ើបអង្កេត កាលពី ខែ មុន  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ទៅ លើ សំណួរ ទាក់ទិន ភស្តុតាង ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ លោក  Ricketson  ដោយ បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« ចៅក្រម គាត់ បកស្រាយ តាមរយៈ សាលក្រម  មែន បកស្រាយ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ទេ ណ៎ា ។  បើ លោក ចង់ សួរ ព័ត៌មាន អី  សួរ ទៅ អ្នកនាំពាក្យ ទៅ ។  ខ្ញុំ ជូន ព័ត៌មាន បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ  ដោយ លោក ជាប់រវល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។
លោក  Ricketson  វ័យ  ៦៩ ឆ្នាំ  បាន រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង  ដែល មាន ការចែករំលែក គ្នា ជាមួយ អ្នក ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ជាង ១២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទម្រាំ លោក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ កន្លែង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ។
លោក  Ricketson  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ តាម  ខ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ដែល ហាមឃាត់ ការប្រមូល យក ព័ត៌មាន ទៅឲ្យ រដ្ឋ បរទេស  ដែល មាន សក្ដានុពល ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ប្រទេស  [ កម្ពុជា ]  ហើយ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៥  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ។
មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង លោក  Ricketson  ដែល មិន ត្រឹមតែ ជា បុគ្គល មួយ រូប ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ លោក ខាង មនុស្សធម៌ ទៅលើ គ្រួសារ ក្រីក្រ នោះ ទេ  តែ លោក ថែមទាំង បាន ប្រមូលផ្តុំ ស ត្រូវ ជាច្រើន  តាម ការណ៍ ដែល លោក បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល លោក ចោទ ថា  បាន ធ្វើ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ ជន ក្រខ្សត់ ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន បើក ការបង្រ្កាប មិន រួញរាដៃ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុម អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ក៏ ដូចជា អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕  ប្រភព៖  VOA
«  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន គ្រោង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ យោធា បន្ថែម ទៀត
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  »
តាម សម្តី របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ដែល ផ្ទុះ អាវុធ ក្នុង ផ្ទះ នោះ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ណារិន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នគរបាល  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៩៩  ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ ដែល មាន តួនាទី ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ  ក្រោយពី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៩៩  ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ ទំនប់ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ថា  កាលពី ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី រសៀល  ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង ផ្ទុះ គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ ចេញ ពី ផ្ទះ បុរស ខាងលើ ចំនួន ៥ ទៅ ៦ គ្រាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ជិតខាង  ពេល នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  សហការ នឹង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះ ដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង នាំ ខ្លួន ដែល ជា អ្នក បាញ់ មក សាកសួរ ភ្លាម ៗ  ព្រមទាំង ដកហូត កាំភ្លើង ម៉ាក  CS98  មាន លេខ ០០២២៤៣  ។  ហើយ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ អង្គុយ លើ កៅអី និយាយ គ្នា លេង ជាមួយ គ្រួសារ  តែ ក្រោយមក គាត់ ក្រោកឈរ  ស្រាប់តែ កាំភ្លើង ដែល គាត់ សៀត នៅ ចង្កេះ នោះ  ទាក់ នឹង កៅអី បណ្តាលឲ្យ ជ្រុះ មក ដី  ហើយ រាល កៃ ផ្ទុះ ១ គ្រាប់ តែម្តង ទៅ  ក្រោយមក ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ហៅ គាត់ មក សាកសួរ ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  បណ្តោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ចំពោះ មុខ កង្វល់ នៃ ការ ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ចេញ បញ្ជាឲ្យ ធ្វើ ការវាយលុក ដោយ ប្រើ អសនី ចុម្ពិត  (Electronagnetic  Pulse)  ដើម្បី កំទេច - ហៅ ថា  EMP  ( អ្វី ៗ ដែល ដើរ ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី  នឹង ត្រូវ កំទេចចោល ទាំងអស់ )  កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ  មាន ព័ត៌មាន មួយ និយាយ ថា  កងកុម្ម៉ង់ ដូពិសេស របស់ អង់គ្លេស  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  ។
ប្រភព ខាងលើ ដដែល  នៅ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយឆ្មក់ ចូល ភូមិ គ្រឹះ របស់ លោក  Kim  Jong-Un  គឺ លំបាក បំផុត  ព្រោះ មេដឹកនាំ រូប នេះ  មាន កិច្ចការពារ យ៉ាង មធ្យ័ត  ។  លោក វាយតម្លៃ ថា  សមមាត្រ ជោគជ័យ គឺ ក្រោម  ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  យុទ្ធនាការ មួយ បែប នេះ  ជា អំពើ បំពាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។
កាសែត  Express  ( អង់គ្លេស )  ចុះផ្សាយ ថា  បណ្តា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ពិសេស នេះ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ  “ ផ្លាស់ប្តូរ របប ”  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។  កុម្ម៉ង់ ដូពិសេស  មាន បេសកកម្ម ធ្វើឃាត លោក  Kim  Jong-Un  នេះ  នឹង កេណ្ឌ ប្រមូល ពី កុម្ម៉ង់ ដូ  SAS  របស់ អង់គ្លេស  Dalta  របស់ អាមេរិក  និង កុម្ម៉ង់ ដូ  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គួបផ្សំ បន្ថែម ដោយ អង្គភាព ឯកទេស មួយ ទទួលបន្ទុក ពី សង្គ្រាម ជីវសាស្ត្រ គីមីសាស្ត្រ  និង នុយក្លេអ៊ែរ  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ កាសែត  Daily  Star  ( អង់គ្លេស )  ក៏ បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ដែល ត្រូវបាន ហ្វឹកហ្វឺន ដ៏ ជំនាញ នេះ  នឹង ឈ្លប ចូល ព្យុងយ៉ាង តាម ដែន អាកាស  ផ្លូវគោក  និង សមុទ្រ  ក្រោម ជំនួយ ពី អ្នក ធ្លាប់ រត់ គេច ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ព័ត៌មាន នេះ  បាន លេចឮ ឡើង  ក្រោយពេល វិទ្យាស្ថាន ប្រឹក្សា យោបល់ មួយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ព្រមាន ថា  ភាពតានតឹង រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កំពូល  ហេតុ នេះ សង្គ្រាម គឺជា  “ លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ”  មួយ  ហើយ ក្រុង ឡុង  គប្បី ត្រៀម បំរុង សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ បំផុត  ។  វិទ្យាស្ថាន ប្រឹក្សា យោបល់ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  លើកឡើង ទៀត ថា  ជម្លោះ រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង នឹង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ រង ផលវិបាក  វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក  នឹង ជះឥទ្ធិពល គួរឲ្យ ខ្លាច  ពិសេស ក្នុង ស្ថានភាពការទូត  និង នយោបាយ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៕
ប្រភព ចារកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង់គ្លេស ឲ្យដឹង ថា  ភារៈកិច្ច ធ្វើឃាត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  ដែល អាច យក ទៅ ប្រៀបធៀប ជា ថ្នូរ  នឹង សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  និង អំពើហឹង្សា  ព្រមទាំង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ឃោរឃៅ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង សហគមន៍ ដទៃទៀត ។
អាមេរិច ដក ជំនួញ យោធា ពី មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កំពុង ពិចារ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយសារ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  –  CEN
អាមេរិច បាន សម្រេចចិត្ត ដក កង ជំនួយ យោធា ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយសារតែ ការបង្ក្រាប របស់ ប្រទេស នេះ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  (Rakhine) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៥ នេះ ។
បើ តាម ក្រសួង ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិច ក៏ បាន បញ្ឍប់ សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ ដល់ មន្ត្រី យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ  ហើយ កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស នេះ ។
ចំណែក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ហៅ អំពើហឹង្សា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  ជា ឧទាហរណ៍ ក្នុង សៀវភៅ  នៃ ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន  ជិត  ១ លាន នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដើម្បី គេច ពី អំពើហឹង្សា នៅក្នុង រដ្ឋ រ៉ាឃីន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចាត់ទុក ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី បង់ក្លាដេស  បើ ទោះបីជា ជនជាតិ ភាគ តិច នេះ  មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ៕  ដោយ៖  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដាច់ខាត មិន ងូតទឹក  ៤២ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ សម្តី របស់ បុព្វជិត ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ធ្វើ បែប នេះ ទៅនឹង បាន កូនប្រុស បន្ត ត្រកូល !  –  CEN
លោក  Kai  lash  Hinch  ពេលនេះ អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ ហើយ  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  “ មនុស្ស ក្លិន អាក្រក់ បំផុត ពិភពលោក ”  ព្រោះតែ  ៤២ ឆ្នាំ មកហើយ  គាត់ មិន ដែល ដុស ធ្មេញ ងូតទឹក  កក់ សក់ …  ។  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន មក ក្បែរ  សូម្បីតែ ប្រពន្ធ កូន  ។
មូលហេតុ គឺ តាំងពី  ៤០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  គ្រា ដែល បុព្វជិត ម្នាក់  បាន និយាយប្រាប់ លោក ថា  ៖  “ ធ្វើ បែប នេះ នឹង បាន កូនប្រុស !”  ។  មិន ដឹង ថា  បុព្វជិត នោះ និយាយ លេង ឬ មែន ទេ  តែ  Kailash  ពិតជា ជឿ ណាស់  ហើយ សម្រេចចិត្ត លែង ងូតទឹក សម្អាត ខ្លួន តែ ម្តង ទៅ  ។
ប៉ុន្តែ កូនប្រុស នៅ ឯណា មិន ឃើញ ៗ តែ ភរិយា លោក បង្កើត បាន កូនស្រី ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ ទៅ …  ៧ នាក់  ។
រីឯ សាម៉ីខ្លួន វិញ  ថែមទាំង ជឿ ថា  ក្លិន របស់ ខ្លួន ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ព្រោះ ម្ង៉ៃ ៗ អង្គុយ តាំង សម្មាធិក្បែរ ភ្នក់ ភ្លើង !?  ។  ជាក់ស្តែង វិញ គឺ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចូល …  កៀក ឡើយ  សូម្បី ភរិយា លោក  ក៏ បាន រត់ ទៅ ដេក កន្លែង ផ្សេង គ្នា  តាំងពី …  ៣០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ៕  ចន្ទ្រា
អភព្វ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ កាត់ កេរ្តិ៍ខ្មាស រៀបតែ ឯង  ក្រោម ទិដ្ឋភាព ភ្ញៀវ ចូលរួម សុទ្ធតែ ពាក់ ម៉ាស់ ការពារ  បន្ទាប់ពី …  ( មាន វីដេអូ )
ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  បន្ទាប់ គ្រូ មន្តអាគម ប្រាប់ ថា កូនស្រី របស់ ខ្លួន នៅតែ មាន ជីវិត  ឪពុក ម្តាយ គាស់ មកវិញ  និង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល រកឃើញ ថា …
សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា អនុវត្ត នូវ ការងារ សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន មាន ដូចជា  ៖
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  (CFA)  គឺជា ស្ថាប័ន ចម្រុះ និង មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន គោលបំណង ជួយ គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ  FinTech  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហការ រវាង អ្នកចូលរួម និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូ  FinTech  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា គឺជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល សមាជិក របស់ ខ្លួន តំណាង ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ រូបភាព ក្នុង វិស័យ  FinTech  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន ច្នៃប្រឌិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង រហូតដល់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល នាំមុខ ក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម នានា ។  ដើម្បី ពង្រឹង គោលបំណង នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  FinTech  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ស្ថាប័ន និង សមាគម នានា ពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ទូទាំង សកលលោក  ដើម្បី សហការ ទៅលើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង វិស័យ  FinTech ។
ដើម្បី ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ជាមួយ សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ ពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  តៃវ៉ាន់  និង ថៃ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  15  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ជា  សេរី  អគ្គ នាយក ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ  ICT  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ូសវ៉ូដ។  តាមរយៈ អនុស្សរណៈ មួយ នេះ  សមាគម ទាំង បួន យល់ព្រម ក្នុង ការសហការ និង បន្ត ចូលរួម ក្នុង គោលបំណង រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ  Fintech  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា អ្នក ផ្សំ ផ្គុំ  –  បញ្ចុះបញ្ចូល អតិថិជន ឲ្យ ទិញ  វិនិយោគិន ឲ្យ វិនិយោគ  និង អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ដំណោះស្រាយ  Fintech  នានា ។
ជា ជើងឯក  –  ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង និយតករ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ នានា ដែល គាំទ្រ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការរីកលូតលាស់ នៃ  Fintech ។
ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ  –  ផ្តល់ ការស្រាវជ្រាវ  ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ /បទបញ្ញត្តិ  ការបញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជួយ សមាជិក របស់ យើង ក្នុង ការកសាង និង ពង្រីក  Startup  របស់ ពួកគេ ។
ជាមួយនឹង ភាពរឹងមាំ នៃ អ្នកចូលរួម ផ្សេង ៗ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សមាគម មួយ នេះ  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា វា នឹង អាច បង្កើត កាតាលី ស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល អនាគត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ វិស័យ  Fintech  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  –  តភ្ជាប់ ការបណ្តាក់ទុន  ( ធនធាន )  ទេពកោសល្យ  ( ការអប់រំ )  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូ  Fintech  កម្ពុជា  និង ផ្តល់ នូវ ទំនាក់ទំនាក់ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ បណ្តាញ នៃ កម្មវិធី និង ដៃគូ របស់ ពួកយើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួម ទំហំ  5  000  ហ្វីត ដែល មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ផ្លូវការ របស់ សមាគម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  និង បើក ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Fintech  Startups  នានា ក្នុង ត្រីមាស ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ  2019  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កីឡា  ៖  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ ពូល  A  រួមមាន  កម្ពុជា  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ាឡេស៊ី និង ឡាវ ។ នេះ បើ យោង តាម ផេក  AFF  Suzuki  Cup  ។ ដូច្នេះ មុន ការប្រកួត មកដល់ យើង សូម ណែនាំ កីឡាករ ៥
មក ស្គាល់ កីឡាករ ៥ រូប ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ពូល  A  ពាន  AFF  Suzuki  Cup  -  ppt-news.net,  local  |  Domnung
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ថ្លែង មតិ នៅក្នុង វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - គុយ បា  ដែល បាន ប្រារព្វឡើង នៅ ទីក្រុង  La  Habana ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជានិច្ចកាល មាន គោលបំណង  និង សង្ឃឹម ថា៖  បណ្ដា សហគ្រាស វៀតណាម  និង គុយ បា ត្រូវ ពង្រីក ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង ក្តាប់ ជាប់ ឱកាស ថ្មី  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សកម្ម រួម វិភាគទាន  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម  និង គុយ បា អោយ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធភាព ៕ ”
និពន្ធ នាយក រូប នេះ នូវ បាន វិភាគ ថា៖  បើ ផ្អែក តាមរយៈ ចម្ងាយ ប្រតិបត្តិការ របស់ កាំ ជ្រួច នេះ  គឺ បណ្ដារ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ  មូលដ្ឋាន ស្ដុក ប្រេងឥន្ធនៈ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ជិត ទីក្រុង  Chu  Sơn  ទីក្រុង ចូសឺន  ( ខេត្ត ហ្សៃ យ៉ាង )  និង ផ្លូវ ដែក ប៉េកាំង គុយ ឡុង  ( ហុងកុង )  រួម ជាមួយ ផ្លូវ ដែក ហាយ វ៉េដទៃ ទៀត  ក៏ ដូចជា ផ្លូវ ក្រោម ដី  សុទ្ធសឹង ជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ។
ស្ថាប័ន ការពារ ដែនដី តៃវ៉ាន់ បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច Hsiung  Feng  IIE  នេះ  ហើយ ថា វា គ្រាន់តែ ជា  ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ តៃវ៉ាន់ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  ហើយ បាន ត្រៀម បម្រុង បាន យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ការពារ ដែនដី របស់ ខ្លួន ៕
Lengkhun  August  18,  2018  តៃវ៉ាន់ ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច ដែល អាច បាញ់ ដល់ ហុងកុង  និង សៀងហៃ 2018-08-18T16:26:22+00:00  អន្តរជាតិ
តាម គេហទំព័រ Kanwa  Defense  Review  រូបភាព មួយចំនូន ដែល ថត បាន ពី ផ្កាយ រណប កាលពី ខែមិថុនា បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាំ ជ្រួច  Hsiung  Feng  IIE  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មូលដ្ឋាន ទីក្រុង Táoyuán  Shì  ។
តៃវ៉ាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កំពុង ដាក់ពង្រាយ ប្រភេទ កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ ទំនើប និង មាន សមត្ថភាព វាយលុក ហុងកុង និង ទីក្រុង មួយចំនួន របស់ ចិន ដី គោក ។
និពន្ធ នាយក គេហទំព័រ ខាងលើ  លោក Andrei  Chang  វាយតម្លៃ ថា  ការដាក់ពង្រាយ បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ខែមីនា  មាន ន័យ ថា កងកម្លាំង ការពារ របស់ តៃវ៉ាន់ មាន សមត្ថភាព ដំណើរការការវាយលុក យុទ្ធសាស្ដ្រ ចិន ដី គោក ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ 1.000-1.500  km  មាន សមត្ថភាព វាយលុក ចំ គោលដៅ នៃ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ របស់ ចិន  ដូចជា ហុងកុង  សៀង ហៃ  ក្វាង តុង  ហ្សី ជាង  ប្រសិនបើ មាន ការប៉ះទង្គិច រវាង កងទ័ព ទាំង សងខាង ។
(VOVWORLD)  - វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង លេខ  ៥  នៅលើ សកលលោក អំពី ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ និស្សិត អន្តរជាតិ របស់ កាណាដា  ដែល មាន និស្សិត សរុប ប្រមាណ  ១  ហ្មឺន  ៤  ពាន់ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
យោង តាម គេហទំព័រ នៃ មូលនិធិ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ មាន កិត្យានុភាព នៅ កាណាដា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ របស់ អ្នកនិពន្ធ  Elizabeth  McIninch  ដែល បាន កោតសរលើ ររាល់ សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច លេចធ្លោ របស់ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ហើយ អះអាង ថា៖  និន្ន ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ កាណាដា បាន បើក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យោង តាម អត្ថបទ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដោយ ដើរ តួនាទី ជា ប្រធាន នៃ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G7)  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ  ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល  G7  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ធ ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា ខាងមុខ នេះ  កាណាដា បាន អញ្ជើញ វៀតណាម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ នូវ តួនាទី  និង ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជា សក្ខីភាព ចំពោះ ការគោរព របស់ កាណាដា  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាមួយ វៀតណាម ។  អត្ថបទ សរសេរ នេះ បាន សង្តត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង លេខ  ៥  នៅលើ សកលលោក អំពី ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ និស្សិត អន្តរជាតិ របស់ កាណាដា  ដែល មាន និស្សិត សរុប ប្រមាណ  ១  ហ្មឺន  ៤  ពាន់ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ជា ទីបញ្ចប់  អត្ថបទ សរសេនេះ បាន វាយតម្លៃ ថា៖  អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង កាណាដា  ជាមួយ វៀតណាម នឹង អាស្រ័យ ទៅលើ កចិ្ច ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ថា  គួរ បន្ត ឃុំខ្លួន  ឬ ត្រូវ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ។  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធម៌  នឹង ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ។
យោង តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជនសង្ស័យ អាច ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ ត្រឹមតែ រយៈពេល ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លុះត្រាតែ ចៅក្រម រកឃើញ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ គឺ មាន ភាពចាំបាច់  សម្រាប់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ។
អំឡុង ពេល សវនាការ ក្នុង ខែមីនា កន្លងទៅ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក ចៅក្រម  ឃឹម  ប៉ុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រឿងក្ដី នេះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ  ហើយ ការដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ អាច នាំឲ្យ មាន  “ គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ” ។
លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ធ្លាប់ បាន បម្រើ ការងារ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រហូតដល់ ស្ថាប័ន នេះ  សម្រេចចិត្ត បិទ ការិយាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ អះអាង ថា  បាន រង ការគាបសង្កត់ ពី អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  ហើយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន តាម វិទ្យុ នានា  អំឡុង ពេល មាន ការបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ។
អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រយៈពេល ត្រឹមតែ ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ  នៅក្នុង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ១  ( ម. ១ ) ។  ក្រោយមក  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី  អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ផងដែរ  ទោះបីជា គ្មាន ការបង្ហាញ ភស្ដុតាង ក៏ដោយ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ យោង តាម មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ រដ្ឋ  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដែល អាច  “ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ” ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ប្រឈម នឹង ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ឆ្នាំ  ដល់ ១៥  ឆ្នាំ ៕
ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ អូស អួន ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១១ ។
មន្ត្រី ខេត្ត កំពង់ធំ ៦ នាក់ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ សង្ស័យ ទាក់ទង នឹង ការបំផ្លាញ  ព្រៃ លិច ទឹក បឹង ទន្លេ សាប ខុស ច្បាប់  នឹង ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ក្រុង  ភ្នំពេញ ថ្ងៃ នេះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវ គេ ដឹង ថា គ្រោង នឹង សាកសួរ មន្ត្រី ខេត្ត កំពង់ធំ ៦ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាបន្ត របន្ទាប់ កាលពី ម្សិលមិញ  ពី បទ សង្ស័យ ថា  ជាប់ទាក់ទិន  នឹង ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក តាម ដងទន្លេ សាប ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ  តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា ដែល ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពុំ ឲ្យ បញ្ចេញ  ឈ្មោះ ។
ប្រភព ស្និត នឹង កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សុខ  រឿន នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ គ្រោង នឹង សាកសួរ មន្ត្រី និង ជន  សង្ស័យ ទាំងនោះ មុនពេល ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត ។
សំណុំរឿង នេះ រំពឹង ថា ត្រូវ គេ ចាត់ការណ៍ នៅ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  តែ តុលាការ  ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ សជណ  មិន មែន តាមរយៈ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ចាត់ការ រឿងក្តីដ៍ ធំ នេះ ។
ពត៌មាន លំអិត អំពី ឈ្មោះ អត្តសញ្ញាណ នឹង រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ នានា ទៅនឹង ការចាប់  ខ្លួន មិន ត្រូវ គេ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ។  លោក  ឈុន  ឈន់ អភិបាល ខេត្ត  កំពង់ធំ  អះអាង ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ នៃ ការចាប់ខ្លួន នោះ ឡើយ ដោយសារ  គេ ធ្វើជា សម្ងាត់ ។
មន្ត្រី ខេត្ត កំពង់ធំ ម្នាក់ បាន អះអាង ថា រឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ ធំ ដែល ពិបាក ឲ្យ លោក  និយាយ ជាសាធារណៈ ។  តែ លោក បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន វិធានការ  ម្មត់ចត់ ពី រដ្ឋាភិបាល ទេ  ការទន្ទា្រន ដី ព្រៃ លិច ទឹក នេះ នឹង រាលដាល ដល់ បឹង ទន្លសាប ។
លោក បដិសេធ ពុំ ពន្យល់ រឿងរ៉ាវ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ខុស ច្បាប់ នៅ តាម បណ្តោយ បឹង ទន្លេ សាប នោះ ដែរ ។ ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ នោះ ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា រួមមាន មេឃុំ មួយ រូប  មន្ត្រី ធន  ធាន ទឹក  មន្ត្រី ជល ផល ផងដែរ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។
មន្ត្រី ខេត្ត កំពង់ធំ និង មន្ត្រី តុលាការ មួយ រូប បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា ថា ប្រតិបត្ត ការ  នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស តាម បទបញ្ជារ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ដើម្បី អាត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន  ទេ ។  អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អះអាង ថា លោក កំពុង ជាប់រវល់ ។
អាជ្ញាធរ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា បាន រិប អូស សម្ភារៈ  គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ  ដី ជាង ៣០ គ្រឿង ដែល ប្រតិបត្តិ ឈួសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ស្រុក ស្ទឹង សែន  ស្រុក បារាយ ជាដើម នោះ ។
មន្ត្រី ដដែល នោះ បាន បន្ថែម ថា ផលប៉ះពាល់ បឋម ៗ គឺ ធ្វើឲ្យ រាក់  បឹង ទន្លេ សាប ហើយ និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជម្រក ត្រី ពង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
爱普生Stylus  Photo  1390  或  1400  បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន យ៉ាង ពេញនិយម សំរាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  ក៍ ដូចជា សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ចង់ សន្សំ សម្ចៃ ថវិការ  ដោយ គេ ស្គាល់ ថា ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបន្តោង ទឹក ថ្នាំ ។  ទឹក ថ្នាំ បន្តោង រាវ នេះ មាន ៦ ពណ៌ ដោយ មាន តំលៃ ប្រមាណ ជា ១២ - ១៥ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ៦០០ មីលីលីត្រ ហើយ មាន សមត្ថភាព អាច ព្រីន ឯកសារ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត រាប់ រយ ទំព័រ  ។ បើ យើង គិត ពី តំលៃ ដែល អាច ទទួល  ១០០០ រៀល ក្នុង ១ ទំព័នៃ រូបភាព ពេញ  អញ្ចឹង បើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ អាច ព្រីន បាន ១០០ ទំព័រ នោះ យើង អាច ទទួលបាន កំរៃ ១០ ម៉ឺន រៀល ដែល ស្មើ ប្រហែល ២៥ ដុល្លា នោះ យើង អាច ចំណេញ ១០ - ១៣ ដុល្លា ដែរ ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី តំលៃ ក្រដាស  ភ្លើង  ម៉ាស៊ីន  ពលកម្ម  ។ល ។  យ៉ាងណា វា នៅតែ ចំណេញ !  由于有利的条件和打印图像以及能力，使得爱普生STYLUS  PHOTO  1390  或  [...]
A.在计算机屏幕上  (电脑显示器)  ៖  កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  ‘LCD  និង  CRT’ ។  LCD  មាន ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ រ  ហើយ ពេញនិយម ជាង  CRT  ដែល ធម្មតា មាន ផ្ទៃ រាង ប៉ោង ដូចជា  អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ កាលពី មុន ។  អេក្រង់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពណ៌ ដែល គេ រៀបចំ ស្រាប់ អោយ ឈ្មោះ  ថា  ‘Profile’  ហើយ ភាគ ច្រើន ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង បន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ  និង ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ  តាម តំរូវការ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពណ៌ ដែល យើង បន្ថែម បន្ថយ  ដោយ ដៃ  [...]
ក. ប្រវត្តន៍ នៃ ការរក្សា ឯកសារ  ៖  ប្រហែលជា ១០ ឆ្នាំ មុន  យើង ធ្លាប់ ប្រើ ឌីស្គែត សំរាប់ ផ្ទុក ឯកសារ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  យូ អេសប៊ី ផ្លាស  និង  អិក្ស ធឺណល ហាឌីស  ដោយសារតែ លក្ខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្អ របស់ វា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ផ្ទុក ឯកសារ បាន ច្រើន តាម តំរូវការ  ធន នឹង ការខូចខាត  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលុប  និង ដាក់ ចូល ឯកសារ នានា  ។  ខ.  现在注册?  លុះ នា ពេល បច្ចុបន្ប  មធ្យោបាយ រក្សា ឯកសារ កាន់តែ មាន ការវិវត្ត  និង មាន សុវត្តិភាព  ដោយ រើស យក ការផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សឺវ៉ឺ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ទាញយក  ឯកសារ ណាមួយ  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន គ្មាន ដែន កំណត់  ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ  ៖  កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត បាន  កម្មវិធី  [...]
ជនជាតិ ចិន ជាង ៤០០ នាក់  ត្រូវបាន កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅ វិញ  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  -  thmeythmey.com,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ចំនួន ៩១ នាក់  ត្រូវបាន កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា នេះ ។  ការចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ នេះ  តប តាម ការស្នើសុំ របស់ អាជ្ញាធរ ចិន  ដែល បាន កំណត់ ថា ជនជាតិ ទាំងនោះ ជា  ឧក្រិដ្ឋ ជន អ៊ីនធើណេត ។
អាការ ពុល រលក  ឬ ពុល ឡាន  អាច កែខៃ បាន ដោយ ការបៀម  ទឹកកក ដុំ តូច ៗ  និង យក សំឡី ញ៉ុ ត្រចៀក  ។ ប្រសិនបើ មាន  អាការ ចង់ ក្អួត  គួរ ទទួលទាន  អាហារ ផងដែរ  នៅពេល ដល់ ពេល ទទួលទាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទទួលទាន  ម្តង បន្តិច ៗ  ដូចជា ផ្លែ ឈើ ជាដើម  ។
ពាក្យ ដែល បាន បកប្រែ ថា  « គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ »  យើង បាន ឃើញ តែ ៣ ដង គត់ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា  ថ្មី  វា មាន នៅក្នុង អត្ថបទ មេរៀន របស់ យើង  ហើយ នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ  ២១ : ៨  និង គម្ពីរ អេភេសូរ  ៤ : ១១ ។  ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិក  « ធ្វើជា អ្នកអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ »(Vine) ។  នៅក្នុង គម្ពីរ  អេភេសូរ  ៤ : ១១ ។  « គ្រូ ផ្សាយ  ដំណឹង ល្អ »  គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាម គំរូ របស់  « សាវក »  និង  « ហោរា » ។  គ្រូផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  គឺជា មនុស្ស ប្រុស  ដែល អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ ប្រែ ចិត្ដ ។  លោក  ធី ម៉ូថេ  គឺជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់  ដែល សាវក ប៉ូល បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  « ចូរ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ » ។  នោះ មាន ន័យ ថា  គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ គួរតែ ធ្វើ ការ នេះ  ដោយ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ  ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់  ប្រែ ចិត្ដ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ គាត់  ហើយ គួរតែ អធិប្បាយ ទៅដល់ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ  ដែល មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  បន្ទាប់មក  អ្វី ដែល សាវក បាន ប្រាប់ លោក  ធី ម៉ូថេ  ដើម្បី អោយ  គាត់ ប្រាប់ ដល់ គ្រូ គង្វាល គឺ « ចូរ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ » ។ លោក  ជ៉ោន  ជីល ( ១៦៩៧ - ១៧៧១ )  បាន និយាយ ថា  « ដើម្បី ធ្វើ សេចក្ដីអធិប្បាយ គឺ មិន ត្រូវ អាន មេរៀន នៃ សីលធម៌ ... ប៉ុន្ដែ ត្រូវ អធិប្បាយ ពី សេចក្ដី  សុខ  ការលើកលែង ទោស  សេចក្ដីសុចរិត  ជីវិត  ហើយ ត្រូវ អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារតែ ព្រះគ្រីស្ទ  យេ ស៊ូវតែ ព្រះអង្គ ទ្រង់ មួយ គត់  ហើយ ត្រូវ អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារតែ ព្រះគុណ របស់ ព្រះដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ »  (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  New  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  III,  p.  340;  note  on  II  Timothy  4:5) ។
អ្វី ដែល គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន បាន ធ្វើ  ជំនួស អោយ សេចក្ដីបែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  នោះ គឺ ត្រូវបាន គេ ហៅ  ថា  « សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ដូចជា រឿង និទាន »  ដោយ ពួកគេ
ឥឡូវនេះ  ការ ទាំងនោះ គឺ សំខាន់ គ្រប់ គា្រន់ ល្មម ហើយ  គ្រូគង្វាល ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្អធិប្បាយ  ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម រយះ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ ព្រះអង្គ ទ្រង់ មួយ គត់ ។  ហើយ អ្វី ទាំងអស់ នោះ ហើយ
ដែល ជា អ្វី ដែល  គ្រូ គង្វាល បាន ធ្វើអស់ រយះពេល ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  ដ្បិត  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ទាំងនេះ  មាន គ្រូ គង្វាល  ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន កំហុស ទាំងស្រុង ដោយ ព្រោះតែ យល់ច្រលំ ។  ដូចជា លោក
ស្ដេច សាឡូម៉ូន បាន ប្រាប់  ថា  «  គឺ ថា ព្រះទ្រង់ បាន បង្កើត មនុស្ស មក ជា ទៀង ត្រង់  ប៉ុន្តែ  គេ បាន ស្វែងរក បង្កើត ការអាក្រក់ ជាច្រើន វិញ » ។  ( សាស្ដា  ៧ : ២៩ ) ។
ហើយ មិន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ !  សំរាប់ ខ្ញុំ វិញ  ការ នេះ គឺ អាក្រក់ ណាស់  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ពី អ្វី ដែល  សាវក បាន ប្រាប់ យើង អោយ ធ្វើ តាម ពួកគេ  ដោយ មិន បន្ថែម អ្វី សោះ  « ចូរ ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូ
មាន ការនិយាយ លើកទឹកចិត្ដ បន្ថែម នៅពេល  ចប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ។  ពួកគេ ជាច្រើន មិន ចេះ ពី របៀប  ដើម្បី រៀបចំ សេចក្ដីអធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ទាល់តែសោះ !  ហើយ  « ការនិយាយ លើកទឹកចិត្ដ »
ដែល ពួកគេ ដាក់ នៅពេល ចប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ដូច  ជា រឿង និទាន របស់ គេ  គឺ គេ បង្រៀន ដោយ មិន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ដំណឹង ល្អ  គេ មិន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី សេចក្ដីស្លាប់  ទាំងអស់
យើង ត្រូវតែ មិន ដែល ស្មាន ថា  មនុស្ស គេ ដឹង ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត សំរាប់ អំពើ បាប របស់ គេ !  យើង  ត្រូវតែ មិន ដែល ស្មាន ថា  ពួកគេ ដឹង ថា  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ
សំរាប់ សេចក្ដីសុចរិត របស់ ពួកគេ !  ខ្ញុំ  ចាំ បាន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ជា ស្រ្ដី ជនជាតិ ចិន ចាស់ ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំមួយ អស់  រយះពេល មួយ ឆ្នាំ
ហើយ ក្រុម ជំនុំ ដែល នាង ទៅ នោះ គឺ គ្រូ គង្វាល អធិប្បាយ ដូចជា រឿង និទាន អញ្ចឹង ។  ដ្បិត  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន សួរ នាង ថា  តើ មនុស្ស បាន សង្រ្គោះ របៀប ណា ទៅ  នាង មិន គួរ មិន យល់ ដូចជា ពួក រូម៉ាង់
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា  គ្រូផ្សាយ ដំណឹង ល្អ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  គេ បាន  ហៅ ភីលីព ថា  « ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ម្នាក់ »  ក្នុង  កិច្ចការ  ២១ : ៨ ។
កាតូលិក ដែល បាត បង់ ម្នាក់ នោះ ទេ ! យើង ត្រូវតែ មិន ដែល ឬ ដែល ស្មាន ថា ចិត្ដ របស់ អ្នកស្ដាប់ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ  ហើយ  ឬ មិន ត្រូវ ស្មាន ថា គេ ដឹង ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ដំណឹង ល្អ ហើយ នោះ ទេ !
នៅក្នុង អត្ថបទ មេរៀន របស់ លោក  ចាន់  ដែល យើង បាន អាន មុពេល សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ  យើង បាន អាន អំពី ការជួបជុំគ្នា មួយ របស់ ពួក ផ្សាយ ដំណឹង  ល្អ  ដោយ គេ បាន ហៅ លោក  ភីលីព ថា  ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ម្នាក់ ។
ភាគ ច្រើន នៃ កត្ដាពី ការជួបជុំគ្នា មួយ  របស់ អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  បាន ប្រាប់ យើង នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នោះ ។  ដោយ គ្មាន ប្រាប់ លំអិត ថា  វា ជា ការ  ពិសេស មួយ  នៅ ពេល ដែល គេ ជួបជុំគ្នា នោះ  ខ្ញុំ នឹង ចង្អុលបង្ហាញ ប្រាប់
« ឯ ភីលីព  គាត់ ចុះ ទៅ ឯ ទីក្រុង ១ នៅ ស្រុក សាម៉ារី  ប្រាប់ គេ ពី ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ បណ្តាមនុស្ស ក៏ ស្រុះ ចិត្ត គ្នា  និង ប្រុង ស្តាប់ អស់ ទាំង សេចក្តី  ដែល ភីលីព និយាយ  ដោយ គេ ឮ  ហើយ ឃើញ ទី សំគាល់ ដែល គាត់ ធ្វើ  ព្រោះ មាន អារក្ស អសោច  ដែល បាន ចូល មនុស្ស ជា  វា ស្រែក ឡើង ជាខ្លាំង  រួច ចេញមក  ក៏ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដៃ ស្លាប់ ជើង  និង មនុស្ស ខ្វិន ជាច្រើន  បានជា ដែរ  ហើយ នៅ ទីក្រុង នោះ  គេ មាន សេចក្តីអំណរ ជាខ្លាំង »( កិច្ចការ  ៨ : ៥ - ៨ ) ។
«  មិន មែន ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ ឃើញ ទេ  គឺ ឲ្យ ពួកស្មរបន្ទាល់ ដែល ព្រះបាន រើស អំពី មុន មកវិញ  គឺជា ពួកយើង រាល់គ្នា  ដែល បាន ទទួលទាន ជាមួយនឹង ទ្រង់  ក្នុង ពេល ក្រោយ  ដែល ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ  ទ្រង់ ក៏ ផ្តាំ មក យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ បណ្តា ជន ទាំងឡាយ  ហើយ ឲ្យ ធ្វើ បន្ទាល់ សព្វគ្រប់ ថា  គឺ ព្រះអង្គ នេះ ហើយ  ដែល ព្រះបាន តាំង ឡើង  ឲ្យ ជំនុំជំរះ ដល់ ទាំង មនុស្ស រស់  និង មនុស្ស ស្លាប់ ផង ពួក ហោរា សុទ្ធតែ ធ្វើ បន្ទាល់ ពី ទ្រង់ ថា  អស់ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ទ្រង់  នោះ បាន រួច ពីបាប  ដោយសារ ព្រះនាម ទ្រង់ »( កិច្ចការ  ១០ :៤១ - ៤៣ ) ។
ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ កិច្ចការ !  ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ អធិប្បាយ ! ព្រះ គ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ អធិប្បាយ ! សាវក ប៉ូល  បាន រំភើប
« ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ផ្តាច់ចិត្ត ថា  នៅក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ស្តាប់ រឿង អ្វី ទៀត  ក្រៅពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ  ហើយ គឺ ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ឆ្កាង ផង »កូរិថូស ទី ១  ២ : ២ ) ។
«  ហើយ ព្រះបាន ដំកើង ទ្រង់ ឡើង  ដោយសារ ព្រះហស្ត ស្តាំ  ឲ្យ ធ្វើជា ព្រះអម្ចាស់  នឹង ជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ  ដើម្បី នឹង ប្រោស ប្រទាន ការប្រែ ចិត្ត  ដល់ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល  ប្រយោជន៍ ឲ្យបាន រួច ពីបាប  យើងខ្ញុំ នេះ  ព្រមទាំង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ដែល ព្រះបាន ប្រទាន ដល់ អស់ អ្នក ដែល ស្តាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ ពី ការ ទាំងនោះ »( កិច្ចការ  ៥ : ៣១ - ៣២ ) ។
«  ឯ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ យាង មក មាន ព្រះបន្ទូល នឹង គេ ថា  គ្រប់ ទាំង អំណាច បាន ប្រគល់ មក ខ្ញុំ នៅលើ ស្ថានសួគ៌  ហើយ លើ ផែនដី ផង  ដូច្នេះ  ចូរ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ មាន សិស្ស នៅ គ្រប់ ទាំង សាសន៍  ព្រមទាំង ធ្វើ បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក ឲ្យ  ដោយ នូវ ព្រះនាម ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ចុះ  ហើយ បង្រៀន  ឲ្យ គេ កាន់តាម គ្រប់ ទាំង សេចក្តី  ដែល ខ្ញុំ បាន បង្គាប់មក អ្នក រាល់គ្នា ផង  ហើយ មើល  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ជាមួយនឹង អ្នករាល់គ្នា ជា រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  ដរាបដល់ បំផុត កល្ប » ។  អាម៉ែន ។ ( ម៉ាយ ថា  ២៨ : ១៨ - ២០ ) ។
សម មិត្ត  Zhang  Dejiang  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា មិត្តភាព និង ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆកា )  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន ។
ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  Zhang  Dejiang  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  ចូល  ជួប សម្តែង ការគួរសម លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  និង លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិចិ្ឆ កា  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ២  រដ្ឋសភា  នីតិកាល  ១៤  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន វៀតណាម  -  ចិន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ មហោស្រព យុវជន វៀតណាម  ចិន លើក ទី  ៣  អញ្ជើញ មក ទស្សនា ការដ្ឋាន កសាង វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម  -  ចិន  ជួប លោក លេខា បក្ស ទីក្រុង ដាណាំង  (  Da  Nang)  ជួប លោក លេខា បក្យ ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  ...
ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  Zhang  Dejiang  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស  រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ចិន  បាន អញ្ជើញ មក ដាក់ កម្រង ផ្កា និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។
ក្នុង បណ្តា ជំនួប ពិភាក្សា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង៖  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ជិតខាង ជា មិត្តភាព  ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  -  ចិន  ឯកភាព នូវ តម្រូវការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ល្អ បណ្តាការយល់ដឹង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន  រក្សា បណ្តា ការជួបជុំ ជារឿយ ៗ  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ពង្រឹង យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព បណ្តា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ  លើកកម្ពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព បណ្តា គម្រោង វិនិយោគ  ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ផ្នែក  តំបន់ និង បណ្តា ស្រទាប់ ប្រជាជន  និង ជាពិសេស  គឺ ស្រទាប់ យុវជន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមគ្នា គ្រប់គ្រង បណ្តា ខ្វែងគំនិត  គោរព ផលប្រយោជន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព និង និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង មាំ មួន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា បណ្តា វិធានការជំរុញ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា វៀតណាម និង រដ្ឋសភា ចិន ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការវាង បក្ស  រដ្ឋ  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព បណ្តា យន្តការសហប្រត បត្តិការ  ជំរុញ ការឃោសនា នូវ ចំណង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព វៀតណាម - ចិន  ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សង្គម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មាំ មួន  ស្ថេរភាព និង យូរអង្វែង ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជឿជាក់ និង អះអាង ថា  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួម  ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស  រដ្ឋ និង រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម  នាំមក លិទ្ធផល ជាក់ស្តែង  សុភមង្គល  ប្រជាជន មាន ជីវភាព សុខដុមរមនា ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  និង សមភាគី អ៊ីតាលី លោក  Giuseppe  Conte  មាន ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ ប៊ែរឡាំង ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាល្លឺម៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោកស្រី  Merkel  បាន សន្យា ថា នឹង ជួយ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ជនភៀសខ្លួន ផងដែរ ៕
ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Merkel  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាល្លឺម៉ង់ និង អ៊ីតាលី បាន រកឃើញ សម្លេង រួម  ក្នុង រាល់ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ។  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង និង ទីក្រុង រ៉ូម បាន ឯកភាព ទាំងស្រុង ថា៖  ព្រំដែន នៅ ខាងក្រៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត  ហើយ  Frontex  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ការពារ ព្រំដែន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ត្រូវ ពង្រឹង ថែម ទៀត ដែរ ។ លើស ពី នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា ប្រទេស នានា ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជួញដូរ មនុស្ស  និង គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ។
វៀតណាម ពង្រីក យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការសម្អាត គណបក្ស កាន់អំណាច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សវនាការ កាត់ក្តី លើ មនុស្ស ល្បីល្បាញ ពី បទ ពុករលួយ បាន កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ បាន ត្អូញត្អែរ អំពី សកម្មភាព ពុករលួយ  ដែល មាន ចាប់ពី ការសូកប៉ាន់ នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប ចរាចរណ៍  រហូតដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រើប្រាស់ ដី ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ។
Lengkhun  May  31,  2018  វៀតណាម ពង្រីក យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការសម្អាត គណបក្ស កាន់អំណាច 2018-05-31T08:18:45+00:00  អន្តរជាតិ
តៃ ប៉ិ  — នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សមាជិក ទាំងអស់ មួយ  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស បាន ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដោយ រួមទាំង ផ្តោត ទៅលើ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ សមាជិក របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ។  គណបក្ស នេះ ដល់ ពេល ត្រូវ អនុម័ត ទៅលើ  « ក្រុមការងារ វរជន »  មួយ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៦០០ នាក់ ពី គណបក្ស  ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ សម្រាប់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ដែល មាន សមាជិក ២០០ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ទៀត ។
លោក  Trung  Nguyen  ដែល ជា ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម និង មនុស្សសាស្ត្រ ហូជីមិញ  បាន ថ្លែង ថា  « ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ឥឡូវនេះ  កំពុងតែ ផ្តោត ទៅលើ នយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ថា តើ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  អាច ដំណើរការដល់ កម្រិត ណា » ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង សមាជិក នៅក្នុង គណបក្ស នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ជំហាន ថ្មី មួយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ និង ការពារ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ឆ្ពោះ ទៅរក សេដ្ឋកិច្ច ដែល ប្រសើរ ជាង មុន ។
ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប នៅ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប៉ូលិស នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ពីរ នាក់ នៃ សាខា ក្រុមហ៊ុន  Petro  Vietnam  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា ទទួល ការប្រាក់ ខុស ច្បាប់ ពី ធនាគារ  Ocean  Bank  ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  VnExpress  International  នៅក្នុង ស្រុក ។
កាលពី ខែកញ្ញា  តុលាការ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ប្រេង និង ឧស្ម័ន  Petro  Vietnam  ដែល ជា របស់ រដ្ឋ  និង បាន កាត់ទោស ឲ្យ មន្ត្រី ម្នាក់ មកពី ធនាគារ  Ocean  Bank  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ វៀតណាម  ដាក់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  ពី បទ ពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  កាលពី ខែ  មករា  មន្ត្រី ២២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន  Petro  Vietnam  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ បាន ឡើង សវនាការ ។
រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្អាតស្អំ ជាង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ សាជីវកម្ម របស់ រដ្ឋ រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  Hoang  Viet  Phuong  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង ទីប្រឹក្សា វិនិយោគ នៃ សេវាកម្ម សន្តិសុខ  SSI  ក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ស្មើនឹង ប្រមាណ មួយ ភាគ បី នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  ២២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
លោក  Dustin  Daugherty  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា ជំនួញ  Dezan  Shira  &  Associates  ក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ថ្លែង ថា  « អ្វី ដែល យើង ឃើញ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតឡើង ប៉ុណ្ណោះ ។  រឿង ទាំងនេះ តែងតែ ឡើង តុលាការ  ហើយ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ដោយសារតែ ហេតុផល នយោបាយ  ដូច្នេះ វា ពិបាក នឹង ប្រើប្រាស់ ករណី ទាំងនេះ ណាស់ ។  យើង មិន អាច មើលឃើញ ច្រើន នៅក្នុង សង្គម ដ៏ ល្អក់ មួយ ទេ  ដូច្នេះ យើង ចង់ មើលទៅ លើ ករណី ទាំងនោះ  ហើយ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ វាស់ស្ទង់ លើ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ថា តើ ឧបករណ៍ សម្រាប់ វាស់ស្ទង់ នេះ ល្អ ប៉ុណ្ណា នោះ » ។
អ្នកសង្កេតមើល ស្ថានភាព នៅ វៀតណាម និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ  ប្រធាន គណបក្ស នេះ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ សមាជិក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ករណី ពុករលួយ ថែម ទៀត ។  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ សមាជិក ខ្លះ នៃ សមាជិក សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៤ លាន ៤ សែន នាក់ ដឹកនាំ សាជីវកម្ម របស់ រដ្ឋ ឬ ហៅ កាត់ ថា  SOE ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក  វៀតណាម បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី រោងចក្រ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធ្វើឲ្យ ផលិត ក្នុង ស្រុក សរុប ឬ  GDP  កើនឡើង ប្រមាណ ៦ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ សមាជិក គណបក្ស ទាំងអស់ នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ល្អិតល្អន់ ពី តួនាទី របស់ ក្រុមការងារ ដែល មាន សមាជិក ៦០០ នាក់ ឬ ការបង្កើត ក្រុមការងារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Viet  Nam  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នេះ នឹង ជ្រើសរើស  « មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ក្រុម  ជាពិសេស មន្ត្រី ខាង បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល មាន គុណធម៌  សមត្ថភាព  និង កិត្យានុភាព  ដែល អាច បំពេញ ការងារ នោះ បាន » ។
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នេះ មាន លក្ខណៈ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ហើយ នៅតែ បន្ត  ដោយសារ នៅតែ មាន បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
លោកស្រី  Phuong  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្នុង រយៈពេល វែង  វា អាចនឹង ល្អ  ដោយសារតែ វិស័យ សាជីវកម្ម របស់ រដ្ឋ ទាំងមូល នឹង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មើលឃើញ សារស៊ីសង្វាក់ គ្នា ពី គណបក្ស ដែល ថា ពួកគេ នឹង បន្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ប៉ុន្តែ អំពើពុករលួយ មាន ច្រើន លើស ការរំពឹងទុក ទៅ ទៀត ។  យើង មិន គិត ថា គណបក្ស អាច រកឃើញ ករណី ពុករលួយ ជាច្រើន នោះ ទេ ។
វៀតណាម នៅតែ ខ្វះ មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ដើម្បី កាន់ តំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  VnExpress  International  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ ៧  ខែឧសភា  ដោយ ស្រង់ សម្តី របស់ អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ។  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី ធំ ៗ មួយចំនួន ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ ប្រធាន គណបក្ស ដែល និយាយ ថា  ការបំពាន មួយចំនួន បណ្តាលឲ្យ មាន ការខាតបង់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋ ។
កិច្ចប្រជុំ សមាជិក គណបក្ស ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឡើង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន វិធីសាស្ត្រ វាយតម្លៃ លើ ការងារ កាន់តែ ចំ គោលដៅ ជាង មុន  សម្រាប់ សមាជិក គណបក្ស  ជាមួយនឹង យន្តការ ដើម្បី  « គ្រប់គ្រង អំណាច  ទប់ស្កាត់ ការសូកប៉ាន់ ដើម្បី មុខតំណែង  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាព បុគ្គល និយម នៅក្នុង ការងារ របស់ បុគ្គលិក » ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Viet  Nam  News  ដែល បាន រាយការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « មាន ការបំពាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស នេះ ដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវ កែប្រែ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន »៕  ប្រភព៖  RFI
មន្ត្រី វៀតណាម ហាក់ដូចជា ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ កំណែទម្រង់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន នៅតែ គាំទ្រ  និង ធ្វើឲ្យ ការធ្វើ ជំនួញ កាន់តែ ងាយស្រួល ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  Frederick  Burke  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Baker  McKenzie  នៅក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។
លោក  Burke  បាន ថ្លែង ថា  « ពួក អ្នក ការិយាល័យ និយម តែងតែ ព្យាយាម ក សាង ឱកាស ថ្មី  ឬ ការពារ អ្វី ដែល មាន ស្រាប់  ដែល ផ្ទុយ ពី ពួក អ្នក កំណែទម្រង់  ដែល រួមទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុងតែ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា » ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ជួយ ការបោះឆ្នោត និង កុំ ខ្លាច ឥទ្ធិពល ចិន នៅ កម្ពុជា  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ចុះបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការ យុទ្ធនាការ បង្កាប់ គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  បាន ជម្រុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ចុះ ឆែកឆេរ  និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ទូទាំង ប្រទេស  ខណ: មាន ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹម កម្សាន្ត ខ្លះ លួច បើក ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿងញៀន នោះ  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខា អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន ប្រាប់ ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត  ចំពោះ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅ តាម ក្លឹម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ និង ក្លឹប កម្សាន្ត នានា ដោយ មិន លើកលែង នោះ ឡើយ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ចុះបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត  |  Post  News
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ដាច់ខាត់  នូវ ប្រតិបត្តិការ នេះ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ  តាម ដែល សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គោលនយោបាយ ការបង្រ្កាប គ្រឿង នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ខណ: បញ្ហា នេះ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ  ។  នេះ បើ តាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិទ្ធិ  ដដែល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយ: ពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សរុប ចំនួន  ៥. ៦៤១ / ៦,២០៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ១១. ២៧៥ / ១៣. ៦៩១ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៩៤៤ / ១. ២៦៩ នាក់  ចាប់ យក គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ សរុប  ៤៩៨ , ៩៦ / ១៥៣, ២៣ គីឡូក្រាម  និង ៧៩០ កញ្ចប់  កញ្ឆា ក្រៀម  ២៥ , ៩៦ / ៦៥, ៣៥ គីឡូក្រាម  កញ្ឆា ស្រស់  ១៤១. ៦៨៣ / ២៣៤ , ២៨៣ ដើម  និង មធ្យោបាយ - សម្ភារ :  វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រយ: ពេល ៩ ខែ នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល បាន ចំនួន  ២. ៩៦៣ លើក  ក្នុង នោះ  បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ស្តាប់ ការណែនាំ ចំនួន  ៨៨ លើក  ស្មើនឹង  ១.២១៩ នាក់  ស្រី  ៦៦៩ នាក់  និង ចុះ អបរំម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ចំនួន  ២. ៤៤៣ គោលដៅ  ក្នុង នោះ មាន  ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ៨០០  ផ្ទះ ជួល ១៧១  ខារ៉ាអូខេ ៣០៣  សណ្ឋាគារ ២០៧  ក្លឹប កម្សាន្ត ៦៣  បារបរទេស ១៩២  និង ខុនដូ២៥៣  និង ផ្សេង ៗ  ៤៥៤  ៕
តារាចម្រៀង ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ក្រមិច ក្រម៉ើម រូប នេះ បង្ហាញ ការរំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា  អ្នកនាង នឹង ផ្ទុះ បើ ភាពយន្ត នេះ ដំណើរការចាក់បង្ហាញ ។
ប្រហែលជា សល់ តែ មួយ អាទិត្យ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការសម្ដែង ឌឺដង  និង បង្ហាញ ពី ការកាច់ កុង យ៉ាង ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម របស់ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  និង តារាចម្រៀង  អ្នកនាង ពេជ្រ  សោភា  នៅក្នុង ភាពយន្ត រឿង « បិសាច គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ »  នឹង ត្រូវ ដាក់ ផ្សាយ ជាសាធារណ: នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បន្ទាប់ពី សម្ងំ ថត អស់ ច្រើន ដែរ ។
អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  និយាយ ថា មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល អ្នកនាង បាន សម្ដែង ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ ឃោឃៅ  និង ពិល ពុល ដល់ កំពូល  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង នៅតែ យល់ឃើញ ថា មួយ រឿង ដែល បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង « បិសាច គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ »  ដែល អ្នកនាង បាន សម្ដែង ជា ពិស ពុល តទល់ ជាមួយនឹង ពេជ្រ  សោភា នេះ  គឺ ពិតជា កន្ត្រាក់ បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា  ដោយសារតែ ភាពយន្ត នេះ ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ហើយ ការបោះទុន ចំណាយ ច្រើន  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ក៏ ទូលំទូលាយ ខុសពីមុន ។
អ្នកនាង ថា ភាពយន្ត មួយ រឿង នេះ  គឺ អ្នកនាង រំពឹង តែម្ដង  ដោយសារតែ ក្នុង ភាពយន្ត មួយ ទាំងមូល  សម្ដែង សុទ្ធសឹងតែ តារា ហង្ស មាស  ហើយ ឈុត ឆាក ដែល អ្នកនាង ត្រូវ សម្ដែង ក៏ សាហាវ  និង ពិស ពុល  ដែល ពិតជា អ្នកទស្សនា ស្អប់  ហើយក៏ ក្នាញ់ នឹង តួអង្គ របស់ អ្នកនាង មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកនាង មាន វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ ពេញ តែម្ដង  ហើយ អ្វី ដែល អ្នកនាង ខំ ប៉ងប្រាថ្នា គឺ នៅតែ ដដែល គឺ សុំឲ្យ ក្មេង  និង ស្អាត ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង ទទួលបាន បំណងប្រាថ្នា ទាំង ពីរ អ្នកនាង ក៏ ថា រំពឹង មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ជាមួយនឹង សន្ទុះ ឈាន ឡើង ក្រោយពី ខាង ហង្ស មាស ប្រកាស ថា ភាពយន្ត ដែល អ្នកនាង បាន សម្ដែង ជាមួយនឹង ពេជ្រ  សោភា  ត្រៀមបញ្ចាំង នៅពេល ដ៏ ខ្លី ។
អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា តារា ដែល មាន ទីផ្សារ  និង ប្រជាប្រិយភាព មិន ទាន់ បាក់ ស្រុត នោះ ទេ  ដោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ អ្នកនាង ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី បរិច្ចាគ ឈាម របស់ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភ :  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កសិកម្ម ចម្ការ ដូង  ស្ដែង ឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា អ្នកនាង គឺជា តារា មួយ រូប ដែល ពិបាក ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ ប្រជែង តាម  ជាពិសេស គឺ ការដាក់ ខ្លួន  និង ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  ដែល អ្នកនាង ប្រកាន់ភ្ជាប់  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកណា ក៏ សរសើរ  និង ធានា ខ្លួន ឃោសនា  ឲ្យ អ្នកនាង កាន់តែ ល្បី ដោយ មិន បាច់ ជួល ឲ្យ ផ្សាយ លើក ជើង អស់ មួយ រៀល នោះ ។  អ្នកនាង និយាយ ថា ទោះ កាន់តែ ខ្ពស់  តែ អ្នកនាង នឹង កាត់ តែ ដាក់ ខ្លួន  ហើយ បើ ទោះជា មាន ស្នាដៃ ទាំង ភាពយន្ត  និង បទចម្រៀង  Original  Song  ថ្មី ៗ វាយលុក ទីផ្សារ  តែ អ្នកនាង ក៏ ត្រូវ ពង្រីក មុខមាត់ តាម រយ : កម្មវិធី តន្ត្រី សប្បុរសធម៌  និង តាម រយ : ទម្លាប់ ដាក់ ខ្លួន  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ មាន ការ ចូលចិត្ត ចំពោះ អ្នកនាង  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការគាំទ្រ ស្នាដៃ របស់ អ្នកនាង នោះ ផងដែរ ៕
អ្នកនាង និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ឈោង ចាប់ ទាំងអស់  ទាំង ការងារ ច្រៀង រាំ  ការងារ មុខជំនួញ  ការងារ ផលិត បទ ថ្មី ៗ  ការងារ ថត កុន  និង ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ផង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មហាជន ភ្លេច មុខ ក្នុង ពេល តារា ថ្មី ៗ រះ ច្រើន ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១  –  GDNT
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១
Home  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ អនុវត្ត គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ ទូទៅ  គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេប្រទាន និង គណនេយ្យរជ្ជទេយ្យ ចំណូល របស់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  Next  article  សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ឋ ដំណាក់កាល ទី ១
Arnold  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ California  ប្រាប់ គោលការណ៍ ៥  អាច ឲ្យ អ្នក រកឃើញ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  Arnold  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ California  ប្រាប់ គោលការណ៍ ៥  អាច ឲ្យ អ្នក រកឃើញ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត
មហាសេដ្ឋី  Arnold  Schwarzenegger  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  California  ជា តារា សម្តែង  ជា អ្នកផលិត រឿង  ជា អ្នកនិពន្ធ  ជា គ្រូបង្វឹក កាយ សម្ព័ន្ធ  ជា អ្នកនយោបាយ  ជា អ្នកជំនួញ  និង ជា វិនិយោគិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប នៅ អាមេរិក  បង្ហើប ប្រាប់ ពី គោលការណ៍ សំខាន់ ៥ ចំណុច  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក រកឃើញ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។
លោក  Arnold  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក កើត ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើ ទី ២  ទទួលរង ភាពឈឺចាប់  ជីវិត អត់ឃ្លាន  និង ភ្លើង សង្គ្រាម គ្រប់ ទិសទី  ធ្វើឲ្យ លោក មាន ចិត្ត ចង់ ដើរ ចេញពី ទីស្ថាន  និង ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ មួយ នេះ ។
Arnold  មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នក ត្រូវ តាម ប្រម៉ាញ់ គោលដៅ  ក្តីស្រមៃ ប្រចាំ ជីវិត របស់ អ្នក  ចាប់ វា ឲ្យ ជាប់ប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេច ក្តីស្រមៃ មួយ នោះ រាល់ ថ្ងៃ ” ។
ក្នុង ពេល មួយ  លោក បាន មើលឃើញ នូវ ទស្សនាវដ្តី បរទេស បង្ហាញ ពី រូប អ្នក បុរស សាច់ដុំ ធំ ម្នាក់  ដែល ល្បីល្បាញ នៅ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ លោក ជាប់ ចិត្ត អាន ពី បុរស ម្នាក់ នោះ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ជម្រុញ ឲ្យ លោក មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក  ប្រទេស ដែល លោក យល់ ថា សុខសាន្ត ជាង អូទ្រីស  ហើយ ដើម្បី ទៅដល់ ក្តីស្រមៃ មួយ នេះ  លោក តាំងចិត្ត កំណត់ គោលដៅ ទៅជា អ្នក ហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ ម្នាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត នឹង គេ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម សម្តែង ភាពយន្ត នា ពេល អនាគត ដូច និម្មិត រូប របស់ លោក នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី៍ នោះ ដែរ ។
រៀន ធ្វើជា មនុស្ស ដែល មាន ក្តីស្រមៃ ធំ ក្នុង ឆាក ជីវិត  ប៉ុន្តែ ចាប់ផ្តើម ពី តូច បំផុត  កុំ មើលងាយ ការងារ តិចតួច ដំបូង នោះ ឲ្យ សោះ  បើ អ្នក ចង់ ជោគជ័យ សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក នា ពេល អនាគត ។
Arnold  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ក្នុង ក្តីស្រមៃ ទៅជា តារា សម្តែង ដ៏ លេចធ្លោ នា ពេល អនាគត  លោក ព្យាយាម បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ខ្លួន  ចូលរួម សម្តែង គ្រប់ ឈុត ឆាក  ទោះជាតិចតួច ក្តី ឲ្យ តែ អ្នកដឹកនាំរឿង យល់ព្រម  លោក មិន ចោល ឱកាស មួយ នោះ ឡើយ  ហើយ ទីបំផុត លោក ពិតជា អាច ទៅដល់ ចំណុច ដែល លោក ប៉ង ពិតមែន ។
បុរស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល រូប នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឈ្មោះ ពិបាក ហៅ  រូបរាង មិន សូវ ស្អាត  និង មាន សំលេង យ៉ាង ចម្លែក ដូច មនុស្ស យន្ត  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន សើចចំអក ឲ្យ លោក  នៅ ពេលណា ដែល លោក ប្រាប់ ពី ក្តីស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា តារា សម្តែង ភាពយន្ត នា ពេល ខាងមុន ។
ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ  បាន មក ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក កាលពី ថ្ងៃ មុន  ហើយ Arnold  ផ្ទាល់  ក្រោយពេល លោក ដាក់ គោលដៅ រួចហើយ  លោក បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ទៅជា អ្នកកាយ សម្ព័ន្ធ សាច់ដុំ ធំ  និង ខ្លាំងក្លា បំផុត  អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទម្រាំ អាច ឡើង ប្រកួត បង្ហាញ សាច់ដុំ នឹង គេ បាន  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  ទាំង មិន មិត្តភក្តិ  មិត្ត រួម ការងារ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  និង អ្នក ដែល លោក ស្គាល់ ផ្សេង ទៀត  សុទ្ធតែ សើចចំអក  និង ប្រឆាំង នឹង ក្តីស្រមៃ របស់ លោក ។  ពួកគេ តែងតែ ប្រាប់ លោក ថា  វា ជា រឿង ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ  ជា ក្តីស្រមៃ ដែល មិន អាច ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ស្តាប់ គំនិត ប្រឆាំង ទាំងនោះ ទេ  ទើប លោក អាច មាន ថ្ងៃ នេះ ។
គោលការណ៍ ទី ៥ នេះ  ផ្តោត លើ ការចែករំលែក ទាំង ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  លុយកាក់  និង ក្តីស្រមៃ អ្នក មាន ត្រឡប់ វិញ ក្នុង ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ហើយ Arnold  ផ្ទាល់  លោក តែងតែ ធ្វើ វា ជា ប្រចាំ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  គោរព ឲ្យ តម្លៃ  និង ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ឡើង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ ថែម ទៀត ផង ។  សេចក្តី ល្អ  ជា រឿង ដែល គួរ ធ្វើ  គួរឲ្យ ចង់ ចាំ  និង សប្បាយចិត្ត បំផុត ក្នុង ជីវិត ។
រាល់ ការលះបង់ តែងតែ មាន តម្លៃ តបស្នង មកវិញ  ទោះជា មិន បាន មកវិញ ភ្លាម ៗ  តែ វា នឹង បាន មកវិញ នា ពេល ណាមួយ  ហេតុ នេះ កុំ នៅ ស្ងៀម  បណ្តោយ ឲ្យ ពេលវេលា កន្លងហួស ឲ្យ សោះ  ហើយក៏ កុំ ខ្លាច ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ដូច មនុស្ស ឆ្កួត ឲ្យ សោះ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  Arnold  Schwarzenegger មាន អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  និង ទ្រព្យសរុប ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
Janie  មិន អស់ចិត្ត  មក រៀបការ មួយ តង់ ទៀត  នៅលើ កោះ  កាន់តែ ស្វីត បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ថៃ៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  តារា សម្តែង ស្រី  Janie  ដែល បាន ធ្វើឡើង  ប្រកបទៅ ដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ក្តីស្រលាញ់  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជាមួយនឹង ស្វាមី របស់ នាង  លោក  Mike ។ ជាពិសេស  នៅក្នុង កម្មវិធី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កន្លងទៅ បាន ២ ថ្ងៃ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មា
សម្រាប់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ  គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ សម្ពាធ ខ្យល់ កង់ ជារឿយ ៗ  ជាពិសេស  ការបើកបរ រថយន្ត ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  គឺ កាន់តែ ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យ បរិមាណ នៃ កម្លាំង ខ្យល់ កង់ រថយន្ត សមស្រប  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ សម្បក ផ្ទុះ  ឬ សឹក លឿន ជាង ធម្មតា  ។  តើ ជ្រាប ឬ ទេ ថា  ការសប់ កង់ រថយន្ត ត្រឹម កម្រិត ណា  ទើប មាន សុវត្ថិភាព  ?  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ស្វែងរក ការឆ្លើយតប ជាមួយគ្នា  ។
ការសប់ កង់ រថយន្ត ខ្សោយ  នៅពេល អ្នក ត្រូវ បើកបរ រថយន្ត ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ចាត់ទុក ថា  ជា ការគិត ខុស  ព្រោះ ក្រៅពី សម្បកកង់ ដែល មាន ខ្យល់ មិន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កង់ រថយន្ត បត់បែន ចុះ ឡើង  បណ្តាលឲ្យ កកិត ជាមួយ ដី ខុស ធម្មតា  រួមទាំង ធ្វើឲ្យ សម្បកកង់ មាន លក្ខណៈ រ មូល ថែម ទៀត  ។  ក្រៅពី មិន អាច រក្សា ទ្រង់ទ្រាយ មូល បាន យូរ  វា អាច បង្កឲ្យ មាន កំដៅ កើនឡើង  និង ឈានដល់ ផ្ទុះ កង់ ផងដែរ  ។
ដូច្នេះ  ការសប់ កង់ រថយន្ត ដើម្បី បើកបរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  គួរតែ បន្ថែម កម្លាំង សម្ពាធ ខ្យល់ ទៀត ប្រមាណ ២ - ៣ ថ្នប់ ដៃ  ។  ជាក់ស្តែង  រថយន្ត ម៉ាក នោះ  អ្នកផលិត ណែនាំឲ្យ បន្ថែម សម្ពាធ ខ្យល់ ត្រឹម កម្រិត ៣២ ផោន  យើង គួរ បន្ថែម រហូតដល់ កម្រិត ៣៤ ផោន  មុននឹង ធ្វើដំណើរ  ។  វា ធ្វើឲ្យ សម្បកកង់ រថយន្ត អាច រក្សា ទ្រង់ទ្រាយ  ងាក បាន ល្អ  កាត់បន្ថយ ការកកិត ជាមួយ ដី  និង បន្ថយ ការផ្ទុះ សម្បកកង់  ថែមទាំង សន្សំ សំចៃ ប្រេង ផងដែរ  ។
មិន ត្រឹមតែ បន្ថែម សម្ពាធ ខ្យល់ កង់ ផ្នែក មុខ នៃ រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក គួរតែ បន្ថែម ខ្យល់ កង់ ខាងក្រោយ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ធម្មតា ដូចគ្នា ។  បើសិនជា មាន អ្នកដំណើរ ជិះ ពេញ រថយន្ត  ឬ ផ្ទុក សម្ភារ ក្នុង ចំនួន ច្រើន  ក្រៅពី ទម្ងន់ កើនឡើង ហើយ  វា នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ កង់ ក្រោយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កង់ រថយន្ត បត់បែន ចុះ ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះ  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ គ្រប់ ពេល  គួរ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នូវ សម្ពាធ ខ្យល់ កង់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ទាំង ខ្លួនអ្នក  ក៏ ដូចជា អ្នក រួម ដំណើរ  ៕
សូម ជួយ Share  មាន អ្នកណា បាត់ សាច់ញាតិ ទេ ?  ប្រទះឃើញ ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  វង្វែង នៅ ម្តុំ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន វង្វែង នៅ ចំណុច ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ដូច្នេះ សូម ជួយ Share  ដើម្បី រក សាច់ញាតិ គាត់ ផង ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១០  ខែកុម្ភ :  កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បឺត  សង្ឃឹម  បាន ផ្តួល  នួន  រ៉ា ថេន  ដោយ ទាត់ មួយ ជើង ចំ កញ្ចឹង ករ  ធ្វើឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត នៅ  ពាក់កណ្តាល ទឹក ទី  ១  នឹង បាន ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ( ១៦ នាក់ )  នៃ ពានរង្វាន់  TV5  Knock  Out  Series  By  Kcement  រដូវកាល ទី  ២ ។
រដូវកាល ទី ២ នេះ  មាន កីឡាករ ៣២ នាក់ ចូលរួម ដូច លើក មុន ដែរ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រាម  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ធ្លាប់ ប្រកួត លក្ខណ : អន្តរជាតិ ដ៏ កក្រើក កន្លងមក រួចហើយ  ដើម្បី បង្ហាញ ឱកាស សារជាថ្មី ។  រូបមន្ត នៃ ការប្រកួត ដូច កាលពី លើក ទី  ១  ដែរ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកចាញ់ ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត តែម្តង  នឹង អ្នក ឈ្នះ ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  រហូតដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល អាន -ANT  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ការពារ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មុខវិជ្ផា  C/C++  និង  C#  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សួរ ព័ត៌មាន  ឬ ទូសព្ទ ទំនាក់ទំនង  ០១០ / ០១៦  ៦៦៦  ៦៥៣  សម្រាប់ បញ្ផាក់ ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវការពារ  Assignment  ។
តើ  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  អាច ប្រើ ជាមួយ  iPad  Pro  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ទាំង  2  ម៉ូឌែល បាន ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ ជា ចម្លើយ !
ជាក់ស្តែង  ចំពោះ  Apple  Pencil  ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ លើក នេះ  វា មិន មែន ជា  Apple  Pencil  ជំនាន់ មុន  ( ទី 1)  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ជំនាន់ ទី  2  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម បង្កើត មក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  2  ស៊េរី ។  ងាក មក មើល រូបរាង របស់  Apple  Pencil  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  គឺ ត្រូវបាន រចនា  កាន់តែ ប្លែក ជាង ជំនាន់ មុន  ជាមួយ ការឈូស មួយ ចំណិត  អោយ រាប ស្មើ  ដើម្បី បន្ថែម ភាព ឆក់  អោយ ស៊ី គ្នា និង វ័ន្ធ របស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។  ក្រៅពី ធាតុ ឆក់  វា ក៏ ជា កន្លែង សាក ថ្ម បន្ត ពី  iPad  Pro  ផងដែរ  ដោយ វា មិន ប្រើ ឌុយ ដោត  សម្រាប់ សាក ថ្ម ដូច  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបនឹង ប្រកាស ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ខុសគ្នា  គឺ ទំហំ  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ ។  ឆ្នាំ នេះ  Apple  លេង មែនទែន តែ ម្តង  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាបថ រូបរាង ថ្មី  បន្ថែម រសជាតិ នៃ ភាពទាន់សម័យ  លើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង  2  ម៉ូឌែល  អោយ គ្រប់ គ្នា  បាន ឃើញ ហើយ  ទប់ ចិត្ត  មិន ស្រលាញ់ មិន បាន ។  ជា ការពិត ណាស់  iPad  Pro  លើក នេះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ កម្រាស់  អោយ នៅសល់ ស្តើង បំផុត ត្រឹម  5.9  មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ វ័ន្ធ ព័ន្ធ ជុំវិញ  គឺ មាន ការចនា ដូច ទៅនឹង វ័ន្ធ នៅលើ ទូរសព្ទ ស៊េរី  iPhone  5  អញ្ចឹង  សូម្បីតែ នៅ ផ្ទៃ ខ្នង ខាងក្រោយ  ក៏ មាន ការឈូស ស្មើ  ដូចគ្នា  ជាពិសេស នោះ  វ័ន្ធ របស់ វា  ក៏ មាន ធាតុ ឆក់ ជាមួយ  Apple  Pencil  ផងដែរ ។
ចុះ  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  វិញ  តើ អាច ប្រើ ជាមួយ  iPad  Pro  អេក្រង់  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  នេះ  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ចម្លើយ យ៉ាង ខ្លី គឺ  ទេ !  ពិត មែន ហើយ  ចំពោះ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  គឺ មិន ទទួល ការបញ្ជា ពី  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  បាន ឡើយ  ដោយ វា អាច  Support  តែ ជាមួយ  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  2  នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ចុងក្រោយ  សម្រាប់  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  2  នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ខាងក្រៅ  ដូច ជំនាន់ មុន ដែរ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មុន  ផងដែរ  ជាមួយ តម្លៃ  130  ដុល្លារ  ខណៈ  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  មាន តម្លៃ ត្រឹម  100  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  តម្លៃ លើស ជំនាន់ មុន បែប នេះ  ដោយសារតែ វា មាន ចំនុច នៃ ប្រសើរ ច្រើន ជាង  និង អាច សាក ថ្ម ដោយ មិន ចាំបាន ត្រូវការឌុយ ដោត  ទៀត នោះ ដែរ ។
តាម របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល រងគ្រោះ ទាំង ២ គ្រួសារ ខាងលើ រួមមាន  ៖  ទី ១ - ប្តី ឈ្មោះ វ៉ាន់  ចំរើន  មុខរបរ កសិករ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ថន  ចាន់  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ទំពួន  ហើយ ផ្ទះ ដែល រង ការខូចខាត មាន ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ឈើ  រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឱ្យ ប៉ើង ដំបូល អស់ ទាំងស្រុង  ចំណែក សម្ភារៈ នៅក្នុង ផ្ទះ រង ការខូចខាត ដូចជា អង្ករ ចំនួន ៨ បេ ត្រូវ ទទឹកភ្លៀង អស់  រួមទាំង សម្ភារៈ បរិភោគ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឱ្យ ដួលរលំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ខ្នង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ាតាង  ឃុំ ប៉ាតាង  ស្រុក លំផាត់ ។
និង ទី ២ - ប្តី ឈ្មោះ ឈិន  ឡាក  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ លី  សុហេង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កាណាង គិត  ឃុំ កាលែង  ស្រុក លំផាត់  ហើយ ផ្ទះ ដែល រង ការខូចខាត មាន ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឱ្យ រលំ  និង ប៉ើង ដំបូល អស់  ធ្វើឱ្យ ទទឹក ខោអាវ  រួមទាំង គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្កើត  និង និយម វិធី វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ជាច្រើន បែប  ច្រើន យ៉ាង  ហើយ ទាំងនេះ  ក៏ បាន រាលដាល ដល់ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្បែរខាង ផងដែរ ។
ប្រអប់ មាត់ ឱ្យ មាន រូបរាង ដូច ធ្នូ  ពោលគឺ ដូច កំពុង ញញឹម ។  ការកែសម្ផស្ស បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ  ចាប់អារម្មណ៍ ជា លើក ដំបូង នៅពេល មាន បង្ហោះ រូបថត របស់ នារី ម្នាក់  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការអះអាង
ដំណើរការ នៅ ទីនេះ ។  ចំណែក ការវះកាត់ ប្រអប់ មាត់ ឱ្យ មាន រាង ញញឹម  ក៏ មាន ស្ដ្រី ជាច្រើន  ប្រថុយ  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពស្រស់ស្អាត តាម ចិត្ត ចង់បាន របស់ ខ្លួន ៕
DJ  ល្បី ខាង សម្រស់ នៅ កូរ៉េ  នាង  Soda  ប្រកាស សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណៈ មាន ឈាម ហូរ តាម ច្រមុះ ច្រើន ពេក  (03/03/2016  14:52:00)
ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ផ្នែក សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  និង ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  Archetype  Cambodia  លោក  Michel  Cassagnes  បាន លើកឡើង ថា  បណ្តា ក្រុមហ៊ុ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល  លើក ទី ២  របស់ លោក ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា មិន ធ្វើ  នៅ អាមេរិក  -  dap-news.com,  local  |  Domnung
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា ជំនួប កំពូល លើក ទី ២  របស់ លោក ជាមួយ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ទំនងជា មិន ត្រូវបាន  ធ្វើឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ថ្វីបើ វា អាច កើតឡើង នា ពេល អនាគតក្តី ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ជាថ្មី នៅក្នុ
កម្មករ  ធ្វើការ ក្នុង ការដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  អាច ចរចា លើ រឿង អ្វី បាន  ប៉ុន្តែ មិន អាច ចរចា  លើ រឿង សុវត្ថិភាព ជាដាច់ខាត
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា បើក វេទិកា អ្នកសារព័ត៌មាន ស្តីពី ធុរកិច្ច អឺរ៉ុប និង សុវត្ថិភាព បុគ្គលិក ការដ្ឋាន
ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ស្ដីពី  ធុរកិច្ច  និង សុវត្ថិភាព បុគ្គលិក ការដ្ឋាន
លោក  ប៉ាក  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ គ្រូ បង្គោល ក្នុង វិស័យ នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ៦២ ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ១២,៣ % នៃ ការងារ សរុប  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  នឹង បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់ បាន ប្រមាណ ជិត ១ លាន នាក់ ,  ឆ្នាំ ២០២៥  ជិត ១,២ លាន នាក់  និង ឆ្នាំ ២០៣០  បាន ចំនួន ២ លាន នាក់  ដោយ មិន គិត ពី ការងារ ដោយ ប្រយោល រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  ទន្ទឹមនឹង កំណើន ទេសចរ អន្តរជាតិ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  វិស័យ នេះ នឹង ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការចូលរួម ចែករំលែក ចំណេះ របស់ គ្រូបង្គោល ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ អាជីព ក្នុង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការងារ នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  គ្រូបង្គោល ទាំងនេះ  ជា គ្រូបង្គោល ដែល នឹង ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល  រួមមាន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ក្នុង មូលដ្ឋាន សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល គរុកោសល្យ ,  ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បច្ចេកទេស ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្លិប គ្រូបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  (Tourism  Trainers  Club)  ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ  អាច ទំនាក់ទំនង គ្រូ ចល័ត ខាងលើ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង សម្របសម្រួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ អាស៊ាន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (MRA-TP)  ។
លោក  ជួប  រតនា  ប្រធាន ផ្នែក ស្តង់ដា  និង វាយតម្លៃ គ្រូបង្គោល អាស៊ាន  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចុះ  ជាពិសេស  បាន គិតគូរ ដល់ ការពង្រឹង  និង ទទួលស្គាល់ ជំនាញ របស់ អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ សេវាកម្ម អាហារដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ សមត្ថភាព ជាក់ស្តែង  ដោយ សកម្មភាព នេះ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល បាន ដាក់ចុះ  រួមមាន  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន នូវ ការងារ  ដោយ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ចំនួន ៥០ %  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន នូវ ការងារ  ដោយ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ចំនួន ១០០ %  ដោយ ចូលរួម ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ  « បុគ្គលិក ម្នាក់  ជំនាញ មួយ »  ៕
មន្រ្តី អូស្រ្តាលី ព្រមាន បិទ ទិដ្ឋាការ មន្រ្តី កម្ពុជា  និង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  2,  2018  មន្រ្តី អូស្រ្តាលី ព្រមាន បិទ ទិដ្ឋាការ មន្រ្តី កម្ពុជា  និង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត 2018-06-02T08:21:22+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ដែល ចេញមុខ  មុន គេ ក្នុង ការបិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ខណៈ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  កំពុង ដំណើរការធ្វើ ច្បាប់ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុម មន្រ្តី កម្ពុជា ថែម ទៀត ៕  ប្រភព៖  RFI
នាយិកា ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ប្រកាស ចូលខ្លួន បំភ្លឺ  តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  »
១ -  សាច់ ជ្រូក សាច់ សុទ្ឋ  ៥០០ ក្រាម ,  មើម ខ្ទឹម  ១ មើម  ,  ឬ សជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣ ដើម  ,  ម្សៅ ការី  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ម្រេច ម៉ត់  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ប្រេងខ្យង  ១  ស្លាបព្រា បាយ  និង ស្រា  ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ
៣ -  យក សាច់ ជ្រូក  លាង ទឹក  ពន្លះ កំរាស  ប្រហែល  ១ ស.ម  មក ប្រឡាក់ គ្រឿង  ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្រា  ស  ស្ករ  ស  ម្យៅ ការី  និង ឬ សជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  អោយ ចូល ជាតិ សព្វអស់  ហើយ ផ្អាប់ ទុក  ប្រហែលជា  ១ ម៉ោង  សឹម យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ១ ថ្ងៃ  ។
៤ -  បន្ទាប់មក  យក សាច់ ដែល ហាល នោះ  មក ដាក់ ចៀន ក្នុង ខ្ទះ ដែល ដាក់ ខ្លាញ់ ក្តៅ  ពេល សាច់ ឆ្អិន ហើយ  ស្រង់ ឡើង ទុក អោយ ស្រក់ ខ្លាញ់  ។
ប្តី កំណាច កើត ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  យក សាំង ចាក់ ដុត ប្រពន្ធ ទាំង រស់ !  គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ ផុស រូប  selfie  លើ  Facebook  លេង នឹង គេ សោះ
នារី ម្នាក់ រង ពាក្យ គេ ចំអក ថា  « រូប ស្អាត ប្រៀប តារា  តែ បាន ប្តី វិញ មុខ យ៉ាប់  ស្បែក ខ្មៅ ក្រញូង »  តែ នាង មិន ខ្វល់  និង រឹតតែ បង្ហោះ រូប ផ្អែមល្ហែម  និង ផ្ញើ សារ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ឈឺ ៗ ហ្មង !
ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  ចាប់ កូនស្រី វាយ  និង ចង អូស តាម ម៉ូតូ គ្មាន ត្រាប្រណី  បន្ទាប់ ផ្ទុះ កំហឹង គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុន ហ្នឹង សោះ !  ( មាន វីដេអូ )
រឿងរ៉ាវ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  ដែល បណ្តាល រាងកាយ ទាំងមូល របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ជាពិសេស្បែក ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ត្រូវ ...
បុរស ជា ឪពុក ចិត្ត កំណាច ម្នាក់  រស់ នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ ...
ផឹក ស្រារ ឡើង ឡប់ សតិ !  និង ទីបំផុត  ទាញ កាំបិត កាប់ ផ្តាច់ ជីវិត ប្អូន ស្រី ខ្លួនឯង កំពុង ដេក លក់ ក្នុង អង្រឹង ស្លាប់ យ៉ាង អាសូរ !
ជា ការពិត ណាស់  ស្ត្រី ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ភាគ ច្រើន  តែង ស្វែងរក បុរស ៗ ដែល  « ស៊ី គ្នា »  នឹង រូប សម្រស់ របស់ ពួកគេ ...
កំពង់ធំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បង ប្រុស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រាសាទ  ដោយសារ ផឹក ស្រវឹង ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  បាន ទាញ យក កាំបិត ទៅ ...
ស្រណោះ ណាស់ ម្ចាស់ ថ្លៃ !  បុរស ម្នាក់ កើត ជំងឺ មហារីក មុខ ដ៏ សាហាវ  សង្ឃឹម តែ ព្រេង វាសនា  តែ មិត្ត ស្រី ស្រស់ សោភា នៅតែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ រឹត ទ្វេ
នារី មាន រូបឆោម ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន កំពុង បង្ហាញ ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា  « ស្នេហា ពិត »  នៅ ...
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសាកល្បង  Explore  Feed  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៦ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ ប្អូន ប្រុស លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ទៅ តាម ការស្នើសុំ ...
ភ្នំពេញ  — ដោយ ព្យាយាម ទាញ អំណះអំណាង ត ទល់ នឹង អ្វី ដែល ហៅ ថា ជា ការ « គាបសង្កត់ » ពីសំណាក់ បណ្ដា មហា អំណាច លោក ...
ភ្នំពេញ  — តំណាងរាស្ត្រ មកពី ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន បញ្ជាក់ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ...
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ក្រុម កំពុង ត្រៀម រៀបចំ បើកបរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ចុង ខែ ...
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន ប្រកាស ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  ដែល មាន ទំហំ អេក្រង់  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ ។  ក្នុង នោះ  Apple  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ,  កំណែ អាប់ ដេត រូបរាង ថ្មី  រួម  ជាមួយនឹង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  របស់ ថេប្លេត ទាំងនេះ  អោយ អ្នកទស្សនា  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ  បាន ដឹង ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រភព ពី គណនី  Twitter  មួយ  (Steve  Troughton-Smith)  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ រូបភាព មួយ  ដោយ គេ បាន បញ្ជាក់ អោយ ថា  សម្រាប់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ទាំង អេក្រង់  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  មាន អង្គ ផ្ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64GB  /  256GB  /  512GB  គឺ នឹង នៅ បន្ត ប្រើប្រាស់  RAM  ទំហំ  4GB  ដូច  iPad  Pro  ជំនាន់ មុន ដែរ ។  ឯ ចំពោះ ម៉ាស៊ីន  iPad  Pro  ដែល មាន អង្គ ចងចាំ លោត ធំ ដល់  1TB  នោះ  គឺ អាច ទទួលបាន ការបំពាក់  RAM  ទំហំ ឡើង ដល់  6GB ។
ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  Apple  បាន ប្រាប់ អោយ យើង ដឹង ត្រឹមតែ  ការបំពាក់ បន្ទះ ឈីប  A12X  Bionic  ជំនាន់ ថ្មី  និង ទំហំ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចំពោះ ទំហំ  RAM  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ  នៅក្នុង ពេល នោះ នៅឡើយ ទេ ។  សម្រាប់ ចំនុច នេះ ដែរ  វា បាន ក្លាយទៅជា ចម្ងល់  ដល់ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ  ថា តើ  Apple  នឹង បំពាក់  RAM  ទំហំ  4GB  ដូច មុន ដដែល  ឬ ក៏ អាច ធំ ជាង ?
យ៉ាងណា  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ពី ខាងលើ នេះ  គឺ មិន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភព ផ្លូវការ  ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  នៅឡើយ ទេ  ដោយ យើង មិន ទាន់ ហ៊ាន សន្មត់ ថា  វា អាចនឹង ដូច អ្វី ដែល គេ បាន បង្ហាញ  ឬ អត់ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បើ ចំនុច នេះ ក្លាយជា ការពិត  វា ប្រាកដ ជាពិសេស ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ព្រោះថា ត្រឹម  RAM  4GB  ជាមួយ ឈីប  A12  Bionic  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វា រត់ ដំណើរការ កម្មវិធី ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ ហ្គេម ក្រាហ្វិច ធំ  មិន អោយ ទាក់ចិត្ត បាន ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ  RAM  6GB  ជាមួយ ឈីប  A12X  Bionic  ទៀត  តើ អ៊ែម យ៉ាងណា ទៅ ។  ចំនុច មួយ ទៀត នោះ  គឺ វា ក៏ ទាមទារ អោយ អ្នក ហ៊ាន ចំណាយ ថវិកា ក្បែរ  2  ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង មួយ នេះ ។
ប្រអប់ បញ្ជា ដៃ  2.Remote  ឌីជីថល ដែល មាន ល្បឿន បង្វិល ឈ្នាន់ ការអាន និង ការគ្រប់គ្រង ជើង សម្រាប់ ការ  tilting  ការត្រួតពិនិត្យ ។
ដាក់ ផ្សារ ផងដែរ ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា ឧបករណ៍ ទីតាំង ផ្សារ បាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ ពិសេស មួយចំនួន ,  ម៉ាស៊ីន សំណង់ ,  workpieces  ជុំ តូច និង ច្រើន ទៀត ។  ហើយ វា មាន ជា ចម្បង នៃ តារាង ការងារ មួយ ,  ងាក ឧបករណ៍ ក្រឡាប់ ឧបករណ៍ ,  ឧបករណ៍ អគ្គិសនី - ធ្វើ ,  ដើម បី ជួយេ និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អគ្គិសនី ។  តារាង ការងារ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ឧបករណ៍ របត់  6  រចនាប័ទ្ម រន្ធ ក្រុមហ៊ុន  T  ដើម្បី ធានា  workpieces  ថេរ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង នៅលើ តុ ការងារ ។
2.  កំណក់ ទីតាំង ផ្សារ ដែក យ៉ាង ខ្លាំង បង្កើន ផលិតភាព នៅពេល  welding  បំពង់ ,  ក្បែរ ,  កង់ ,  កែង និង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ផ្សេង ទៀត ។
4.  យើង បាន រចនា និង ផលិត កំណក់ ទីតាំង ផ្សារ បំពង់ ផ្ទាល់ខ្លួន និង តារាង ផ្សារ បង្វិល ដែល សម នឹង ភាពខុសគ្នា នៃ កម្មវិធី ដោះស្រាយ បំពង់ ។
3.  រួម ជាមួយ  turntables  welding  ដាក់ បំពង់ ងាក មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស នៅពេល បង្វិល ឬ  workpieces  ទីតាំង ជាមួយនឹង ធំ  offset  ផ្ទុក ។
មួយ :  បាទ ,  យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទីតាំង ប្រហែល  15  ឆ្នាំ ។  យើង មាន ក្រុមការរចនា យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
មួយ :  បាទ ,  យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ឧបករណ៍ ផ្សារ ប្រហែល  15  ឆ្នាំ ។  យើង មាន ក្រុមការរចនា យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
5.It  ងាយស្រួល សម្រាប់ ការដំឡើង របស់ អនុសភា ស្មុគស្មាញ និង ល្អ សម្រាប់ ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ ជួរ ឈរ និង ការរីកចំរើន ។
តុការងារ  3.  អាច បង្វិល  ( ក្នុង  360  °)  ឬ បាន រារាំង  ( នៅក្នុង  0-120  °)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ដុំ ការងារ ដែល នឹង ត្រូវបាន  welded  នៅ ទីតាំង ល្អ បំផុត ។
មួយ :  ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើ ការសាកល្បង មុនពេល ការនាំ ។  ការការងារ ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ ជំនុំជម្រះ ក្តី  30  នាទី ដើម្បី ធានា ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវ ឥត ខ្ចោះ ។
1.  កំណក់ ទីតាំង ផ្សារ បំពង់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្មវិធី ចម្រុះ ចាប់តាំងពី ការឧបត្ថម្ភ ដល់ ស្ពូ បំពង់ ទីតាំង របស់ ផ្នែក ទទើស ទ ទែង ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់ ។
ជួរ ឈរ ផ្សារ និង ការរីកចំរើន ,  ស្រស់ ត្រកាល ហើយ មនុស្ស យន្ត ,  ផ្តេក បំពង់ បំផុត ,  ជួរ ឈរ និង ការរីកចំរើន ,  ស្រស់ ត្រកាល រីកចំរើន ជួរ ឈរ ,  ស្រស់ ត្រកាល ហើយ មនុស្ស យន្ត ,  បំពង់ ផ្សារ ស្រស់ ត្រកាល កាកបាទ ផ្សារ ស្រស់ ត្រកាល ស៊ីឡាំង ផ្សារ ស្រស់ ត្រកាល ផ្សារ ស្រស់ ត្រកាល សម្រាប់ មីន ,  ស្រស់ ត្រកាល ចិញ្ចឹម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ម៉ាស៊ីន ខ្យល់ អគារ ស្រស់ ត្រកាល  .welding  ស្រស់ ត្រកាល សម្រាប់ បំពង់ ,  ខ្ពស់ លៃ តម្រូវ ផ្សារ ដែក ដាក់ ,  ការលើក បូល ផ្សារ ដែក ដាក់  ...
2.  ឥត ខ្សែ  /  ការគ្រប់គ្រង ដៃ វិទ្យុ សម្រាប់ ការងាក ដាក់ ផ្សារ តារាង ដែល អាច រកបាន ,  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា សម្រាប់ កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ និង បំពង់ យូរ មកហើយ  /  រថក្រោះ ។
1.  ប្រសិនបើ មាន គោលបំណង មួយ  /  ពីរ សំណុំ  welding  ដាក់ បន្ទាប់មក យើង នឹង ខ្ចប់ ការ ជាមួយនឹង ករណី ឈើ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន  LCL  ។
2.  រូបភាព នៅ ទីនេះ ខាងក្រោម ផ្សារ មួយចំនួន ធ្វើ ការ  pisitoner  គឺ មាន ទាំងអស់ ពី មតិ អ្នកប្រើ ពី តំបន់ បណ្ដាញ អតិថិជន របស់ យើង ការងារ របស់ ពួកគេ ។
エプソンスタイラス写真  1390  または  1400  បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន យ៉ាង ពេញនិយម សំរាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  ក៍ ដូចជា សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ចង់ សន្សំ សម្ចៃ ថវិការ  ដោយ គេ ស្គាល់ ថា ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបន្តោង ទឹក ថ្នាំ ។  ទឹក ថ្នាំ បន្តោង រាវ នេះ មាន ៦ ពណ៌ ដោយ មាន តំលៃ ប្រមាណ ជា ១២ - ១៥ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ៦០០ មីលីលីត្រ ហើយ មាន សមត្ថភាព អាច ព្រីន ឯកសារ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត រាប់ រយ ទំព័រ  ។ បើ យើង គិត ពី តំលៃ ដែល អាច ទទួល  ១០០០ រៀល ក្នុង ១ ទំព័នៃ រូបភាព ពេញ  អញ្ចឹង បើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ អាច ព្រីន បាន ១០០ ទំព័រ នោះ យើង អាច ទទួលបាន កំរៃ ១០ ម៉ឺន រៀល ដែល ស្មើ ប្រហែល ២៥ ដុល្លា នោះ យើង អាច ចំណេញ ១០ - ១៣ ដុល្លា ដែរ ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី តំលៃ ក្រដាស  ភ្លើង  ម៉ាស៊ីន  ពលកម្ម  ។ល ។  យ៉ាងណា វា នៅតែ ចំណេញ !  有利な条件と十分に画像を印刷する能力、エプソンスタイラス写真を作るに  1390  または  [...]
ក . និយាយ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  (PCモニタ)  ៖  កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  ‘LCD  និង  CRT’ ។  LCD  មាន ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ រ  ហើយ ពេញនិយម ជាង  CRT  ដែល ធម្មតា មាន ផ្ទៃ រាង ប៉ោង ដូចជា  អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ កាលពី មុន ។  អេក្រង់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពណ៌ ដែល គេ រៀបចំ ស្រាប់ អោយ ឈ្មោះ  ថា  ‘Profile’  ហើយ ភាគ ច្រើន ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង បន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ  និង ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ  តាម តំរូវការ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពណ៌ ដែល យើង បន្ថែម បន្ថយ  ដោយ ដៃ  [...]
ក. ប្រវត្តន៍ នៃ ការរក្សា ឯកសារ  ៖  ប្រហែលជា ១០ ឆ្នាំ មុន  យើង ធ្លាប់ ប្រើ ឌីស្គែត សំរាប់ ផ្ទុក ឯកសារ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  យូ អេសប៊ី ផ្លាស  និង  អិក្ស ធឺណល ហាឌីស  ដោយសារតែ លក្ខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្អ របស់ វា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ផ្ទុក ឯកសារ បាន ច្រើន តាម តំរូវការ  ធន នឹង ការខូចខាត  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលុប  និង ដាក់ ចូល ឯកសារ នានា  ។  ខ.  今すぐ登録?  លុះ នា ពេល បច្ចុបន្ប  មធ្យោបាយ រក្សា ឯកសារ កាន់តែ មាន ការវិវត្ត  និង មាន សុវត្តិភាព  ដោយ រើស យក ការផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សឺវ៉ឺ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ទាញយក  ឯកសារ ណាមួយ  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន គ្មាន ដែន កំណត់  ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ  ៖  កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត បាន  កម្មវិធី  [...]
ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន ធានា  ជំងឺ មហារីក ដែល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  90 ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្ដើម ប័ណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង៖  7,000  ដុល្លារ  ជំងឺ មហារីក ដែល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  180 ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្ដើម ប័ណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង៖  10,000  ដុល្លារ  ប្រាក់ សម្រាប់ រៀបចំ បុណ្យ សព  1,000  ដុល្លារ  អំឡុង ពេល រស់រាន មាន ជិវិត ( អ្នក ត្រូវបាន ធានា  ត្រូវ មាន ជីវិត រស់រាន យ៉ាងតិច 14 ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  ដឹង រោគវិនិច្ឆ័យ )
ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន ធានា  ជំងឺ មហារីក ដែល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  90 ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្ដើម ប័ណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង៖  14,000  ដុល្លារ  ជំងឺ មហារីក ដែល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  180 ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្ដើម ប័ណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង៖  20,000  ដុល្លារ  ប្រាក់ សម្រាប់ រៀបចំ បុណ្យ សព  2,000  ដុល្លារ  អំឡុង ពេល រស់រាន មាន ជិវិត ( អ្នក ត្រូវបាន ធានា  ត្រូវ មាន ជីវិត រស់រាន យ៉ាងតិច 14 ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  ដឹង រោគវិនិច្ឆ័យ )
ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន ធានា  ជំងឺ មហារីក ដែល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  90 ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្ដើម ប័ណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង៖  21,000  ដុល្លារ  ជំងឺ មហារីក ដែល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  180 ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្ដើម ប័ណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង៖  30,000  ដុល្លារ  ប្រាក់ សម្រាប់ រៀបចំ បុណ្យ សព  3,000  ដុល្លារ  អំឡុង ពេល រស់រាន មាន ជិវិត ( អ្នក ត្រូវបាន ធានា  ត្រូវ មាន ជីវិត រស់រាន យ៉ាងតិច 14 ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  ដឹង រោគវិនិច្ឆ័យ )
អាគារ វឌ្ឍនៈ  ជាន់ ទី ១៨  អគារ ៦៦  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ពលរដ្ឋ ជាង ៣០ គ្រួសារ អរគុណ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជួយសង់ ស្ពាន ឈើ ដើរ ឆ្លង អូរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៣០ គ្រួសារ  មាន លំនៅឋាន រស់ នៅក្បែរ អូរ  ក្នុង ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ជួយ សាងសង់ ស្ពាន ឈើ មួយ កន្លែង  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ពលរដ្ឋ ពួកគាត់ ដើរ ឆ្លង អូរ  ជាពិសេស ក្មេង សិស្សសាលា ងាយស្រួល  ដើរ ឆ្លង ទៅ សាលារៀន  ជំនួស បន្ទះ ក្តារ ឈើ  ដែល ដាក់ ឆ្លង បណ្តោះអាសន្ន នា ពេល កន្លងមក ។
ពលរដ្ឋ ជាង ៣០ គ្រួសារ អរគុណ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជួយសង់ ស្ពាន ឈើ ដើរ ឆ្លង អូរ
Lengkhun  August  27,  2018  ពលរដ្ឋ ជាង ៣០ គ្រួសារ អរគុណ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជួយសង់ ស្ពាន ឈើ ដើរ ឆ្លង អូរ 2018-08-27T17:34:15+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
នា ឱកាស អញ្ជើញ ទៅ ប្រគល់ ស្ពាន ឈើ ខាងលើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ភូមិ  –  សង្កាត់  ចុះ ស្វែង យល់ ពី តម្រូវការ  និង បញ្ហា នានា  ដែល ពលរដ្ឋ ជួបប្រទះ ដើម្បី រដ្ឋបាល ខេត្ត ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដោះស្រាយ ជា ជំហាន ៗ ៕
អាស៊ី៖  អាជ្ញាធរ នៅ ប្រទេស វៀតណាម រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ៩ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ជំនន់ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង តំបន់ ជលសីមា ទន្លេ មេគង្គ ។  ទឹក ជំនន់ នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ សរុប នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មាន ចំនួន ៤៣ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា កុមារ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក / អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត / អ៊ីរ៉ង់៖  លោក ប្រធានា ធីបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត អាប់ ឌូឡាហ៍  (Abdullah)  ប្ដេជ្ញាចិត្ដ បន្ត នូវ ការឆ្លើយតប របស់ អន្ដរជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង និង ឯកភាព មួយ ចំពោះ គម្រោងការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អង្គភាព រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  ដែល ចង់ ធ្វើឃាត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ក្រុម មន្ដ្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ យន្ដហោះ ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា យន្ដហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ យ៉ាងតិច  ៣  នាក់ នៅក្នុង តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ  Waziristan  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ។
លីប៊ី៖  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ បណ្ដោះអាសន្ន  បញ្ចប់ ការឃុំឃាំង និង ការរំលោភបំពាន ជាទូទៅ តាម អំពើចិត្ដ ចំពោះ អ្នក ជាប់ ឃុំ  ដោយ និយាយ ថា  ករណី នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដូច ទៅនឹង ទំរង់ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ អតីត មេដឹកនាំ ម៉ូអាម៉ារ  ហ្កាដាហ្វី ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង / សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ក្រុម មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង សរសើរ ដល់ ការអនុម័ត របស់ សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី  និង អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គ នីតិបញ្ញត្ដិ របស់ ខ្លួន ផ្តល់ សច្ចានុ ម័ត ឲ្យបាន លឿន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ស៊ីរី៖  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង សន្ដិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ជន ប្រដាប់អាវុធ  ដែល គេ ជឿ ថា ជា ជន រត់ចោល ជួរ កងទ័ព បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់ នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ទួគី ។
ចិន៖  ពាណិជ្ជកម្ម ដែល លើស ចំនួន ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នយោបាយ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ខែកញ្ញា ចូល ដល់ ខែ ទី ពីរ ជាប់ ៗ គ្នា  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពចុះខ្សោយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សាកល ដែល មាន ជាបន្ដ ។
ជប៉ុន៖  គេ បាន រកឃើញ ភាព គំរាមកំហែង វិទ្យុសកម្ម ថ្មី ទៀត នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  និង ទីក្រុង ក្បែរខាង យូកូហាម៉ា  ដោយ ស្នើ ថា វិទ្យុសកម្ម ចេញ ពី រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  Fukushima  ដែល ខូចខាត នៅតែ ចោទ ជា បញ្ហា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន នៅឡើយ ។
លី បេរី យ៉ា៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គេ រំពឹង ថា ក្រុម មន្ដ្រី ប្រទេស លីប៊ីរីយ៉ា នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ដំបូង ៗ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ក្តៅ គគុក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  បុរស ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៨ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស ជា ទម្ងន់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅក្នុង ហាង កាត់ សក់ និង អ៊ុត សក់ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប៊ូត ង់៖  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  Jigme  Khesar  Namgyel  Wangchuck  ដែល មាន ព្រះជន ក្មេង ជាង គេ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  Bhutan  ដ៏ តូច មួយ ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ ហេម ពាន្ដ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ នាង  Jetsun  Pema  ដែល ជា រាស្ដ្រ សាមញ្ញ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ពិធី មួយ តាម ជំនឿ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ វត្ដ មួយ ក្នុង រាជធានី  Punakha ។  ព្រះមហាក្សត្រ បាន សិក្សា នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក / កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លី ម្យុង បាក់  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សេតវិមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទស្សនកិច្ច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុម័ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង នាំយក ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កុមារា ថៃ ម្នាក់ លេង នៅ កន្លែង ដែល លិច ជន់ នៅ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង អាស៊ី ខាងត្បូង  តាំងពី បួន ខែ កន្លងទៅ ដោយសារ ជំនន់ ម៉ុន ស៊ូន ដ៏ យូរ  និង ព្យុះ ទី ហ្វុង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  តុលា  ២០១១ ។
ថៃ៖  អ្នកស្រុក ភូមិ  ក្នុង រាជធានី បាងកក ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រមូល ចេញ នូវ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ចេញពី ទីផ្សារ លក់ដូរ នៅ ពេល ដែល ទឹក ជំនន់ គំរាម នឹង ធ្វើឲ្យ លេច ដល់ ទីកន្លែង នោះ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ឥណ្ឌា និង វៀតណាម៖  បាន ប្រកាស អំពី ផែនការរុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  ទ្រៀង  តាន់  សាង  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  នូ  ដែលី ។  ចិន បាន ទិតៀន មក លើ ការចរចា  អំពី ការផ្សងព្រេង រុករក ប្រេង  និង  ឧស្ម័ន  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជាពិសេស  ជិត ជួរ កោះ ដែល ចិន ទាមទារ ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
ចិន និង រុស្ស៊ី៖  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រុស្ស៊ី វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ម៉ូស្គូ និង ប៉េកាំង ខិត ជិត មកដល់ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ យូរអង្វែង អំពី តម្លៃ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន លក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ស្រែក ឃ្លាន ថាមពល ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្យាយាម បំផ្ទុះ យន្ដហោះ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិកាំង មូយ គ្រឿង  ដោយ ប្រើ គ្រាប់បែក ញាត់ ចូលក្នុង ខោ ទ្រនាប់ ហើយ បាន សារភាព កំហុស របស់ ខ្លួន ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ។
ភូមា៖  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ មួយ នៃ ប្រទេស ភូមា  និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ដោះលែង សកម្មជន  អ្នកទោស ជាប់ គុក  ១៨៣  នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ដែល ជា កាយវិកា បង្ហាញ ការកែទម្រង់ នយោបាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តែ  ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទិតៀន ថា វិធានការ នោះ នៅ ពុំ ទាន់ គ្រាប់ គ្រាន់ ទេ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាមេរិក  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ថា  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត មូយ គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង មក លើ រូប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត ប្រចាំ  ជា ការបង្ក រឿង  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដោយសារ អ៊ីរ៉ង់ គាំទ្រ  ភេរវកម្ម ។  ក្រុង តេហេរ៉ង បដិសេធ ថា មិន បាន ពាក់ព័ន្ទ នឹង រឿង នោះ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ស៊ីរី ម្នាក់  ពី បទ ចារកម្ម មក លើ ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ក្រុម ប្រិក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ដ អាណត្ដិ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ដល់ កងកម្លាំង ជំនួយ សន្ដិសុខ អន្ដរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ អូតង់ នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ តែង ចាត់ទុក បុគ្គលិក  ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះតែ មាន បុគ្គលិក ខ្លាំង នេះ ហើយ  ដែល ញំាឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់ ។  ហេតុ នេះ  បានជា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ដល់ បុគ្គលិក ណា  ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ។  តែ ចៀស មិន រួច  នៅ មាន បុគ្គលិក មួយចំនួន តែង រំពឹងចាំ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ច្រើន  ទើប ខ្លួន ខំប្រឹង ធ្វើ ការងារ  វា ជា សញ្ញាណ មិន ល្អ ទាល់តែសោះ  សម្រាប់ បុគ្គលិក ខ្លួនឯង  និង ក្រុមហ៊ុន ។
ចំណែក បុគ្គលិក យក លុយ ដាក់ មុខវិញ  ពួកគេ តែង ធ្វើការ ទៅតាម ទឹក លុយ  ឱ្យ លុយ ច្រើន  ធ្វើ ច្រើន  ឱ្យ តិច ធ្វើ ទៅ តាម លុយ តិច  គ្មាន ទស្សនៈ វិស័យ  គ្មាន គុណធម៌ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  បុគ្គលិក ប្រភេទ នេះ ឆ្ងាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ណាស់  បើកន្លែង ថ្មី មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង ។  ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពរីកចម្រើន  គេ ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ តាម នោះ ដែរ  តែ បើ ក្រុមហ៊ុន មាន បញ្ហា  គេ មាន បញ្ហា ដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  សំ  ហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  បុគ្គលិក ពេល ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ត្រូវ មាន ផែនការ  និង មហិច្ចតា ពង្រីង សមត្ថភាព  ដើម្បី កាន់ នូវ តួនាទី ខ្ពស់  ដូចជា តំណែង ជា នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ឬ តួនាទី ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ខិតខំ រៀន  អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ជាប្រចាំ  បើ មិន បាន តំណែង ក្រុមហ៊ុន ចាស់  ក៏ យើង មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រីកចម្រើន  និង បាន រៀន ពី ក្រុមហ៊ុន អស់ ហើយ នោះ  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ការងារ ផ្សេង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បន្ត ទៀត ។
ចំណែក លោកស្រី សុទ្ធ  ចន្ថា  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Daily  Transport  មានប្រសាសន៍ ថា  « បុគ្គលិក ឆ្នើម មិន អាស្រ័យ លើ ការសិក្សា ពេក ទេ  តែ សំខាន់ លើ បេះ ដួង  និង អត្តចរិក  ព្រោះ យើង អាច ធ្វើការ ជាមួយ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ជាមួយ អត្តចរិក  ហើយ វា អាច ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ៨០ %» ។  ជា ការពិត ណាស់  យើង មិន អាច ធ្វើការ ជាមួយ បុគ្គលិក គិត តែ លុយ ជា ប្រាក់ខែ  តែ មិន គិត រឿង អ្វី ផ្សេង ទាក់ទង និង រឿង ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រើប្រាស់ ទឹក លុយ  ដើម្បី ទាញ បុគ្គលិក មក ធ្វើ ការ  ភាគ ច្រើន ត្រឹម អ្នក មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បុគ្គលិក មាន ទាំង បច្ចេកទេស  និង ទស្សនៈ វិស័យ មិន ត្រូវបាន អូសទាញ បាន នោះ ទេ ។  បុគ្គលិក មាន ត្រឹម បច្ចេកទេស បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន មិន យូរ ទេ  បើ មាន ស្ថាប័ន ណា ឱ្យ ប្រាក់ខែ ច្រើន  គេ និង ផ្លាស់ប្តូរ បន្ត ទៀត  ខុសពី បុគ្គលិក មាន ទាំង ២ ចំណុច  បើ ក្រុមហ៊ុន រីកចម្រើន  ហើយ គ្មាន រូប គេ ក៏ អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន  នោះ ទើប គេ សម្លឹង ឱកាស  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ធ្វើការ មិន ខាន ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ ខ្លាំង  មិន មែន មាន ដើមទុន ច្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ នោះ ទេ  តែ មកពី មាន ធនធាន មនុស្ស ខ្លាំង ៗ ច្រើន នៅ គ្រប់ ផ្នែក នៃ ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ។  ជាទូទៅ គេ តែង សង្កេតឃើញ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ហ៊ាន  ចំណាយ លុយ ដ៏ ច្រើន  ដើម្បី ទាញ បុគ្គលិក ខ្លាំង មក បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន ខ្លួន ។  តែ បុគ្គលិក ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  តែ ទស្សនៈ វិស័យ ការងារ ខ្លាំង ផងដែរ ។
ជា សរុប មក  បុគ្គលិក ឃើញ តែ លុយ  សំខាន់ ជាង ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន មែន ជា បុគ្គលិក ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ជំនាញ  មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ក្តី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ អ្នករៀន មិន បាន ខ្ពស់  មិន ទាន់ មាន ជំនាញ ក្តី  តែ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ  ចង់ ចេះ ដឹង រឿងរ៉ាវ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  នេះ ហើយ ជា បុគ្គលិក ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ត្រូវការ  ហើយ បើ មាន ទាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ទស្សនៈ វិស័យ  កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ៕
លោក Paul  Krugman  ដែល ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Paul  Krugman  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច អាមេរិកាំង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ និយាយ ថា  « នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ប្រទេស ចិន មើលទៅ ទំនង ដូច ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ »  គឺ មុន ពេល ដែល ទីក្រុង តូក្យូ បាន ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន រយៈពេល ជា យូរ  ដែល វិបត្តិ នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  « ទសវត្សរ៍ ដែល ខាតបង់ » ។
លោក  Krugman  និយាយ ថា  អ្វី ដែល លោក បារម្ភ នោះ  គឺ មិន មែន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  និង ភាពលុប លើ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ពិភពលោក នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល លោក បារម្ភ គឺ លទ្ធភាព ដែល អាច ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ធ្លាក់ចុះ  និង ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ ការធ្លាក់ចុះ នេះ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  លោក  Krugman  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី  ៨  ឆ្នាំ មុន ។  លោក បាន ថ្លែង នៅ វិទ្យាស្ថាន  Peterson  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ខ្លី មួយ ជាមួយ  VOA ។
ផលវិបាក ផ្នែក នយោបាយ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ក៏ ជា ក្តីបារម្ភ ធំ មួយ ផងដែរ ។  លោក  Krugman  បាន និយាយ ថា៖  « ចិន មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង ល្មម ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ  ភាគ ច្រើន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង បំផុត ដល់ តំបន់ អាស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការបារម្ភ អំពី សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ រួចទៅហើយ ។  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ស្ថិរភាព ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន ?  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ នោះ ទេ » ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន អះអាង រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស សង្ឃឹម ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ចិន អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ  និង សង្គម ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ  បើ ទោះបីជា ការប្តូរ របប នោះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ឬ ដោយ សមាជិក របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ក៏ដោយ ។  លោក  Krugman  និយាយ ថា  លោក គិត ថា  លទ្ធផល ជាច្រើន អាចនឹង កើតមានឡើង  រួមទាំង ការបែរ ទៅ រក វិធីសាស្រ្ត ហិង្សា ម្តង ទៀត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង ការបង្ក្រាប លើ បាតុកម្ម  និង អ្នក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Krugman  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « យើង បាន ឃើញ មាន ការធ្លាក់ចុះ សេរីភាព នយោបាយ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  អ្នក អាចនឹង ឃើញ មាន ការធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  តើ អ្នកណា អាច ដឹង បាន ទៅ ?» ។
លោក បាន បញ្ចេញ នូវ គំនិត យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល អាច  ឬ មិន អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
លោក  Krugman  ជាញឹកញាប់ តែង ប្រៀបធៀប ស្ថានភាព ប្រទេស ចិន ទៅនឹង ស្ថានភាព ដែល ប្រទេស ជប៉ុន ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ។  លោក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ថា  ខណៈ ដែល ប្រទេស នៅ អាស៊ី ខាងកើត ទាំង ពីរ នេះ នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  និង មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នោះ  ប្រទេស ចិន អាចនឹង រងគ្រោះ ដោយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្លាំង ជាង ។
លោក  Krugman  និយាយ ថា  ស្ថានភាព ប្រទេស ចិន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ដូច ទៅនឹង ប្រទេស ជប៉ុន  « ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសន្សំ ហួស កម្រិត  ការ មិន មាន ឱកាស វិនិយោគ គ្រប់គ្រាន់  និង ភាពលេចធ្លោរលើ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មួយ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ មើលទៅ ដូច ទៅនឹង ប្រទេស ជប៉ុន ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ សំណាញ់ សុវត្ថិភាព វិញ មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ » ។
លោក និយាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង « ពូកែ ខាង បង្កើត ការងារ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  « បាន ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ចំនួន មួយ ដែល គេ មាន ចម្ងល់  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ នៅតែ រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាពសង្គម » ។
លោក  Krugman  បាន និយាយ ថា  « លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជប៉ុន ជា សង្គម ដែល មាន ការរួបរួមគ្នា »  គឺ ប្រៀប ដូចជា « គ្រួសារ មួយ ដ៏ ធំ អញ្ចឹង ដែរ »  បើ ទោះបីជា  « ប្រទេស នេះ មិន ត្រូវបាន ដឹកនាំ យ៉ាង ល្អ ជាប់ ជាលំដាប់ ក៏ដោយ » ។
ការរួមគ្នា នេះ ជា គន្លឹះ ក្នុង ការជួយសង្គម ទោះបីជា មាន ព្យុះ ភ្លៀង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក Krugman  អះអាង ថា  ការរួមគ្នា បែប នេះ មិន មាន ទេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅពេល សួរ អំពី ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច ល្បី ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្រិត កើនឡើង នៃ ចំណូល ជាមួយនឹង ការផ្ទាស់ ប្តូរ ជា ប្រព័ន្ធ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច  លោក  Krugman  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មិន ដែល បាន គិត ពី គំនិត ទាំងនោះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  តាមពិត ទៅ  ការអភិវឌ្ឍ ជា សាកល  « មិន មាន អ្វី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង »  ការដឹកនាំ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា សាកល នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ទ្រឹស្តី មួយចំនួន អាច ជា  « ការកើតឡើង ដោយ ឥត គ្រោង ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត »  ដែល មិន មាន  « ការធានា »  នោះ ទេ ។
បន្ថែម លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេច ការសិក្សា របស់ លោក  លោក  Krugman  ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ជាច្រើន  ជា អ្នក សរសេរ ប្លក់  ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ទស្សនៈ សម្រាប់ កាសែត  The  New  York  Times  លើ ប្រធានបទ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ផងដែរ ។  លោក បញ្ចេញមតិ តាម គំនិត របស់ លោក អំពី ការពឹងផ្អែក កាន់តែ ខ្លាំង របស់ សង្គមជា សាកល ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ លោក ប្រើ ឃ្លា បែប កំប្លែង មួយ ថា៖  ១៥  ឆ្នាំ ពី ឥឡូវ ទៅ  « មនុស្ស យន្ត នឹង សម្លាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា មិន ខាន »៕
លោក  Trump  និង លោកស្រី  Clinton  ដេញដោល មតិ គ្នា រឿង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង តួនាទី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ពិភពលោក
លោក បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ធំ បំផុត នោះ គឺ ថា  តើ ចិន នឹង ធ្វើ អ្វី នៅពេល សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ថា តើ នឹង មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មក ជួយ សង្រ្គោះ ចិន ស្រដៀង ទៅនឹង ការជួយ តាមរយៈ កម្មវិធី បង់ប្រាក់ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ធនាគារ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០០៧  និង ២០០៨  ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោក  Krugman  បាន គ្រវី ក្បាល ហើយនិយាយ ថា៖  « អត់ ទេ  ទោះបីជា ប្រទេស ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ក៏ដោយ  ក៏ ពិបាក នឹង ជួយ សង្រ្គោះ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ណាស់  សេដ្ឋកិច្ច ចិន គឺ ធំ ហួស ប្រមាណ  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា ធំ រហូតដល់ ថ្នាក់ អាច ជៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  គឺ វា ធំ ពេក ដែល ពិបាក នឹង ជួយ សង្រ្គោះ បាន » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « តើ អ្នកណា អាចនឹង ធ្វើ រឿង នេះ ទៅ ?  តើ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ?  តើ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល កំពុងតែ រវល់ ជាមួយនឹង ការបែកបាក់ គ្នា ឬ ?  ចម្លើយ គឺ ទេ  នឹង មិន មាន ការជួយ សង្រ្គោះ ពី សាកលលោក នោះ ទេ » ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ២០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  និង បុណសមុទ្រ ដ៏ ធំ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ព្រមទាំង  ព្រឹត្តិការ ណ៏  មាន តាំងពិព័រ ណ៏ នូវ ទំនិញ  គ្រប់ មុខ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មាន ការចូលរួម  ពី ភ្ញៀវ  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អជីវករ  ផលិក រ  ក្នុង ហ៊ុន  នានា ដែល  ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  និង មាន ផលិត្ថ ផល  ជាច្រើន មុខ ចូលរួម ដាក់  បង្ហាញ ក្នុង ពិធី ពិព័ណ  ។
លោកស្រី  ទឹម  សុធា  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ វិចិត្រករអច្ឆរិយៈ  បាន បញ្ចាក់  អោយ ដឹង ថា  ដើម្បី អោយ ប្រជាព រដ្ឋ ខ្មែរ  និង អន្តរជាតិ បាន ស្គាល់ នូវ  ផលិត្ថ ផល  កុលាល ភាជ ន៏ ពី បុរាណ  ដែល ផលិត  អំពី ដី ធ្វើ ដោយ ដៃ  ដែល ដូនតា បាន បន្សល់ទុក  ។ ហើយ កូន ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន  យកមក ផលិត ដោយ ដៃ ឡើង  វិញ មាន ក្បាច់ ចម្លាក់  និង ការផលិត ដូច សម័យ បុរាណ ផង នោះ  ។ ពន្លឺ វិចិត្រករអច្ឆរិយៈ ក៏ មាន ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ តាំងពិព័ណ  នោះ ផងដែរ ។
ពន្លឺ វិចិត្រករអច្ឆរិយៈ ចូលរួម  ព្រឹត្តិការ ណ៏ តាំងពិព័ណ  ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  និង បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  Array  បោះពុម្ព  Array
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  កុលាល ភាជ ន៏  កូន ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ មួយចំនួន សឹងតែ មិន ស្គាល់  ផង ក៏ មាន ដែរ  ។  ដើម្បី លើកស្ទួយ ឡើងវិញ នូវ  កុលាល ភាជ ន៏ ពី បុរាណ  ដែល ផលិត  អំពី ដី ធ្វើ ដោយ ដៃ ដែល ដូនតា បាន បន្សល់ទុក នោះ  ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ វិចិត្រករអច្ឆរិយៈ  ខិតខំ ប្រមូលផ្តុំ កូន ខ្មែរ  និង អ្នក ដែល មាន ស្នារ ដៃ  មក ផលិត  កុលាល  ភាជន៏ ឡើងវិញ  ។  និង មួយ វិញទៀត ដើម្បី ចូលរួម គាំទ្រ រកុលាល ភាជ ន៏ ខ្មែរ  សូម ចូលរួម ទស្សនា នៅក្នុង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  និង បុណសមុទ្រ ដ៏ ធំ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិ ការ មាន តាំងពិព័រ ណ៏  នូវ ទំនិញ គ្រប់ មុខ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មាន ការចូលរួម  និង ជា វ របស់ ខ្មែរ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
មាន លក់  និង ទទួល ធ្វើ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  ជា កុលាល ភាជ ន៏  នៃ ក្បាច់ចម្លាក់ បុរាណ្យ ខ្មែ  គ្រប់ មុខ គ្រប់ ប្រភេទ  តាម តម្រូវការ
សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  បច្ចុប្បន្ន  Spurs  កំពុង ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២  បណ្តោះអាសន្ន ដោយ មាន ពិន្ទុ សរុប  ៥០ ពិន្ទុ  តាម ពី  ក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង តោ ខៀវ  Chelsea  រហូតដល់ទៅ  ៩ ពិន្ទុ  ខណៈ ដែល  Liverpool  ទើប រក បាន  ៤៦ ពិន្ទុ  ឈរ នៅ  លេខរៀង ទី ៥  នៅឡើយ ។  Spurs  ធ្លាប់ លេង ចាញ់  Liverpool  ២ - ១  ក្នុង ពាន  League  Cup  និង លេង បាន ត្រឹម ស្មើ  ១ - ១  ក្នុង  Premier  League  កាលពី ជើង ទី ១  នៃ រដូវកាល នេះ ៕
( លី វើភូល ) ៖  ៣ ពិន្ទុ នា រាត្រី ម៉ោង  ០០៖ ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ស្អែក នេះ  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម ភ្ញៀវ មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ពេល ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ  Liverpool  ក្នុង ការប្រជែង យក ពាន  Premier  League  ជាមួយ  ក្រុម កំពូល តារាង បច្ចុប្បន្ន តោ ខៀវ  Chelsea ។
អ្នកចាត់ចែងការទូទៅ របស់  Spurs  លោក  Mauricio  Pochettino  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មុន ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ  ថា  «Spurs  ត្រូវតែ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  ក្នុង ការយកឈ្នះ  Liverpool  នៅ  Anfield  យប់ ស្អែក ឲ្យបាន  ដើម្បី បន្ត ភាព ខ្លាំង  របស់ ខ្លួន  ហើយ ដើម្បី បន្ថយ គំលាត ពី តំណែង កំពូល តារាង ផងដែរ  ត្បិត  Chelsea  ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Burnley  ដែល រំពឹង ថា ស៊ី បាន នោះ »៕
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន ខាងលើ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការជួប ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ហង្ស ក្រហម  វា ពិតជា លំបាក សម្រាប់  ក្រុម លោក  ដូច្នេះហើយ ទើប រូប លោក  បាន ដាស់តឿន កូន ក្រុម  ក៏ ដូចជា ការប្រើ ភាពវ័យ ឆ្លាត ក្នុង ការសហការ គ្នា  ដើម្បី យក  ៣ ពិន្ទុ ឲ្យបាន  ស្រប ពេល ដែល  Liverpool  លេង រាង ធ្លាក់ ជើង បន្តិច សម្រាប់  ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ ដែល មិន ឈ្នះ  សោះ  ពោល គឹចាញ់ ស្មើ  ១ - ១  ទល់ នឹង  Chelsea  ក្នុង ទឹកដី  មុន ទៅ ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Hull  City  ២ - ០  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ  Premier  League ។
ភាពយន្ត  ៖  Marvel’s  Ant-Man រឺ  ហៅ ថា បុរស ស្រមោច បាន ចាប់ផ្តើម ចាក់បញ្ចាំង ហើយ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ជាមួយ ការគាំទ្រ មិន ខុសពី រឿង របស់ Marvel  ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  បុរស  ស្រមោច  គឺជា វីរៈ បុរស ថ្មី ដែល មាន មាឌ តូច ល្អិត ខុសពី វីរៈ បុរស ដទៃ របស់ Marvel  ដែល មាន ដូចជា ពួក Avengers ។
ក្នុង សាច់រឿង នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  Pym  បាន  ស្រាវជ្រាវ  នូវ ថ្នាំ និង  សំលៀកបំពាក់ ដែល មាន  សមត្ថ  ភាព  ផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ រូបរាងកាយ  ពី ធំ ទៅ តូច ដូច ស្រមោច  ហើយ អាច  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សត្វ ល្អិត បាន ទៀតផង ។  គាត់ បាន រកឃើញ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Scott  Lang  ដើម្បី ទទួល កិច្ចការងារ ជំនួស  គាត់ ប្រឆាំង នឹង Darren  Cross  ដែល មាន គោលបំនង  បង្កើត របស់ ពិសោធន៍  ដូចគ្នា នេះ សំរាប់ លក់  អោយ  មនុស្ស អាក្រក់ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រឿង បុរស ស្រមោច បាន បង្ហាញ នូវ ទំនាក់  ទំនង រវាង ឪពុក  នឹង កូនស្រី  ជាក់ស្តែង  Dr.  Hank  Pym  និង  Hope  ជាមួយ  Scott  Lang រឹបុរស ស្រមោច នឹង Cassie ។  Scott ព្យាយាម បង្ហាញ អោយ កូនស្រី បាន ដឹង ថា ខ្លួន បាន កែប្រែ និង ក្លាយជា វីរៈ បុរស ដ៏ ពិតប្រាកដ ។
គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  បុរស ស្រមោច នឹង មាន សាច់រឿង ត  ជាមួយ ពួក Marvel  ដូចជា  Thor,  Iron  Man,  Captain  America  និង  Nick  Furry  ជាដើម ។
ចង់ ដឹង ថា តើ បុរស ស្រមោច មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  ហើយ ចូលក្នុង ក្រុម Avengers  បាន ដោយ  វិធី ណា  កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា នៅ រោង ភាពយន្ត ដែល ជិត អ្នក បំផុត ។
ដើម្បី  ទទួល  បាន ពត៌មាន លំអិត  និង  ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង  និង  ភាពយន្ត ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  សូម តាមដាន  ចៃ កុន  តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម ដូចជា :  www.facebook.com/JaiKon.Cambodia  ,  www.you  tube.com/JaiKonCambodia  ហើយក៏ អាច  add  ចៃ កុន  ជា មិត្ត ក្នុង កម្មវិធី  LINE  ដែល មាន  ID:  @JAIKON  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ដូចជា សំបុត្រ កុន  និង  របស់ ពី ភាពយន្ត ជារៀងរាល់ អាទិត្យ ។
គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Roy  Hodgson  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ហើយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង  អៀរឡង់  កាលពី យប់ មិញ ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ  ជាច្រើន នាក់ មាន ការពេញចិត្ត  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  រូប លោក មិន សក្តិសម  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នោះ ទេ ។
Jamie  Redknapp  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា អ្នកជំនាញ របស់  Daily  Mail  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ៗ ដែល ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ទទួល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សក្តិសម ហើយ  ព្រោះ គេ បាន តែងតាំង គ្រូបង្វឹក ក្រុម ដ៏ ខ្សោយ ម្នាក់ដូចជា លោក  Roy  Hodgson  នេះ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  មាន ការរិះគន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ពី អ្នកជំនាញ  Matt  Lawton  ដែល បាន ហៅ លោក  Roy  Hodgson  ថា ជា ជន បរាជ័យ  មិន សក្តិសម នឹង តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នោះ ទេ  និង បាន រិះគន់  FA  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ពេល ដែល បាន តែងតាំង គ្រូបង្វឹក  ដ៏ អន់ ម្នាក់ដូចជា លោក  Roy  Hodgson  នេះ ៕
" នេះ គឺជា បរជ័យ ដ៏ សែន អន់ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ។  លោក  Roy  Hodgson  ចាំបាច់ ត្រូវ ចាកចេញ  ដូចជា រឿង មួយ ដែល ជៀស មិន រួច នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន មាន គំនិត  ខ្វះ ការគួរសម ចំពោះ  Roy  ទេ ។  ប៉ុន្តែ គាត់  គួរតែ មិន ត្រូវតែងតាំង ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក បង្គោល  ក្រុម ជម្រើស  តាំងពី ដំបូង មក ម្ល៉េះ ។  គាត់ គ្រាន់តែ ជា គ្រូបង្វឹក ក្លឹប មួយ ដូចជា  West  Brom  មុននឹង ត្រូវ ឡើង មកកាន់ តំណែង គ្រូ ជម្រើសជាតិ ។  ដូច្នេះ យើង អាច សង្ឃឹម អី បាន ពី រូប គាត់ ។  លទ្ធផល ដែល មិន ល្អ  គឺជា អ្វី ៗ ដែល យើង ទទួលបាន  ក្រោម រជ្ជកាល ដឹកនាំ របស់ លោក  Roy  Hodgson",  Jamie  Redknapp  និយាយ ឲ្យដឹង ។
( ញូយ៉ក )៖  អភិបាល ក្រុង ញូយ៉ក លោក  Andrew  Cuomo  បាន ថ្លែង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ នៅ ទីក្រុង ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង មួយ នេះ  និង បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស  ២៩ នាក់ រងរបួស នោះ  គឺជា ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន  បញ្ជាក់ ថា ក្រុម ណា មួយ  ជា អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការសង្ស័យ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សូម ជំរាប ថា  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ៨៖ ៣០  នាទី  យប់  ( ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង  ញ៉ូយ៉ក )  នៅ ចន្លោះ រុក្ខ វិថី ទី ៦  និង  រុក្ខវិថី ទី ៧  ផ្លូវ លេខ  ២៣  នៃ សង្កាត់  Chelsea  ក្នុង តំបន់  Manhattan  ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង  New  York ៕
លោក កែម  ឡី៖ បើ ចង់ ធ្វើ អ្នកវិភាគ  ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត  សូម លោក ទៅកាន់ សុគតិភព  ខ្មែរ ទាំងអស់ ចងចាំ វីរះភាព របស់ លោក
ក្តុកក្តួល !  ពេល ឃើញ  នាយ ចេក  Live  វីដេអូ ទាំង ទុក្ខសោក  ជូនដំណើរ ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់  ជា លើក ចុងក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត កម្មវិធី បង្ហាញ ប្រលង សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodia's  Got  Talent  រដូវកាល ទី  ២  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួតប្រជែង គ្នា ...
ភ្នំពេញ៖  តារា កំប្លែង  នាយ ចេក  កំពុង ជួប ទុក្ខ ធំ ត្រឹម មួយ ពព្រិច ភ្នែក ពេល ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ ត្រូវ ចាកចោល  ទាំង សោក សៅ បន្សល់ទុក តែ អនុស្សាវរីយ៍ ដែល ធ្លាប់ មាន ជាមួយគ្នា ប៉ុណ្ណោះ  មក ...
កម្មវិធី ប្រកួត សមត្ថភាព  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia’s  Got  Talent  បាន បញ្ចប់ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ហើយ ដោយ រក បាន នូវ ជ័យលាភី  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។ ចាប់តាំងពី វគ្គ  Judge  Aud...
ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  បង្ហាញ មោទនភាព  ខណៈ ក្រុម រាំ  «THE  KING»  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ មើលងាយ ថា  « ត្រឹមតែ ជា ក្រុម រាំ តាម សួន »  ឈ្នះ ជ័យលាភី  «Cambodia’s  Got  Talent»  (Video  Inside)
កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  ឈាន មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ក្នុង រាត្រី នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ឱប ក្រសោប យក បច្ចេកវិជ្ជា  AI  និង បង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សម្តី ស្អប់ខ្ពើម  គណនី ក្លែងក្លាយ  និង  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី ក ...
វៀតណាម៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Tra  Thi  An  Tram  មាន មុខមាត់ និង សម្រស់ ដូច ក្មេង អាយុ ១០ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  នៅ ពេល ដែល ឃើញ នាង ធ្វើ ...
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រកាស មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ក  ជូន នាយ ទាហាន  នៅ បញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ ។
យោង តាម  Marie  Dayag  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន កត់ត្រា ហេតុការណ៍ វាយតប់ គ្នា នេះ  និង បង្ហោះ ឡើង  Youtube  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Fontelar  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ព្យាយាម បំពេញ ពែង ទឹក មួយ ជាមួយ សូដា ហ្វ្រី  ។
បុគ្គលិក ស្រី មាឌ យក្ស  ប្រដៅ អតិថិជន មាឌ ល្អិត ចិត្ត ខ្លាំង យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ យក ទឹកដោះគោ ជះ ដាក់ ខ្លួន  ក្នុង ករណី មួយ នេះ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ រីករាល មួយ ដែល ត្រូវបាន ថត បាន នៅ សាខា ហាង  McDonald  នៅក្នុង  Las  Vegas,  Nevada  បាន បង្ហាញ បុគ្គលិក ស្រី មាឌ ធំ ម្នាក់ បាន វាយប្រហារ ស្ត្រី អតិថិជន មាឌ ល្អិត ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ លួច សូដា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  ខណៈពេល ជម្លោះ ពាក្យសម្តី ដាក់ គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  រវាង បុគ្គលិក ស្រី ឈ្មោះ  Erika  Chavolla  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  និង អតិថិជន ស្រី ឈ្មោះ  Sabrinah  Fontelar  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ដែល បាន គប់ ភេសជ្ជៈ ទឹកដោះគោ ដាក់  Chavolla  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  ។
ផ្ទុះ កំហឹង នឹង ទឹកដោះគោ  ចាក់ ស្រោច នឹង ក្បាល របស់ ខ្លួន  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង  Chavolla  ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ ដុំ លើ នាង  Fontelar  យ៉ាង សាហាវ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ភ្លាម ៗ នោះ  បុគ្គលិក រួម ការងារ ជាច្រើន នាក់ ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ មក ជួយ ឃាត់ អ្នក ទាំង ពីរ ចេញពី គ្នា  ។
Dayag  សរសេរ នៅលើ  Decription  វីដេអូ ថា៖  « ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ហាង  McDonald’s…  ស្ត្រី អតិថិជន ម្នាក់ បាន សួរ រក ពែង ទឹក  ហើយ ស្ត្រី បុគ្គលិក ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហាង បាន បិទ ម៉ាស៊ីន សូដា  ព្រោះ នាង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នាង យក សូដា ហ្វ្រី ទេ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  និយាយ ជាមួយ  Dayag  តាមរយៈ ការ  Live  វីដេអូ លើ ហ្វេសប៊ុក  នាង  Chavolla  បាន បញ្ចេញ ថា  នាង នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ នាង ដដែល នៅ សាខា ហាង  McDonald  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល តំបន់ ត្រីកោណ  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ៩  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រមូលផ្តុំ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដី អំពី ផែនការសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្កើត បុព្វបទ សំរាប់ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ឡាវ  ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ដំណាង សមាគម អាណិក ជន វៀតណាម  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី របស់ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  លោក  Winston  Peters  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ថា  បាន ចម្លង ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  និង ប្រាប់ ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង មួយ នេះ  ឲ្យ ចេះ ច្នៃ ម៉ូត ទង់ជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ពត៌មាន ក្នុង ស្រុក  TVNZ  ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង មាន ទង់ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ហើយ វា ត្រូវបាន ចម្លង ដោយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ” ។
ជា ការពិត ណាស់  ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  និង អូស្ត្រាលី មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង  ហើយ បើ អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ ច្បាស់  អាចនឹង មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ។
ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩០២  រយៈពេល  ៥២ ឆ្នាំ  មុនពេល ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៤ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អូស្ត្រាលី ផ្តល់ កម្ចី ជាង  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដល់ ឧស្សាហកម្ម ផលិត អាវុធ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ខ្លួន ក្លាយជា ប្រទេស ទាំង  ១០  ដែល នាំ អាវុធ ចេញ ច្រើន ជាង គេ
កងទ័ព ឧទ្ទាម របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច កាឈិន បាន ការពារ តំបន់ តូច មួយ ដែល ជា របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ កាឈិន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ហើយ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បង្កើន ការវាយលុក របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ទៅនឹង ពួកគេ  រួម ជាមួយ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ,  ការបាញ់ ផ្លោង  និង ទ័ព ថ្មើរជើង ។
MyTV  TV  »  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង បង្កើន ការវាយប្រហារ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង រដ្ឋ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ប្រឆាំង ទៅនឹង ជនជាតិ ភាគ តិច កាឈិន  (Kachin)
យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា កំពុង បង្កើន ការវាយប្រហារ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង រដ្ឋ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ប្រឆាំង ទៅនឹង ជនជាតិ ភាគ តិច កាឈិន  (Kachin)
ការវាយប្រហារ របស់ យោធា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បង្ខំឲ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច កាឈិន  (Kachin)  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត រាប់ ពាន់ នាក់ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ចំ ពេល ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋ  និង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជនជាតិ ភាគ តិច កាឈិន នេះ ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ ភាគ ខាងជើង ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន  និង ជា សមរភូមិ រវាង យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កងទ័ព ឧទ្ទាម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ខណៈ ដែល ពិភពលោក កំពុង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ព្រឹតិ្តការណ៍ នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ខាញ ,  យោធា មាន សេរីភាព ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ សាជាថ្មី ទៅ លើ រដ្ឋកាឈិន  (Kachin)  នេះ ។
ក្រុម ឧទ្ទាម បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដែល កើតឡើង សាជាថ្មី នោះ  ខណៈ ដែល សង្គ្រាម នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច កា ឈិន ១២ ម៉ឺន នាក់ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  ហើយ ឥលូវនេះ ពួកគេ ត្រូវការរណ្តៅ ត្រង់ សេជាច្រើន ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ៕
Epson  Stylus  Photo  1390  ou  1400  បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ព្រីន យ៉ាង ពេញនិយម សំរាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  ក៍ ដូចជា សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ចង់ សន្សំ សម្ចៃ ថវិការ  ដោយ គេ ស្គាល់ ថា ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបន្តោង ទឹក ថ្នាំ ។  ទឹក ថ្នាំ បន្តោង រាវ នេះ មាន ៦ ពណ៌ ដោយ មាន តំលៃ ប្រមាណ ជា ១២ - ១៥ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ៦០០ មីលីលីត្រ ហើយ មាន សមត្ថភាព អាច ព្រីន ឯកសារ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត រាប់ រយ ទំព័រ  ។ បើ យើង គិត ពី តំលៃ ដែល អាច ទទួល  ១០០០ រៀល ក្នុង ១ ទំព័នៃ រូបភាព ពេញ  អញ្ចឹង បើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ អាច ព្រីន បាន ១០០ ទំព័រ នោះ យើង អាច ទទួលបាន កំរៃ ១០ ម៉ឺន រៀល ដែល ស្មើ ប្រហែល ២៥ ដុល្លា នោះ យើង អាច ចំណេញ ១០ - ១៣ ដុល្លា ដែរ ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី តំលៃ ក្រដាស  ភ្លើង  ម៉ាស៊ីន  ពលកម្ម  ។ល ។  យ៉ាងណា វា នៅតែ ចំណេញ !  ដោយសារតែ  លក្ខខណ្ឌ  អំណោយ  នេះ  និង  ស  ម្ម  ត្ថ  ភាព  ខ្ពស់  របស់  វា  ក្នុង  ការ  ព្រី  ន  រូបភាព  បាន  ល្អ  ធ្វើឱ្យ  មា  ស៊ី  ន  Epson  Stylus  Photo  1390  ou  [...]
ក . និយាយ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  (Les  moniteurs  de  PC)  ៖  កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ យ៉ាង ដែល មាន ពាក្យ កាត់ ថា  ‘LCD  និង  CRT’ ។  LCD  មាន ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ រ  ហើយ ពេញនិយម ជាង  CRT  ដែល ធម្មតា មាន ផ្ទៃ រាង ប៉ោង ដូចជា  អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ កាលពី មុន ។  អេក្រង់ ទាំងនេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពណ៌ ដែល គេ រៀបចំ ស្រាប់ អោយ ឈ្មោះ  ថា  ‘Profile’  ហើយ ភាគ ច្រើន ក៏ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង បន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ  និង ពណ៌ ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ  តាម តំរូវការ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពណ៌ ដែល យើង បន្ថែម បន្ថយ  ដោយ ដៃ  [...]
ក. ប្រវត្តន៍ នៃ ការរក្សា ឯកសារ  ៖  ប្រហែលជា ១០ ឆ្នាំ មុន  យើង ធ្លាប់ ប្រើ ឌីស្គែត សំរាប់ ផ្ទុក ឯកសារ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  យូ អេសប៊ី ផ្លាស  និង  អិក្ស ធឺណល ហាឌីស  ដោយសារតែ លក្ខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្អ របស់ វា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ផ្ទុក ឯកសារ បាន ច្រើន តាម តំរូវការ  ធន នឹង ការខូចខាត  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលុប  និង ដាក់ ចូល ឯកសារ នានា  ។  ខ.  Inscrivez-vous  maintenant?  លុះ នា ពេល បច្ចុបន្ប  មធ្យោបាយ រក្សា ឯកសារ កាន់តែ មាន ការវិវត្ត  និង មាន សុវត្តិភាព  ដោយ រើស យក ការផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សឺវ៉ឺ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ទាញយក  ឯកសារ ណាមួយ  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន គ្មាន ដែន កំណត់  ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ  ៖  កុំព្យូទ័រ ដែល អាច ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត បាន  កម្មវិធី  [...]
សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ឆក់ ប្លន់ នូវ សម្រស់ បែប បូរាណ ដ៏ វិសេសវិសាល  នៃ ទីក្រុង  Aleppo  ដែល ជា ទីក្រុង ចំណាស់ មួយ របស់ ...
អ្នក ប្រាកដជា ព្រឺព្រួច  ពេល ទស្សនា នូវ រូបភាព ពិត ៗ បង្ហាញ ពី ដំណើរការពន្លាត់ ស្បែក ពពួក សត្វ កម្រ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ...
ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ដែល ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  មាន គោ ជាច្រើន ក្លាយទៅជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ របស់ ហ្វូង តោ នៅ អាហ្វ្រិក ...
( តៃ ប៉ិ) ៖  កោះ តៃវ៉ាន់  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជិត មកដល់ គឺ ព្យុះ ទី ហ្វុង កំណាច ដំបូង ប្រចាំ ...
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយៈ  ចិន ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ជម្លោះ យោធា  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  កាសែត ចិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ចិន នឹង ត្រៀមខ្លួនឯង ជាស្រេច  សម្រាប់ ការ...
ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប លើក ទី ១៩ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូ ឈាម មួយ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច ...
របាយការណ៍ ទីផ្សារ ខុនដូ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ការផ្គត់ផ្គង់ លក់ ខុនដូមាន ...
ថ្មី ៗ នេះ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ប្រសិទ្ធភាព បង្កើន ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង  និង ការចង សម្ព័ន្ធ ជាលិកា របស់ ខ្ទឹម បារាំង ...
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា ប៉ុន្តែ ទើបតែ ...
ក្នុង ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាស៍ ជាមួយនឹង វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខេមរៈ ភាសា តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង  លោក ណាន់ ស៊ី  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក ណាន់ ស៊ី  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ លោក ពី បទ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា ក្រសួង ការបរទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រ៊ុយណេ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង ៤៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
« សរុប ទាំងអស់ ប្រាំ ដំណាក់កាល  ឈ្នួល នៃ ការសាងសង់ អស់ ទឹកប្រាក់  ១. ៧៩៦ . ២០៧, ៣០ ដុលា្លរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឯកសារ នៃ ទូទាត់ ទាំង ប្រាំ សន្លឹក  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ នៅនឹង ខ្ញុំ ។  តើ តុលាការ បាន ទទួល ឯកសារ ពី ខ្ញុំ ទេ ?  មាន យក ឯកសារ ខ្ញុំ ទៅ ពិនិត្យមើល ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន សំណង់  លោក បាន បិទ ទទួល ប្រាក់ នេះ ។  ចុះហត្ថលេខា  នឹង វាយត្រា ក្រុមហ៊ុន » ។
លោក ណាន់ ស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទូទាត់ ថវិកា សម្រាប់ សាងសង់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រ៊ុយណេឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទាំង ប្រាំ ដំណាក់កាល រួច មកហើយ  ព្រមទាំង មាន វិក័យបត្រ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា របស់ ក្រសួង ការបរទេស នេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ លោក បាន អះអាង ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ ធ្វើឡើង ជា ការសងសឹក ពី មន្ត្រី មួយ រូប នៅ ក្រសួង ការបរទេស ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  គឺ លោក កុយ  គួង  នៅ ពេល ដែល ព្យាយាម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន លើក មិន អាច សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន ។
លោក  គី  ទិច  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ប្រាក់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ទូទាត់ សាងសង់ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រ៊ុយណេ នោះ  លោក ណាន់ ស៊ី  មិន បាន ទូទាត់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ទេ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន មក ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ទើប ក្រសួង ការបរទេស  សម្រេច ប្តឹង លោក ណាន់ ស៊ី តែម្តង ។
« ក្រសួង ការបរទេស ហ្នឹង ក៏ បាន ឲ្យ ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ចុះ ទៅ ឃើញ ថា  លោក ណាន់ស៊ី បាន យក ថវិកា ដែល ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ហ្នឹង ត្រៀមទុកឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សំណង់
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខាងមុខ នេះ ។  ក្រសួង ការបរទេស បាន ផ្តឹង លោក ណាន់ ស៊ី ចំនួន ពីរ ករណី ផ្សេង គ្នា ។  ករណី ទី ១ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកេង បំបាត់ ថវិកា រដ្ឋ  និង បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដោយ ទាមទារ សំណង ជាង មួយ រយ លាន  រៀល ។
ហ្នឹង  ហើយ គាត់ យក ទៅ ចាយវាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន ហ្នឹង  ហើយ អត់ មាន ប្រាក់ ទូទាត់ ឲ្យ គេ » ។
លោក  គី  ទិច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង ការបរទេស  បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក ណាន់ ស៊ី  សង ប្រាក់ ជាង សែ សិប បី ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ផ្តល់ សំណង ជា ការខាតបង់ និង ពិន័យ ទាំងអស់ ជាង មួយ រយ លាន រៀល គឺ ស្មើ ជាង ពីរ ម៉ីន ដុល្លារ ។
លោក  ណាន់ ស៊ី  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រ៊ុយណេ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ កន្លងមក នេះ  លោក មិន បាន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក ធ្វើដំណើរ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ត្រូវ ក្រសួង ការបរទេស  ចេញ លិខិត នា រាការណ៍ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ លោក ៕
លោក  គី  ទិច  មេធាវី របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ជូន ដំណឹង  ចំពោះ សវនាការ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ណាន់ ស៊ី  បាន គេចខ្លួន ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួ។
រូប ឯកសារ៖  មន្ត្រី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជួយ ណែនាំ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ព័ត៌មាន  ក្នុង ពេល ចុះ  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  មកដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល ពេញលេញ ត្រូវការ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ៩៥ ភាគរយ នៃ អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។
នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  រួម ជាមួយ សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រកឃើញ ថា  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  មាន លក្ខណៈ មិន ពេញលេញ  ដោយ អ្នក ចុះឈ្មោះ  មាន ប្រមាណ តែ ជាង ៧,៨ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៨១, ៤៧ %  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ ៩,៦ លាន នាក់ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ជា លើក ដំបូង  កាលពី ដើម ខែមករា នេះ  និង បាន ដាក់បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ឲ្យ ម្ចាស់ ឈ្មោះ អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ ខ្លួនឯង បាន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ក្រោយពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល បី ខែ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  មកដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល ពេញលេញ ត្រូវការ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ៩៥ ភាគរយ នៃ អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  របាយការណ៍ បន្ត ថា  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដែល នៅសល់ មួយចំនួន ក៏ នៅ ចង់ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែរ  បន្ទាប់ពី ការបិទ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« មាន ចុង ចម្លើយ ខ្លះ  គាត់ បង្ហាញ ពី សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  ឬ ក៏ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ អីចឹង ទៅ  ដូច ច្នេះ  គ.ជ.ប . មិន បាន សួរ ពី សាវតា អី របស់ ជន ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្តឹង នោះ ទេ  អត់ បាន សួរ ដេញដោល ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ជាពិសេស ឯកសារ ច្បាប់  ដែល បញ្ជាក់ ពី សញ្ជាតិ ក៏ មិន បាន លើកយកមក សួរនាំ ដែរ » ។
លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបតិ្ត នៃ គណៈកម្មាធិការ  Comfrel  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចេញផ្សាយ របាយការណ៍  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត គឺ មិន បាន ពេញលេញ ទេ ។
ក្រៅពី បញ្ហា ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លោក គល់  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បាន រកឃើញ ថា  ដំណើរការ នៃ ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ លម្អិត នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស  គឺ ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជន បរទេស ។
« ការសង្កេត របស់ យើង  ជា បឋម នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នេះ  បណ្តឹង នេះ គឺ មិន បាន ដំណើរការ ទៅតាម នីតិវិធី ទេ  គឺ មិន មាន ការដេញដោល  ចោទ សួរ ទៅ អ្នក ដែល គេ សង្ស័យ  ជាពិសេស បណ្តឹង ជំទាស់  ដែល អ្នក សង្ស័យ ថា  មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺ ថា  មិន មាន ការសួរ អី បាន ស៊ីជម្រៅ ទេ នៅឯ ឃុំ - សង្កាត់ » ។
លោក សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  Nicfec  បាន ពន្យល់ បន្ថែម អំពី ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង គ.ជ.ប . មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង លើ ការចុះបញ្ជី បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ នោះ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ ផ្អែក តែ ទៅលើ ភស្តុតាង បន្តិចបន្តួច ដែល មាន ដូចជា អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  និង សៀវភៅ គ្រួសារ ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  គ.ជ.ប . បាន ចាត់ទុក  ថា  ចំនួន អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ គឺ មាន ភាពប្រសើរ  ព្រោះ វា ជា ចំនួន ខ្ពស់ មួយ  ហើយ ថា  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវ បង្កើន ការចូលរួម ឲ្យ សកម្ម ជាង នេះ  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដល់ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ  នា ពេល ក្រោយ ទៀត ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត លើកឡើង ថា  ពួកគេ មាន ផែនការសុំ ចូល ជួប មន្ត្រី គ.ជ.ប . ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការច្រានចោល ពាក្យបណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ចោទ ថា  មាន ប្រជាជន វៀតណាម ១៨១ នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ។
លោក ថ្លែង បន្ថែម ថា  គ.ជ.ប . មិន ទាន់ បាន ប្រកាស លទ្ធផល អំពី សវនាការ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង នានា នោះ ឡើយ ។  លោក ថ្លែង ថា  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ឃ្លំា មើល កិច្ច ដំណើរការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  ក៏ ត្រូវ បង្កើន ពេលវេលា ក្នុង ការតាមដាន ដំណើរការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង នេះ  ដោយ មិន អាច គ្រាន់តែ មក សង្កេត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន នោះ ឡើយ ។
« គ.ជ.ប . ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ឲ្យបាន ពេញលេញ គ្រប់ ម៉ោង  ដើម្បី ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  ចៀសវាង ការសន្និដ្ឋាន ណា មួយ ដែល គ្រាន់តែ  បន្លឺ ឲ្យ ចេញ ជា សំឡេង បាទ » ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ទាក់ទិន ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  គ.ជ.ប . មាន សមត្ថភាព ផ្ទៀងផ្ទាត់  ហើយ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ឈ្មោះ ស្ទួន ជាង ២ ម៉ឺន ឈ្មោះ  និង កំហុស ទិន្នន័យ ប្រមាណ ៣ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តែ ប្រព័ន្ធ នេះ ក៏ អាច កែតម្រូវ ផងដែរ ។
លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបតិ្ត នៃ គណៈកម្មាធិការ  Comfrel  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នឹង ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី ពីរ បន្ថែម ទៀត  ស្តីពី ការធ្វើ សវនកម្ម បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ នៅ ខែមីនា ។  លោក ពន្យល់ ថា  ការធ្វើ សវនាកម្ម នេះ មាន បំណង បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ឈ្មោះ ស្ទួន  និង កំហុស នានា ដែល ត្រូវបាន កែសម្រួល ដោយ គ.ជ.ប .  ប៉ុន្តែ កំហុស ទាំងនោះ នៅតែ កើតមាន ដដែល ៕
អ្នកតាមដាន ដំណើរការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បញ្ហា ចំណាកស្រុក គឺជា ឬ សគល់ សំខាន់ មួយ នៃ ការធ្វើឲ្យ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ  មិន បាន ពេញលេញ ។
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  រួម ជាមួយ សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល យល់ដឹង អំពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ហើយ ដែល បាន ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ឈ្មោះ  មាន ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ នៅ តាម សាលា ឃុំ - សង្កាត់ ។
ខេត្ត ដែល មាន ភាគរយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ ពិនិត្យ តិច ជាង គេ  រួមមាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ដោយឡែក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត រតនៈគិរី  ជាដើម  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ឈ្មោះ ច្រើន មធ្យម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ក៏ បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ តាមរយៈ គេហទំព័រ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ គ.ជ.ប . ដែរ ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  មាន ការ បង្កើត ការិយាល័យ  និង ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ដល់ នគរបាល  និង យោធិន  ដែល អាច ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា  ជា បញ្ហា ទាក់ទិន នយោបាយ នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ១៩  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពសម្ងាត់ នៃ ក្រុម ចុះឈ្មោះ  ដែល ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាពិសេស យោធា ។
របាយការណ៍ ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ចំនួន ១៥៥៤០ ករណី  តែ ភាពមិន ប្រក្រតី ទាំងអស់ នោះ  មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល កើតឡើង ច្រើន  ហើយ ដែល គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ខុស  និង ការ មិន ពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ នៅក្នុង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ញាក់ សាច់ !  អ្នក មាន នៅ អាស៊ី  ទិញ ស្រា វីស្គី មួយ ដប  តម្លៃ ជាង  ១ លាន ដុល្លារ  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
ស្រា វីស្គី ដ៏ កម្រ មួយ ដប  ត្រូវ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១,១ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Edinburgh  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា ស្រា ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភពលោក ។
ឧត្តស ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម  សហភាព អឺរ៉ុប សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង អនុម័ត យល់ព្រម កិច្ចព្រមព្រៀង  Brexit
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន ចូលទៅ បាញ់ប្រហារ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ដែល ក្រុម និស្សិត តែងតែ មក ជួបជុំគ្នា កំសាន្ត  នៅ រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃពុធ ។  ជា សរុប មាន ស្លាប់ ១២ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា ប៉ូលិល ។  ចំនួន ជនរងគ្រោះ ទំនងជា អាច កើតឡើង ទៀត  ព្រោះ ខណៈ នេះ .
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤ វិច្ឆិកា  លោក ម៉ាក្រុង បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ មួយ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពីលើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  Charles  de  Gaule  របស់ បារាំង ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  អ្នកកាសែ ...
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  វិច្ឆិកា  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  ម៉េ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការយល់ព្រម ទទួល កិច្ចព្រមព្រៀង បច្ចេ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ  Brexit  លា លែង ចេញ ពី តំណែង  នៅពេល លោកស្រី  May  ស្វែងរក ការគាំទ្រ ក្នុង សភា
លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២០ នាទី  ដោយ បាន រំលឹក ពី សោកនាដកម្ម  បង្កឡើង ដោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី មួយ  ព្រមទាំង កិច្ចប្រឹងប្រែ ...
លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  អង្គភាព របស់ លោក កំពុង សួរចម្លើយ ចៅក្រម ចំនួន ពីរ រូប  ហើយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ក្រុង ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ការសាកសួរ ពី បទ សង្ស័យ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ចៅក្រម  ហួត  ហ៊ាង  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង អ្នកស្រី ចៅក្រម  ខូវ  ចាន់ ថូ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ ជា ចៅក្រម នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចាប់ខ្លួន នៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  រួចហើយ បញ្ជូន មក សាកសួរ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម ចម ដែល នាំ ទៅ រក ការចាប់ខ្លួន ចៅក្រម ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ មួយ រូប  ដែល បាន ប្តឹង ចៅក្រម ទាំង ពីរ រូប ថា  បាន គំរាមកំហែង ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ប្រមាណ ៥០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ថ្នូរ ថា  មិន ចោទប្រកាន់ ជនរងគ្រោះថា  ជា ជនល្មើស នៅក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ។
« អ្នករងគ្រោះ ម្នាក់  ហើយ ទារ អ្នក រងគ្រោះ ហ្នឹង ៥០០០  [ ដុល្លារ ]  បើសិនជា មិន ឲ្យ ទេ  គាត់ នឹង ប្រែក្លាយ អ្នកនោះ ជា ជនជាប់ចោទ វិញ  ដែល នឹង អាច បាត់បង់ ទ្រព្យ ហ្នឹង » ។
លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មាន ជនសង្ស័យ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត នៅក្នុង តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ខ្លួន ទេ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អាស្រ័យ ទៅនឹង ចម្លើយ សារភាព នៃ ចៅក្រម ទាំង ពីរ រូប នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អ៊ីន  វ៉ាន វិបុល  ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង អំពី រឿង ចាប់ខ្លួន ចៅក្រម ទាំង ពីរ រូប នេះ នៅឡើយ ។
ការចាប់ខ្លួន ចៅក្រម ទាំង ពីរ រូប ចុងក្រោយ នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល នេះ  បាន បង្កឲ្យ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្តែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ទទូច ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឲ្យ បម្រើ ការងារ ទៅ តាម ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ប្រកាន់ បក្ខពួកនិយម ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន និយាយ ថា  បើសិនជា ការចាប់ខ្លួន នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម នីតិវិធី គឺជា រឿង ល្អ ប្រសើរ មួយ ថា  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កំពុងតែ ជម្រះ បញ្ជី ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន តុលាការ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាគម អាដហុក កំពុងតែ ឃ្លាំមើល អំពី ការចាប់ខ្លួន នេះ ថា  តើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ឬ ក៏ មាន សំណុំរឿង ផ្សេង ទៀត ។
« យើងខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  នៅក្នុង បញ្ហា ការចាប់ខ្លួន នេះ ។  គឺ យើង គិត ថា ជា ជំហ៊ាន ដំបូង  គឺ យើង ថា  ការគាំទ្រ អំពី ការអនុវត្ត នៃ ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី តុលាការ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានភាព នេះ អាច ហ្នឹង បង្ក្រាប បាន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ យើង ទាមទារ ថា  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នេះ គឺ ត្រូវតែ អនុឡោម ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  បញ្ជៀស ការប្រកាន់ បក្ខពួក  ឬ ក៏ ហេតុផល នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង រឿង កែទម្រង់ របស់ តុលាការ នេះ » ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្លាប់ បាន ចាប់ខ្លួន លោក តុប  ចាន់ សិរី វុធ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ពោធិសាត់  ហើយ ដែល ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ ពី បទ អំពើពុករលួយ ៕
គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជួន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មាន គំរោង ហែរ ក្បួន ឃោសនា  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជួបជុំគ្នា នៅ ទី ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។  ពត៌មាន លំអិត សូម ទាក់ទង មក ទូរស័ព្ទ លេខ  017  20  05  84  ឬ  012  23  27  53
អបអរសាទរ  លោក  ប្រាក់  សូទ្បី  មកពី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង លោក  អេង  អីុវ ណាំ  មកពី  ខេត្ត ក្រចេះ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ជាមួយ បុគ្គលិក ទូទៅ ជាង  200,  មាន ឯកទេស រៀង នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការលក់ និង បច្ចេកទេស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស គឺ ត្រូវបាន បង់ ទៅ ឱ្យ ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ស្តង់ដារ នៃ ការ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។  យើង បាន ឈ្នះ  IS9001-2000  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ,  យើង ត្រូវបាន ទទួលយក គំនិត ការគ្រប់គ្រង អន្តរជាតិ ។  រហូតមកដល់ ពេល ផលិតកម្ម នានា ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប អាមេរិក និង ជប៉ុន ។
Changzhou  Saihua  អេឡិចត្រូនិ  Co.  ,  Ltd  ។  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ  1992  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ថ្នាក់ ទី កំពូល ,  សម្រប ,  កម្មវិធី ជំនួយ  Scart,  ខ្សែ ។
អ៊ុំ  សេរី រ័ត្ន  វះកាត់ ជោគជ័យ  តែ មិន ទាន់ ដឹង ពេលវេលា ចូល លេង វិញ  -  news.sabay.com.kh,  sports  |  Domnung
ក្រុម នាវិក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅជិត កោះ  Yeonpyong  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជិត ដែន សមុទ្រ មាន ជម្លោះ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អនុវត្ដ ផែនការសមយុទ្ធ យោធា  ជិត តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ទោះបីជា មាន ការគំរាម សងសឹក  បើសិនជា ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង បាន ត្រូវ បំពាន ក៏ដោយ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ចេញ ពាក្យ ព្រមាន ដល់ ជនរស់ នៅ លើ កោះ  ឲ្យ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដើម្បី ចៀសវាង គ្រាប់ កំា ភ្លើង ធំ  សងសឹក ពី កូរ៉េ ខាងជើង ខ្លួនឯង ។  តែ គេ មិន ឃើញ មាន វិធានការ ណាមួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅឡើយ ទេ ។
ក្រិក៖  គេ រំពឹង ថា  ក្រុម មន្ដ្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ប្រទេស ប្រើប្រាក់ អឺរ៉ូ នឹង យល់ស្រប ទៅនឹង ថវិកា សង្គ្រោះ ថ្មី  ១៧១  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រទេស ក្រិក  នៅ ពេល ដែល ក្រុម មន្ដ្រី ទាំងនោះ ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  (Brussels)  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ស៊ីរី៖  កាសែត ចិន និយាយ ថា បស្ចិម ប្រទេស ដែល គាំទ្រ កងកម្លាំង ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អាច ជំរុញឲ្យ មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស នោះ ។
ចិន៖  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ហ្សី  ជិង ពីង  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ថ្ងៃទី ពីរ  នៅក្នុង ប្រទេស អៀរឡង់ ថ្លែង ថា  ចិន ប្ដេជ្ញា នឹង សហការ ជាមួយ អឺរ៉ុប  ហើយ លោក ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុង ពិចារណា ធ្វើ វិនិយោគ បន្ថែម នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ដើម្បី ជួយ ប្រទេស នោះ ឲ្យ មាន ស្ថេរភាព ដល់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន នឹង បើក សន្និសីទ ពិសេស មូយ នៅ ខែមេសា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ការដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ សន្ដតិវង្ស ជំនាន់ ទី បី នៃ អំបូរ គីម ។
ទន្លេ មេគង្គ៖  សន្និសីទ អំពី អនាគត តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  និយាយ អំពី ការចាត់ចែង ធនធាន អាហារ  ទឹក ប្រើប្រាស់  និង ថាមពល ដែល នឹង ក្លាយទៅជា រឿង ប្រឈមមុខ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ក្រុម អធិការ នុយក្លេអ៊ែរ  អ.ស.ប.  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង គោលបំណង រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
ស. រ. អ. ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  ស. រ. អ.  បាន ប្រារព្ធ ខួប ឆ្នាំ ទី ៥០  នៃ ដំណើរ លើក ទី មួយ ទៅកាន់ វិថី ព្រះធរណី  (Earth  orbit)  ធ្វើឡើង ដោយ អ្នក អវកាស អាមេរិកាំង ម្នាក់ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ប៉ូលិស ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  ជន អត្ដ ឃាត គ្រាប់បែកបាន វាយប្រហារ មក លើ ស្ថានីយ ប៉ូលិស  នៅ ទីក្រុង ភាគ ខាងត្បូង កាន់ ដាហារ បណ្ដាលឲ្យ មន្ដ្រី ប៉ូលិស យ៉ាងតិច ម្នាក់ ស្លាប់ ។
ស. រ. អ៖  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ច្រើន លាន នាក់  ទទួលយក វិស្សមកាល មួយ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី គោរព ថ្ងៃ កំណើត ប្រធានាធិបតី  ស. រ. អ.  ទី មួយ  លោក  ចច  វ៉ាស៊ីងតោន  (George  Washington) ។
ចិន៖  ជម្លោះ ដែល អាច ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  អំពី ឈ្មោះ ម៉ាក របស់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ស្តើង  iPad  មិន មែន ជា បញ្ហា តែ មូយ គត់  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រឈមមុខ ទេ ។
ស. រ. អ. ៖  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ស. រ. អ.  លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  (John  McCain)  ថ្លែង ថា  លោក សង្ឃឹម ថា កិច្ចព្រមព្រាង យុទ្ធសាស្រ្ដ ដៃគូ ជាមួយ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អាច បញ្ចប់ បាន នៅពេល មុន កិច្ចប្រជុំ របស់ អូតង់  នៅ ខែឧសភា  តែ  ស. រ. អ.  នឹង មិន យក មធ្យោបាយ ណា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ទាហាន អាមេរិកាំង អាច ទទួល គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។
ការហាត់ សមយុទ្ធ នេះ  មាន រាប់បញ្ចូល ការហាត់ បាញ់ កាំភ្លើង ធំ  កាំភ្លើង  Mortier  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផងដែរ ។
អ្នក និយាយ ប្រកាស តាម វិទ្យុ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ព្រមាន ថា នឹង វាយតប មកវិញ ដោយ គ្មាន អាសូរ្យ យ៉ាង ភ្លាម រហ័ស  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង តាមដាន មើល ដឹត ដល់ លើ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ។
វិទ្យុ នោះ និយាយ ថា បើ កាលណា ជន ក្បត់ ចាប់ផ្ដើម បង្ក រឿង  ឈ្លានពាន ចូល ទៅក្នុង ដែន ទឹក កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ករណី នេះ ទោះបី ចូល តែ មួយ ប្រឡោះ តូច មូយ ក៏ដោយ  យោធា ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង នឹង តាមដាន មើល  ហើយ ត្រៀម ជានិច្ច ដើម្បី សងសឹក ។
គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ស្បែក មើលទៅ នៅតែ ក្មេង  ប្រហែលជា អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ដែល ត្រូវ នឹង ស្បែក ដែរ ។  ...
ដូច មហាជន ទូទៅ  បាន ដឹង ហើយ ថា  ពាក្យ  « តើ »  ប្រើ បាន សម្រាប់ តែ ចោទ សួរ ទៅ នរណា ម្នាក់  ដើម្បីឲ្យ ឆ្លើយ នូវ សំណួរ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ  ពាក្យ  តើ »  ក ...
ការដុស សម្អាត ធ្មេញ  និង ប្រើ អំបោះ សម្អាត ធ្មេញ គឺជា រឿង ញឹកញាប់ មួយ ដែល អ្នកធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ទម្លាប់ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក ...
ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  មាន សាធារណជន ច្រើន តែ ប្រើ ច្របូកច្របល់ គ្នា ។  វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ពន្យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « គណៈកម្មការ »  សំដៅ លើ ជន មួយ ...
ការនោម មក មាន លក្ខណៈ ឈឺចាប់  ឬ ក្រហាយ ៗ  មិន មែន ជា ជំងឺ ទេ  តែ វា ជា រោគសញ្ញា មួយ ដែល កើតឡើង នៅពេល មាន អ្វី ខុស ធម្មតា នៅ ផ្លូវ ទឹក ម៉ូត្រ ។  ឧទាហរណ៍  ការ នោម ឈឺ លើ ស្ត្រី  ប្រហ ...
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គឺ គេង ក្នុង ទីតាំង បែប ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ជាធម្មតា  យើង ជ្រើសរើស គេង ទីតាំង ណា ដែល ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល មាន ផាសុកភាព  ឬ ងាយ គេង ។ ទោះជា យ៉ាងណា  ...
អ្វី ៗ ក៏ មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ហើយក៏ មាន ចំណុច បញ្ចប់ របស់ វា ដែរ ។  ដូចគ្នា នឹង ស្នេហា រវាង បុរស  និង នារី  ដែល ទើប ផ្តើម ជីវិត ជា គូ សង្សារ ថ្មី ថ្មោង  ដែល ប្រៀប បាន ដូច ពណ៌ ស៊ី ...
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ចង់បាន មុខមាត់  កិត្តិយស  បុណ្យ ស័ក្តិ  ការកោតសរសើរ ពី អ្នកដទៃ ។ល ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សម័យ ថ្មី ៗ នេះ  បើ មាន តែ កិត្តិយស  បុណ្យ ស័ក្តិ  ហើយ ប្រាក់ ចំ...
ត្រកួន  គឺជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ញាញ់  តម្លៃ ថោក  និង ងាយស្រួល រក  ហើយ ថែមទាំង អាច យក ទៅ ធ្វើជា  អន្លក់  ឬ ម្ហូប ស្ងោរ  ឆា  បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង ...
ពិតប្រាកដ ណាស់  « ប្រទេស ភូមា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា »  នៅតែ មាន អ្នកប្រើ ទាំង ស្រពេចស្រពិល  ថា គូរ តែ ប្រើ ពាក្យ មួយ ណា  ទើប ត្រូវ ជាង ។  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  បា ...
ផ្លែ ស្រកានាគ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ត្រូពិច មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ផ្ទុក សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន ,  ជាតិ រ៉ែ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង ទទួលទាន ផ្លែ ...
សៀមរាប៖  ចាប់ពី ខែតុលា  រហូតដល់ ខែមិនា  ជា ខែ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ទីក្រុង អង្គរ ច្រើន ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចជាតិ  និង អន្ត ជាតិ ជាច្រើន  ក ...
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី បៀរ ដែល នារី គួរតែ មាន ក្នុង ដៃ  ដើម្បី អាច រកឃើញ អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង ។ ...
ការនិយាយ សន្ទនា គ្នា តិចតួច នៅ ម៉ោង គេង អាច គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល គូរ សង្សារ ជាច្រើន ត្រូវការ ដើម្បី ជួបគ្នា  និង មាន ពេលវេលា ស្ងៀមស្ងាត់ ខ្លះ នៅ ជាមួយគ្នា ដែរ  ប៉ុន្តែ ចូរ ប ...
« ទំ»  ស្តែង ចេញ ជា សកម្មភាព  ដូចជា សត្វ ចាប ឋិត លើ ទ្រនំ ដ៏ ខ្ពស់ ។  ចំណែក  « ទុំ »  សម្គាល់ លើ ផ្លែឈើ ដែល ចាស់  ជ្រុះ ចេញ ពី មែក  ឬទង ។ ...
ទោះបីជា អ្នក មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ហាត់ប្រាណ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន គួរ ណា មិន បាន កម្តៅ សាច់ដុំ ដែរ ។  ...
រាងកាយ មនុស្ស យើង ត្រូវការ វីតាមីន  ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ រ៉ែ  និង ជីវជាតិ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ជួយ ឲ្យ របួស ទាំងឡាយ ជា ទៅ វិញ  ដូច្នេះ អាហារ ដើរតួនាទី សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រឿង ន ...
ក្រុមហ៊ុន អផ្សុក របស់ លោក  Elon  Musk  ឥឡូវ ទទួលយក  Bitcoin  លោក  Elon  Musk  បាន ចូល ជា ផ្លូវការ ពិភព នៃ  cryptocurrency  នេះ ,  ជាមួយនឹង ពេល ចាប់ផ្ដើម របស់ សហគ្រិន
សៀវភៅ ពង្រីក ទៅ តំបន់ អាស៊ី ដែល មាន ការិយាល័យ ធំ សន្តិសុខ គ្រីប ទីក្រុង ហុងកុង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្មី ដែល បាន ពង្រីក ទៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី សៀវភៅ ជាមួយ ការបង្កើត
ការផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ធនាគារ កូរ៉េ បាន ទៀត ទេ ចេញ ស្នងការលោក  Choi  Jong-Ku  លោក  Choi,  ស្នងការ នៃ គណៈកម្មការ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ
ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី បាន កើនឡើង បី ដង អ៊ីស្រាអែល  blockchain  ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី  200  ឥឡូវនេះ មាន ច្រើន ជាង  200  អាជីវកម្ម  blockchain  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អ៊ីស្រាអែល ,  នេះ បើ យោង តាម
ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ អូស្រ្តាលី បើក ដំណើរការ កម្មវិធី លេខ សម្គាល់ ឌីជីថល មួយ  200  ស្ថាប័ន អាយុ មួយ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ត្រូវបាន ជួយ ជំរុញ ការអនុម័ត  Bitcoin  សម្រាប់ ការ របស់ ខ្លួន
តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល ចិន បាន គ្រប់គ្រង  Bitcoin  បាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ថា ជា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល ប្រទេស ចិន អចលន ទ្រព្យ បាន សម្រេច ថា បើ ទោះបី ប្រទេស នេះ
Binance  poised  to  enter  South  Korean  market  Binance,  ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ,  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចូលទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង .  Binance
ការបង្ហាប់ បើក ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ និង ការឃុំឃាំង សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ការបង្ហាប់ វិនិយោគ  cryptocurrencies,  ដែល គ្រប់គ្រង ច្រើន ជាង  $7.2  នៅក្នុង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អតិថិជន ពាន់ ពាន់ លាន ,  បាន ប្រកាស
វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ បាន ទិញ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Bitcoin  កំពូល ,  Bithumb  សម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ដោយ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្លាស្ទិច មួយ លេចធ្លោ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន រាយការណ៍ ថា មាន
ការផ្លាស់ប្តូរ ការបង្វិល សង ប្រាក់ ផែនការបាន បង្ហាញ  Zaif  តម្លៃ  $  60  crypto  hack  ការិយាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ,  ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅ ពីក្រោយ ការផ្លាស់ប្តូរ កូដសាស្ត្រ ជប៉ុន  Zaif,  មាន
VOIP  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ថ្មី ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ការប្រាក់ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ រាប់ លាន នាក់ នៅលើ អ្នកប្រើប្រាស់ សេ របស់  crypto,  ពេល ចាប់ផ្ដើម ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  cryptocurrency  មួយ ,  ត្រូវបាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ នាក់
ទីប្រឹក្សា កំពូល  Wall  Street  បាន លោក  Ric  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល គាត់  Edelman  សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ  Bitcoin  គឺ លោក  Ric  Edelman,  វិនិយោគិន  Wall  Street  បាន រឿង ព្រេងនិទាន ,
Binance  2.5  លាន  $  នៅ វិនិយោគ របស់ អូស្ត្រាលី  TravelbyBit  Binance  ពេល ចាប់ផ្ដើម បាន ប្រកាស  $2.5  ការវិនិយោគ នៅក្នុង  TravelbyBit  លាន នាក់ ធ្វើដំណើរ អូស្ត្រាលី នៅក្នុង ការចាប់ផ្ដើម
ខ បើក ជាមួយនឹង គម្រោង មូលនិធិ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ អេកូ  Bitcoin  នេះ ខ មូលនិធិ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  Bitcoin  ថ្មី នោះ គឺ
ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  Zaif  កាប់ សម្រាប់  6,000  ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  ជប៉ុន  bitcoins  មាន មូលដ្ឋាន មួយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន  hacked,  ការបាត់បង់  $60  លាន តម្លៃ នៃ
Coinbase  ណែនាំ ប្រតិបត្តិ  LinkedIn  បានជា ប្រធាន ប្តូរ ការចាប់ផ្ដើម  Coinbase  Cryptocurrency  ទិន្នន័យ ថ្មី បាន ជួល  LinkedIn  បាន វិភាគ និង កណ្តាល នៃ ទិន្នន័យ
Binance  ដើម្បី បើក ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ក្រុមហ៊ុន  Fiat- សិង្ហបុរី គ្រីប  Binance  ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី បង្ហាញ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ  Fiat  ដែល នឹង ត្រូវ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង
ប្រទេស កាណាដា ជា លើក ដំបូង  &  មូលនិធិ  Bitcoin  ប្បញ្ញត្តិ តែ មួយ គត់ ដែល បាន បើក ដំណើរការ មូលនិធិ  Bitcoin  ប្បញ្ញត្តិ ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស កាណាដា បាន ទទួល ឋានៈ ជា មូលនិធិ ទៅ វិញ ទៅ.  ខណៈពេល
ការផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប សិង្ហបុរី  KuCoin  ពង្រីក ការវិនិយោគ  $  3M  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  Bitcoin  នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន សម្គាល់ ថា ការឈានជើង  KuCoin  ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស ចិន បាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ភស្តុតាង  blockchain  ការចង  blockchain  អាច ស្រប ច្បាប់ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅ ពេល នេះ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ភស្តុតាង នៅក្នុង ផ្នែក ច្បាប់
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Twitter  បាន ប្រាប់ សភា វា ត្រូវបាន ស្វែងរក  blockchain  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការបន្លំ  Dorsey  បាន របស់  Twitter  បាន ប្រាប់ នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិ លោក  Jack សភា មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា
ធនាគារ  Deutsche  Börse បើក  cryptocurrency  ខិតខំប្រឹងប្រែង និង ទីផ្សារ មូលធន អង្គភាព របស់ អាល្លឺម៉ង់  Deutsche  Börse យក្ស  blockchain  បាន បង្កើត ខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ  “DLT,  crypto
ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ហិរញ្ញវត្ថុ រួមបញ្ចូល  Bitcoin  ការជួញដូរ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  គេហទំព័រ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត របស់ ពិភពលោក ,  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង  cryptocurrency
ការេឈ្នះ ប៉ាតង់ សម្រាប់ បណ្តាញ ទូទាត់ ការបង់ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់  crypto  បាន ឈ្នះ ការេ ឌីជីថល ប៉ាតង់ សម្រាប់ បណ្តាញ ទូទាត់ មួយ ដែល
ក្រុម  Bittrex  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី បើក ដំណើរការ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម មូលបត្រ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  cryptocurrency  មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ដៃគូ គ្រីប  Bittrex  ជាមួយ
បដិវត្តន៍ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ មកវិញ នៅក្នុង ការ  Bitcoin  បដិវត្តន៍ កំពុង ធ្វើ ការ  “ កាត ដែក ”  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  1%
Chaincode  បើក ជំរំរន្ទះ បណ្តាញ  Chaincode  Labs’  Bitcoin  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បាន ចាប់ផ្តើម មួយ  1  សប្តាហ៍ ជំរំ ដើម្បី បង្រៀន  Bitcoin  និង  blockchain
ទស្សនា អត្រា ឥទ្ធិពល  Bitcoin  50%  សម្រាប់ លើក ដំបូង នៅក្នុង  2018  Bitcoin  ឥឡូវនេះ ធ្វើឱ្យ ឡើង  50  ភាគរយ នៃ  cryptocurrency  ទាំងមូល
បញ្ហា តុលាការ រុស្ស៊ី ដំបូង ដែល មិន ធ្លាប់ ល្អ សម្រាប់ តុលាការ រុស្ស៊ី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  cryptocurrency  បាន ចាត់ទុក ថា ការបោះពុម្ភ  Edinstvo  Nizhnekamsk  នេះ ,  ដែល ជា សរសៃ ចរន្ត នៅ
រន្ទះ បណ្តាញ ពង្រីក ទៅ  3000  ថ្នាំង ,  វិធីសាស្រ្ត សមត្ថភាព  100  បណ្តាញ នៅតែ បន្ត រន្ទះ របស់  BTC  ការពង្រីក យ៉ាង លឿន របស់ ខ្លួន ខណៈ ដែល វា ឆ្លងកាត់  3000
របាយការណ៍ នា ពេល អនាគត បាន បង្ហាញ ការជួញដូរ  CME  Bitcoin  សំឡេង ឡើង  93%  នៅ ត្រីមាស ទី  2  2018  ទីផ្សារ ឩបករណ៍ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ,  the  Chicago  Mercantile
មួយ ពេល ចាប់ផ្ដើម ថាមពល  blockchain  P2P  ដោយ ឈ្នះ រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ការប្រកួត ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា លោក  Richard  Branson  ថាមពល សៀវភៅ ធំ ,  ក្រុមហ៊ុន មួយ មកពី ទីក្រុង  Perth  ដែល ប្រើ
Ticketmaster  ទិញ  Ticketmaster  ពេល ចាប់ផ្ដើម  blockchain,  ទីផ្សារ លក់ សំបុត្រ អនឡាញ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ,  បាន ទទួលបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ,  ក្រុមហ៊ុន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  blockchain  ដែល មាន មូលដ្ឋាន .  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ
អបអរសាទរ  លោក  ហេង  ថាន់  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៤ - ២១ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ១៣ ]  នៅ សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្ទះ លេខ ៨០  ក្នុង ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ការពិត  និង តួលេខ ទី ៣៦  នេះ គឺជា ការគូរ ផែនទី ផ្លូវ  ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មិន ទាន់ មាន ការចូលរួម គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ ប្រើប្រាស់  សូចនាករ ១១.៧.១ នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការការគិតគូរ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន រកឃើញ ថា  ផ្លូវ  ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង បាន គណនា ឃើញ ថា មាន ចំនួន ១៦. ៣៦ % នៃ ផ្ទៃដី សរុប ទាំងអស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ផ្លូវ  និង ចិញ្ចើមផ្លូវ មាន ចំនួន ១៤. ២៦ %  ដែល មិន មែន ជា ចំនួន ទាប ទេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ទីក្រុង បាងកក  ( ១៥.៩ %)  និង ទីក្រុង ម៉ានីល  ( ១៥.២ %)  ប៉ុន្ដែ ចំនួន នេះ ទាប ជាង ទីក្រុង  សិង្ហបុរី  ( ២១.៦ %) ។  ២. ១០ % នៃ ទីកន្លែង សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ដូចជា សួនច្បារ  ទីកន្លែង ហាត់ប្រាណ  និង ទីកន្លែង សម្រាប់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម បានជាដើម នោះ  គឺ ស្ថិតិ នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ស្ដង់ដា អន្ដរជាតិ  ១០ %  ហើយ ទីកន្លែង សាធារណៈ ភាគ ច្រើន  គឺ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ចំការ មន ៕
←  ការប្រារព្ធ ទិវា លំនៅឋាន ពិភពលោក នៅ សហគមន៍ ព្រែក តា គង់  ៦០  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន រំខាន ដោយ អាជ្ញាធរ  សន្និបាត ស្ដី អំពី  ទីក្រុង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឆ្នាំ ២០១៨  →
លោក  Wern-Yuen  Tan  ប្រធាន  និង ជា នា ប្រតិបត្ដិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Walmart  China  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការ មួយ ថា៖  “ តាមរយៈ ប្រតិបត្ដិការ រួម ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម សក្ដានុពល  និង វិនិយោគ តាម មធ្យោបាយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  យើង នឹង ផ្ដល់ជូន បទពិសោធន៍ ទិញ ទំនិញ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ដល់ អតិថិជន ” ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿងទេស អនឡាញ ចិន  Dada-JD  Daojia  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន បាន លើក សំណើ ប្រាក់ វិនិយោគ បន្ថែម ប្រមាណ  ៥០០  លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  Walmart  និង  JD.com  នៅក្នុង ការប្រកាស ផល ចំណេញ នៃ ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន វិនិយោគ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន  Dada-JD  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ទុន រួម  JD  Daojia  ដែល ជា អាជីវកម្ម លក់ អនឡាញ លើ គេហទំព័រ  JD.com  និង ក្រុមហ៊ុន  Dada  Nexus  ដែល ជា វេទិកា អាជីកម្ម ធ្វើ ការ ពី ចម្ងាយ (Crowd-sourcing)  ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រតិបត្ដិការ  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  ជាង  ៤០០ ។
ក្រុមហ៊ុន  JD  Daojia  ដឹក ទំនិញ ពី ផ្សារ ទំនើប ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ទំនិញ ពី ដៃគូ ផ្សេង ទៀត  តាមរយៈ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន កំណត់ ទីតាំង មួយ  ព្រមទាំង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ប្រហែល  ២០  លាន នាក់ ជា ប្រចាំ ខែ ។
ក្រុមហ៊ុន  Walmart  បាន សហការ ដៃគូ អាជីវកម្ម ដំបូង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Dada-JD  Daojia  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ អាមេរិក  បាន បើក ផ្សារ ទំនើប ភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដំបូង មួយ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស ដែល អតិថិជន ភាគ ច្រើន ប្រើ ស្មាតហ្វូន ដើម្បី បង់ ថ្លៃ ទំនិញ  ដែល មាន លក់ ជាក់ស្ដែង នៅ ផ្សារ ទំនើប  Walmart  លើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  JD  Daojia ។
គេហទំព័រ  JD.com  ដែល ប្រកួតប្រជែង អាជីវកម្ម ដ៏ ស្វិតស្វាញ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាន ដ៏ ធំ បំផុត គឺ  Alibaba  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ក្រុមហ៊ុន សកលលោក  ដែល ល្បី ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ក្រុមហ៊ុន  Tencent  ផងដែរ ។
កាលពី ខែមិថុនា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង វិនិយោគ សាច់ប្រាក់  ៥៥០  លាន ដុល្លារ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ  JD.com  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវិនិយោគ បែប យុទ្ធសាស្រ្ដ ។
គេហទំព័រ  JD.com  និយាយ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង សម្រាំង ផលិតផល  ដែល អាច លក់ ដាច់  នៅ កន្លែ មួយចំនួន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប តាមរយៈ  Google  Shopping  ជា សេវា មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ស្វែងរក ផលិតផល នៅលើ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ នានា  និង ប្រៀបធៀប តម្លៃ ទំនិញ រវាង អ្នកលក់ ផ្សេងគ្នា ។  ការសហការ ដៃគូ គ្នា នេះ  នឹង បើក ឆាណែល ឱ្យ គេហទំព័រ  JD.com  ដើម្បី លក់ ផលិតផល ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ក្រៅ ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស នៅ ចំពេល  ដែល ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ក្រុង ប៉េកាំង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង កើនឡើង ខ្ពស់  ៕
( ម៉ានីល ) ៖  ចម្លើយ សារភាព របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  អំពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ដែល មាន កំរិត ដ៏ ខ្លាំងក្លា  បាន បង្កឲ្យ កើតមាន ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ចំពោះ សុខភាព របស់ លោក  ស្រប ពេល ដែល អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ហ្វីលីពីន ជាច្រើន រូប  បាន ស្នើឲ្យ លោក ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ប្រកាស ឲ្យដឹង ច្បាស់ ពី លទ្ធផល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហ្វេន តានីល  (Fentanyl)  ដែល ជាទូទៅ សម្រាប់ បំបាត់ ការឈឺចាប់ បណ្តាល មកពី  ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយសារតែ របួស ឆ្អឹង ខ្នង របស់ លោក កាលពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក មុន ៗ  ប៉ុន្តែ លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន អះអាង ថា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន ឲ្យ លោក ឈប់ ប្រើប្រាស់ វាត ទៀត ហើយ  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា លោក បាន ប្រើប្រាស់ បរិមាណ នៃ ថ្នាំ នេះ លើស ពី អ្វី ដែល បាន កំណត់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សមាជិក សភា លោក  ការឡុស  ហ្សារ៉ាត់  (Carlos  Zarate)  បាន ថ្លែង ថា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឌូតឺ តេ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  ដោយ រួមទាំង ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម កាលពី អំឡុង ពេល  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសន បោះឆ្នោត  ដែល ថា លោក មាន ជំងឺ មហារីក ទៀតផង  ហើយ វា គឺជា ការចោទប្រកាន់ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ច្រានចោល ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ផងដែរ ។
ប្រការ ហេតុ នេះ លោក  ហ្សរ៉ាត់  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី បញ្ចប់ មន្ទិល សង្ស័យ ទាំងអស់ នេះ  វា ពិតជា ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ បើសិនជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក  ឌូតឺ តេ  ចេញមុខ បកស្រាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការគ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី កំពុង នៅ បន្ត ទទួលរង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  សមាជិកសភា មួយ រូប ទៀត គឺ លោកស្រី  លៃ ឡា  ដឺ  លី ម៉ា  (Leila  de  Lima)  ដែល ជា អ្នករិះគន់ លោក  ឌូតឺ តេ  ដោយ មិន សំចៃ មាត់ នោះ បាន បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ របស់ លោកស្រី ចំពោះ សម្តី របស់ លោក  ហ្សារ៉ាត់  ហើយ លោកស្រី បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « វា មិន ត្រឹមតែ ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ ថ្នាំពេទ្យ ដែល លោក  ឌូតឺ តេ  កំពុង ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដែល ជាពិសេស នោះ គឺ ភាពច្បាស់លាស់  និង សមត្ថភាព របស់ លោក  ក្នុង សម្រេចចិត្ត ដោយ ស្ថិត នៅក្នុង សតិអារម្មណ៍ ល្អ » ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សមាជិក សភា ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  អាន់តូនីញ៉ូ  ទ្រីឡានេស  (Antonio  Trillanes)  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ចម្លើយ សារភាព របស់ លោក  ឌូតឺ តេ  ដែល ថា លោក បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហ្វេន តានីល ហួស កំណត់ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក គឺ  « ស្មើនឹង អ្នក ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  គឺជា ប្រធានាធិបតី  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ហើយ លោក ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  លោក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជាច្រើន  និង តែងតែ បាន លើក យក បញ្ហា ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់ ជា មក ធ្វើជា ហេតុផល  សម្រាប់ ការខកខាន មិន បាន ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  នៅ អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  ឌូតឺ តេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រហែលជា មិន អាច បញ្ចប់ អាណត្តិ រយៈពេល  ០៦ ឆ្នាំ របស់ លោក បាន ផង ៕
ចៃដន្យ ម្ល៉េះ !  តារា ស្រី  វ៉ុន សែន  ទើបតែ លែងលះ ស្វាមី  តែ បែរ ចាប់ បាន បាច់ ផ្កា កូនក្រមុំ  ក្នុង មង្គលការ មិត្ត សម្លាញ់  អាច ជា ប្រផ្នូល ល្អ  ( វីដេអូ )  -  popular.com.kh,  entertainment  |  Domnung
ចៃដន្យ ម្ល៉េះ !  តារា ស្រី  វ៉ុន សែន  ទើបតែ លែងលះ ស្វាមី  តែ បែរ ចាប់ បាន បាច់ ផ្កា កូនក្រមុំ  ក្នុង មង្គលការ មិត្ត សម្លាញ់  អាច ជា ប្រផ្នូល ល្អ  ( វីដេអូ )
ខណៈ ពិធី មង្គលការ តារា ស្រី ថៃ នាង  ចេន្នី  និង  គូស្នេហ៍ ក្មេង  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា ល្បី ៗ លំដាប់ ប្រទេស  ក្នុង នោះ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ របស់ នាង ជាច្រើន រូប  បាន បង្ហា
រឿង  «  បន្តោង ឆ្នាំង ដី  »  ដែល ជា ស្នាដៃ ដំបូង របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ដាក់ សម្ពោធ បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន វ ...
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ បាន ចុះផ្សាយ  ដោយ តារា សម្តែង ប្រុស ថៃ  ជេម  ជីរ៉ាយុ  (James  Jirayu)  បាន បើកបង្ហាញ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជា ...
ចាប់តាំងពី ប្រកាស ចំហរ រឿង ឯកជន របស់ ខ្លួន មក  ស៊ឹម  សូលិកា  កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ  ហើយ តែងតែ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក  អេង  ឫទ្ធី  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទី ...
នេះ ហើយ ជា ឈុត រាត្រី សមោស រ  សម្រាប់ បវរកញ្ញា  រឿន  ណាត  គ្រង ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Universe  ថ្ងៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  !
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆកា  កន្លងទៅ នេះ  បវរកញ្ញា  រឿន  ណាត  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ ឈុត តំណាង ជាតិ  ដែល មាន ឈ្មោះ  កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ  ដើម្បី ចូល រ...
ឈុត តំណាង ជាតិ របស់ កញ្ញា  រឿន  ណាត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  នឹង ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Universes»  នៅ ថៃ !  -  Baykdang
ឈុត តំណាង ជាតិ របស់  កញ្ញា  រឿន  ណាត  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត  ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Universes»  នៅ ថៃ !  (Video  Inside)
នៅ មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទេ  តារា ប្រុស ថៃ  ភុត  ភុតធិ ឆ័យ  (Put  Puttichai)  និង  តួ ឯក ស្រី  ជុយ  វៈរៈ ថៈយ៉ា  (Jui  Warattaya)  នឹង ដល់ ថ្ងៃ រៀប មង្គលការ តាម ការគ្...
វ៉ាន់  នីឡា  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក នឹង ពាក្យ គេ ថា  « មេម៉ាយ ខាន់ស្លា »  ហើយ នៅ ឆ្លៀត ទម្លាយ មូលហេតុ ផ្ដាច់ ពាក្យ ជាមួយ អតីត គូ ដណ្ដឹង ទៀត  !
ចំណង ស្នេហ៍ រវាង តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ជាមួយ អតីត គូ ដណ្ដឹង លោក  ផន  រង្សី  បាន បញ្ចប់  និង  ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រៀង ៗ ខ្លួន យូរ ណាស់ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ពាក្យពេចន៍ ស្ដីប ន្...
ការទទួលបាន តំណែង ជា ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  ២  របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ទេព  ពិសិដ្ឋ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  បាន ធ្វើឱ្យ ...
បើកបង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ស្រី ស្អាត ទាំង  ៨  នាក់  ដែល ធ្លាប់ បាន ជំពាក់ ស្នេហ៍  ជាមួយ អតីត ស្វាមី តួ ឯក ស្រី រឿង  « វ៉ាន់  លីដា »  !
លោក  សុង ក្រាន  តេឆៈ ណៈ រុង  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ គឺជា អតីត ស្វាមី របស់ នាង  អែហ្វ  ថ័កសៈ អន  (Aff  Taksaorn)  សម្ដែង ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ដ៏ ល្បី  « វ៉ាន់  លីដា »  ទ ...
ពិតជា ប្លែក ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ រឿង  «  បន្តោង ឆ្នាំ ដី  »  សិល្បករ សិល្បការី នី ជាច្រើន ដែល ចូលរួម  សុទ្ធតែ នាំគ្នា ស្លៀក ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  ម ...
បើ និយាយ ដល់ ការតុបតែង ខ្លួន  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ជា តារា សម្ដែង ស្រី ដែល ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ ឆើត ឆាយ ហ៊ឺហារ តាម បែប សម័យ  និង  សិចស៊ី ម្នាក់  ជាពិសេស នៅពេល នាង ទៅ ក ...
ឧក្រិដ្ឋ ជន ថៃ ច្រើន នាក់  សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ វីឡា ២ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឡោមព័ទ្ធ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  |  Post  News
ឧក្រិដ្ឋ ជន ថៃ ច្រើន នាក់  សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ វីឡា ២ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឡោមព័ទ្ធ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
ភ្នំពេញ :  កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ របស់ អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ វីឡា ពីរ កន្លែង  ផ្សេងគ្ន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ មុខ សញ្ញា បទល្មើស  ប្រពឹត្តិ នៅ ប្រទេស ថៃ  រួចហើយ មក លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង  ទឹកដី កម្ពុជា  ។  ករណី នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង រឿងរ៉ាវ ពិតប្រាកដ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម សមត្ថកិច្ច ដែល  ស្និទ្ធ នឹង អ្នកកាសែត  បាន ធ្លោយ ឱ្យដឹង ថា  គឺជា ករណី ក្រុម ចោរ ចាប់ ជំរិត  ឬ  ក៏ ប្លន់ ដ៏ ធំ មួយ  ប្រព្រឹត្តិ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ថៃ  ស្នើ មកកាន់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ឱ្យ ជួយ ស្វែងរក ពួកគេ  ដែល រត់ ឆ្លង ដែន កម សំងំ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពេលនេះ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ ទម្រាំ បាន ឃើញ ពួក នេះ ។ ទីតាំង ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឡោមព័ទ្ធ មាន  ៖  ទីតាំង ទី ១  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ វត្ត សំរោង អណ្តែត  , និង ទី ២  នៅជិត ផ្សារ ក្រមួន  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឃើញ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  នាំយក ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី ទីតាំង ឡោម ព័្ធ នោះ ហើយ  និង ថា  នៅ មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវ នាំ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  មិន អាច ឱ្យ រំលង ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ១១ នាក់  ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន  នៅ ពីរ ចំណុច ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។
១ / ឈ្មោះ  កែវ  ចរិយ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  , ២ /  ឈ្មោះ  ថា  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  , ៣ /  ឈ្មោះ  ងួន  ចាន់ ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  , ៤ /  ឈ្មោះ  ឃីម  វាសនា  ភេទ ប្រុ  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ,៥ /  ឈ្មោះ  អ៊ុ  ដាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  , ៦ /  ឈ្មោះ  អឿន  រឹទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ :៣៥ នាទី  ចំណុច  ផ្ទះ សំណង់ មិន រៀបរយ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៧ /  ឈ្មោះ  ឈឿន  សុភ័ស្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  , ៨ /  ឈ្មោះ  ប្រាក់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  , ៩ /  ឈ្មោះ  សា  គឹម សៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  , ១០ /  ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  រ៉ាយុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  , ១១ /  ឈ្មោះ  ឆាយ  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១:៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោគ ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ទាំង  ១១ នាក់  ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី  ភ្នំពេញ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ដល់ អាជីវករ  និង  សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង វិទ្យា  យុគន្ធរ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តីពី សន្តិសុខ ជាតិ នៅក្នុង ក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នាំមុខ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ហៅ លោក  Donald  Trump  គូ ប្រកួត ប្រជែង ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោកស្រី ថា  ជា បេក្ខជន ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ និង គ្មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង សុន្ទរកថា ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោកស្រី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
លោកស្រី  Clinton  បាន បញ្ជាក់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី ផ្ទាល់ ជា ស្រ្តី ទី មួយ  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី  នឹង ផ្តល់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ដល់ ប្រទេស នានា ដែល ត្រូវការ ។
លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « លោក  Trump  មិន សាកសមកាន់ តំណែង ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ចំណេះដឹង  ចិត្ត នឹង នរ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ធំ ។  លោក មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ មាន លេខ សម្ងាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ‍» ។
លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « លោក  Trump  មិន យល់ ពី ប្រទេស អាមេរិក និង ពិភពលោក ទេ ។  ការណ៍ នេះ  មិន ពិបាក ដើម្បី នឹក ស្រមៃ លោក  Donald  Trump  ដឹកនាំ យើង ចូលក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ទេ  ពីព្រោះតែ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ ខឹង ‍» ។
« សន្តិសុខ ជាតិ  ជា គ្រឹះ នៃ ការធ្វើឲ្យ យើង ប្រាកដ ថា  ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង  បាន ត្រូវការពារ នៅក្នុង ពិភពលោក ‍» ៕
លោក  Lous  Goodman  សាកលវិទ្យាធិការ សាលា ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ថា៖
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ដែល គេ រំពឹងទុក  លោក  Trump  បាន វាយប្រហារ គូ ប្រកួត ប្រជែង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « លោកស្រី  Clinton  មិន ស្មោះត្រង់  ដែល ខ្ញុំ  ចូលចិត្ត ហៅ គាត់ លោកស្រី ភ  Clinton  កំពុង រាយការណ៍ ខុស ទាំងស្រុង ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្ញុំ ‍» ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  ខ្ទឹម បារាំង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្បែក ជ្រូក ស្ងោអោយ ឆ្អឹន  និង ផុយ សឹម ស្រង់ ចេញ រួច ហាន់ ជា សរសៃ ៗ តូច ៗ ល្មម
ដាក់ ស្ករ ក្នុក ឆ្នាំង  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  រួច យក ទៅ ដាំ អោយ ពុះ  ( ពេល ដាំ  កូអោយ រហូត  កំអោយ ខ្លោច )  រួច ដាក់  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស
យក កំពីងរាជ្យ ចិត សម្បក អោយ អស់  រួច ចិត ឆូត ៗ ជុំវិញ  សឹម យក ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល  ( ពេល ត្រាំ យក ដៃ ច្របាច់ តិច ៗ អោយ ចូល ជាតិ )  ប្រហែល  ៣០ នាទី ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ងាវ ចូល ប្រហែល  ១  ទៅ  ២ នាទី  រួចស្រង់ ចេញ យក ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់  ( ទឹកកក)  ប្រហែល  ២  នាទី  សឹម ស្រង់ ចេញ ។
ប៉ុន្តែ  នា ខណៈពេល នោះ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ ប្រទេស ៣  គឺៈ  ចិន  កាណាដា  និង ស្លូវ៉ា  នៅ ពុំ ទាន់ សន្និដ្ឋាន បាន ពី  « ឪពុក ម្តាយ »  របស់ គភ៌ ដាយ ណូស័រ នេះ ជា អម្បូរ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ គេ ពុំ បាន រកឃើញ ឆ្អឹង របស់ សត្វ ណាមួយ  ដែល បាន លូតលាស់ ស្ថិត នៅ ជិត នោះ  ។
Lengkhun  May  12,  2017  អាថ៌កំបាំង អំពី  « គភ៌ នាគ »  នៅ ចិន ទើប មាន បំណក ស្រាយ !2017-05-12T10:15:50+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ សំបុក ស៊ុត ដាយណូស័រ  ដែល មាន សំបក រឹង មួយ  ហើយ នៅក្បែរ នោះ ឃើញ មាន អំប្រ៊ី យ៉ុង ផូស៊ីល មួយ ដែល ពុំ ដឹង ច្បាស់ ពី អម្បូរ ពូជ  ។
តាម  RT  ចំនួន ស៊ុត  និង អំប្រ៊ី យ៉ុង នេះ ស្ថិត នៅ លាយឡំ ជាមួយ ថ្ម បូរាណ ត្រូវ គេ នាំ ទៅ ជួញដូរ  រួច ចុងក្រោយ  វា ត្រូវបាន ប្រគល់ មក ឲ្យ រដ្ឋអំណាច វិញ  ។  សំបុក ពង  និង អំប្រ៊ី យ៉ុង ផូស៊ីល ត្រូវបាន សន្មត់ ឈ្មោះ  « គភ៌ នាគ »  ហើយ វា ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក  ក្រោយពេល មាន វត្តមាន លើ គ្របទស្សនាវដ្តី  National  Geographie  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ។
ស៊ុត ដ៏ ធំ នេះ  គឺជា ផូស៊ីល ស៊ុត ធំ បំផុត ដែល ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ វា មាន ទទឹង ទំហំ  ៤៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ៥  គ. ក្រ  ។
ពោលគឺ អាស្រ័យ ដោយ  ( តាមរយៈ )  បំណែក ស៊ុត បែក  និង ឆ្អឹង របស់ គភ៌ មួយ ទៀត  ដែល បាន ងាប់ នៅ អំឡុង ពេល វា ទម្លាក់ ពង  ហើយ  « គភ៌ នាគ »  នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ស្ថិត នៅ ក្រុម  oviraptorosaurs  ( ពួក បង្គួយ ដើរ លួច ស៊ុត ស៊ី )  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Beibeilong  Sinensis  ធ្លាប់ មាន វត្តមាន លើ ផែនដី កាលពី  ៩០  លាន ឆ្នាំ មុន  ។
រហូតមកទល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ( ៩១៥ )  ក្នុង ការប្រកាស ជាសាធារណៈ លើ ទស្សនាវដ្តី  Nature  Communications  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំណត់ បាន ពី ពូជ អម្បូរ ពិតប្រាកដ របស់  « គភ៌ នាគ »  ដែល វា ជា ប្រភេទ សត្វ ដាយ ណូស័រ ដ៏ ធំ មាន ទម្ងន់ រហូតដល់  ៣  តោន  ហើយ បណ្តោយ របស់ វា ប្រវែង  ៨  ម៉ែត្រ  ។
ថ្វីត្បិត វា មាន រោម  ស្លាប  និង ចំពុះ  តែ តាម អ្នក បូរាណវិទ្យា នោះ  គេ ជឿ ថា វា ពុំ អាច ហោះហើរ បាន ទេ  ព្រោះតែ ទម្ងន់ ដង ខ្លួន ដ៏ ធំ  ហើយ នឹង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ បែប នេះ  ៕
ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  CNRP-USA នេះ  ធ្វើឡើង ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ តុលា  បាន លើកឡើង ថា  កូនប្រុស របស់ លោក  អាច ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  រដ្ឋា ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប ដែល មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  — សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី រវាង មេដឹកនាំ កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី ...
ប្រ៊ុច សែល  — លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា លោក មិន ចង់ ឃើញ សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ មាន ការបើកចំហ លំហ ...
យុវជន នៅតែ មាន ឱកាស ប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ដែរ ទេ  ក្រោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាច ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បើ ជាប់ ឆ្នោត ?
ប្រ៊ុច សែល  — ក្រោយ បេសកកម្ម ការ ទូត ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ទីតាំង ដ៏ ធំ បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ...
អ្នក ធ្លាប់ ជួប ផ្ទាល់ នឹង តារា សម្ដែង លោក  រុន  ណាកូ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់ ពាន តារា ឆ្នើម  ក្នុង ឈុត បុរាណ ត្រូវ ទម្រង់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ពិតជា មាន ការប្លែក ចិត្ត  ក្នុង ពេល ដែល លោក បង្ហាញ ខ្លួន ថត រឿង  « ភរិយា ឥត ខាន់ស្លា » ឲ្យ ផលិតកម្ម  PR  ដែល គ្រោង ដាក់ ផ្សាយ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  កាលពី កន្លះ ខែ មុន  និង រូបថត ដែល ទើប បង្ហោះ ពី ការសម្ដែង ក្នុង រឿង ដដែល នេះ  នៅលើ ទឹកដី សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ស្ទើរតែ ដូច នឹង មនុស្ស ២ នាក់ ផ្សេងគ្នា ។  លោក សារភាព ថា ខ្លួន ឡើង គីឡូ ដល់ ប្រមាណ ១០ គីឡូ  ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ប្រែប្រួល រូបរាង ដល់ ម្លឹង  ដោយ សូម្បីតែ ផលិតករ ៗ  និង តារា ៗ សម្ដែង ដែល វ៉ាក់អើ ជាថ្មី  នឹង លោក  ក៏ លាន់ មាត់ ។
កាលពី ប្រមាណ កន្លះ ខែ មុន  គេ ឃើញ លោក  រុន  ណាកូ  មាន រាង ស្ដើង ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះជា លោក ត្រូវ គេ សម្គាល់ ថា  ជា តារា ដែល មាន សាច់ដុំ ស្រស់ សង្ហារ មិន អន់ ជាង មនុស្ស មាន សាច់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង រឿង « ភរិយា ឥត ខាន់ស្លា » ជាថ្មី  គឺ ដូច មេឃ  និង ដី តែម្ដង  ដោយសារតែ លោក ឡើង សាច់  និង ឡើង គីឡូ ខុស មុន ។  លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់  ក្រោយពី មាន ការកត់សម្គាល់ ការ ពី ប្រែប្រួល នេះ ថា  គឺ ដោយសារតែ លោក បាន ប្រើ ថ្នាំ ឡើង ទម្ងន់ ប្រមាណ ជា កន្លះ ខែ ចុងក្រោយ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ស្ទើរតែ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង  ត្រឹមតែ ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី ។
លោក ថា កាលពី កន្លះ ខែ មុន  លោក មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ ៦១  ឬ ៦២  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  គឺ ឡើង ដល់ ៧០  និង ៧១ គីឡូ  ដែល ការឡើង ទម្ងន់ នេះ  លោក កំពុង ភ័យ មាន ការបន្ត ឡើង  បើ ទោះជា លោក បាន ផ្អាក ប្រើ ថ្នាំ ឲ្យ ឃ្លាន បាន  និង ឡើង ទម្ងន់ ។  លោក ថា ពេល ឡើង ធាត់ ខ្លាំង  លោក ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចាប់ផ្ដើម ចង់ ខ្លាច ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដោយ លោក កំពុងតែ រក មធ្យោបាយ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង គីឡូ ដែល ខ្លួន ចង់បាន  កុំ ឲ្យ ធាត់ បន្ត ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ខ្លួន មិន មែន ជា តារា ពិបាក សម្រក ទម្ងន់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ ឡើង ដល់ ជាង ៧០ គីឡូ បែប នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល ហត់  ពេល សម្រាក មិន សូវ បាន ក៏ ស្រក វិញ ស្រឺត ៗ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្គាល់ លោក មានអារម្មណ៍ ប្លែក ចិត្ត  នៅពេល លោក បណ្ដោយ ឲ្យ ឡើង ១០ គីឡូ លើក នេះ ។
លោក រុន  ណាកូ  ថា ខ្លួន មាន ការព្រួយបារម្ភ នឹង រឿង ឡើង ទម្ងន់ ខ្លះ ៗ  តែ មិន ខ្លាំង នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ក៏ ចង់បាន គីឡូ ខ្លួន ក្នុង រង្វង់ ៦៩  និង ៧០  កុំ ឲ្យ ស្ដើង ពេក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក បារម្ភ រឿង ឡើង ក្បាលពោះ  និង ប្ដូរ រង្វង់ មុខ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទីផ្សារ សម្ដែង ដែល បាន ទាក់ទង រួចរាល់  ទើប លោក យល់ ថា  ខ្លួន ត្រូវ កែខៃ ឡើងវិញ  ដោយ ជំហាន ដំបូង  គឺ ប្រឹង ហាត់ប្រាណ ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន  ក្រោយ បញ្ចប់ ថត រឿង  « ភរិយា ឥត ខាន់ស្លា » ។  លោកក៍ អះអាង ថា  មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ប្រែប្រួល រូប សម្រស់  ព្រោះតែ ការឡើង គីឡូ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី  Star  Award  2019  របស់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ដែល មាន តារា ៗ ចូលរួម ដល់ ទៅ ២៥ រូប  និង គ្រោង ដំណើរការ នៅ ដើម ខែ ១១  ខាងមុខ នោះ ដែរ  ក្នុង ពេល ដែល កម្មវិធី នោះ ក្រៅពី ប្រជែង គ្នា បញ្ចេញ សមត្ថភាព សិល្ប:  និង ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ទេសចរណ៍  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ៗ  ប្រទាញ ការគាំទ្រ ផងដែរ ៕
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា :  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន បង្រ្កាប  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ។
កំពង់ចាម :  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង និង សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ដែល កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន បង្រ្កាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន លោក  គឹម  លុយ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចេញ ដីការបង្គាប់  ឲ្យ ឃុំខ្លួន តាម លេខ ១០១  និង ១០២  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ ប៉ុនប៉ង និង ផ្សំ គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ដែល ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទី ១៥  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធ ធានាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  រួចរាល់ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  មិន  ឆពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទីកន្លែង កំណើត  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ត្នោត ជុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បម្រើ ការងារ នៅ ខារ៉ាអូខេ  មាន ទីកន្លែង កំណើត នៅ ភូមិ ទ្រាន ចូល  ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ត្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ត្នោត ជុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រ្តី ជាច្រើន  នៅ ពេល ដែល ឃើញ កូន តូច គេង ស្រមុក  គិត ថា  កូន កំពុង គេង លក់ ស្រួល  ។ តាមពិត  ពុំ មែន ដូច្នោះ ទេ  វា ជា ការយល់ ខុស  ទាំងស្រុង  ព្រោះ ការដេក ស្រមុក នោះ  ប្រៀប ដូចជា  សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន ម្យ៉ាង  ដែល បញ្ផាក់ ថា  កូន របស់ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម មិន ស្រួល  ឬ និយាយ ងាយ ៗ  គឺ ថា កំពុង ដកដង្ហើម ខុស ប្រក្រតី នោះ ឯង  ។
នៅពេល បាន ដឹង ដូចនេះ ហើយ  អ្នក គួរ ឩស្សាហ៍  សង្កេតមើល ការដកដង្ហើម របស់ កូន អ្នក  ថា យ៉ាងដូចម្តេច  ?  ប្រសិនបើ កូន អ្នក មាន អាការ គេង ស្រមុក  លឺ សូរ ខ្លាំង  និង ឈប់ ស្រមុក មួយ ភ្លែត ៗ  ក្នុង ខណៈ ដែល ដើមទ្រូង  និង ក្បាលពោះ លោត ផឺតផត ឡើង ខ្លាំង ឡើង ៗ  រួមទាំង ដេក រលាប់រសល់  ត្រឡប់ ខ្លួន ចុះ ឡើង ញឹកញាប់  និង ទទួលទាន អាហារ បាន តិច  ការលូតលាស់ រាងកាយ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នោះ  អ្នក គួរ ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ភ្លាម  ព្រោះ អាច ធ្វើអោយ មាន អន្តរាយ  ដោយ ស្មាន មិន ដល់  ដល់ កូន របស់ អ្នក បាន  ។
បន្ទាប់ពី  Just  Cause  វគ្គ  3  បាន ទទូល ជោគជ័យ រួច មក  យើង ក៏ ជិត បាន ស្គាល់  និង ភ្លក្ស រសជាតិ លេង ហ្គេម  Just  Cause  វគ្គ ទី  4  ផងដែរ  ដែល វា នៅសល់ ពេល ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  កំពូល ហ្គេម ផ្សងព្រេង  Open  World  មួយ នេះ នឹង ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ។  មុននឹង ហ្គេម នេះ ដាក់ លក់ នា ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុម អ្នកផលិត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម  Square  Enix  ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ទៅដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ដឹង នូវ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ដែល អាច រត់ ហ្គេម នេះ លេង បាន ហើយ  ព្រមទាំង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ រត់  Just  Cause  4  ក្នុង កម្រិត  4K  ដូច ខាងក្រោម នេះ ផងដែរ៖
Specs  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខាងលើ នេះ អាច លេង បាន ក្នុង កម្រិត  Full  HD  ឬ  1080p  ចំនែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ រត់ ក្នុង កម្រិត  4K  វិញ តម្រូវការ រួមមាន ដូច ជា៖
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Just  Cause  4  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  4  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ នេះ ឯង  ដោយ វា បើក ឲ្យ លេង នៅលើ  PC  Windows,  PS4  និង  Xbox  One  ហើយ សម្រាប់ អ្នកលេង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  អាច ទិញ លេង បាន ផងដែរ  តែ បើ ចង់ រង់ចាំ  Crack  អាចនឹង យូរ បន្តិច  ដូច កាលពី  Just  Cause  3  ចេញ ដែរ  គឺ ថា ទម្រាំ  Crack  ធ្លាក់ មកដល់  គឺ ត្រូវ ចំនាយ ពេលវេលា យូរ បន្តិច ហើយ ។
ដូច អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បច្ចេកវិទ្យា  មាន ការរីកចម្រើន ជាខ្លាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ដូចជា :  បច្ចេកវិទ្យា ពិត៌មានវិទ្យា ,  បច្ចេកវិទ្យា សុខាភិបាល  និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  យើង សូម លើក មក និយាយ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែរ  មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឧទាហរណ៍ មួយ ផ្នែក តូច ដូចជា :  ស្ទើរតែ គ្រប់ ហាង ទំនិញ ធំ ៗ ,  ក្រុមហ៊ុន ,  អង្គការ ,  សាលារៀន ឯកជន និង រដ្ឋ  ,  សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន និង រដ្ឋ ,  ធនាគារ ឯកជន និង រដ្ឋ  បាន ប្រើប្រាស់ និង កំពុង បន្ត បង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ទិន្នន័យ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង កម្មវិធី  MS  Excel,  MS  Access,  SQL  Server  ឬ ក៏  Oracle  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី  ឲ្យ ទិន្នន័យ មាន  security  ខ្ពស់ ?  ដូចនេះ យើង សូម លើក យក វិធីសាស្រ្ត  Encrypt  Decrypt  Data  នៅក្នុង  MS  Access  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Visual  Studio  ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជាពិសេស  សិស្ស  និស្សិត  រៀន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប  ។  សូម អនុវត្តន៍  តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
លក្ខណៈ ពិសេស និង របៀប្រើប្រាស់ ដែល មាន ក្នុង វចនានុក្រម អាន -ANT  សម្រាប់ ទូរសព្ទ ទាំង ប្រពន្ធ័  Android  &  iOS  http://www.antkh.com/tech/2465
ដើម្បី បង្កើត  Encrypt  និង  Decrypt  ទិន្នន័យ យើង នឹង ធ្វើ ការបង្កើត  Class  មួយ ឈ្មោះ  MyModel  ផ្ទុក  Method  នឹង ប្រើ  Reference  ជំនួយ ឈ្មោះ  Microsotf.VisaulBasic  ៖
Encryption  ជា  Function  ដែល មាន  Datatype  ជា  String  និង មាន  Parameter  ចំនួន មួយ គឺ  (strData)  ។  នៅពេល  Function  នេះ វា ដំណើរការវា និង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  Variable  មួយ ឈ្មោះ  mstrData  ដែល មាន ទិន្នន័យ ស្មើនឹង ទទេ រ  ។
-  បន្ទាប់មក ទៀត ត្រង់ ចំណុច  For  Loop  វា នឹង បង្កើត  Variable  ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ  i  ដែល តម្លៃ ចាប់ផ្តើម របស់ វា ស្មើ  ១  រហូតដល់ តម្លៃ វា ស្មើនឹង ចំនួន  តួអក្សរ សរុប នៃ  strData  ។  ដែល ចំនួន តួ អក្សរ សរុប នោះ បាន មកពី  Function  Len  (strData)  ។
-  ត្រង់  Code  Mid  (strData,  i,  1)  មាន ន័យ ថា ចាប់ យក តួ អក្សរ របស់  strData  ត្រង់ ទីតាំង  i  និង យក មួយ តួអក្សរ  ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ  strData=”abcde”  ,  i=1  នោះ វា ចាប់ បាន  a  ,  i=2  នោះ វា ចាប់ បាន  b  ,...  ។
-  ត្រង់  Code  Asc  (Mid  (strData,  i,  1)  )  –  10  មាន ន័យ ថា បន្ទាប់ពី  Mid  ចាប់ បាន តួអក្សរ ណាមួយ  របស់  strData  រួចហើយ វា នឹង បំប្លែង តួអក្សរ នោះ ទៅជា តម្លៃ  ASCII  code  របស់ តួអក្សរ នោះ  បន្ទាប់មក ទៀត វាយក តម្លៃ នោះ មកដក និង ចំនួន  ១០  ។  បន្ទាប់មក ទៀត វា នឹង បំប្លែង តម្លៃ  ASCII  code  នោះ ទៅជា តួអក្សរ វិញ តាមរយៈ  ChrW  (Asc  (Mid  (strData,  i,  1)  )  -10)  ។  ជា ចុងក្រោយ  mstrData  គឺ ស្មើ  mstrData  ត ជាមួយ តួអក្សរ ដែល ទទួលបាន  ។
-  Decryption  ជា  Function  ដែល មាន  Datatype  ជា  String  និង មាន  Parameter  ចំនួន មួយ គឺ  (strData)  ។  នៅពេល  Function  នេះ វា ដំណើរការវា និង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  Variable  មួយ ឈ្មោះ  mstrData  ដែល មាន ទិន្នន័យ ស្មើនឹង ទទេ រ  ។
-  ត្រង់ Code  Mid  (strData,  i,  1)  មាន ន័យ ថា ចាប់ យក តួ អក្សរ របស់  strData  ត្រង់ ទីតាំង  i  និង យក មួយ តួអក្សរ  ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ  strData=”abcde”  ,  i=1  នោះ វា ចាប់ បាន  a  ,  i=2  នោះ វា ចាប់ បាន  b  ,...  ។
-  ត្រង់  Code  Asc  (Mid  (strData,  i,  1)  )  +  10  មាន ន័យ ថា បន្ទាប់ពី  Mid  ចាប់ បាន តួអក្សរ ណាមួយ របស់  strData  រួចហើយ វា នឹង បំប្លែង តួអក្សរ នោះ ទៅជា តម្លៃ  ASCII  code  របស់ តួអក្សរ នោះ  បន្ទាប់មក ទៀត វាយក តម្លៃ នោះ មក បូក និង ចំនួន  ១០  ។  បន្ទាប់មក ទៀត វា នឹង បំប្លែង តម្លៃ  ASCII  code  នោះ ទៅជា តួអក្សរ វិញ តាមរយៈ  ChrW  (Asc  (Mid  (strData,  i,  1)  )  +10)  ។  ជា ចុងក្រោយ  mstrData  គឺ ស្មើ  mstrData  ត ជាមួយ តួអក្សរ ដែល ទទួលបាន  ។
UserAccount  ជា  Class  បង្កើតឡើង សម្រាប់  Store  Reference  ពី  Database  ។  ដែល ក្នុង នោះ មាន  Data  Member  ពីរ គឺ  ដែល ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា  string  (userName,  password)  ដែល យើង បង្កើត សម្រាប់ ជា  Model  សម្រួល ដល់ ការងារ ចាប់ យក ទិន្នន័យ ពី  Table  ក្នុង  Database  ។
OleDbConnection  ជា  Class  ភ្ជាប់  Application  ជាមួយ  Database  ។  យើង បាន សរសេរ វា ជា លក្ខណៈ  Global  ដើម្បី អាច ប្រើ ជាទូទៅ ក្នុង  Class  ។
ចំណុច នេះ  នៅពេល កម្មវិធី ដំណើ ការ  វា នឹង ទៅ បង្កើត  object  Connection  ទៅកាន់  Ms  Access  ឈ្មោះ  con  ដែល មាន ឈ្មោះ  Database  “db.accdb”  ដែល ទីតាំង វា នៅក្នុង  Current  Application  របស់ យើង បន្ទាប់មក  យើង ប្រើប្រាស់  Method  Open  ()  ដើម្បី ដំណើរការ  Connection  ។  ក្នុង ដំណើរការ នេះ យើង ក៏ បាន ដាក់  Try  Catch  ពិនិត្យ  Error  Connection  នៅពេល មាន  Exception  ឬ  Error  កើតឡើង វា បោះ  Message  នៃ  Error  នោះ  ។
យើង ប្រើប្រាស់  Function  នេះ សម្រាប់  Add  ទិន្នន័យ ទៅកាន់  Database  ។  Function  នេះ មាន  parameter  មួយ ជា ប្រភេទ  Model  ដែល យើង បាន បង្កើត ឈ្មោះ  UserAccount  ។
GetMyData  ជា  Function  មួយ ដែល មាន  DataType  ជា  DataTable  និង មាន  Parameter  ចំនួន មួយ ដែល មាន ប្រភេទ ទិន្នន័យ ជា  String  ។  នៅពេល  Function  នេះ ដំណើរការ  វា នឹង បង្កើត  DataTable  ថ្មី មួយ គឺ  obj  ។  បន្ទាប់ ទៀត វា និង បង្កើត  adapter  object  សម្រាប់  execute  sqlQuery  ចេញ ពី  Database  ។  បន្ទាប់មក ទៀត វា និង  Fill  Data  ទៅឲ្យ  DataTable  (obj)  ។  ជា ចុងក្រោយ វា  return  obj  ទៅឲ្យ  Function  នេះ  ។
Insert  ទិន្នន័យ ទៅកាន់  DB  បើ វា មិន មាន  Error  វា  return  តម្លៃ មួយ  បន្ទាប់ វា ពិនិត្យ លក្ខខណ្ឌ បើ ស្មើ  1  ពិត វា បោះ  Message  Success  ។
ពិនិត្យ លក្ខខណ្ឌ បើសិន  ទិន្នន័យ ទាញមក  ធំ ជាង  ០  ពិត ធ្វើ  បើ មិន ស្មើ  ០  ឬ  តូច ជាង មិន ពិត វា នឹង បោះ  Message  Error  UserName  or  Password
យើង ប្រកាស  អញ្ញាត ពីរ  check  ជា  bool  &  usr  ជា  string  រួច ធ្វើ ការ  loop  អាស្រ័យ ចំនួន ធាតុ ពី  object  table  ក្នុង  loop  យើង  ពិនិត្យ លក្ខខណ្ឌ  បើ តម្លៃ នីមួយ ៗ នៃ  column  ឈ្មោះ  user_name  ឈ្មោះ  user  និង  passwords  Decrypt  មកវិញ ស្មើរ  pass  ពិត នោះ វា នឹង  asign  តម្លៃ  true  ទៅឲ្យ  check  និង តម្លៃ នៃ  user_name  Asign  ទៅឲ្យ  usr  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់  loop  វា មក ធ្វើ លក្ខខណ្ឌ  check  បើ ពិត វា បោះ  message  “Hello  [var]  ,  Successfully!  !  ”  បើ មិន ពិត  វា បោះ  Message  User  Name  or  Password  Wrong!  !
♣♣♣  ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT  និង កែសម្រួល អត្ថបទ ចុះផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ លោក  ផុន  គុណ ថៃ
ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន នាយ ទា ហ៊ាន រង  ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នៅ បន្ទាយ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  ទិស ភូមិភាគ ទី ៥  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  –  CEN
ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន នាយ ទា ហ៊ាន រង  ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នៅ បន្ទាយ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  ទិស ភូមិភាគ ទី ៥  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ
បន្ទាយមានជ័យ៖  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន នាយ ទា ហ៊ាន រង  ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ឆ្នាំ ២០១៧ - ១៨  នៅ បន្ទាយ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  ទិស ភូមិភាគ ទី ៥  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បើក កាលពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប្រាក់  ផល្លី  មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ  តំណាង មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  លោក ឈើ យ  ចាន់ ណា  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឯ / ឧ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កែវ  សេង ឡាយ  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជការដ្ឋាន រថ ក្រោះ អគ្គ បញ្ជាការ ទិស យោធា ភូមិភាគ ទី ៥  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ិន  សារឹម  ទទួល ការងារ ហ្វឹកហ្វីន រថ ក្រោះ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  យោធ សិក្ខាកាម រហ្វឹកហ្វីន ចំនួន មាន ៣២៩ នាក់  ហើយ ចែក ជា  ២  ជំហាន ។  ជំហាន ទី ១  មាន ចំនួន ១៦៥ នាក់  , ជំហាន ទី ២  មាន ចំនួន ១៦៤ នាក់  ។ ហ្វឹកហ្វីន មាន រយះពេល ៩០  ថ្ងៃ ស្មើនឹង ចំនួន ៦៣០ ម៉ោង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប្រាក់  ផល្លី  មេបញ្ជាការង  នាយ សេនាធិការ  បាន កោតសរសើរ ចំបោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ រា ការងារ ទំនាក់ទំនង  និង សហការ ល្អ ក្នុង ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ រថក្រោះ រថ ពាស ដែក ឆ្នាំ ២០១៧ តាម ផែនការហ្វឹកហ្វឺន របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិ មិន្ទ ដែល បាន ដាក់ចុះ ។
ការចាប់ ដំណើ ការវគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បាន នៅ ពេល នេះ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំជាន់ ថ្នាក់ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទី ចាត់ការហ្វឹហ្វឺន  ជាពិសេស ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល សម្តេច បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ  ទាំង ស្មារតី សម្ភារៈ  និង ផ្តល់ ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ជារៀងរហូតមក
លោក បន្ត ថា៖  ការហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន នាយ ទាហាន រង ជំនាញ រថក្រោះ រថ ពាស ដែក  ឆ្នាំ ២០១៧  លើក នេះ ខុសគ្នា ពី វគ្គ បំប៉ន មុន ៗ  ដោយ វគ្គ នេះ មាន មុខវិជ្ជា យុទ្ធ វិធី កាំភ្លើង លើ រថក្រោះ  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្ថិរភាព  ការប៉ាញ់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្ថិរភាព និង មេរៀន បាញ់ ផ្លោង មួយចំនួន  ដែល កន្លងមក យើង ធ្លាប់ តែ រៀន ទ្រឹស្តី ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់  នាយ ទា ហ៊ាន រង  ជំនាញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អោយ អស់ ស្មារតី ក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ  និង ត្រូវ គោរព វិន័យ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង លើកកម្ពស់ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី អោយ ដំណើការអោយ ស ស្រប ទៅតាម ផែនការ ឆ្នាំ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ជូន ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ស្លាប់ ដោយ និស្សិត ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី  ៣  ម្នាក់  បើក រថយន្ត វ៉ា រថយន្ត មួយ ទៀត  ជ្រុល បុក លើ ផ្លូវ បេតុង នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ
យុវជន វ័យ ជំទង់ណេប៉ាល់  អង្គុយ សមាធិ  ៨ ខែ  ដោយ ពុំ បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់  ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វិញ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ …  គ្មាន ចំលើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  យុវជន ណេប៉ាល់  វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន អង្គុយ សមាធិ អស់ រយៈពេល ៨ ខែមក ហើយ  នៅក្រោម គល់ ពោធិ ដោយ មិន បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់  រួមទាំង ទឹក ផង  ករណី នេះ ការតក់ស្លុត ដ៏ ធំធេង មួយ ចំពោះ វេជ្ជសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប  ។
Ram  Bahadur  Bomjon  ( កើត នៅ ថ្ងៃទី  9/5/1989  ជួនកាល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Bomjan  hay  Banjan  គឺជា បុព្វជិត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  នៅ ភូមិ  Ratanapuri  សង្កាត់  Bara  ប្រទេស ណេប៉ាល់ ។
តាម ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជិតខាង  Bomjan  ច្រើន មាន កាយវិការ ចម្លែក ប្លែក ពី គេ ឯង  ដែល មាន វ័យ ស្របាល គ្នា ។  ជំនួស ឲ្យ ការលេង កម្សាន្ត ក្មេងប្រុស នេះ  តែង ដើរ សង្កេតមើល អ្នកដទៃ ធ្វើ ពិធី បួងសួង ឬ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ។  តាំងពី តូច គឺជា ក្មេង ម្នាក់ មាន ចរិក ស្លូតបូត ពុំ ដែល ឈ្លោះប្រកែក វាយតប់ គ្នា  ឬ សម្លាប់ សត្វ ណាមួយ ឡើយ  ។  ពេល អាយុ បាន  ៥ ឆ្នាំ  ក្មេង នេះ បរិភោគ តែ អាហារ សល់  ហើយ ពេល ខ្លះ សុខចិត្ត មិន បរិភោគ អាហារ ប្រសិនបើ ពុំ មាន អាហារ សល់ នោះ ទេ  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្មេង នោះ បាន ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ថា  កុំ ផឹក ស្រា  កុំ សម្លាប់ សត្វ  ព្រោះ ធ្វើ បែប នេះ នាំអន្តរាយ ដល់ ខ្លួន  ក្រោយមក ក៏ ចាកចេញ ទៅ បាត់  នៅ វេលា កណ្តាល យប់ អាធ្រាត្រ មួយ  ។  គ្រួសារ បាន ដើរ ទៅ រក  ហើយ បាន ឃើញ  Ram  កំពុង សមាធិ នៅក្រោម គល់ ពោធិ មួយ ដើម ធំ  ពេល នោះ ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ ថា  កុំ ភ័យ ព្រួយ  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ចុះ  ។
នៅពេល ម្តាយ តាម ណែនាំ អង្វករ  Ram  បាន បេះ ស្លឹក ពោធិ  ៦ សន្លឹក  ហុច ឲ្យ ម្តាយ  ហើយនិយាយ ថា  ៖  “ ពេល ទៅ ផ្ទះ វិញ សូម ម៉ែ ចងចាំ ថា  ត្រូវ ទុក ស្លឹក ឈើ ទាំង នេះ ឲ្យបាន គត់មត់  ប្រសិនបើ ម៉ែ ធ្វើឲ្យ បាត់ វា  នោះ ម៉ែ រក កូន ពុំ ឃើញ ទៀត ឡើយ  ។  បើ ម៉ែ នៅ រក្សា វា ទុក កូន នៅក្បែរ ម៉ែ ជានិច្ច និរន្ត ” ។  ចុងក្រោយ ក្រុមគ្រួសារ នេះ  ត្រូវបាន កុមារ នេះ បញ្ចុះបញ្ចូល  ហើយ ធ្វើ តាម  ។
ខ្លាច រំខាន ដល់ កូន របស់ ខ្លួន  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ ក៏ បាន ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ គល់ ឈើ នេះ  បំណង ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ចូល កៀក  និង រំខាន ។
បន្ទាប់ពី នោះ មក  ក្មេង ជំទង់ រូប នេះ បាន ឈានសន្សឹម ៗ ទៅក្នុង ស្ថានភាពសមាធិជម្រៅ  ។  គាត់ មិន បរិភោគ  មិន ផឹក ទឹក ជិត  ៨ ខែមក ហើយ  ហើយ ១ ថ្ងៃ ៗ គឺ បិទ ភ្នែក អង្គុយ សមាធិ នៅ គល់ ឈើ  ។  បាតុភូត នេះ បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្អើល ឈូឆរមក មើល ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  ពួកគេ នៅ បាន ហៅ  Ram  ថា  “ ព្រះកុមារ ”  (Buddha  boy)
ព័ត៌មាន របស់ ព្រះកុមារ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ល្បី ដល់ ឆាក អន្តរជាតិ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផលិតកម្ម  Discovery  ទៅដល់ កន្លែង ដើម្បី ពិនិត្យមើល  ហើយ បាន ថត ភាពយន្ត ឯកសារ  ។  ពួកគេ បាន ថត រូប  Ram  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៩៦ ម៉ោង  មិន ឲ្យ ដាច់ មួយ នាទី ណា ឡើយ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  ពាក្យ ចចាមអារាម និយាយ ពី យុវជន នោះ តើ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ។
ជា រួម ពួកគេ មិន ជឿ !  ហើយ ចង់ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ មើល ថា  យុវជន នេះ  មាន ចាកចេញ ផុត ពី គល់ ឈើ នេះ  ឬ លបយក ចំណីអាហារ ពី កន្លែង ណាមួយ ដែរ ឬ ទេ  ។  តាមរយៈ រូបភាព ផ្តិត យក យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ទាំងនោះ  គេ នឹង បញ្ជូន ឯកសារ ទាំង នេះ  ឲ្យ ទៅ អ្នកជំនាញ ការវេជ្ជសាស្ត្រ ធ្វើ ការវិភាគ វាយតម្លៃ  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ថា  ៖  ដោយ របៀប ណា ទើប យុវជន នេះ  អាច នៅ មាន ជីវិត បាន ?  ។
ម្យ៉ាងទៀត  គេ តាមដាន ពិនិត្យ ឃើញ  Ram  អង្គុយ នឹង ស្ងៀម គ្មាន ចលនា  នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ចន្លោះ ពី  ៥ -10 ដឺក្រេ សេ  ។  លើស ពី នេះ គេ ឃើញ ញើស ហូរ ធ្លាក់ ពីលើ ក្បាល មក ផង  ដែល វា ហាក់ដូចជា គាត់ អាច ស្វ័យ បង្កើត ប្រភព ថាមពល កម្តៅ ពី ក្នុង រាង្គកាយ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បែប នេះ វា ទាល់តែ គាត់ មាន ចលនា ពុំ មែន នៅនឹង ថ្កល់ មួយ កន្លែង នោះ ទេ  ។  ក្រុម ក សាង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  មាន ការរញ្ជួយចិត្ត ត្បិត រក យល់ អ្វី មិន ឃើញ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ៩៦ ម៉ោង  ដូច ពោល ខាងលើ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ជឿនលឿន បំផុត  ក្រុម ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ពុំ បាន រកឃើញ វត្តមាន អំពី ភាពទ្រុឌទ្រោម អ្វី មួយ ដូច ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការវេជ្ជសាស្ត្រ លំដាប់ ពិភពលោក ខាងលើ  ។
តាម អ្នកជំនាញ ការវេជ្ជសាស្ត្រ  ក្រលៀន  នឹង ទ្រុឌទ្រោម បន្តិច ម្តង ៗ  រួច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ប្រសិនបើ មិន បរិភោគ ទឹក  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៤ ថ្ងៃ  ។  ថ្វីត្បិត សៀវភៅ ហ្គីណេស ធ្លាប់ កត់ត្រា ពី ករណី ដែល មនុស្ស ម្នាក់ រស់ បាន  ១៨ ថ្ងៃ ក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន ទឹក  ហើយ ប្រសិនបើ គ្មាន ទឹក ដល់ ទៅ ៨ ខែ  ដូច ករណី របស់  Ram  នេះ គឺជា រឿង  “ មិន អាច ទៅ រួច ”  ។  ហើយ ប្រសិនបើ នេះ គឺជា រឿង ពិត វា គឺជា រឿង ដែល វេជ្ជសាស្ត្រ មិន ធ្លាប់ ដឹង ឮ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់  Ram  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ចាកចេញ ទៅ តាំង សមាធិ នោះ  គាត់ បាន ប្រាប់ គ្រួសារ ថា  នឹង អង្គុយ តាំង សមាធិ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ។
នៅលើក ទី  ២ នេះ  អ្នក ដែល ថត ភាពយន្ត ឯកសារ  អណ្តាត ភ្លើង ពុំ បាន រលត់ ក្នុង រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  ហើយ អណ្តាត ភ្លើង ចេះតែ ថមថយចុះ ៗ  និង ឆាបឆេះ តែ មួយ ផ្នែក តូច នៃ សម្លៀកបំពាក់ របស់  Ram  ។
មកទល់ ពេលនេះ  មាន ប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន បាន មក សង្កេត ពិនិត្យមើល នៅ ទីកន្លែង នោះ រាប់ មិន អស់  ។  រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន គេ សរសេរ យោង តាម មូលដ្ឋាន យល់ដឹង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
បញ្ហា ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់  ថ្ងៃទី  5/1/2006  ក្រុម ថត ភាពយន្ត ឯកសារ  និង សាក្សី  ៥៩ នាក់ ទៀត  បាន សំឡឹង ឃើញ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ចេញ ពី ដើមទ្រូង របស់  Ram  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ របស់  Ram  ស្លៀក ៨ ខែមក នេះ  ឆេះ ម៉ត់  ហើយ គាត់ បាន ហៅ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ឲ្យ យក អាវ ពាក់ ពី ខាងក្រៅ ពណ៌ ក្រហម ឲ្យ ខ្លួន  ។
នៅ ថ្ងៃទី  18/1/2006  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ អាវ ក្រហម ដែល ទើប ពាក់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខណៈពេល ដែល បុគ្គល គាត់ ពុំ មាន ទទួលរងរបួស អ្វី ទាំងអស់  ។
ករណី ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ៖  អ្នកជំងឺ បាន ធូរស្រាល  បាន ត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ១២៣ នាក់ ,  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៣ នាក់
ដោយសារ អត្ថបទ នេះ វែង  ផ្នែក ទី  ២  ដែល ជា បំណក ស្រាយ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា មេដឹកនាំ សាសនា ធំ  គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត បកស្រាយ ជូន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ។
នំ រូប  Wu  Zitian  មហាក្សត្រ យានី ចិន  ក៏ ដូចជា រូប ស៊ុន អ៊ូ ខុង  មេទ័ព ស្វា ដ៏ ខែងរែង  ស្អាត ពេក  មេប្រយោគ ស្ទើ ពុំ ហ៊ាន …...
ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ ចាំបាច់ នានា ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ការពារ សន្តិសុខ  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ ចាំបាច់ នានា ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សរុប  ដើម្បី ការពារ ដំណើរការ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ទាំង នៅក្នុង ពេល ឃោសនា  ពេល បោះឆ្នោត  ពេល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  ព្រមទាំង ត្រូវ មាន វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នូវ រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូច ឧបាយកល  ឬ / និង សកម្មភាព រារាំង  ដែល ប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ  ឬ ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ ទាំងនេះ ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង កិច្ចការពារ ការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល ប្រជុំ របស់ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  នាយក ទី ចាត់ការ ចំណុះ សាលា ខេត្ត  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ  និង ការកោតសរសើរ ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  និង គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នា រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  ឃើញ ថា ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការឃោសនា នោះ ឡើយ  ពោលគឺ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្ទីរ - អង្គភាព  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង វិស័យ នានា ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ  និង សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល កើតមាន នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ឆ្លើយតប នឹង សំណើ សំណូមពរ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ចៀសវាង នូវ រាល់ សកម្មភាព ដែល បង្កឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ៕  វ៉ៃ កូ
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ស្ពាន កាប្តិ៍ អាកាស មួយ  ត្រូវបាន កំទេច ត្រឹម ១ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ជាមួយ គ្រឿង បំផ្ទុះ  ២០០  គ. ក្រ  ( វីដេអូ )
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
Home  Boostrong  World  Cup  Son  មិន អាច ជួយ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង ឡើយ
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ៩០ នាទី បូករួមទាំង ម៉ោង ថែម ៦ នាទី ទាំង ពីរ តង់ ទៀត  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម បាល់ទាត់ ស៊ុយអែត ដោយ លទ្ធផល ១ ទល់ នឹង ០ ។  ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម ស៊ុយអែត កើតឡើង ដោយសារតែ បាល់ ពិន័យ ប៉េណាំង ទី ១១ ម៉ែត្រ ។  លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ឆ្នើម Son  ក៏ ដូច កីឡាករ កំពូល ៗ របស់ ពិពភលោក ផ្សេង ទៀត ដែរ មិន អាច ជួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទទួល ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការប្រកួត លើក ដំបូង នេះ ។
បាល់ ប៉េណាំង ទី ១១ ម៉ែត្រ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ ខ្សែ ការពារ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្ក កំហុស ទៅលើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ស៊ុយអែត នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។  ដំបូង ឡើយ  លោក អាជ្ញា កណ្តាល មិន បាន ចាប់ ពិន័យ កំហុស នេះ ភា្លម ៗ ទេ ដោយ ឲ្យ បន្ត លេង តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោក អាជ្ញា កណ្តាល ក៏ បាន ផ្លុំ កញ្ចែ ផ្អាក ការលេង  ដោយ រត់ ទៅ ពិនិត្យមើល វិដេអូ សារ ឡើងវិញ នូវ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ខ្សែ ការពារ កូរ៉េ ខា ត្បូង  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស៊ុយអែត ។  ទីបំផុត បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួចរាល់  លោក អាជ្ញា កណ្តាល ក៏ បាន សម្រេច ផ្តល់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ដល់ ក្រុម ស៊ុយអែត ។
ក្រោយ ស៊ុយអែត នាំមុខ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ព្យាយាម បង្កើន ការវាយលុក របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ នៅ ចុង តង់ ទី ពីរ តែម្តង  ប៉ុន្តែ មិន អាច ទម្លុះ សំណាញ់ ទី តាម ស្មើ ក្រុម ស៊ុយអែត ឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ជ័យ ជំនះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ស៊ុយអែត ឡើង មក ឈ នៅ លេខ ២ ក្នុង ពូល F ដែល មាន ក្រុម ម៉ិកស៊ិក កំពុង ឈ កំពូល តារាង បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម អាល្លឺម៉ង ក្នុង លទ្ធផល ១ - ០ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅសល់ ពីរ ប្រកួត ទៀត ក្នុង ដៃ  ដើម្បី ធ្វើការ ដណ្តើម យក ពិន្ទុ ឆ្លង ទៅ វគ្គ បន្ទាប់ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ប៉ះ ម៉ិកស៊ិក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  និង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា ខាងមុខ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ លោក ត្រាំ ត្រូវបាន គេ ចោទ សួរ ខ្លាំង ៗ ក្នុង សវនាការ នៅ វិមាន  Capitol
លោក  Jeff  Sessions  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ វិមាន  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដោយ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សហការី របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ដែល មកពី ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក បាន ឃើញ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ហើយ ដឹង ថា នេះ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Jeff  Sessions  ដែល ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា ចៅក្រម តុលាការ សហព័ន្ធ ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ ពី ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ កាលពី អតីតកាល  ត្រូវបាន ចោទសួរ ខ្លាំង ៗ  ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជាច្រើន រូប  ទៅលើ ទស្សនៈ អភិរក្ស របស់ លោក ។  ទស្សនៈ មួយចំនួន ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ឬ គោលនយោបាយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ជិត ផុត អណត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា ។
លោក  Jeff  Sessions  ដែល ជា បេក្ខជន នៃ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន និយាយ ថា៖  « អស់ លោក  លោកស្រី ស្គាល់ ខ្ញុំ ស្រាប់ ហើយ  ហើយ អស់ លោក  លោកស្រី ដឹង ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន ជំនឿ លើ » ។
លោក  Jeff  Sessions  ឆ្លើយ ថា៖  « ជាធម្មតា  អ្នក ត្រូវ ជួយ ប្រធានាធិបតី ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រធានាធិបតី ប្រហែលជា ចង់ ធ្វើ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ អាច និយាយ ថា  « ទេ »  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ដើម្បី ប្រធានាធិបតី » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កំពុង ពិចារណា លើ បេក្ខភាព នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ សម្រាប់ តំណែង ជា មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ កំពូល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Jeff  Sessions  អ្នក ដែល បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ឲ្យ លោក  Donald  Trump  នឹង មាន កាតព្វកិច្ច ផ្ដល់ ការវិភាគ ឯករាជ្យ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ លោក  Trump ។
លោក  Chuck  Grassley  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ចោទសួរ ថា៖  « តើ លោក នឹង ក្រោកឈរ  ហើយនិយាយ ថា  « ទេ »  ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ វា ស្ថិត ក្រោម ការវិនិច្ឆ័យ របស់ លោក  ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់  និង ជា កាតព្វកិច្ច ដែល តម្រូវឲ្យ លោក ធ្វើ ដូច្នេះ ?»
លោកស្រី  DIANNE  FEINSTEIN  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចោទ សួរ ថា៖  « តើ លោក យល់ស្រប ថា  បញ្ហា នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ជា ច្បាប់ ដែល បាន បកស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់ ទេ ?»
លោក  Jeff  Sessions  ឆ្លើយ ថា៖  « តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច លើ រឿង នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង ស្រប តាម ការសម្រេច នេះ » ។
លោក  Sessions  បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ពី ការប្រឆាំង របស់ លោក ចំពោះ ច្បាប់ រំលូត កូន  ប៉ុន្តែ លោក ទទួលស្គាល់  និង គោរព តាម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរំលូត កូន ។  លោក បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ ស្រដៀង គ្នា ចំពោះ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
លោក  Jeff  Sessions  ឆ្លើយតប ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ជឿ រឿង នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន គាំទ្រ គំនិត ដែល ថា  ក្រុម ប្រជាជន ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម  គួរតែ ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ដែរ » ។
រំខាន ដោយ អ្នកតវ៉ា ជារឿយ ៗ  លោក  Sessions  ត្រូវបាន គេ សួរ ពី ការសន្យា ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump ។
« ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត បាន អះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី គោលបំណង របស់ លោក ក្នុង ការហាម ប្រាម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឥស្លាម មិន ឲ្យ  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  Sessions  ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក បន្ត ជាមួយ វដ្ដ នៃ ការលើកលែង ទោស  នោះ អ្នកមើល ស្រាល ការគោរព ច្បាប់  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នៅ អាមេរិក ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា ពលរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កន្លងទៅ នេះ »។
លោក  Trump  បាន សន្យា បញ្ចប់ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កែប្រែ បទបញ្ជា ប្រតិបត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ដែល ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រាប់ លាន នាក់ ពី ការនិរទេស ខ្លួន ។  លោក  Sessions  យល់ ថា  គ្មាន អ្វី ខុស ទេ ចំពោះ ការសន្យា ទាំង ពីរ នេះ ។
ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លោក  Sessions  និង បាន និយាយ ថា លោក មិន សម ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទេ ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  William  Barber  និយាយ ថា៖  « គោលនយោបាយ  និង តួនាទី របស់ លោក  គឺជា គូ បដិបក្ខ  និង ជា ការប្រមាថ មើលងាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ តម្លៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង » ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  LINDSEY  GRAHAM  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ចោទ សួរ ថា៖  « មនុស្ស មួយចំនួន ព្យាយាម លាប ពណ៌ លោក ថា  លោក ជា អ្នក រើសអើង ជាតិ សាសន៍  ជា អ្នក ដែល គិត ថា ខ្លួនឯង ត្រូវ រហូត  ឬ ជា អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត តាម តែ គេ ថា ។  តើ លោក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ ?
ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សេង ទៀត ការពារ លោក ។  មេដឹកនាំ ព្រះវិហារ គ្រិស្ត សាសនា មួយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Harry  Jackson  បាន និយាយ ថា៖  « លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Sessions  មិន រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ទេ ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការបែក ចែក ពណ៌ សម្បុរ ក្នុង សាលារៀន  នៅ រដ្ឋ  Alabama  ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ។  លើស ពី នេះ លោក ក៏ បាន  ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ឃាតក ដែល ជា សមាជិក របស់ ក្រុម  KKK  ផងដែរ » ។
ចម្លើយ របស់ លោក  Sessions  គឺ៖  « ខ្ញុំ ប្ដេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការរក្សា នូវ សេរីភាព  និង សមភាព  ដែល ប្រទេស នេះ ផ្ដល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប » ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការតែងតាំង លោក  Sessions  សម្រាប់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌
សមាជិក សភា អាមេរិក ស្បែក ខ្មៅ ជាច្រើន រូប  រំពឹង ថា  នឹង ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ប្រឆាំង លោក  Sessions  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ខណៈពេល ដែល សវនាការ កំពុង បន្ត ៕
លោក  ត្រាំ  ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Sessions  សមាជិក សភា  Pompeo  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Flynn  ធ្វើជា មន្ត្រី កំពូល
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី  មក ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង ថ្មី យ៉ាង ច្រើន  រួមទាំង អេក្រង់ លាត ,  បំបាត់ ទ្រនាប់ ស្កេន សម្រាម ដៃ ,  គែម ប្រែ ជា ជ្រុង វិញ  និង បំពាក់ មក ជាមួយ ឈីប  A12X  Bionic  កម្លាំង ខ្លាំង  ជាមួយ ទំហំ តូច ត្រឹមតែ  7nm  ជាមួយ ល្បឿន វ៉ា ដាច់  Intel  Core  i7  កាលពី ជំនាន់ មុន ទៅ ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  វា បាន ក្លាយទៅជា  ប្រធានបទពិភាក្សា  យ៉ាង ក្តៅ គគុក មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រភព  លេចធ្លាយ ជាច្រើន  តាំងពី មិន ទាន់  ប្រកាស ចេញ  iPhone  XS  និង  iPhone  XS  Max  មក ម្លេះ ។  ប្រភព ខ្លះ  បាន ចេញផ្សាយ ដោយ បង្ហាញ នូវ  រូបរាង គម្រូ  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  មាន អេក្រង់ លាត  សល់ គែម ជុំវិញ  កាន់តែ តិច ជាង មុន  និង ប្រភព ខ្លះ ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ថា  iPad  Pro  (2018)  នេះ  អាចនឹង បំពាក់ ថ្ងាស ឆក  ដូច ទូរសព្ទ  iPhone  ត្រកូល លេខ  10  ឬ  X  ដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ដំណឹង ទាំងនេះ  នៅតែ ជា ចំនុច  មិន ទាន់ ផ្លូវការ  នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ  Apple  ក៏ មិន ទាន់ បង្ហើប តម្រុយ ណាមួយ  អោយ អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ គ្នា  បាន ដឹង នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មតិ ភាគ ច្រើន  បាន ពេញចិត្ត ខ្លាំង  បើសិនជា  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នឹង មាន អេក្រង់ លាត  គែម ខ្លី  និង គ្មាន ឆក  លើ ថ្ងាស នោះ ។
យ៉ាងណា  សម្រាប់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ស្រាប់តែ មាន ប្រភព ថ្មី មួយ  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព  Poster  លេច ធ្លាយ មួយ សន្លឹក  ដោយ បង្ហាញ ពី រចនាបថ  ផ្នែក ខាងមុខ  និង វ័ន្ធ ផ្នែក ខាងលើ ។  ពិត មែន ហើយ  បើ យោង ទៅតាម  រូបភាព មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ អោយ  ឃើញ ថា  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  អាចនឹង មាន  អេក្រង់ លាត  គ្មាន ថ្ងាស ឆក  និង មាន គែម ជុំវិញ អក្រង់  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  អោយ នៅ កាន់តែ តិច  ជាង មុន  ដូច ព័ត៌មាន ដែល ធ្លាប់  លេច ធ្លាយ  និង ដូច ក្តី រំពឹង  ពី ហ្វេន គ្រប់ គ្នា  ផងដែរ ។  ចំណុច មួយ ទៀត  គឺ ថា រន្ធ ដោត កាស  នៅ ផ្នែក ខាងលើ  យើង នៅតែ ឃើញ ដដែល  ជាប់ រន្ធ បំពង សំលេង  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូ  ឬ លុបបំបាត់ ឡើយ ។
ចំនុច នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដ ទេ  ថា វា នឹង ត្រូវ ជំនួស មក បំពាក់  Face  ID  ដូច  iPhone  ខ្សែ ស្រឡាយ  X  ឬ ប្តូរ មក ស្កេន  នៅ ខាងក្រោយ វិញ  ព្រោះតែ រូបរាង  ផ្នែក ខាង ខ្នង  គេ មិន ទាន់ បង្ហាញ  នៅក្នុង រូបភាព  Poster  លេច ធ្លាយ នេះ  នៅឡើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្វី ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  កំពុង ឃើញ តាមរយៈ រូបភាព  លេច ធ្លាយ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ  ដោយ យើង ក៏ មិន ទាន់  ហ៊ាន សនិដ្ឋាន ថា  វា អាចនឹង ដូច  ទៅនឹង រូប  Poster  ខាងលើ  ឬក៏ អត់ នោះ ដែរ  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  មាន តែ រង់ចាំ  ប្រភព ផ្លូវការ ពី  Apple  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  ពេញចិត្ត អត់  បើសិន  iPad  Pro  (2018)  មាន អេក្រង់ លាត  គែម ខ្លី  និង គ្មាន ឆក  លើ ថ្ងាស បែ នេះ ?
Apple  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ល្បឿន ដ៏ លឿន របស់  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី របស់ ពួកគេ ថា លឿន ជាង កុំព្យូទ័រ ដែល កំពុង ចរាចរ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល នេះ ជាង  92  ភាគរយ ។  ឈីប  A12X  Bionic  នេះ  មាន មក ជាមួយ ស៊ីភី យូ  8  គ្រាប់  និង  7  គ្រាប់ រត់ សម្រាប់ នៅពេល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ធ្ងន់ ៗ ។  បន្ទាប់ពី ការធ្វើតេស្ត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ល្បឿន  Core  មួយ គ្រាប់ រត់ នៅលើ ថេប្លេត នេះ បាន ពិន្ទុ  5020  លើស ពី ឈីប  A12  Bionic  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  iPhone  Xs  និង  iPhone  Xr  រីឯ ការតេស្ត ល្បឿន របស់  Core  ចំនួន  7  គ្រាប់ នោះ បាន ពិន្ទុ  18217  ឯណោះ ។  មាន ការប្រៀបធៀប មួយ ទៀត  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល តេស្ត របស់  MacBook  Pro  ឆ្នាំ  2017  ដែល ប្រើ ឈីប  Intel  Core  i7  មាន ល្បឿន ចាញ់ ឈីប  A12X  Bionic  នៅលើ  iPad  Pro  នេះ ទៅ វិញ ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ប្រហែលជា បាន ឃើញ ហើយ ថា  Apple  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  Adobe  Photoshop  ដោយ ពេញលេញ  នៅលើ  iPad  Pro  ជាមួយ ដំណើរការរលូន ។
សរុប មក  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទីផ្សារ របស់ ថេប្លេត នា ពេលនេះ  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ល្អ ទេ  ដោយសារតែ មនុស្សម្នា  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ៗ  ដូចជា  iPhone  Xs  Max,  Galaxy  Note  9  ឬ  OnePlus  6T  ជាដើម  ដោយសារ វា ស្រួល យក តាម ខ្លួន  និង ដាក់ ស៊ីម ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ពុំ ចាំ មាន ថេប្លេត ក៏ បាន ។
មុន គឺជា សភាវៈ នៃ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ  ដែល កើ មានឡើង គ្រប់ ភេទ គ្រប់ វ័យ  ជាពិសេស ច្រើន កើតមានឡើង ចំពោះ វ័យ ជំទង់  ព្រោះ វ័យ នេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ័រម៉ូន  បម្រែបម្រួល រាងកាយ  ដែល ធ្វើអោយ កើត មុន នៅលើ មុខ  នៅ ខ្នង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល មាន អាយុ ច្រើន បន្តិច មុន ទាំងនេះ  នឹង បាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  សូម កុំ ធ្វើ ការកេះ  រឺ ញេច មុន  ព្រោះ វា នឹង បណ្តាល អោយ ជាំ ស្បែក  ហើយ ថែមទាំង មាន ស្នាម ទៀត ផង ។  មុន មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  មាន ដូចជា  មុន កប់  មុន អង្កាម  មុន រលាក  និង មាន ច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ យើង កើត មុន គឺ មកពី មាន សម្ពាធ ខ្លាំង  សម្រាក មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  លុបលាង មុខ មិន ត្រូវ តាម ក្បួន  តំណ ពូជ  និង ការទទួលទាន អាហារ ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបមន្ត ធម្មជាតិ សំរាប់ កំចាត់ បញ្ហា កើត មុន នៅលើ មុខ ...
ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា អំបិល គឺ យើង យកមក សំរាប់ ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង ម្ហូប អាហារ  ហើយក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត  ថា តើ អំបិល យើង អាច យកមក ប្រើប្រាស់ លើ អ្វី ខ្លះ បាន ទៀត ?  ១.  លាង សម្អាត ដប  រឺ សំភារៈ ដែល ធ្វើ ពី ផ្លាស្ទិក  បើ ដប  រឺ សម្ភារៈ ដែល ធ្វើ ពី ផ្លាស្ទិក  មាន ក្លិន ស្អុយ  យើង គួរតែ ដាក់ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក អំបិល  រួច ទុកចោល មួយ យប់  នោះ វា នឹង ធ្វើអោយ ក្លិន ស្អុយ ទាំងនោះ បាត់ ទៅវិញ ជា មិន ខាន ។  ២.  កម្ចាត់ កំណក ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្ទះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ រោយ អំបិល ចូល ទៅក្នុង ខ្ទះ ដែល មាន កំណក ខ្លាញ់  បន្ទាប់មក ប្រើ ក្រណាត់ ដុត ខាត់  លាង សម្អាត កំណក ខ្លាញ់ នោះ បាន ដោយ ងាយស្រួល ។  ៣.  រក្សា ភាពស្រស់ នៃ ទឹកដោះគោ  ដើម្បី ចង់ រក្សា ភាពស្រស់ នៃ ទឹកដោះគោ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ អំបិល ចូល ទៅក្នុង ទឹកដោះគោ តែ បន្តិច  នោះ វា នឹង ជួយ អោយ ទឹកដោះគោ នោះ រក្សា ភាពស្រស់ បាន យូរ ។  ៤.  កែ ខៃ ក្រណាត់ ដែល ស្លេក ពណ៍  មិន ថា វាំង នន  រឺ ក្រណាត់ ជូត ជើង  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្លេក ពណ៍  លោក អ្នក អាច កែ បញ្ហា នេះ បាន ដោយ យក ក្រណាត់ ទាំងនោះ ទៅ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  រួច ដាក់ អំបិល ចូល ជាមួយ បន្តិច  នោះ វាំង នន  រឺ ក្រណាស់ ផ្សេង ៗ ដែល ស្លេក ពណ៍ ...
នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅពេល នាង នៅតែ រស់ នៅ បានជាធម្មតា  ក្រោយពេល មិន បាន ដុស ធ្មេញ រហូតដល់ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។  គ្រាន់តែ ព្រឹក ឡើង មិន បាន ដុស ធ្មេញ ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ  គេ មាន អារម្មណ៍ ស្មុគ្រពិបាក នៅ សឹង ស្លាប់ ទៅ ហើយ  កុំ ថា ឡើយ មិន ដុះ ធ្មេញ ច្រើន ថ្ងៃ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  នារី វ័យ ក្មេង កូរ៉េ មួយ រូប បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នាង ទាំងមូល ភ្ញាក់ផ្អើល ស្ទើរតែ មិន ជឿ  ពេល សារភាព ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដុស ធ្មេញ ១០ ឆ្នាំ  ហើយ នៅតែ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ បានជាធម្មតា ។  អ្វី ដែល រឹតតែ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  នាង គឺ បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ កែសម្ផ ស្ស ទៀតផង ។  ស្រី ស្អាត រូប នេះ គឺ  កញ្ញា  Gi  Hyon  Ji  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។  ដោយសារតែ សមទ្ធផល ដ៏ កក្រើក នេះ ហើយ  ទើប ស្រី ស្អាត កើត ឆ្នាំ ១៩៩៨  ត្រូវបាន គេ អញ្ចើញ ចូល កម្មវិធី មនុស្ស ចម្លែក របស់ ប៉ុស្តិ៍  TVN ។  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ នារី ចម្លែក រូប នេះ មិន ដុស ធ្មេញ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ នោះ គឺ  តាំងពី កើត មក  នាង ត្រូវបាន ម្ដាយ រៀបចំ ...
អ្នក ប្រហែលជា បាន ឃើញ ពត៏ មាន ដែល និយាយ អំពី របស់ ចំណាស់ ជាង គេ  កន្លែង ដែល ល្បីល្បាញ ចុងក្រោយ គេ ជាដើម វា សុទ្ធសឹងតែ ជា សម្ធិផល ដែល កើត ចេញពី មនុស្ស  រួមទាំង ភាវៈ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ភព ផែនដី ។  ថ្ងៃ នេះ Empire សូម បង្ហាញ លោក អ្នក ពី សមិទ្ធផល ដែល កកើត ចេញ ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ មនុស្ស វិញ ម្តង  ៖  ប្រភព៖ No  one  Care
ប្រសិនបើ លោកអ្នកទិញ ផ្លែ ក្រូច មក ពិសារ  ហើយ មាន រសជាតិ ជូរ ពេក  យើង មាន វិធី សំរាប់ កែ ខៃ បាន ដោយ  លោក អ្នក យក ផ្លៃ ក្រូច ដែល ជូរ សង្កៀរ ធ្មេញ នោះ ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្តៅ  ៤០ អង្សា សេ  ប្រហែល ១០ នាទី  រួច ដួស យក ទៅ សំដិល ខ្យល់ អោយ ស្ងួត  បន្ទាប់មក រសជាតិ ជូរ នោះ នឹង សាបសូន្យ អស់  ប៉ុន្តែ វីតាមីន  C  ក៏ ត្រូវបាត់បង់ អស់ ផងដែរ ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នក អាច អត់ ទ្រំា បាន  ចូរ អ្នក យក វា មក ច្របាច់ រួច ដាក់ ស្ករ ស  និង អំបិល បន្តិច វិញ  ព្រោះ វា ក៏ ជា វិធី ជួយ កាត់បន្ថយ រសជាតិ ជូរ បាន ផងដែរ  និង ធ្វើអោយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មួយ បែប ទៀត ។  អត្ថបទ៖  Karma
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  -  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត កុមារ  និង ជា អ្នកលេង សេឡូជនជាតិ ស្វីស ។  លោក បាន បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាច្រើន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គាត់ ជា អ្នក បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ នេះ ផងដែរ ។  លោក  បេអាត  រិច ន័រ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ០៩  ថែ  កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  វេលា ម៉ោង ២ :៤៥ នាទី រសៀល  នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ប្រទេស ស្វីស  ។ ...
គ្មាន អ្វី ដែល ល្អ ជាង  ទឹក អំពៅ ត្រជាក់ មួយ កែវ  ក្រោម ថ្ងៃ ក្តៅ នោះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង  រសជាតិ ផ្អែម ជាប់ ចិត្ត របស់ វា ហើយ នោះ  ទឹក អំពៅ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ទាំងមូល បាន យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ។  ចង់ ដឹង ថា ភេសជ្ជៈ បែប ធម្មជាតិ នេះ  ជួយ សុខភាព យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ  សូម ប្រិយមិត្ត តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖  ទឹក អំពៅ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ទាំងមូល បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ១.  ផ្តល់ កម្លាំង ថាមពល ភ្លាម ៗ  ទឹក អំពៅ អាច ផ្តល់ កម្លាំង ថាមពល ដល់ អ្នក  បាន ភ្លាម ៗ  ជាពិសេស ជួយ បំពេញ ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ២.  ជួយ បង្កើន មុខងារ ថ្លើម  ទឹក អំពៅ  ជា ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ  ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព ថ្លើម  ដោយសារ វា មាន សារធាតុ អាល់ កាឡាំង  និង រក្សា អេឡិចត្រូលីត ក្នុង រាងកាយ បាន ប្រក្រតី ។  ៣.  ជួយ ការពារ ពី មេរោគ មហារីក  ទឹក អំពៅ មាន ជាតិ កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ជាតិ ដែក ...
តោះ  ! ចុង សបា្ត ហ៏ នេះ ផ្លាស់ប្តូរ បរិយាកាស ទៅ លេង នៅ ទីក្រុង  អច្ឆរិយៈ  វិញ ម្តង  ទៅ មើល ប្រាសាទ បុរាណ រាប់ រយ ប្រាសាទ ដែល ល្បីរន្ទឺ ពាសពេញ សកលលោក  លាយ លំ ជាមួយ ទេសភាព ដ៏ ត្រកាល ជា ពេល សុរិយារៀបអស់ ស្តង្គត់  ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ អ្នក គួតែ រក កន្លេង ស្នាក់ ដែល នៅជិត ផ្សា  ហាង ទំនិញ និញ  និង  កន្លែង កម្សាន្ត ។  លោក អ្នក ពិចារណា  Sabara  Resort&Spa  បាន ព្រោះ ទាំង គុណភាព  ស្តង់ដា និង តម្លៃ ។  sabara  Resort  មាន បន្ទប់ គេង ធំ ទូលាយ ប្រកបដោយ ផាសុភាព ធ្វើអោយ គេង លក់ ស្កប់ស្គល់  ពេលព្រឹក ចុះ ងូតទឹក ក្នុង អាង ធំ ទូលាយ  ព្រមទាំង ស្រស់ស្រូប អាហារ ដ៏ មាន ឳជា រសពី ចុង ភៅ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ និង  អនាម័យ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ រី សត  សាបារា មាន ទីកន្លែង នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប ...
ការប្រើ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ កូន  គឺ សំខាន់ ណាស់  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន ល្អ ដូចជា ការជេរស្តីបន្ទោស  រឺ វាយ លើ រាងកាយ ឡើយ ។  ការជេរស្តីបន្ទោស  រឺ វាយ លើ រាងកាយ គឺជា វិធី មួយ ដែល ឪពុក ម្តាយ ភាគ ច្រើន ប្រើ ដើម្បី អប់រំ កូន  និង ដាក់ទោស កូន នៅ ពេល ដែល កូន ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ខុស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការជេរ  ស្តីបន្ទោស  រឺ វាយ លើ រាងកាយ នេះ  គឺ មិន អាច បាន ផល ក្នុង រយះពេល វែង ទេ  ដូចនេះ  ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប គួរ ឈប់ ប្រើ វិធី បែប នេះ ទៀត ទៅ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គោល គំនិត ខ្លះ ៗ សម្រាប់ ដាក់ទោស កូន របស់ លោក អ្នក  ដោយ វិធី ត្រជាក់  ទន់ភ្លន់ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល លោក អ្នក ជា ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ដឹង  និង អនុវត្ត ន៍៖  1.  ដាក់ទោស កូន ដោយ អោយ កូន សម្អាត ផ្ទះ  លោក អ្នក អាច អោយ គេ ទទួល តួនាទី ទទួលខុសត្រូវ លើ អ្វី មួយ ក្នុង ផ្ទះ  ដូចជា ការបោស ផ្ទះ រយៈពេល ៣ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  រឺ មួយ សប្តាហ៍ ។ល ។  ហើយ វិធី នេះ លោក អ្នក អាច បង្រៀន កូន របស់ អោយ ចេះ សម្អាត ផងដែរ ។  2.  ដាក់ទោស កូន ដោយ ការកាត់បន្ថយ លុយ  ការកាត់បន្ថយ លុយ មិន មែន មាន ន័យ ថា ត្រូវកាត់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ អ្នក ត្រូវកាត់ ត្រឺម ១០ %  ទៅ  ៥០ % នៃ ប្រាក់ ចំណាយ ជាប្រចាំ របស់ កូន ...
អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម BTS  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនិង រូបភាព ពេល ដែល អត់ Makeup របស់ ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ ល្បី នេះ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ។  អ្នកគាំទ្រ បាន លាប់ មាត់ ថា ទោះបីជា មិន មាន ការMakeup  និង តុបតែង ខ្លួន ដូច ពេល នៅលើ ឆាក ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នៅតែ គួអោយ ស្រលាញ់ និង ស្រស់ សង្ហា ដដែល  ។  តោះ មក មើល រូបភាព មុន និង ក្រោយពេល Makeup ទាំ អស់ គ្នា៖  1.Jin  2.Suga  3.RM  4.J-hope  5.V  6.Jimin  7.  Jungkook  ប្រភព៖  .koreabo
គាត់ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ និង ខូចក្រ លាន  ត្រូវ លាង ឈាម 2 ថ្ងៃ ម្តង ប៉ុន្តែ គាត់ អស់ លទ្ធភាព ហើយ សូម បងប្អូន ដែល មាន សទ្ធា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គាត់ ផង
កម្ពុជា  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ជិត  ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ  -  Kley  kley
ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ( តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ចំណូល អនឡាញ )  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល បាន សរុប  ៦៧៦៦,៣៧ ពាន់ លាន រៀល  ( ជាង  ១,៦៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ៨៧, ៩៥ %  នៃ ផែនការ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំណូល នេះ  មាន ការកើនឡើង  ១០០៩,៣៧ ពាន់ លាន រៀល  ( ជាង  ២៥២ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ១៧,៥៣ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល  ៩ ខែ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ណែនាំ ឱ្យ បន្ត អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត គៀង គរ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ២០១៤ - ២០១៨  និង ជំរុញ ឱ្យ អនុវត្ត ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ៕
គិត ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នេះ  ប្រមូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ចំនួន  ៧៥៣, ១៧ ពាន់ លាន រៀល  ( ជាង  ១៨៨ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ៩,៧៩ %  នៃ ផែនការ ។  ចំនួន នេះ  បាន កើនឡើង  ២២៣, ២៥  ពាន់ លាន រៀល  ( ជាង  ៥៥ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ៤២,១៣ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ត្រូវបាន  ព្រះឧបាលិ  វង្ស  គឹម សន  ព្រះអនុគណ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ជា ព្រះចៅ អធិកាវត្ត ជម្ពូវ័ន  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  សុទ្ធ  សុជាតិ  បាន ធ្វើ ពិធី ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ ចំនួន ៥៧ គ្រួសារ  ដើម្បី ជា ការជួយ សម្រាល ដល់ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ទាំងនោះ បាន មួយ កម្រិត ។
ពិធី នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វត្ត ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់  ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  សុទ្ធ  សុជាតិ  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  នៃ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក  និង ការខ្វះខាត របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ទើប ព្រះឧបាលិ  វង្ស  គឹម សន  ព្រះអនុគណខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ជា  ព្រះចៅ អធិកាវត្ត ជម្ពូវ័ន  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម ធ្វើ ពិធី ចែក អំណោយ នេះ ឡើង ដោយ បាន សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣ ផងដែរ ។
នេះ គឺជា ទឹក ព្រះទ័យ  និង ជា បុណ្យ កុសល ដែល ព្រះគ្រូអនុគណ បាន ធ្វើ ដោយ ក្ដីអាណិតអាសូរ ដល់ ជន ក្រីក្រ ហើយ  ក៏ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជា ការផ្សាភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  និង វិស័យ អាណាចក្រ  ដែល មិន អាច គ្នា ខ្វះ បាន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  និង ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌  ដ៏ សំខាន់ មួយ ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទាំង ៥៧ គ្រួសារ នោះ ទៅ ទទួល អំណោយ  ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង វត្ត ជម្ពូវ័ន តែម្ដង  ដើម្បី ជា ការសម្រាល នូវ ទុក្ខលំបាក  និង ការខ្វះខាត ដល់ បងប្អូន  លោកយាយ លោក តា ទាំងនោះ បាន មួយ គ្រា ដែរ ។  លោក ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  បាន បន្ត ទៀត ថា  អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន ដល់ អ្នកក្រីក្រ ទាំង ៥៧ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឱកាស នោះ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន អង្ក ១ បាវ ៥០ គីឡូក្រាម  សម្ភារ ច្រើន មុខ  ខ្ចប់ ១ កញ្ចប់ ធំ  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន តម្លៃ  ប្រហែល ជាង ៣០ ម៉ឺន រៀល  និង ថវិកា  ចំនួន ៤០,០០០ រៀល ។
អតិថិជន ជាទី ស្រលាញ់  របស់ សាម សុង ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ត្រលប់ មកវិញ  ភ្លាម ៗ ម៉ង់  ចាប់ពី  20  ដុល្លា  រហូតដល់  500  ដុល្លា  (20$  to  500$),  ផ្តល់ ការដំឡើង ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ជើង ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង (Darker  stand  )!
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា ផលិតផល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រម៉ូសិន  ពិសេស នេះ សុទ្ធសឹង  ជា ផលិតផល ទំនើប  ទាន់សម័យ  និង  កំពុង ពេញនិយម  ហើយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន  និង គុណភាព ខ្ពស់  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ព្រមទាំង មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
រក ឯណា បាន ?  គឺ មាន តែ នៅ សាម សុង តែ មួយ គត់ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ផ្ទាល់ នៅ តាម ហាង ទំនើប  សាម សុង ដែល ជិត  លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រម៉ូសិន ដ៏ ធំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ រំលង ផុត ឲ្យ សោះ !
ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន  កម្មវិធី បន្ថែម ជូន  ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ រាល់  ការជាវ ផលិតផល អេទ្បិច ត្រូនិច  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  មួយចំនួន នៅ តាម ហាង  ទំនើប សាម សុង ដែល  បាន កំណត់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  រហូតដល់  ៣០  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ។
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  សម្រាប់ ផលិតផល សាម សុង ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ទូរទឹកកក ហើយ  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺៈ
My  Granddaughter,  Kenlee  Kay  Walters,  daughter  of  Randon  and  Callie  was  blessed  on  Father's  Day,  June  19th,  2011.  She  was  given  a  beautiful  blessing  by  her  father.  We  went  to  Safford  to  Callie's  parents  ward  for  the  blessing.
Disclaimer:  បើសិន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឬ  ម្ចាស់ បទ  Original  មិន ចង់ ឃើញ  Video  របស់ លោក អ្នក  សុំ មេត្ដា  Comment  ឬ  Message  មក យើងខ្ញុំ  ដើម្បី យើង ធ្វើ ការកែសម្រួល  ឬ លុប ចេញ  ។  សូម អរគុណ
10  تن  آتیگو  آرمیچر  آرمیچر  استارت  آرمیچر  دینام  اتوبوس  اتوبوس  457  اتوماتیک  اتوماتیک  استارت  اتوماتیک  پژو  اتوماتیک  پیکان  اتوماتیک  کوماتسو  اتوماتیک  گوشواره  دار  استارت  استارت  065  استارت  10  تن  استارت  FH  استارت  اسکانیا  استارت  ایسوزو  استارت  ایویکو  استارت  خاور  استارت  ریو  استارت  فرگوسن  استارت  مایلر  استارت  مزدا  استارت  نیسان  استارت  پراید  استارت  پژو  استارت  پیکان  استارت  گیربکسی  اسکانیا  ایویکو  بالشتک  بالشتک  استارت  بالشتک  وپوسته  بالشتک  و  پوسته  ته  استارت  ته  دینام  جاذغال  جاذغال  استارت  جاذغال  مایلر  خاور  درب  دینام  دنده  استارت  دویتس  دینام  دینام  اتوبوس  ریو  شفت  فرگوسن  قطعات  آلومینیومی  استارت  و  دینام  قیمت  آرمیچر  قیمت  آرمیچر  استارت  قیمت  آرمیچر  استارت  گیربکسی  قیمت  آرمیچر  دینام  قیمت  آلومینیوم  ته  استارت  قیمت  اتوماتیک  استارت  قیمت  اتوماتیک  استارت  پژو  قیمت  استارت  قیمت  بالشتک  استارت  قیمت  بالشتک  استارت  060  قیمت  بالشتک  استارت  065  قیمت  جا  ذغال  قیمت  جا  ذغال  استارت  قیمت  جا  ذغال  مایلر  قیمت  درب  دینام  قیمت  دنده  استارت  قیمت  دنده  استارت  پراید  قیمت  دینام  قیمت  پوسته  استارت  قیمت  پیچ  قیمت  کله  استارت  قیمت  کله  استارت  فرگوسن  قیمت  کله  استارت  گیربکسی  قیمت  کلکتور  دینام  قیمت  گیربکس  استارت  قیمت  گیربکس  استارت  نیسان  قیمت  گیربکس  استارت  پژو  قیمت  گیربکس  و  شفت  مایلر  نیسان  نیسان  دیزل  هیوندا  ولوو  پراید  پرکینز  پوسته  پوسته  استارت  پژو  پژو405  پیچ  پیکان  پیکان  یوگوسلاو  کلاچ  استارت  کله  استارت  کلکتور  کلکتور  دینام  گیربکس  گیربکس  و  شفت  گیربکسی
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ ឫទ្ធានុភាព  បញ្ញា  ការច្នៃប្រឌិត និង ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  នារី វៀតណាម បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង របស់ ខ្លួន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ចាត់ទុក ថា  ក្នុង អំឡុង ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បណ្ដា សមាជិកាស ភា បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង សកម្មភាព នានា របស់ រដ្ឋសភា  ហើយ មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ អំពី សមត្ថភាព តាក់តែង ច្បាប់  ឃ្លាំមើល  និង សម្រេច លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ជឿជាក់ ថា  ក្រុម សមាជិកាសភា បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  សំដៅ ដណ្ដើម បាន ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង  រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា  រួមចំណែក កសាង រដ្ឋ នីតិបញ្ញាត្តិ វៀតណាម សង្គម និយម របស់ ប្រជាជន  ឈរ លើ ប្រជាជន និង ដើម្បី ប្រជាជន ៕
•  void  bubleSort  (int  list  [  ]  ,  int  size)  ;  ជា  function  មួយ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ការតម្រៀប ទិន្នន័យ  (Sort  Data)  ពី តូច ទៅ ធំ របស់  array  list  [  ]
•  int  random=rand  ()  %100;  ជា  Variable  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  random  ដែល  assign  តម្លៃ ឲ្យ វា ដោយ ប្រើ ការ ក្រឡុក លេខ ដោយ ចៃដន្យ
•  scanf  (“%d”,  &numbers  [i  ]  )  ;  ប្រើ សម្រាប់ ឲ្យ  User  បញ្ចូល តម្លៃ របស់  array  នីមួយ ៗ  ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ  loop  for
•  bubleSort  (numbers,  SIZE)  ;  ជា  function  មួយ ប្រើ សម្រាប់  sort  តម្លៃ របស់  array  numbers  ធៀប នឹង ចំនួន ធាតុ ពី តូច ទៅ ធំ
•  display  (numbers,  SIZE)  ;  ជា  function  មួយ ប្រើ សម្រាប់ បង្ហាញ  តម្លៃ របស់  array  numbers  ទៅ តាម ធាតុ នីមួយ ៗ ក្រោយពេល  Sort
•  middle=  (first+last)  /2;  មាន ន័យ ថា  ធាតុ នៃ តួ កណ្តាល ស្មើនឹង ធាតុ តួ ដើម បូក នឹង ធាតុ តួ ចុងក្រោយ រួច ចែក នឹង ពីរ
•  if  (random==numbers  [middle]  )  ប្រើ សម្រាប់ កំណត់ លក្ខខណ្ឌ  Search  ប្រសិនបើ  តម្លៃ របស់  random  ស្មើនឹង តម្លៃ ណាមួយ របស់ ធាតុ នៃ  array  numbers  [middle]  នោះ លក្ខខណ្ឌ ពិត ឲ្យ វា ដំណើរការ  block  កូដ  របស់ វា
•  if  (!  found)  កំណត់ លក្ខខណ្ឌ  Search  ប្រសិនបើ វា រក មិន ឃើញ តម្លៃ ណាមួយ របស់  array  numbers  [  ]  ស្មើនឹង តម្លៃ របស់  random  ទេ  ឲ្យ វា ដំណើរការ  block  កូដ  របស់ វា
•  system  (“pause”)  ;  ជា  function  មួយ ធ្វើឲ្យ  Screen  ឈប់  រួច ធ្វើ រង់ចាំ ការចុច  key  ណាមួយ របស់  User  ទើប វា ទៅ ដំណើរការកូដ ផ្សេង ទៀត
•  printf  (“%.2d”,  list  [i  ]  )  ;  ប្រើ  ដើម្បី បង្ហាញ តម្លៃ របស់  array  list  [  ]  ជា ចំនួន គត់ ត្រឹមតែ ពីរ ខ្ទង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
♣♣♣  វគ្គ សិក្សា  C/C++  តម្លៃ  ៥៩ ដុល្លា  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី មើល  Course  Outline  http://training.antkh.com/c_cpp.aspx
A  few  months  ago  I  went  to  the  ANU  production  of  Cats  with  two  girlfriends.  The  theatre  has  always  fascinated  me,  and  I  dare  say,  it  has  always  called  me,  pulled  at  the  strings  of  my  heart.  I  have  been  very  blessed  to  have  had  parents,  grandparents  and  friends  who  enjoyed  a  night  at  the  opera,  the  ballet  and  classical  performances  of  varied  sorts,  and  thanks  to  this  golden  theatrical  thread  throughout  my  childhood  and  youth,  I  grew  up  with  regular  exposure  to  the  performing  arts.  The  elaborate  costumes,  make-up,  decor  and  effects  enchanted  me  to  the  degree  that  I  dreamed  of  a  career  closer  to  this  magic,  and  because  I  had  always  been  studying  music,  this  seemed  to  offer  a  natural  way  into  this  magical  world.  Now,  many  years  later,  the  night  at  Cats  stirred  in  me  once  again  the  well-known  feelings  of  awe  and  rapture  for  the  theatre,  and  I  remembered  fondly  a  little  adventure.
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អ៊ីតាលី  Lamborghini  បាន ប្រកាស ចេញ រថយន្ត ស៊េរី  SUV  ( ប្រភេទ ទ្វារ ប្រាំ )  ម៉ូឌែល ទី បី របស់ ខ្លួន  ដែល រំលេច ពី អំណាច នៃ ភាពប្រណិត ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ស្ព័រ កម្លាំង ខ្លាំង សម្រាប់ គ្រួសារ ។
Lamborghini  Urus  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង តាម រចនាបទ តែ មួយ គត់ នៃ រថយន្ត ស្តេច គោ អ៊ីតាលី  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា យាន្ត ជំនិះ លក្ខណ : គ្រួសារ  អាច ធ្វើដំណើរ បាន គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ ។
រថយន្ត លំដាប់ សេដ្ឋី  Lamborghini  Urus  ដែល បើកបង្ហាញ ពិភពលោក លើក ដំបូង ថ្ងៃទី  ០៤  ធ្នូ  នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ចែកចាយ នៅលើ ទីផ្សារ សភាព អារ៉ាប់ រួម  នៅ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ តម្លៃ ខ្ទង់  ២  សែន ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ៕
វា បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  Turbo  ភ្លោះ  V8  ស៊ីឡាំង ចំណុះ  ៤  លីត្រ  អាច ផ្តល់ ថាមពល  ៦៥០  សេះ  និង ល្បឿន រង្វិល ជុំ ពី  ៦០០០  ទៅ  ៦៨០០  ញ៉ូតុន ម៉ែត្រ  មាន សន្ទុះ ល្បឿន ពី  0  ទៅ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  ដោយ ប្រើ ថេរវេលា ត្រឹម  ៣.៦  វិនាទី  និង ពី  ០  ទៅ  ២០០  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  ដោយ ប្រើ ថេរវេលា ត្រឹម  ១២.៨  វិនាទី  ជាមួយ មាន ល្បឿន អតិបរមា  ៣០៥  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  លឿន បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ប្រភេទ  ៥  កៅអី  ឬ  SUV  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នេះ ជា មុខងារ មួយ ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង កម្មវិធី  Google  Translate  របស់  Google  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រាន់តែ បើក កាមេរ៉ា  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ស្កេន លើ អក្សរ  នោះ វា នឹង បកប្រែ បាន ភ្លាម ៗ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្មវិធី នេះ  បាន បន្ថែម ភាសា ចំនួន  13  ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់ តាម មុខងារ នេះ  ដោយ វា ពិតជា  ងាយស្រួល ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ហើយ លឿន ជាង  ការសរសេរ អក្សរ ។
កាលពី ឆ្នាំ  2015  កម្មវិធី  Google  Translate  ទើប ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់  មុខងារ នេះ  ជាមួយ ការ  Support  ចំនួន  27  ភាសា ខុស ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន  ប្រើ សម្រាប់ បកប្រែ  ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ៗ  និង ខ្លះ បកប្រែ  មីនុយ ភោជនីយដ្ឋាន  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក  ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរ  កំសាន្ត ច្បាស់ជា ត្រូវការ  កម្មវិធី នេះ ជាប់ ជានិច្ច ។  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  Google  បាន ប្រកាស  បន្ថែម ភាសា ចំនួន  13  ទៀត ហើយ  មាន ដូចជា  Punjabi,  Bengali,  Vietnamese,  Thai,  Gujarati,  Kannada,  Nepali,  Tamil,  Telugu,  និង  Malayalam  ដូច្នេះ សរុប ភាសា ទាំងអស់  ដែល អាច ប្រើប្រាស់  បកប្រែ តាម កាមេរ៉ា របស់  កម្មវិធី នេះ បាន មាន ជិត ដល់  50  ភាសា ហើយ ។  សូម អាប់ ដេត កម្មវិធី  Google  Translate  របស់ អ្នក នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់  ភាសា ថ្មី ៗ ទៀត ។
Raider  គឺជា ឈ្មោះ តំណាង ឲ្យ ម៉ូឌែល កុំព្យូទ័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នាគ  MSI  ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  GE  ធ្លាប់ មាន វត្តមាន លក់ ពេញ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង បាន  2-3  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដែរ  ហើយ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  MSI  ក៏ បាន នាំមក នូវ កំណែ  Update  ថ្មី ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ចូល ទីផ្សារ ម្ដង ទៀត  ជាមួយនឹង ការកែច្នៃ បន្ថែម  ធ្វើឲ្យ វា មាន ភាពលេចធ្លោ  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ប្រសើរ ។
សរុប មក  កម្មវិធី  Google  Translate  បាន បន្ថែម ភាសា ចំនួន  13  ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  បកប្រែ តាម មុខងារ កាមេរ៉ា  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រាន់តែ ស្កេន  វា នឹង បកប្រែ អក្សរ  ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដោយ វា លឿន ជាង ការ  សរសេរ ទៀតផង  ដូច្នេះ ទើប គេ ប្រើប្រាស់ វា  លើ ការបកប្រែ ស្លាក  សញ្ញា ផ្សេង ៗ ។
GE75  Raider  7RE  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង ខាងក្រៅ ថ្មី ស្រឡាង  តែ នៅ បន្ត ការពារ ខ្លួន ដោយ លោហៈ  ដែល មើលទៅ មាន ភាពប្រណិត  ពេញ ដោយ គុណភាព  ដែល អតិថិជន អាច ទុកចិត្ត បាន  អម មក ជាមួយនឹង ឡូហ្គូ  MSI  ចំ កណ្ដាល  និង មាន ស្នាម ពីរ ឆ្នូត បញ្ចេញ ពន្លឺ ពណ៌ ក្រហម  ធ្វើឲ្យ វា មើលទៅ កាន់តែ ពិសេស  និង កាច នៅពេល រាត្រី ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាត ខាង ក្រោម ការពារ ដោយ ជ័រ ស្វិត  ធានា មិន ធ្វើឲ្យ ឆក់  ឬ ក្ដៅ ខ្លាំង នៅពេល ប្រើ ដាក់ លើ ភ្លៅ  ដោយ មាន រចនា ជាមួយនឹង ស្នាម មើលទៅ ប្លែក  ងាយស្រួល ដោះ ដាក់  បន្ថែម ផ្នែក រឹង  ឬ ជួសជុល ទៀតផង ។
ដើម្បី ដេញ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  MSI  ក៏ បាន កាត់បន្ថយ គែម អេក្រង់ របស់  GE75  Raider  ឲ្យ កាន់តែ ស្ដើង ជាង មុន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ដែល វា មើលទៅ គឺ ពិតជា ស្ដើង  ងាយស្រួល ក្នុង ការលេង ហ្គេម ពេញ ភ្នែក តែម្ដង ក្នុង ទំហំ  17.3  អ៊ីញ  ថែមទាំង នៅ រក្សា រូបរាង តូច ល្មម  មិន ពង្រីក មាឌ ច្រើន ទៀត នោះ ទេ ។  អេក្រង់ នេះ មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  Full  HD  ឬ  1080p  អម មក ជាមួយនឹង ល្បឿន  Refresh  Rate  លោត ដល់ទៅ  144Hz  និង មាន  Respond  Time  3ms  ធ្វើឲ្យ ការលេង ហ្គេម នៅលើ ម៉ាស៊ីន នេះ រលូន ទាល់តែ មែនទែន  ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ សាច់ រូបភាព ច្បាស់  ដែល បង្ហាញ នៅលើ បន្ទះ  IPS  មាន កម្រិត  sRGB  100%  មិន ចាំបាច់ ឲ្យ អ្នក ខ្វាយខ្វល់ ទៅលើ រឿង ពណ៌ អេក្រង់ ស្លេក ៗ ឡើយ ។
សម្រាប់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  GE75  Raider  ស៊េរី ឆ្នាំ  2019  បំពាក់ មក ជាមួយ ផ្នែក រឹង ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ រួមមាន ដូច ជា៖
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ឬ ឌីហ្សាញ  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច បំពេញ តម្រូវការ ការងារ របស់ អ្នក បាន គ្រប់ ពេលវេលា  អាច ប្រើប្រាស់ បាន រាប់ ម៉ោង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្វាយខ្វល់ រឿង ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង  ព្រោះ វា មាន បំពាក់ មក ជាមួយ ដែក ត្រជាក់ ចំនួន  7  សសៃ  សម្រាប់ បន្ថយ កម្ដៅ  CPU  និង  GPU  សម្រួល ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ កម្ដៅ បាន ល្អ ។  ចំនែក ឯ ក្ដារចុច វិញ ក៏ នៅតែ សហការណ៍ ជាមួយ  Steelseries  ផ្ដល់ នូវ ក្ដារចុច មាន ពណ៌ ចម្រុះ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន  16.8  លាន ពណ៌ តាម សាច់ ភ្លេង  តាម ហ្គេម  ឬ តាម ការកំណត់ ជាក់ស្ដែង ។  បច្ចុប្បន្ន  MSI  GE75  Raider  8RE  ចាប់ផ្ដើម មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង ហើយ  ដែល ប្រិយមិត្ត អាច ស្វែងរក ទិញ បាន ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  USD  1,899  ឡើង ទៅ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន មាន ក្រាហ្វិច  nVIDIA  GTX  1060  6GB  អម មក ជាមួយនឹង ការធានា ពេញ មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គការ  Plan  International  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន  អ.ស.ប.  ខាង សមភាពភេទ និង ការប្រគល់ សិទ្ធិ សំរាប់  នារី នៅ វៀតណាម  (UN  Women)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  « ការពិត ជាក់ស្តែង និង  គោលនយោបាយ អំពី ការងារ ធ្វើ ចីរភាព សំរាប់ នារី អន្តោប្រវេសន៍ » ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គការ  Plan  International  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន  អ.ស.ប.  ខាង សមភាពភេទ និង ការប្រគល់ សិទ្ធិ សំរាប់  នារី នៅ វៀតណាម  (UN  Women)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  « ការពិត ជាក់ស្តែង និង គោលនយោបាយ អំពី ការងារ ធ្វើ ចីរភាព សំរាប់ នារី អន្តោប្រវេសន៍ » ។  នៅ សិក្ខាសាលា អង្គ សន្និសីទ ចំនួន ជាង  ១០០  នាក់ មកពី ស្ថាប័ន ផ្នែក ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត ខាង គោលនយោបាយ សំរាប់ វៀតណាម ដើម្បី កសាង បរិយាកាស ល្អ ប្រសើ ថែម ទៀត សំរាប់ ពលករ អន្តោប្រវេសន៍ ជា នារី បង្កើន ឱកាស ខាង ការងារ ធ្វើ ចីរភាព ។  នាយិការ អង្គការ  Plan  International  វៀតណាម  លោកស្រី  Sharon  Kane  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  តម្រូវការ ការងារ ធ្វើ ចីរភាព  បរិស្ថាន រស់  នៅ សុវត្ថិភាព និង ឱកាស ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ សេវាកម្ម សុខុមាលភាព សង្គម នៅ តំបន់  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជា ច្រើន កុះករ គឺ ធំ ណាស់ ។  បណ្ដា អង្គការ អន្តរជាតិ ក៏ ខំប្រឹង  ប្រែង ជំរុញ បង្កើន សមត្ថភាព សេដ្ឋកិច្ច សំរាប់ នារី  ក្នុង នោះ  មាន អនុសញ្ញា ស្តី អំពី  ការលុបបំបាត់ រាល់ រូបភាព ប្រកាន់ ប្រតិបត្តិ ចំពោះ នារី  (CEDAW)  និង បណ្ដា អនុសញ្ញា នៃ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ស្តីពី សមភាព ភេទ ៕
សរុប មក  ជំហ៊ាន ដំបូង  យើង អាច ជឿជាក់ បាន ខ្លះ ៗ  ថា អាចនឹង វត្តមាន ថេប្លេត  ដែល អាច កាច់ បត់ អេក្រង់ បាន  ដូច ក្នុង វីដេអូ  ព្រោះ  Samsung  ក៏ មិន បាន លាក់ លៀម  និង ប្រកែក ទេ  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន ទៀត  ក៏ សង្ងំ ផលិត អេក្រង់  Display  ដែល អាច កាច់ បាន ផងដែរ  ដូច្នេះ នា ពេល អនាគត  យើង នឹង បាន ឃើញ  វត្តមាន របស់ ឧបករណ៍  ប្រភេទ នេះ  នៅលើ ទីផ្សារ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
នាយក ធំ របស់  Samsung  លោក  DJ  Koh  បាន ឲ្យ ជា តំរុយ ខ្លះ ៗ  ទាក់ទង សមិទ្ធផល មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ស្វះស្វែង ផលិត ឡើង  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គឺជា ឧបករណ៍  ដែល អាច កាច់ បត់ អេក្រង់ បាន  ហើយ នោះ អាច ជា  ថេប្លេត ផងដែរ  ព្រោះ វា អាច  មាន អេក្រង់ ធំ  លើស ពី  7  អ៊ីញ ឯណោះ ។  ទំហំ ប៉ុន នេះ  អាច ចូល ជា  អេក្រង់ ថេប្លេត ហើយ  និង អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ដាក់ វា  ក្នុង ហោប៉ៅ បាន ស្រួល  ខុសពី ថេប្លេត ទូទៅ ។
បើ និយាយ ពី  Concept  របស់ ថេប្លេត នេះ  យើង ប្រទះឃើញ  ក្នុង វីដេអូ មួយ  តាំងពី ឆ្នាំ  2014  មក ម្ល៉េះ  ហើយ  Samsung  ក៏ មិន បាន ប្រកែក ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ  ពិតជា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឧបករណ៍  បែប នេះ ពិត មែន ។  ការផលិត អេក្រង់ បែប នេះ  ពិតជា មិន ងាយ ទេ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ណាមួយ យើង  ទទួលបាន ដំណឹង  ពី សារព័ត៌មាន ល្បី ៗ  ចេញផ្សាយ ថា  នា ពេល អនាគត ដ៏ ឆាប់  ខាងមុខ នេះ  Samsung  អាចនឹង បញ្ចេញ វត្តមាន  ឧបករណ៍ នេះ  ជាសាធារណៈ ផងដែរ  ព្រោះ មេ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ចាប់ផ្តើម បង្ហើប  ខ្លះ ៗ ហើយ ។
អ្វី ដែល សំខាន់  Wallpaper  ថ្មី ៗ របស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  និង  MacBook  Air  ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ទាញយក  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់  Wallpaper  ក៏ ជា ផ្ទាំង រូបភាព  សម្រាប់ លម្អ នៅលើ ទូរសព្ទ  ឬ  ថេប្លេត  ដែល វា មើលទៅ  នឹង មិន អោយ អ្នកប្រើ  មាន ភាពសាំ ភ្នែក ឡើយ  ទាំង នៅលើ  Homescreen  និង  Lockscreen ។  យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ចិត្ត លើ  Wallpaper  ណាមួយ  អ្នក អាច ចុច តាម តំណរ ភ្ជាប់ មួយ ៗ ខាងក្រោម  ដោយ អ្នក អាច រើស រូបភាព ដែល ពេញចិត្ត  ហើយ ចុច  Save  ដើម្បី យកមក តាំង លើ ឧបករណ៍ អ្នក បាន ។
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត  បាន ដឹង រួចហើយ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  29  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Special  Event  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  ឧបករណ៍ ជំនាន់ ថ្មី  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ជាមួយ តួ ឯក ធំ  រួមមាន  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  និង  MacBook  Air  ជំនាន់ ថ្មី ។  ចំពោះ រចនាបថ រូបរាង  គឺ មាន លក្ខណៈ ទាក់ចិត្ត អ្នកទស្សនា ច្រើន  ជាពិសេស លើ ម៉ូឌែល  iPad  Pro  ដោយ វា មាន អេក្រង់ លាត  បន្សល់ គែម តិច ជាង មុន  កម្រាស់ ស្តើង ជាង មុន  និង មាន វ័ន្ធ ឈូស ស្មើ ដូច វ័ន្ធ នៅលើ ទូរសព្ទ  iPhone  5  អញ្ចឹង ដែរ ។
សរុប មក ទាំងនេះ  គឺជា ផ្ទាំង រូបភាព ផ្លូវការ  និង បង្កើតឡើង មក  សម្រាប់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  និង  MacBook  Air  ជំនាន់ ថ្មី  ប៉ុណ្ណោះ  តែ យ៉ាងណា ចំពោះ អ្នកប្រើ  iPhone  អេក្រង់ ធម្មតា  ឬ លាត ទ្រវែង  ឬ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត ផ្សេង ៗ ទៀត  បូករួម ជាមួយ  iPad  គ្រប់ ម៉ូឌែល  ក៏ អាច ទាញយក បាន ដែរ  គ្រាន់តែ កម្រិត រូបភាព  អាច ខុស  Resolution  បន្តិចបន្តួច ។  អញ្ចឹង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត ទាំងអស់  អាច ទាញយក ផ្ទាំង រូបភាព ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  បាន ដោយ សេរី ។
នៅក្នុង សម្ភាស ន៏ ជាមួយនិស្សិត  ដែល មាន បំណង ប្រឡង ចូល មហាវិទ្យាល័យ ពេទ្យ  លោកស្រី សាស្ត្រចារ្យ សួរ សំណួរ ទៅ នាង ធារ៉ា  ថាៈ
Taxi  អាវកាស  ដែល មាន កៅអី ចំនួន ៧ ដឹក អ្នក អាវកាស ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានី អាវកាស  អន្ដរជាតិ (ISS)  នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង នា រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  6086;  ២០១២ ខាងមុខ ។
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  Khanh  Hoa  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន សកម្មភាព វប្បធម៌ សិល្បៈ  កីឡា  សន្និសីទ វិទ្យាសាស្រ្ត  ពាណិជ្ជកម្ម  ចំនួន ជាង  ៥០ ។  ក្រៅពី សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ពិធី ប្រារព្ធ  ពី ធី បិទ  ពិធិ បុណ្យ តាម ដងផ្លូវ នោះ  Festival  នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ខេត្ត  Khanh  Hoa  មាន ជាអាទិ៍៖  ការប្រឡង ស្ទូច ត្រី  ការប្រឡង ជួយសង្គ្រោះ នៅ សមុទ្រ  ការប្រឡង ធ្វើ មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី ជាដើម ។  Festival  ឆ្នាំ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុម លិល្បៈ អន្តរជាតិ ទាំង  ៥  មកពី  អេស្ប៉ាញ  បារាំង កូរ៉េ  អូស្រ្តាលី និង  រុស្ស៊ី ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ នោះ នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទស ចំនួន  ១៥០០០០  នាក់ មក ខេត្ត  Khanh  Hoa  ក្នុង ពេល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  Festival  នេះ ៕
នេះ គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ក្រុង  Shaanxi  ប្រទេស ចិន  ដែល នេះ គឺជា ការបោក បញ្ឆោត យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ចំពោះ អតិថិជន  ។  ក្រោយមក
កន្លែង ធ្វើការ ដូច្នោះ  ។  តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ពី អ្នក ទាំង  4  នាក់ នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អោយ  ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ របស់
សកម្មភាព គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា កម្ពុជា  ក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
សកម្មភាព គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា កម្ពុជា  ក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស
( ស្វីស ) ៖  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ២០៣  និង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  ដែល មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន ១៣៥ ប្រទេស  មាន ប្រធាន សភា  មកពី ប្រទេស ចំនួន ៥០  និង អនុ ប្រធាន សភា ចំនួន ៤០ ...
ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង របស់ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  តាមរយៈ  Smart  TV,  កុំព្យូទ័រ  និង លើ ទូរស័ព្ទ  ( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្...
TOP  NEWS:  សម  រង្ស៉ី  ត្រូវ រៀន ស្តាប់ និង វិភាគ ភាសា សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ច្បាស់  (Video  inside)
ក្រុមហ៊ុន  Razer  ក្រោយពី បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ថ្មី  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី  2  របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ចាប់ផ្ដើម  បង្កើន រយៈពេល ធ្វើ ការ  ធានា នូវ ផលិតផល  ក្ដារចុច  Mouse  និង កាស ស្ដាប់ ត្រចៀក  របស់ ខ្លួន ឡើង ទៅដល់  2  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ រួច  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាស  ស្ដាប់ ត្រចៀក ពពួក  In-ear  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ដែល ជា កាស  Hammerhead  ដដែល  ដែល  Razer  ហៅ វា ជា ផ្លូវការ ថា  The  Razer  Hammerhead  USB-C  ANC  (Active  Noise  Cancellation)  តែ ជា ការ  Upgrade  ធំ  ជាមួយនឹង ការ  កែប្រែ រូបរាង ថ្មី  អម មក ជាមួយនឹង ការ  កែប្រែ ប្រព័ន្ធ សម្លេង  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ៗ ។
ជាមួយនឹង កាស  In-ear  ជំនាន់ ថ្មី  ក្រុមហ៊ុន  Razer  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រចនាបថ  ទាំងស្រុង ខុសពី  2  ជំនាន់ មុន  ដោយ វា មាន  ខ្សែ ពណ៌ ខ្មៅ  មិន មែន ពណ៌ បៃតង  ដោយ មួយ ផ្នែក  ខាងក្រោម ស្រោប  និង ការពារ ឡើង  ដោយ សាច់ អំបោះ រឹងមាំ  និង មួយ ផ្នែក  ខាងលើ ការពារ  ដោយ ជ័រ ស្វិត  អម ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ  តួ ខ្លួន របស់ កាស បែប ថ្មី  តែ នៅ រក្សា ឡូហ្គូ  សម្គាល់ របស់  Razer  ដដែល  ដែល ការផ្លាស់ប្ដូតួ របស់ កាស នោះ  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង កាស  របស់ ចិន ភាគ ច្រើន  តែ  Razer  អះអាង ថា  វា ជួយ ទៅដល់ ការកាត់បន្ថយ  សម្លេង រំខាន ពី ខាងក្រៅ  ល្អ សម្រាប់ អ្នក  លេង ហ្គេម  ស្ដាប់ តន្ត្រី  ឬ ចង់ ផ្ដោត អារម្មណ៍  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ស្ដែង  Hammerhead  USB-C  ANC  មាន  Driver  ដល់ ទៅ  2  ខណៈពេល ដែល កាស មុន ៗ  គឺ មាន  Driver  តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  Drivers  ទាំង ពីរ គ្រាប់ នោះ  នឹង ជួយ ឲ្យ សាច់ ភ្លេង  បញ្ចេញ  មក កាន់តែ ពិរោះ ច្បាស់  ថែមទាំង មាន  24-bit/96  kHz  DAC  បន្ថែម ពីលើ ទៀត នោះ  កាស នេះ អាច ចាក់ តន្រ្តី ស្ដាប់  លេង ហ្គេម  ឬ ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  ជាមួយនឹង សម្លេង ច្បាស់ ល្អ  តែ វា បង្កើតឡើង សម្រាប់ តែ  ស្មាតហ្វូន  Android  ជា ធំ ។
The  Razer  Hammerhead  USB-C  ANC  ពុំ ប្រើប្រាស់ ឌុយ ស៊េរី ចាស់  3.5mm  នោះ ទេ  វា ជំនួស មកវិញ ជាមួយនឹង  ឌុយ ក្បាល ជា  USB  ប្រភេទ  C  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ពុំ មាន រន្ធ ដោត កាស  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  ដុំ ចុច បញ្ជា  សម្រាប់ កំណត់ ទៅលើ  ការបន្ថយ  បន្ថែម សម្លេង  និង ចុច លេង  (Play/Pause)  ថែមទាំង មាន រន្ធ  Mic  សម្រាប់ ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ  ដូច កាស ទូទៅ ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ឬ កុំព្យូទ័រ  មិន អាច ប្រើកាស នេះ  បាន នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ទិញ ដុំ បំបែក មួយ  តង់ ទៀត ទើប បាន  ខណៈពេល ដែល  Razer  បញ្ចេញ កាស នេះ  លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្នុង តម្លៃ  USD  99.99  ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ !  ដូច្នេះ តើ  100$  អ្នក គួរ ទិញ កាស ខ្សែ  ឬ គ្មាន ខ្សែ ?  បើ អ្នកគាំទ្រ ម៉ាក  Razer  ហើយ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Android  ដែល គ្មាន រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  នោះ  កាស នេះ អាចនឹង ទាក់ចិត្ត  របស់ អ្នក បាន !
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល  អាចនឹង នៅសល់ ត្រឹមតែ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់  លោក  Jorge  Mendes  ។
Cristiano  Ronaldo  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  ក៏ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  កីឡាករ នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  នោះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល  លោក  Jorge  Mendes  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  កីឡាករ នឹង សុខចិត្ដ ចូលនិវត្ដ នៅក្នុង ទឹកដី នោះ  ហើយ មិន ផ្ទេរ ទៅកាន់  ក្លឹប ណាមួយ នោះ ឡើយ  ។  រយៈពេល ត្រូវបាន គេ កំណត់  អាច ត្រឹម វ័យ  របស់ គាត់ គឺ  ៤០ ឆ្នាំ  យ៉ាង យូរ បំផុត ។
ពាក្យសម្ដី របស់  លោក  Jorge  Mendes  ថា  »  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ដែល ខ្លាំង គ្រប់ ការប្រកួត  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ភាព ខ្លាំង ខ្លា របស់ គាត់  នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់ ត្រឹម ពេល មួយ ដែល គាត់ ចូលនិវត្ដ  គឺ អាច យ៉ាង ច្រើន បំផុត  នៅ អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ » ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ស្ពាន ឃុំ ស្ទឹង កែវ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ដែល បាន រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន ហូរ កួច បាក់ ទាំងស្រុង កាលពី កំឡុង ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ១៥.០០០ ដុល្លារ  ស្មើ និង ៦០ លាន រៀល  តាមរយៈ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី កសាង ស្ពាន ឈើ ថ្មី ជា បណ្តោះអាសន្ន ឡើងវិញ ។  បើ តាម លោក  ប្រាក់  សាមឿន  មេឃុំ ស្ទឹង កែវ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ថា  ដោយសារ ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដ  អភិបាល ខេត្ត ក៏ដូចជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ការទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ ស្ទឹង កែវ យើងខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន បោកបក់ បាក់ ស្ពាន ដែល ពលរដ្ឋ  ទូទាំង ឃុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ហើយ ពេល នោះ សម្តេច បាន ផ្តល់ ថវិកា  ដើម្បីឲ្យ សាងសង់ ស្ពាន ថ្មី ជាបន្ទាន់  សម្រាប់ បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នៃ ឃុំ ស្ទឹង កែវ នេះ ។  លោក មេឃុំ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី មាន ផែនការបញ្ជា ភ្លាម ៗ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត  ស្ពាន  ដែល បាន កសាង ថ្មី បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ជា ស្ពាន ឈើ នះ  គឺ ចាប់ផ្តើម សាង់ សង់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្រេច លទ្ធផល បាន ៧០ ភាគរយ ហើយ  នៅតែ វាយ ធ្នឹម ក្រាល ក្តារ  និង បង្កាន់ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក មេឃុំ បន្ត ថា  ទោះបី យ៉ាងណា យើងខ្ញុំ ជុំ រុញ ជាង  ធ្វើឲ្យ ហើយ រួចរាល់  មុន ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដើម្បី បង្ក ការងាយស្រួល ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅកាន់ បិណ្ឌ ។
ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ចុះ ពិនិត្យ ការកសាង ស្ពាន ឈើ ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ យក តែ បរិមាណ  ត្រូវ ឲ្យ មាន គុណភាព ល្អ ផងដែរ ។  លោក សុំឲ្យ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ធានា គុណភាព  ហើយ ស្ពាន នេះ ក្រោយពី  ធ្វើ ហើយ រួចរាល់  បងប្អូន ចេះ ប្រើប្រាស់  និង ចេះ ជួយ ថែគ្នា  រថយន្ត ធុន ធំ សុំ កុំ ដឹក លើស ចំណុះ  និង ឆ្លងកាត់  នាំឲ្យ ខូចខាត ។  យើង ប្រើប្រាស់ ត្រឹមតែ រថយន្ត ខ្នាត តូច ទេ  ដើម្បី ទ្រនឹង ទម្ងន់ ស្ពាន  ដូច កាល ស្ពាន មិន ទាន់  ខូច អ៊ីចឹង ដែរ ។
ក្នុង ឱកាស មក ពិនិត្យ ស្ពាន ដែល កំពុង សាងសង់ នេះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន  លើកឡើង អំពី ការស្តារ  និង ជុល ប្រឡាយ នៅក្នុង ឃុំ ស្ទឹង កែវ  ចំពោះ ប្រឡាយ ដែល កន្លងមក រង ការខូចខាត  ស្ទះ ចរន្ត ផ្លូវ ទឹក  និង មាន ការខ្វះខាត ទឹក ដើម្បី ស្រោចស្រព ដល់ ដំណាំ កសិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង នៅ  ក្នុង ឃុំ ស្ទឹង កែវ នេះ  លោក ក៏ បាន សួរនាំ ទៅ ប្រធាន មន្ទីរ  កសិកម្ម ខេត្ត  ដើម្បី ស្តារ ប្រឡាយ នៅក្នុង ឃុំ នេះ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ឲ្យ តែ ធ្វើ ខ្វះ ថវិកា លោក  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្រោយពី  បញ្ចប់ ការលើកឡើង អំពី ការស្តារ ប្រឡាយ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន សួរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី នា ព្រឹក នោះ  ក្រៅពី សម្តេច ជួយ ស្ពាន  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ជួយ ស្តារ ប្រឡាយ ហើយ  តើ បងប្អូន សំណូមពរ ចង់បាន អ្វី ទៀត  សុំឲ្យ យោបល់ មក  លោក នឹង ដោះស្រាយ ជូន បងប្អូន បន្ត ទៅ ទៀត  ?
ក្នុង នោះ ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ភ្លើង អគ្គិសនីយ បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង ឃុំ ចម្ងាយ  ៣.០០០ ម៉ែត្រ  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ជម្រាប ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ថ្ងៃ នេះ ខាង អ្នក  គ្រប់គ្រង អគ្គិសនី  អត់ អញ្ជើញ មក  ប៉ុន្តែ លោក ទទួល សំណូមពរ របស់ បងប្អូន  ពេល ត្រឡប់មក ខេត្ត វិញ  លោក នឹង អញ្ជើញ  ប្រធាន អគ្គិសនី មក និយាយ គ្នា  ដើម្បី រក គន្លឹះ ដោះស្រាយ ជូន បងប្អូន ឲ្យបាន តាម សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ៕
សៀមរាប  ៖  RAID  Amazones  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ មួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  មាន សុទ្ធតែ នារី ជា អ្នកចូលរួម  ដោយ ចាប់ គូគ្នា ២ នាក់  ឬ ៣ នាក់ ដើម្បី រត់  ជិះ កង់  និង ចែវ ទូក ។  កីឡា នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ពិធី ករ ទូរទស្សន៍ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  ALEXANDER  DEBANNE  មាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ធ្វើ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ក្នុង នោះ នេះ ជា លើក ទី ២ សម្រាប់ កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទឹកដី អង្គរ ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក នៅ សណ្ឋាគារ ប៉ារ៉ាឌីស  វីឡា  អង្គរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោក  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សហការី  លោក  ALEXANDER  DEBANNE  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  និង លោក  ហ៊ុន  សុជាតិ  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។
លោក  ហ៊ុន  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ទី ២ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  RAID  Amazones  លំដាប់ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន កីឡាការ នី ចូលរួមចំនួន ៣៤៧ នាក់  មាន អាយុ ចាប់ពី ២៨ ឆ្នាំ ដល់ ៥០ ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស បារាំង  ស្វីស  បែលហ្សិក  កាណាដា  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន តូច ទៀត ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។
កីឡាការិនី ពិការ ជប៉ុន ម្នាក់ នេះ  កំពុង បំផុស គំនិត មនុស្ស ជាច្រើន  តាមរយៈ ការកូត វីយូឡុង ជាមួយ ដៃ សិប្បនិមិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  ( វីដេអូ )
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  RAID  Amazones  នឹង រៀបចំ ជា លើក ទី ៣ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ម្តង ទៀត  នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន កីឡាការ នី ចូលរួមចំនួន ២៥០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  ចំនួន នេះ គឺ ដោយសារ អ្នកចូលរួម នៅ វគ្គ ទី ២ មាន ច្រើន លើស កំណត់ ។  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ការរៀបចំ កីឡា  RAID  Amazones  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ បាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ចាស់ ថ្មី  មាន បំណង ចង់ មកកាន់ ទឹកដី អង្គរ ជាថ្មី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  សុជាតិ  បន្ត ទៀត ថា  កម្មវិធី កីឡា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ស្ត្រី ថា  ពួកគាត់ ក៏ អាច ធ្វើ ការងារ និង ចូលរួម កីឡា បាន ដូច បុរស ដែរ  ទាំង រត់ ចម្ងាយ  ជិះ កង់  និង ចែវ ទូក  ដែល នេះ ជា វិញ្ញាសារ បាន កំណត់ ក្នុង កម្មវិធី រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤ ដល់ ទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  ជាក់ស្តែង ពេល រត់ ចម្ងាយ  ពួកគេ នឹង បាន ស្គាល់ ពី ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក របស់ ខ្មែរ  ពេល ជិះ កង់ ពួកគេ បាន ស្គាល់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  ភូមិសាស្ត្រ  ទិដ្ឋភាព វាល ស្រូវ  វាល ស្រែ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ពេល ចែវ ទូក  ពួកគេ នឹង បាន ស្គាល់ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ បឹង ទន្លេ សាប នៃ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្នេហា ខុស វ័យ ពិត មែន  តែ DJ  Push  និង Jooy  ស្រលាញ់  តាម មើល ថែ គ្នា  សឹង គ្រប់ ពេល  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ថៃ៖  មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នោះ ទេ  គូស្នេហា តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  Dj  Push  និង Jooy  នឹង ក្លាយទៅជា កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស ហើយ  មក ទល់នឹង ពេល នេះ ពួកគេ ក៏ កំពុង ដើរ ចែក នូវ  ធៀប ការ ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ កិត្តិយស បាន នាំគ្នា ចូលរួម  និង ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី កាន់តែ មាន ភាព
អបអរសាទរ  លោក  តារា  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ និង ជា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈឹម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ចាត់ទុក ថា  កំណែ  ទម្រង់ ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ក្នុង គោល មាគ៌ា ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀត  ណាម ស្ដីពី ការកសាង នីតិរដ្ឋ វៀតណាម សង្គម និយម ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ត្រូវ មាន  ការយល់ដឹង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ អំពី គោលដៅ  ទ្សនសៈ  ភារកិច្ច និង មាន សេចក្ដីសំរេច  ខ្ពស់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ត្រូវ ដំណើរការ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា ជាមួយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ  កំណែទម្រង់ វិស័យ នីតិបញ្ញត្តិ និង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ហើយ ដាក់  ចេញ ផែនការ ជាក់ស្ដែង ឲ្យបាន សមស្រប ជាមួយនឹង ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ដំណាក់កាល និមួយ ៗ ផងដែរ ៕
យាប់ មែន !!!  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពីរ រូប  ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្រោយពី …  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ksn  May  21,  2017  យាប់ មែន !!!  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពីរ រូប  ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្រោយពី …  ( មាន វីដេអូ )2017-05-21T15:08:14+00:00  feature,  ទូទៅ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  Lankao  ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  ។  យោង តាម វីដេអូ  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពីរ រូប បាន ទាស់ សម្តី គ្នា  រហូត ក្រោយមកគ្រូពេទ្យ បុរស បាន គប់ ស្រោមដៃ អនាម័យ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ ស្ត្រី  ហើយ ដោយសារតែ កំហឹង  គ្រូពេទ្យ ស្ត្រី ក៏ បាន ស្ទុះ លើក ដៃ វាយ បង្ក ហិង្សា តែ ម្តង  ។
វីដេអូ ដែល ដកស្រង់ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល វា បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូត ប្រើ អំពើហិង្សា លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពីរ រូប  ។
ក្រោយមក ប៉ូលីស ក៏ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ លើ រឿង នេះ បន្ថែម ផងដែរ  ហើយក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ក្រោយ ការវះកាត់ បាន ជោគជ័យ  និង  ពុំ មាន អ្នកជំងឺ នៅ ទីនោះ ទេ  តែ ចំណែក មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ជម្លោះ កើតឡើង នោះ  គឺ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ឡើយ  ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ៖  រិទ្ធី  ( ប្រភព  ៖  សៀង ហៃ អ៊ីស )  ប្រភព ប្រជាប្រិយ
ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ យួ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  មុខរបរ ធ្វើ ការខាង ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជ: កូកាកូឡា  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្នាក់ កន្លែង ធ្វើការ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដោកលក្ខណ៍  ឃុំ យី អង្ក  ស្រុក ស្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ២  មាន ឈ្មោះ  ផល្លី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដូចគ្នា  ស្នាក់ នៅ  និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់  ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ឆ្លងកាត់ គោលដៅ  ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ទាំ ២ នាក់  កម្លាំង បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណ: នោះ ក៏ មាន យុវជន ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក សុយ ស៊ូគីនីច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CP-9040  ឆ្លងកាត់ គោលដៅ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង បាន ឆេក ឆេរ ទៅលើ ខ្លួន ពួកគេ  បាន ឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  ទើប កម្លាំង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន  យុវជន ទាំង ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន  មក អធិការដ្ឋ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
អាល្លឺម៉ង់  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  អាល្លឺម៉ង់ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីជូនដំណឹង  សម្រាប់  បងប្អូន ដែល ស្តាប់ យល់ ពី  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  និង មាន បំណង ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ចលនា នេះ ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៨ - ៣១ ]  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ភ្នំពេញ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទះ លេខ  108B2  ផ្លូវ  315  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ដោយ នៅក្នុង នោះ  គេ ឃើញ មាន បទ អន្តរាគមន៍  ពិសេស  ពីសំណាក់  ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដោយ  ចុះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នារី  គិត ខ្លី ម្នាក់ នោះ  ខណៈ នាង  ប៉ុនប៉ង  ធ្វើ អត្តឃាត  លោត ចេញ ពី មាត់ បង្អួច ផ្ទះ  របស់ នាង  នៅឯ ជាន់ ទី  ៣  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ នេះ  ។  ដោយឡែក  ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយកា  រណ៍ បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  នារី គិត ខ្លី  ខាងលើ  រូប នេះ  នៅឡើយ ទេ  ខណៈ មូលហេតុ ដែល  នាំអោយ នាង គិត ខ្លី យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ដូចគ្នា ដែរ  ខាងក្រោម ជា  ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  ជួយសង្គ្រោះ  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  តាមដាន ទស្សនា  បន្តិច ទៅ  ៖
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន បរទេស  ស្កាយ  ដែល ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ប៉ុន្មាន មុន នេះ  បន្តិច អោយ ដឹង ថា  នៅឯ  ប្រទេស ចិន  ឯណោះ  វិញ ពោលគឺ នៅក្នុង ខេត្ត  Anhui  ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នារី ម្នាក់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ  ថា  ប៊ិះ នឹង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  លោត ពីលើ អាគារ  តែ សំណាង ល្អ  មាន ប្រតិ  បត្តិការ ជាពិសេស  ជួយសង្គ្រោះ នាង ទាន់ ពេលវេលា  ។
ថៃ  ៖  ទោះបីជា ការងារ សិល្បៈ មាន ភាពមមាញឹក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី ទាំង នេះ  មិន បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា នោះ  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ បែរជា ខិតខំប្រឹងប្រែង រហូតដល់ ទី បញ្ចប់  ។
ជា ការពិត ណាស់  ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញប័ត្រ គឺជា ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន រង់ចាំ  និង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី អោយ វា កើតមានឡើង នៅក្នុង ជីវីត របស់ ពួកគេ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត យើង មិន មែន សំដៅ ត្រឹមតែ តារា នោះ ទេ  គឺ យើង សំដៅ ទៅ លើ គ្រប់ គ្នា ដែល ស្រលាញ់ ការសិក្សា  ព្រោះ ការសិក្សា នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ ការងារ ដែល ល្អ  និង កន្លែង ល្អ  ។
តែ ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើក យក រូបថត របស់ តារា ល្បី មក ធ្វើជា អ្នកតំនាង ថា  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ខំ សាង ស្នាដៃ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ក៏ ព្យាយាម ដើម្បី ក្រេប យក ចំណេះដឹង ផងដែរ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា  រូបថត តារា ល្បី ៗ ក្នុង ឈុត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចង់ ចាំ ដ៏ ពិសេស របស់ ពួកគេ  ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងស្រវឹង  (02/10/2012  08:00:00)
អបអរសាទរ  លោក  យ៉ា  ម៉ាឌី  មកពី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ច្រឡំ ថា  ជា ស្នាដៃ របស់ សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  បទ នេះ បាន និពន្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  12  កញ្ញា  ឆ្នាំ  1958
ដោយ លោក តា  នួន  កន  យក តាម លំនាំ បទ បុរាណ ខ្មែរ ឈ្មោះ ថា  ស្រី ខ្មែរ ត្បាញ  បាន យក ទៅ ប្រកួត ក្នុង ទិវា មហោស្រព ជាតិ  ឆ្នាំ  1958
អបអរសាទរ  លោក  យៀក  វឹន  មកពី  ខេត្ត កំពត  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
បង្គា ក្រៀម  ថ្វីបើ មើលទៅ ក្រៀម ក្រោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មនុស្ស ចូលចិត្ត ទទួលទាន  វា មិន តិច ទេ  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ  ឆ្ងាញ់ ពិសា  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា  នៅ ត្រង់ ថា  វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់  នៅពេល អ្នកទិញ មក ហើយ  ក៏ ចង់ ទុក ទទួលទាន អោយ បាន យូរ  តែ ជូន ពិបាក នឹង រក្សាទុក  ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  អ្នកទិញ បង្គា ក្រៀម មក  តែ មើលទៅ រាង សើម ៗ នោះ  សូម យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ម្តង ទៀត  រហូតដល់ វា ស្ងួត ក្រៀម ពិតប្រាកដ  ដើម្បី បង្ក ការដុះ ផ្សិត  និង ក្លិន ស្អុយ  ។  បន្ទាប់ពី នោះ  យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក  នោះ បង្គា អ្នក នឹង ស្ងួត  មិន មាន ក្លិន ស្អុយ  មិន ដុះ ផ្សិត ឡើយ  ។
អបអរសាទរ  លោក  កន្និ ថា  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  8,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
សារព័ត៌មាន ជប៉ុន បាន រាយការណ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវតែ បញ្ជូន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប មួយចំនួន  ចេញ ពី ប្រទេស  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ខាងមុខ ។  ការទាមទារ នេះ  ទំនងជា ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ២០១៨  កន្លងទៅ ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន សន្យា ផ្ដល់ មកវិញ  នូវ ការដក កូរ៉េ ខាងជើង ចេញ ពី បញ្ជី រដ្ឋ ដែល ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម  ខណៈ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដែល ជា ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម របស់ អាមេរិក មក លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្រេច លុបចោល ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង គំរាម លុបចោល គម្រោង ជំនួប កំពូល ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  Asahi  បាន ទម្លាយ រឿង មួយចំនួន  ស្ដីពី ការចរចា ក្រោយ ឆាក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចំណែក កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការចរចា ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការចរចា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ វា ទាមទារ ឲ្យ ភាគី តែ ម្ខាង បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ការដាក់ សម្ពាធ នៅតែ បន្ត ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជួប ជាមួយ លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ពេល កន្លងមក
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច លុបចោល ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោម មូលហេតុ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស រួមគ្នា  "Max  Thunder  2018”  រវាង កងទ័ព អាកាស អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មាន យន្តហោះ ចម្បាំង  ១០០ គ្រឿង ចូលរួម ៕
ស្ថានភាពល្អក់កករ ទឹក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  រួមទាំង ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ផង នោះ  មិន បង្ក ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ ។  ការល្អក់កករ នេះ  ដោយសារតែ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន ច្រើន  ហើយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ហូរ នាំយក ដី ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ទើប នាំឲ្យ មាន ទឹក សមុទ្រ ល្អក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា ខាងលើ នេះ  មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ក្រសួង បាន ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង វាយតម្លៃ ពី ផលប៉ះពាល់ រួចហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  រំពឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ  ទឹក សមុទ្រ នឹង ប្រែ ពី ល្អក់ មក ថ្លា វិញ ជា មិន ខាន ។
ចំណែក រឿង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ  ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ បណ្ដាល ទឹក សមុទ្រ ល្អក់កករ នោះ  លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  នឹង បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ខ្លួន ចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង វាយតម្លៃ ពី ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ករណី ទឹក សមុទ្រ ល្អក់កករ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  រួមទាំង ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ផងដែរ នោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ជា ឆ្នេរ ស្អាត នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស ការចាក់ ដី នៅ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង តែម្ដង  ដែល ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ៕
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  ជួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេល កន្លងមក
ជា បឋម ខ្ញុំ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចិត្ត អន្តិ រ្ថិយ ដាច់ចិត្ត ...
នេះ គឺជា រូប ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល វា សឹងតែ មិន គួរឱ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ ។  ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ឈ្មោះ  Yiqin  Lu  និង  Hedong  Zhang...
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជិត ចប់ អាណត្តិ៖  គណបក្ស ប្រជាជន ប្តេជ្ញា កាន់អំណាច បន្ត
គូព្រេង ចារ ពី បុព្វេ ?  ១៥  ឆ្នាំ មុន ថត ជាប់ រូប ម្តាយ របស់ មិត្ត ស្រី  ឥឡូវ បាន រៀបការ ជាមួយ កូនស្រី គាត់ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ៥ រូប  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម ...
ក្រុង បាក ដាដៈ  ទីភ្នាក់ងារ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ក្រុម ជីហាដ  Amaq  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃព្រហស្បត្បិ៍ ថា  មេបញ្ជាការ ...
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់  ៨៤  នាក់ ហើយ  រួមទាំង កុមារ ផង  ក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង  ហើយ ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស  ៦៨  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ។ ...
ចិន ផ្តល់ ជំនួយ ជិត ៦០០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ,  រួមមាន ជំនួយ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ផងដែរ
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជំនួយ ជិត  ៦០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការ...
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  ភិន  សុដាលី ស  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នាង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ក្នុង ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  ។ ...
កូនប្រុស ជាប់ ក្នុង ឡាន វិះ ថប់ ខ្យល់ស្លាប់  ព្រោះ ម្តាយ ស្តាយ កញ្ចក់ ឡាន មិន ឲ្យ គេ បំបែក ដើម្បី ជួយ កូន
រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រលាញ់ ឡាន ជាង កូន  មិន ដាច់ចិត្ត ឲ្យ គេ បំបែក កញ្ចក់ ឡាន ...
អ៊ីតាលី កំពុង ស្វែងរក ប្រទេស ស្ម័គ្រចិត្ត  ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ៤៥០ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ លើ នាវា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  15,  2018  អ៊ីតាលី កំពុង ស្វែងរក ប្រទេស ស្ម័គ្រចិត្ត  ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ៤៥០ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ លើ នាវា 2018-07-15T09:03:51+00:00  អន្តរជាតិ
នាវា ល្បាត ព្រំដែន ២ គ្រឿង  បាន ជួយ សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ប្រមាណ ៤៥០ នាក់  នៅក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ ។  នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែលតោល  នៅក្នុង សមុទ្រ ក្បែរ ឆ្នេរ អ៊ីតាលី  ដើម្បី រងចាំ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ចត ។  បើ តាម ប្រភព ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  កំពុងតែ ស្វះស្វែង  រក ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ ទៀត  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនេះ ។
នាវា ល្បាត សមុទ្រ អឺរ៉ុប  Frontex  មួយ គ្រឿង  និង នាវា ល្បាត សមុទ្រ អ៊ីតាលី មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន ស្រង់ យក ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ៤៥០ នាក់  ពី ក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  ខណៈ ដែល ពួក ជនភៀសខ្លួន  បាន ជិះ ទូក ឈើ ឆ្លង ពី លីប៊ី មក ។  បើ តាម ប្រភព ពី  អាជ្ញាធរ អ៊ីតាលី  ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ វេលា ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣ កក្កដា  ក្នុង បរិវេន ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  តែ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  អន្តរាគមន៍ របស់ ប្រទេស ម៉ាល់តិ៍ ។
អាជ្ញាធរ អ៊ីតាលី  តាមរយៈ លោក  Matteo  Salvini  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្ញើរ សារ ទាក់ទង ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ប្រទេស ម៉ាល់តិ៍  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ  ទទួលយល់ព្រម  ឲ្យ នាវា សង្រ្គោះ ទាំង ២ នេះ  ចូល ចត ។  ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន ទាំង ៤៥០ នាក់  មាន ៨ នាក់ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អ៊ីតាលី  ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នៅ កោះ  Lampedusa ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ ប្រទេស ម៉ាល់តិ៍  បាន បដិសេធ  មិន ឲ្យ នាវា ទាំងនោះ  ចូល ចត ជាដាច់ខាត  ដោយ អះអាង ថា  កោះ របស់ អ៊ីតាលី នៅក្បែរ ជាង ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល អ៊ីតាលី  និង ម៉ាល់ តិ៍  ដំឡើង សរសៃក ដាក់ គ្នា  និង រុញឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាក់ទិន នឹង ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លូន  ចូល ចត នេះ ។  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  នាវា ទាំង ២ គ្រឿង  ដែល ផ្ទុក ជនភៀសខ្លួន ៤៥០ នេះ  នៅតែ តែលតោល ក្នុង សមុទ្រ ដដែល ។
បើ តាម ប្រភព ស្និទ នឹង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  បាន ស្នើ ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  ឲ្យ លៃលក ធ្វើ យ៉ាងណា  បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាល់តិ៍  ឬ ទៅកាន់ ប្រទេស លីប៊ី វិញ ឲ្យបាន ។  ជំរើស មួយ ទៀត  ដែល គេ កំពុង សិក្សា  គឺ ទុក ជនភៀសខ្លួន នៅលើ នាវា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ ត្រូវ រៀបចំ ស្ថិតិ ពិនិត្យ ករណី ម្តង មួយ ៗ  ស្តីពី ការលទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។
ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ពី គណរដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤ កក្កដា  លោក  Giuseppe  Conte  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  បាន ផ្ញើរ លិខិត  ទៅកាន់ លោក ប្រធាន គណកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ប្រធានា ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ដោយ ត្រូវ ស្នើ ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ណាមួយ  ដែល អាច ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនេះ  ដោយ គោរព ទៅតាម ស្មារតី នៃ ជំនួប កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា ក ន្កង ទៅ ។  ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  អ៊ីតាលី  មិន អាច រ៉ាប់រង បញ្ហា នេះ តែ ម្នាក់ឯង  បាន ទេ  ព្រោះ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ជាបញ្ហា រួម របស់ អឺរ៉ុប ៕  ប្រភព៖  RFI
អ៊ីស្រាអែល  គំរាម វាយប្រហារ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ស៊ីរី  S-300s  ប្រសិនបើ យន្តហោះ ចម្បាំង ខ្លួន  ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  -  postnews.com.kh,  sports  |  Domnung
អ៊ីស្រាអែលៈ  រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន និយាយ ថា  ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  ប្រឆាំង យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ រុស្ស៊ី  គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ លោក លើក ទ្បើង ថា  អ៊ីស្រាអែល  នឹង តម្រង់ ទិសដៅ ទៅ ពួកគេ  ប្រសិន…
អាមេរិកៈ  អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  James  Jeffrey  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  លើ ទី ...
អាមេរិកៈ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ជំរុញ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កំពូល ពិភពលោ ...
ជប៉ុនៈ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កំពូល របស់ ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន និយាយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ថ្លែង សរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សុំ ពន្យារ ពេល នៃ ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  និង មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងជើង  -  khmer.voanews.com,  world  |  Domnung
កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សុំ ពន្យារ ពេល នៃ ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  និង មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងជើង
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ  ទើបតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ជំនួប នោះ ត្រូវបាន លុបចោល ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នោះ ចេញ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែរ ។  ការណ៍ នេះ មាន ទៅ មាន មក » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី ស្នើឲ្យ មាន ទីផ្សារ បើកចំហ  ចំពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន កំពុង ដំណើរការ
របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ឱ្យដឹង ថា ការសន្និដ្ឋាន នេះ ផ្អែក លើ រូបភាព របស់ ផ្កាយ រណប របស់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម  បទសម្ភាសន៍ នានា ជាមួយ មេដឹ ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន អំពាវនាវ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ឲ្យ មាន ទីផ្សារ បើកចំហ  និង បាន ដាក់ តឿន ថា  « សម្ពាធ នយោបា ...
ក្រោយពី បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ សារ បែប រិះគន់ តាម បណ្ដាញ Twitter  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជួប ជា ម ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ពេញចិត្ត ទាល់តែសោះ  ចំពោះ គំនិត បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប  ដោយ លោក ចាត់ទុក វា ជា ការប្រមាថ មួយ !
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ត្រូវបាន កំណត់ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ១៥  ខែវិចិ្ឆ កា នេះ តទៅ ។
ប្រធាន សិទ្ធិ មនុស្ស យូ អិន  ជំរុញឲ្យ បង់ក្លាដេស  កុំ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ដន៍ ជនភៀសខ្លួន  ទៅកាន់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រោះ លក្ខខណ្ឌ មិន សមស្រប
រ៉ូហ៊ីងយ៉ា៖  Amnesty  International  សម្រេចចិត្ត ដក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ពី លោកស្រី  អោង សាន  ស៊ូ ជី
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  « លោក  Emmanuel  Macron បាន ស្នើឲ្យ បង្កើត កងទ័ព ដើម្បី ការពារ អឺរ៉ុប ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
ពួក ប៉ាឡេស្ទីន បាន បាញ់ កាំជ្រួច រាប់ សិប ទៅលើ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ពួក អ៊ីស្រាអែល បាន ឆ្លើយតប វិញ ដោយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ទ ...
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ពិភាក្សា ការខ្វែងគំនិត របស់ អស់ លោក អំពី សន្តិសុខ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ពេល ព...
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ជួប ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  ម៉ាក្រុង  បន្ទាប់ពី សារទ្រគោះ បក់ បោក តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន បញ្ឈប់ បង្កើន អំណាច យោធា របស់ ខ្លួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ជា ទីតាំង មាន ជម្លោះ ។
គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ចេញផ្សាយ ការព្រមាន នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ផ្តោត លើ ...
អបអរសាទរ  លោក  ទ្រី  សាវ៉ាត  មកពី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
អបអរសាទរ  លោក  ស៊ាន  ជឿន  មកពី  ខេត្ត តាកែវ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការប្រទាក់ ក្រឡា នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ អំណាច តាមរយៈ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  បុត្រា បុត្រី នៃ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការស្វែងរក ការការពារ សន្តិសុខ នៃ  មុខតំណែង  អំណាច  និង មុខជំនួញ របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។
អំពើពុករលួយ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ បាន ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ  និង ស្មុគស្មាញ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  តាមរយៈ គ្រួសារ  និយម  បក្សពួក និយម  ហើយ ដែល កត្តា ទាំងនេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការរំលោភ  អំណាច ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក ទស្សនៈ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ចិត្ត  ជលសា  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រួសារនិយម ក្នុង ជូរ អ្នក  មាន អំណាច នាំមក នូវ មនោសញ្ចេតនា  មនោសញ្ចេតនា អាច នាំមក នូវ អំពើពុករលួយ យ៉ាង សុខសាន្ត  ដោយសារ  ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់ ខ្លាច មិន ហ៊ាន ប្ដឹង  មិន ហ៊ាន ចាប់ ចង  ឬ មិន ហ៊ាន កាត់សេចក្ដីនោះ ឡើយ៖  « ប្រព័ន្ធ ហ្នឹង វា មាន លក្ខណៈ  ស្មុគស្មាញ រហូតដល់ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធំ ដំហើយ ទៅជា រឿង  អាង ខ្នង  និង អន្តរាគមន៍ ។  ហើយ វប្បធម៌ អន្តរាគមន៍ កម្ពុជា ហ្នឹង កើត ចេញ អំពី សាច់ញាតិ បងប្អូន  តាំងពី តូច រហូតដល់  ធំ ហ្នឹងឯង ។  ហើយ វប្បធម៌ បែប នេះ គឺជា វប្បធម៌ មួយ ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល នាំឲ្យ អ្នក មាន អំណាច ជិះ ជាន់ អ្នក  ក្រីក្រ  នាំឲ្យ អ្នក មាន លុយ ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត  នាំឲ្យ ប្រទេស ខិត ទៅ រក ភាព វិនាស » ។
កាសែត  Asia  Time  Online  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  បាន ចុះផ្សាយ បន្ត តាម កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  មង្គលការ របស់  កូន អ្នក មាន អំណាច នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន រៀបចំឡើង ក្នុង  ហេតុផល នយោបាយ  អំណាច  និង លុយកាក់ ។
កាសែត នោះ បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  គឹម ឡេង  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សៀង ហេង  កូនប្រុស របស់  ហ៊ុន  ណេង  បាន រៀបការ  ជាមួយ អ្នកស្រី  សុខ  សុភ័ក្រ្ត  កូនស្រី របស់ លោក  សុខ  ផល  ស្នងការរង នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
ចំណែក លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន រៀប  មង្គលការ ជាមួយ អ្នកស្រី  ហុក  ចិន្តា វី  កូនស្រី របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី  អតីត អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល  បាន ស្លាប់ ដោយ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ម៉ានី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ភ្ជាប់ សាច់ ភ្ជាប់ ឈាម ជាមួយ អ្នកស្រី  យឹម  ឆាយ លីន  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  រីឯ កូនស្រី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ម៉ាលី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយ  លោក  សុខ  ពុទ្ធី យុទ្ធ  ជា កូនប្រុស របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ដែល ជា ដៃ ស្ដាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  សុខ  អាន  ក៏ មាន តួនាទី ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ខ្លឹម ៗ ជាច្រើន  ទៀត  ក្នុង នោះ រួមមាន អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត កម្ពុជា ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  សុខ  អាន  មាន ទំនាក់ទំនង អំណាច យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយគ្នា ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ទី  ៨០  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ហើយ លោក  សុខ  អាន  កាល ណោះ ជា អគ្គ នាយក  នៃ ការិយាល័យ កិច្ចការ បរទេស  ហើយ ឥឡូវ អ្នក ទាំង ពីរ ជា ដន្លង នឹង គ្នា ។  ចំណែក ភរិយា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  លោកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  ខណៈ លោកស្រី  សុខ  អាន  អានី  ជា ភរិយា របស់  លោក  សុខ  អាន  ជា អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម នោះ ។
កាសែត  Asia  Time  Online  បាន ចុះផ្សាយ ផងដែរ ថា  កូនស្រី របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ឈ្មោះ  ហេង  សំអាន  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  ប៉ែន  កុសល់  ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ហើយ លោក  ស  ខេង  ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ។  ចំណែក កូនប្រុស របស់ លោក  ស  ខេង  ឈ្មោះ  ស  សុខា  រៀបការ ជាមួយ អ្នកស្រី  កែ  ស៊ុន សុភី  ជា កូនស្រី របស់ លោក  កែ  កឹម យ៉ាន  អតីត អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ។
ដោយឡែក កូនស្រី របស់ លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឈ្មោះ  ចម  និមល  ជា ទីប្រឹក្សា របស់  លោក  ហេង  សំរិន  ហើយ កូនស្រី របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចម  គ្រឹស្នា  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  សុខ  ខាន់  កូនប្រុស របស់ លោក  សុខ  អាន ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ ថា  ការភ្ជាប់ សាច់ សារ លោហិត រវាង កូន របស់ អ្នក មាន អំណាច  និង កូន អ្នក មាន  អំណាច នោះ  គឺ កាន់តែ ឆ្លុះបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការពង្រឹង របប សក្ដិ ភូមិ ក្នុង  ចង្កោម ឥស្សរជន នយោបាយ ជាន់  ខ្ពស់ ។
អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចង  ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូន អ្នក កាន់អំណាច ដូច្នេះ  គឺ មិន មែន ជា សញ្ញា ល្អ នោះ ទេ សម្រាប់ ប្រទេស  ពីព្រោះ វា  អាច នាំមក នូវ ការបង្កើត ច្បាប់ នានា មាន លក្ខណៈ លំអៀង ទៅ រក  តែ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច ប៉ុណ្ណោះ៖  « នេះ មិន ល្អ  ទេ  យ៉ាងម៉េច ដល់ តែ ចាក់ ស្រេះ អ៊ីចឹង ទៅជា ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីចឹង  គឺ ស្រទាប់ មួយ ហ្នឹង  គឺ កាន់អំណាច រហូត ទៅ  ហើយ  ពេល ធ្វើ ច្បាប់ ទម្លាប់ អី សម្រាប់ តែ ការពារ ផលប្រយោជន៍  ឬ ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន ហ្នឹង ។  ហើយ បើ  យើង យក  ទ្រឹស្ដីកាល ម៉ាក់ មក និយាយ វិញ  គឺ ស្រទាប់ ហ្នឹង គឺ ធ្វើ អី រៀបចំ តែ ស្ថាប័ន រដ្ឋ អី ទាំងអស់  គឺ ដើម្បី តែ ការពារ ផល  ប្រយោជន៍  និង រក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយក៏ កៀប សង្កត់ ស្រទាប់ ក្រោម ៗ  ហើយ មិន ល្អ ទេ  ដែល វា តែង  តែ មាន បដិវត្តន៍ ពី ដើម ៗ  ហើយ យើង ក៏ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ អ៊ីចឹង ដែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ កាលពី ដើម ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ថា  អំណាច នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់ គឺ ពិបាក ក្នុង ការហាម ប្រាម ការរៀបការ រវាង  បុរស  និង ស្ត្រី ណាស់  ហើយក៏ មិន  អាច មាន ការរើសអើង នោះ ដែរ ។  លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៃ កូន របស់ ឥស្សរជន នយោបាយ នៅ  កម្ពុជា នោះ គ្រាន់តែ  ការចៃដន្យ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដែល មិន មែន ការពង្រឹង អំណាច ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ឡើ យ៖  « យើង  ឃើញ ថា ក្មេងប្រុស  និង ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់ គ្នា  គឺជា ការស្រឡាញ់ របស់ គេ  ហើយ មិន អាច មាន ការរើសអើង  ថា អ្នក នេះ ជា កូន អ្នក នោះ  ឬ អ្នក នោះ កូន អ្នក នេះ  ដែល មក ចង ក្រង ជាមួយគ្នា ។  អា ហ្នឹង ជា រឿង ចៃដន្យ មួយ  ដែល យើង មើលឃើញ កូន អ្នក ធំ ៗ  ដែល ជា ឥស្សរជន ហ្នឹង ចង ក្រង ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍  អា ហ្នឹង គឺ យើង  ឃើញ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ចំណង នៃ ការពង្រឹង អំណាច  របស់ ខ្លួន ទេ ។  មិន អាច ថា អ៊ីចឹង បាន ទេ  អ្នក មាន អំណាច នៅតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម នៅពេល ប្រព្រឹត្ត ខុស » ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង សិល្បៈ នៃ ការរចនា អំណាច តាមរយៈ ចំណង គ្រួសារ  និង បក្សពួក នៅ កម្ពុជា នេះ ផងដែរ  លោក  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  សាស្ត្រាចារ្យ ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង  វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  នេះ  ដោយ ឲ្យ និយមន័យ អំពី ពាក្យ ថា  អំណាច មាន លក្ខណៈ ច្រើន  ប្រភេទ  ក្នុង បរិបទ គ្រួសារនិយម  ការដឹកនាំ  និង ការធ្វើ ជំនួញ៖  « អំណាច ជា ទី  សក្ការ  ពីព្រោះ អំណាច សម្រាប់  ទ្រទ្រង់ របរ រកស៊ី  ទ្រទ្រង់ វង្ស ត្រកូល  ទ្រទ្រង់ គំនិត ណាមួយ  ឧទាហរណ៍ អំណាច ជា ទី សក្ការ  មាន ន័យ ថា  យ៉ាងម៉េច  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ អំណាច នោះ បាន ទៅដល់ ដៃ បុរស ណា ម្នាក់  ដែល គេ ចង់ កែសង្គម  វា ធ្វើឲ្យ សង្គម ហ្នឹង រីកចម្រើន  ហើយ ប្រសិនបើ អំណាច ហ្នឹង បាន ទៅដល់ ដៃ អ្នករកស៊ី ខុស ច្បាប់ នោះ  វា ងាយស្រួល » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ចំណង សាច់ សាលោហិត របស់ ក្រុម ឥស្សរជន  នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នោះ  គឺជា សក្ដានុពល មួយ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស  កាន់អំណាច អាច បន្ត ត្រួតត្រា អំណាច របស់ ខ្លួន បានជា  ច្រើន ជំនាន់ ថែម ទៀត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស ថា  លោក នឹង បន្ត ដឹកនាំ រហូតដល់ អាយុ ៩០ ឆ្នាំ ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារា សម្ដែង មេម៉ាយ ចាយ សម្រស់  ភិន  សុដាលី ស  បាន ចេញដំណើរ  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ញាក់ សាច់ !  ស្រី ស្អាត អង្គុយ អង្រីង ក្រោយ ផ្ទះ  Live  វីដេអូ  ឆ្លើយតប ទៅ អ្នកលេង ប្រុស ៗ ខិល ៗ ឡើង កប់ ហ្មង …!
ដោយ មាន ទាំង លោកឪពុក  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ជូនដំណើរ ផង  ប៉ុន្តែ ការចេញដំណើរ លើក នេះ  ពុំ មែន ជា ការកម្សាន្ត លំហែ កាយ
ឬ សម្ដែង ដើម្បី រក លុយ ទេ  គឺ នាង ទៅ រៀន ជំនាញ ផលិតភាពយន្ត ក្នុង ន័យ មក ពង្រឹង ផលិតកម្ម មហាហង្ស ដែល ជា មុខរបរ មួយ ប្រចាំ គ្រួសារ របស់ នាង  បន្ថែម ទៀត ។
ដាលី ស  និយាយ ថា  នាង ទៅ អាមេរិក  លើក នេះ  គឺ ទៅ បំប៉ន ជំនាញ ឌីហ្សាញ របស់ នាង  ដែល រៀន ជិត ចប់  ជាមួយនឹង ក្រុម ឌីហ្សាញ
របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ភាគី ខាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ នាង ទៅ សិក្សា កន្លះ ខែ ។  នាង បន្ត ថា  ការចេញ ទៅ អាមេរិក នៅ ពេល នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិតភាពយន្ត ភាគ ច្រើន  ដោយសារតែ ការរៀបចំ វគ្គ ខ្លី  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  គេ គ្រោង បណ្ដុះបណ្ដាលឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការតែង មុខ  និង ការឌីហ្សាញ ផ្ទៃ រឿង  តើ ថា  ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ឲ្យ ត្រូវ ទៅ ហ្នឹង សាច់រឿង  និង ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ នៅពេល ចេញ ជា ខ្សែភាពយន្ត ។
លោក អ៊ិន  សុភិន  បាន ថ្លែង ថា នេះ ជា មាន មោទនភាព  មួយ ដែល កូនស្រី  បាន ក្លាយជា អ្នកឌីហ្សាញ  និង ជា អ្នក គូរ ប្លង់ សម្រាប់  ភាពយន្ត ដ៏ ជំនាញ ម្នាក់  នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ជួយ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ភ្នំពេញ - តារា សម្តែង អ្នកនាង  ភិន  ដាលី ស  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ខ្សែរ ភាពយន្ត ដែល ខ្លួន សម្តែង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីព សម្តែង របស់ នាង បាន ជោគជ័យ មួយ កម្រិត បន្ទាប់ពី នាង បាន តំណែង តួរ ឯក  សម្រាប់ ខ្សែរ ភាពយន្ត ភាគ ។  ចំណែក ថ្មី ៗ នេះ  នាង ក៏ បាន ជោគជ័យ មួយ ផ្នែក ទៀត  ស្រប ពេល ដែល នាង មាន ឱកាស បាន ចេញ ទៅ បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក  Design  ផ្ទៃ រឿង  និង ការតុបតែង មុខ រយៈពេល កន្លះ ខែ នៅឯ ប្រទេស មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បុរស នោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខឹង ឪពុក  ម្ដាយ ស្ដីប្រដៅ បាន ដុត ផ្ទះ ឆេះ ហ្មត់ កាលពី ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  នៅ ភូមិ ព្រែក រាំង ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ខន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក  ឈ្មោះ គឹម  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រាំង ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដើរ ទៅ ផឹក ស្រា  ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាងលើ ជនសង្ស័យ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  មាន សភាព ស្រវឹង ខ្លាំង  និង បាន រកក រឿង ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ ឪពុក ម្ដាយ បាន ស្ដីប្រដៅ  អប់រំ ណែនាំ ដល់ ជនសង្ស័យ  កុំ ឱ្យ អោយ ដើរ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ប៉ោឡែឱ្យ ជួយ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ផង  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ខឹង ច្រឡោត  ហើយ បាន យក ប្រេង ម៉ាស៊ូត មក ចាក់ ដុត ផ្ទះ  ។
ផ្ទះ ដែល ឆេះ នោះ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  ជញ្ជាំង សង្ក័សី  ទំហំ ៥ គុណ និង ៧ ម៉ែត្រ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅក្នុង ផ្ទះ ត្រូវ  ឆេះ អស់ រលីង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ឪពុក ម្ដាយ បាន ខំ ព្យាយាម ពន្លត់  តែ ពន្លត់ មិន រលត់  បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ ហ្មត់ អស់ តែម្ដង  បន្ទាប់មក បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កំពង់សំណាញ់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង បញ្ជួន ជនសង្ស័យ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ៕
ដំណើរការផលិតកម្ម :  ទំនាញ សម្ដែង ,  T6  ព្យាបាល កំដៅ សម្ភារៈ :  A356  ទំហំ ផ្ទៃ អាលុយមីញ៉ូម ព្យាបាល :  បាញ់ បំផ្ទុះ ,  ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC,  ម្សៅ  coated  ការប្រើប្រាស់ :  បាន ប្រើ សម្រាប់ ការលើក ទ្វារ
ក្រៅពី ជប៉ុន  Google  នឹង តភ្ជាប់ ទៅកាន់ កោះ  Guam  របស់ អាមេរិក  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ផងដែរ  ដោយ ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប ទាំងមូល  មាន ប្រវែង សរុប ជិត  ១ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ  និង គ្រោង បញ្ចប់ ការតភ្ជាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
ខ្សែកាប អូស ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ថ្មី  ចំនួន  ១ ខ្សែ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង ត្រូវ តភ្ជាប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប បាត សមុទ្រ អុបទិច ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ ថា  Japan-Guam-Australia  (JGA)  ។
ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប  JGA  នឹង ផ្ដល់ នូវ ល្បឿន កាន់តែ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ សេវាកម្ម  Google  Cloud  Platform  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ អាស៊ី  និង អូសេអានី ។  ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន ៤  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការតភ្ជាប់ នេះ  គឺ  ហ្វីលីពីន  ព្រុយណេ  ថៃ  និង  សិង្ហបុរី ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៤ - ២២ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ១៣ ]  នៅ សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ វីឡា ដីឡូត៍ បន្ទាន់  នៅ សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ  ដង្កោ  មាន ទំហំ ដី  ៥០ ម  X  ៧០ម  នៅក្នុង ប្លង់  មាន ទំហំ  ៣៧២៦ម ២  នៅក្នុង បរិវេន ដី នេះ  មាន ផ្ទះ វីឡា ២  មាន  បន្ទប់ គេង  ៥  បន្ទប់ទឹក  ៦  មាន  ផ្ទះ សំរាប់ នាក់ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ  ២ ផ្ទះ  នឹង  ផ្ទះ យាម ត្រី ១  មាន ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ជាច្រើន  មាន ស្រះ ចញ្ចឹម ត្រី ១  នៅ តំបន នេះ មាន បរិយាកាស បរិសុទ្ធ មិន មាន សំលេង រំខាង  ។  មាន ផ្លូវ បេ ទុង ស្រាប់  ៧ ម  ចំងាយ ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ប្រហែល  ៨០០ម ។
ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល មាន ទំហំ  ៣៣ x ៦០ ម៉ែត្រ  ( ប្លង់ រឹង ),  ត ម្លៃ៖  ១០០០  ដុល្លារ / ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់ ( ស៊ី អិល ) ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល មាន ទំហំ  ៣៣ x ៦០ ម៉ែត្រ  ( ប្លង់ រឹង )  មាន ផ្លូវ ប្រហែល  ៦  ម៉ែត្រ  ទីតាំង នេះ សាកសម សម្រាប់ សាងសង់ ជា  ខុនដូ  ផ្ទះ វីឡា  ទីនេះ តាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់  មន្ទី ពេទ្យ  សាលារៀន  ធនាគារ  និង ជា តំបន់ ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ជិត ខុនដូ មេគង្គ វីយូ ថោវ័រ  ចំងាយ ប្រហែល  ១៩០  ម៉ែត្រ  និង ចំងាយ  ៥០០០  ម៉ែត្រ ពី វត្តភ្នំ  ជា ទីតាំង ល្អ  ដើម្បី សាងសង់ ជា ផ្ទះ វីឡា សំរាប់ ស្នាក់ នៅ ពីព្រោះ ទីតាំង នេះ មាន ស្ថិត  នៅជិត ទីតាំង សំខាន់ ៗ ដូចជា  សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  វិទ្យាល័យ ជ្រោយ ចង្វា  អូតែល សុខា  Bellevue  Service  apartment  រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត ជ្រោយ ចង្វា  បុរី អេង អេង  និង មាន ទី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ទំហំ ដី  ១៥.៨ x ៤៥  ម៉ែត្រ  ( មាន ប្លង់ ត្រឹម ខណ្ឌ )  ហើយ មាន របង ថ្ម ហំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ស្រាប់ ។  នៅ តំបន់ នេះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំង  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អតិថិជន ភាគ ច្រើន  ជា មូល ដែល ធ្វើអោយ ដី ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ បាត់ ពី ទីផ្សារ លឿន  ហើយ ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ប្រកាស លក់ នេះ មាន តំលៃ សមរម្យ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូម  បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ដី បន្ទាន់  នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  នៅជិត មន្ទីរពេទ្យ សែន សុខ  ចំងាយ ប្រហែល  ៥០០  ម៉ែត្រ  ជា ទីតាំង ល្អ  មាន ទំហំ ដី  ១២ x ២៧  ម៉ែត្រ  ទំហំ ក្នុង ប្លង់ រឹង គឺ  ៣២៤  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន របង ថ្ម ហំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ស្រាប់  មិន លិច ទឹក  ល្អ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ ។  នៅ តំបន់ នេះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំង  និង នៅ មាន ទីតាំង សំខាន់ ៗ  ដូចជា  សាកលវិទ្យាល័យ អាយ យូ  សាលា អន្តរជាតិ លីម កុក វីង  សាលា បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី  និង ទីតាំង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ប្រកាស លក់ នេះ គឺ មាន តំលៃ សមរម្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ប្រកាស លក់  ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ ថ្មី បន្ទាន់  ទំហំ ដី  5ម  X  20ម  និង ទំហំ ផ្ទះ  5ម  x  12ម  ត ម្លៃ៖  13  ម៉ឺន  5  ពាន់ ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់  ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ ថ្មី បន្ទាន់ ដែល ទើបនឹង សាងសង់ ហើយ  នៅ បុរី ប៉េង ហួត  ដឺ ស្តា ព្រី មៀរ៍  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ឯកឧត្តម ជា សុផារ៉ា  ដែល មាន ចំងាយ ប្រហែល  10  នាទី  ពី រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  មាន ទំហំ ដី  5ម  X  20ម  នឹង  ទំហំ ផ្ទះ  5ម  x  12ម ។  មាន សល់ ដី  5ម  ខាងមុខ ផ្ទះ សំរាប់  ចត ឡាន  នឹង  សល់ ដី ខាងក្រោយ ផ្ទះ  3 ម  ជា ទីតាំង ដែល ល្អ សំរាប់  ស្នាក់ នៅ ជា លក្ខណៈ គ្រូ សារ  ឬ  ដាក់ ជួល ក៏ បាន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញ បនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឆៃលី ស៊ា រៀល ធី ហៅ កាត់ ( ស៊ី អិល )  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ លក់ ផ្តាត់ មុខ របស់ គម្រោង បុរី  ជេ  &  ស៊ី
បុរី  J&C  មាន ផ្ទះល្វែង  និង  វិទ្បា កូន កាត់ លក់  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រោយ ផ្សារ ឈូក មាស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឧកញ៉ា ទ្រី ហេង ។
បុរី នេះ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ ន៏ រួមគ្នា រវាង អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  និង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក របស់ យើង ។  ក្នុង បរិបទ នៃ ការរស់នៅ បែប ថ្មី ក្នុង បិរេវេណដី ដែល មាន ទំហំ  ប្រមាណ  ២ ហិកតា  ( មិន ធំ ពេក  មិន តូច ពេក )  ផ្ទះ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ មាន ចំនួន សរុប ១៣៦ ផ្ទះ ( លក់ បាន មួយចំនួន ហើយ  )  និង មាន អគារ កំពស់ បី ជាន់ ដែល មាន អាងទឹក នៅ ជាន់ ដំបូល  បន្ទប់ ហាត់ កី ទ្បា  និង ផ្សារ លក់ ទំនិញ  រួមមាន សូនច្បារ នៅ ចំ កណ្តាល ផង នោះ  បាន ធ្វើអោយ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព និង សុខដុមរមនា ដល់ គ្រប់  បណ្តារ អ្នក រស់ នៅ ទាំងអស់ ។
ជា បុរី ដែល បាន ចុះបញ្ជី អជីវកម្ម  និង មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ គ្រប់ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន នានា ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សំរាប់ ការសាងសង់ គំរោង នេះ  ព្រមទាំង មាន បំបែក ប្លង់ ក្បាល ដី ជូន ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ។
១. ទំហំ ផ្ទះល្វែង មាន ទទឹង  ៤. ៣៣ម  X  ១៧ម  ទំហំ ដី មាន សល់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ១.៥ ម  មាន កំពស់ ២ ជាន់ កន្លះ  មាន ឡៅ តឿ ខ្ពស់ ស្រឡះ  មាន  បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៤  ចង្ក្រាន បាយ ម៉ូត ទំនើប  មាន កន្លែង ចត ទ្បាន  ០១ គ្រឿង  ជាពិសេស មាន ពន្លឺ ចាំង ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ពី ដំបូល ខាងលើ ត្រង់ ចន្លោះ  ជណ្តើរ ចំ កណ្តាល ផ្ទះ តែម្តង ។
២. ទំហំ ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ មាន ទទឹង  ៥ ម  X  ១0ម  ទំហំ ដី មាន សល់ ខាងមុខ ផ្ទះ  ៥.៥ ម  សំរាប់ ចត ឡាន  ទំហំ ដី មាន សល់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ១.៥ ម  មាន កំពស់ ២ ជាន់ កន្លះ  មាន  បន្ទប់ គេង ៣  បន្ទប់ទឹក ៣  ចង្ក្រាន បាយ ម៉ូត ទំនើប  មាន កន្លែង ចត ទ្បាន  ០១ គ្រឿង  ជាពិសេស មាន ពន្លឺ ចាំង ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ពី ដំបូល ខាងលើ ត្រង់ ចន្លោះ  ជណ្តើរ ចំ កណ្តាល ផ្ទះ ដូចគ្នា ។
លោក អ្នក អាច ជា វ ដោយ បង់ប្រាក់ ផ្តាច់ ក៏ បាន  បង់ រំលស់ ពី ក្រុមហ៊ុន សំរាប់ រយះពេល  ១០ ឆ្នាំ ក៏ បាន ។
តំលៃ លក់ របស់ ផ្ទះ ទាំង ពីរ ប្រភេទ មាន ចន្លោះ ចាប់ពី  89,681.00 ដុល្លារ  រហូតដល់  131,241.00 ដុល្លារ អាមេរិក ។  សូម លោក អ្នក មក ពិនិត្យ ផ្ទះ គំរូ នៅ ទីតាំង បុរី នេះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ សាកសួរ ព៍ត មាន លំអិត បន្ថែម តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  078  400  400 ។  Read  Original  text
ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង បន្ទាន់  ដែល មាន ទំហំ ដី ៥ ម៉ែត្រ x ១៧ ម៉ែត្រ  មាន ទំហំ អគារ ៤.៥ ម៉ែត្រ x ១៦ ,ត ម្លៃ៖ ៧ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង បន្ទាន់ នៅ ខាង ប្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន ទុង  បត់ ចូល ប្រមាណ ជា ២០០ម  មាន បេទុង ៨ម ធំ ទូលាយ  បែមុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  មាន បរិយាកាស ល្អ  មាន ទំហំ ដី  ៥ ម  *  ១៧ម  មាន ទំហំ អាគារ  ៤.៥ ម  *  ១៦ម  មាន បន្ទប់ គេង  ៣  បន្ទប់ទឹក  ២  មាន កំពស់ ១ ជាន់  មាន បុក គ្រឹស ស្រាប់  អាច ធ្វើឡើង បាន ២ ជាន់ ទៀត  ហើយ សំភារៈ ខាងក្នុង ម្ចាស់ អោយ ទាំងអស់ ។  នៅ តំបន់ នេះ នៅជិត  មន្ទី ពេទ្យ  សាលារៀន  ផ្សារ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់  ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ចែករំលែក  ផ្លែ ទម្លាប់  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្តែ ចត់ ប្រសិនបើ មិន ទាន់ ទុំ ល្អ ។  ( អាន  ៖  ឈប់ ខ្វល់ រឿង ដេក មិន លក់  នៅពេល ដឹង រឿង ទាំងនេះ ) ភាគ ច្រើន នៃ ព ...
ខាងក្រោម វេបសាយ សុខភាព  Health.com.kh  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី សារៈប្រយោជន៍ ដ៏ ប្រសើរ នៃ ការទទួលទាន ស្លឹក ខ្ទឹម ចំពោះ សុខភាព  ៖
ចែករំលែក  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ ស្គាល់ ហើយ ថា  ក្រូច ទ្រើង  ឬ ផាស្សិន  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន គ្រាប់ ច្រើន  រួម ជាមួយនឹង រសជាតិ ជូរ ស្រស់  ហើយ ផ្លែ នេះ សម្បូរ ណាស់ ដែរ ក្នុង ...
ចែករំលែក  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដឹង ហើយ  អំពី ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អសា្ចរ្យ  នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ នានា ។  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  មាន សារៈប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដ...
ដំឡូង ជ្វា មាន ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ហើយ អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ ការបន្ទោបង់ កាន់តែ ទៀងទាត់  ដូច្នេះ  វា នឹង មិន ងាយ ប្រមូលផ្តុំ ជាតិ ពុល ច្រើន ក្នុង ពោះវៀន ឡើយ ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ញ៉ាំ ដំឡូង ជ្វ ...
ការបង្ក រោគ អាច ជា ការគម្រាមគំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការបង្ក រោគ ខណៈពេល កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខ ...
ចែករំលែក  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ ស្គាល់ ហើយ ថា  ប៉េងប៉ោះ  ជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ជូរ អែម  និង សម្បូរ ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( អាន  ៖  ឈប់ ខ្វល់ រឿង ដេក មិន លក់  នៅពេ...
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ជនជាតិ បារាំង លោក  Patrick  Devillers  ដែល ត្រូវ សង្ស័យ ថា បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ រឿង អាស្រូវ របស់ អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ចិន លោក Bo  Xilai  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ។
ទិដ្ឋភាព ពី ខាងក្រៅ គេហដ្ឋាន របស់ ស្ថាបត្យករ បារាំង  Patrick  Henri  Devillers  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១២ ។
លោក កុយ  គួង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស មានប្រសាសន៍ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា លោក  Devillers  បាន ចាកចេញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី យប់ ម្សិលម៉ិញ នេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង ។
« កម្ពុជា យើង បាន សម្រេច ដោះលែង លោក  Patrick  Devillers  តាម សំណើ របស់ ភាគី ចិន ។  តាម ព័ត៌មាន គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ខ្លួនឯង  គ្មាន អ្នកណា បង្ខិតបងំ្ខ ទេ ។  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី ភាគី បារាំង តាមរយៈ ស្ថានទូត បារាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ »
លោក Patrick  Devillers  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ ប្រទេស ចិន ។  ជនជាតិ បារាំង រូប នេះ ត្រូវ សង្ស័យ ថា មាន ជាប់ពាក់ពន្ធ័ នឹង ការធ្វើឃាត អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភរិយា លោក  Bo  Xilai  អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ពី ការចាកចេញ របស់ បុរស ជនជាតិ បារាំង ជាប់ សង្ស័យ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដែរ ថា  គឺជា ការដោះលែង តាម សំណើ របស់ ប្រទេស ចិន ហើយ លោក Devillers  មាន សិទ្ធិ ទៅ ប្រទេស ណា ដែល ខ្លួន ចង់ ទៅ ។
« រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  Devillers  អី ទៀត ទេ ។  ទោះ គាត់ ទៅ ទីណា ក៏ដោយ ។  យើង សម្រេច ដោះលែង និង ប្រគល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ឲ្យ គាត់ អស់ ហើយ » ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ លោកស្រី ឡូរ៉ង់  ប៊ែណា ឌី  (Laurence  Bernardi)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត បារាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ មិន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វីអូ អេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខេមរភាសា ទេ  ទាក់ទង នឹង ការចេញដំណើរ របស់ លោក  Devillers  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ៕
ក្រុង ប៉េកាំង បាន ទាមទារ ឲ្យ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅឲ្យ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន លើកឡើង ថា  ការបញ្ជូន ជនជាតិ របស់ ខ្លួន បាន ល្គឹក ណា មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ ។
(VOVWORLD)  - ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លោក  H.RMcMaster  បាន យល់ព្រម លា លែង ពី តំណែង ហើយ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  John  Bolton  គឺជា អ្នកជំនួស ។
ក៏ នា ថ្ងៃ ដដែល  មេធាវី ជួរ មុខ របស់ លោក  Donald  Trump  គឺ លោក  John  Dowd  បាន ប្រកាស លា លែង ពី ដំណែង  ខណៈ ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ  មាន ផែនការផ្លាស់ប្ដូរ ក្រុម មេធាវី តំណាង ទាំងស្រុង ផដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា៖ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លោក  H.RMcMaster  បាន យល់ព្រម លា លែង ពី តំណែង ហើយ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  John  Bolton  គឺជា អ្នកជំនួស ។  នៅ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  នោះ  លោក  Trump  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  មេសា ខាងមុខ  លោក  John  Bolton  នឹង ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី ។  លោក  Trump  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន របស់ លោក  H.RmcMaster  ផងដែរ ។
គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជួន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មាន គំរោង ហែរ ក្បួន ឃោសនា  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  នៅ ខេត្ត តាកែវ  តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជួបជុំគ្នា នៅ ទី ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។  ពត៌មាន លំអិត សូម ទាក់ទង មក ទូរស័ព្ទ លេខ  017  24  85  83  ឬ  012  23  27  53
អបអរសាទរ  លោក  អេង  អ៊ីវ ណាំ  មកពី  ខេត្ត ក្រចេះ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ភ្នំពេញ :  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ញឹម  សុគា  ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ  បាញ់ប្រហារ  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  ដោយ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  តួនាទី ជា  ប្រធាន ផ្នែក អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ដែល តុលាការ  មិន បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន  ជនជាប់ចោទ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ឱ្យ សម នឹង អំពើ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ។
រឿង  នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដេញ បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ៦ ខែ ព្យួរ  ជនរងគ្រោះ  គ្រោង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  |  Post  News
ជនរងគ្រោះ ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  ខ្លួន នឹង ឱ្យ មេធាវី  រៀបចំ ឯកសារ  ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ លើ សំណុំរឿង នេះ  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កោ  វណ្ឌី  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  តួនាទី ជា ប្រធាន ផ្នែក អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយ: ពេល  ០៦ ខែ  តែ ទោស ទាំងអស់ ត្រូវ ព្យួរ ធម្មតា  និង បង្គាប់ឱ្យ ជនជាប់ចោទ សង  សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ  ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៣ លាន រៀល  ពី បទ  បង្កឱ្យ មាន របួស ដោយ អចេតនា  ប្រព្រឹត្ត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ សំរោង  ផ្លូវ  ១៥១  ភូមិ សំរោង ត្បូង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  យោង តាម មាត្រា  ២៣៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក្រោយមក  ខ្លួន បាន ចូលទៅ មើល គោ នៅជាប់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំរោង  ពេល នោះ  មាន ឈ្មោះ  រ៉ា  ភារុណ  ជា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស សង្កាត់ សំរោង  បាន ហៅ ទៅ ផឹក នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំរោង ។
គួរ រំឭក ថា  នៅក្នុង សវនាការ កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លោក ចៅក្រម  ជំនុំជម្រះ  និង លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន សួរ ជនរងគ្រោះថា  “ ខ្លួន មិន មាន រងរបួស អ្វី ផង  ហេតុ អ្វី ក៏ ប្តឹង ជនជាប់ចោទ ?”
ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ខ្លួន គ្មាន រងរបួស មែន  ហើយ ខ្លួន ក៏ មិន បាន ប្តឹង ជនជាប់ចោទ  ពី បទ  បង្ករ បួស ស្នាម ដែរ  តែ ខ្លួន ប្តឹង ពី បទ  ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ព្រោះ អង្គហេតុ ដែល កើតឡើង  គឺ ជនជាប់ចោទ  បាន ដក កាំភ្លើង ដេញ បាញ់ ខ្លួន  សម្លាប់ ចោល  តែ បាញ់ មិន ត្រូវ  និង សម្លាប់  មិន បាន ដោយសារ មាន នគរបាល  និង ប្រជាជន ជួយ ចាប់ ជនជាប់ចោទ  រហូតដល់ ត្រូវ របួស មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង ”
ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ថា  ដូច្នេះ  សូម លោក ចៅក្រម  និង លោកស្រី  តំណាង អយ្យការ  ពិនិត្យមើល អង្គហេតុ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  មុនពេល សម្រេច សេចក្តី ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ញឹម  សុគា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខ្លួន បាន ជិះ ឡាន ម៉ាក បាឡែន ទៅ មើល ស្រះ ត្រី  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ដោយ ជនជាប់ចោទ  ខឹង ខ្លាំង ពេក ក៏ ស្រែក គំរាម បាញ់ សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល នោះ ជនជាប់ ចោទ បាន ជិះ ឡាន  ម៉ាក  ព្រូស  ពណ៌ ស  ទៅ តាម បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាជន ជួយ ចាប់  ទើប ជនជាប់ចោទ  បាន បាញ់  ជនរងគ្រោះ  ចំនួន  ៤ គ្រាប់  មិន ត្រូវ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចំកំភួនជើង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ សំរោង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទឹម  វណ្ណ ថេត  ដួល នៅនឹង កន្លែង  នៅពេល ចូលទៅ ឃាត់ ជនជាប់ចោទ កុំ ឱ្យ បាញ់ ។
ពេល ខ្លួន ចូលទៅ ផឹក ក៏ ជួប  នឹង ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  ដែល ជា មនុស្ស ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ កាលពី មុន  ក្នុង ង រឿង ទិញ លក់ ត្រី ។
ក្រោយពី ខ្លួន បាន  ផឹក អស់ ស្រាបៀរ ក្រោន  អស់ មួយ កំប៉ុង  ខ្លួន សុំ ទៅ ផ្ទះ មុន  ស្រាប់តែ ជនជាប់ចោទ  បាន និយាយ ឌឺដង ថា  “ គេ មិន ចង់ ផឹក ជាមួយ យើង ទេ  ព្រោះ យើង អ្នកក្រ ”  ខ្លួន ក៏ បត វិញ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក មាន អី ទេ  តែ ខ្លួន ជាប់រវល់  ចឹង ហើយ សុំ ទៅ ផ្ទះ មុន ។
ពេល នោះ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  បាន ខឹង  និង យក កែវ ស្រា  និង កូន ចាន ចង្គឹះ  គប់ សំដៅ លើ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្លួន គេច ផុត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំរោង  ប៉ុន្តែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី សោះ  ទើប ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ជនជាប់ចោទ  ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  នៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បីឱ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ៕
រៀបការ បាន មួយ ឆ្នាំ  តែ ហ៊ាន់  ជី អ៊ុន  ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ជាមួយ ស្វាមី  អាន ហើយ រំភើបចិត្ត ជំនួស !  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  របស់ តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី លោក  Song  Joong  ki  និង នាង  Song  Hye  Kyo  ដែល ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ ថា  ហ៊ាន់  ជី អ៊ុន ។ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ  អាច និយាយ
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ  នាំចេញ អនីតិជន ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  និង រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន !  -  postnews.com.kh,  economy  |  Domnung
បន្ទាយមានជ័យៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រ…
(VOVWORLD)  -  វិស័យ រុក្ខកម្ម វៀតណាម ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេចបាន តម្លៃ នាំចេញ ផលិតផល ព្រៃឈើ ជាង  ៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ គោលដៅ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ភារកិច្ច សំខាន់ ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រុក្ខកម្ម នៃ ក្រសួង  កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  វៀតណាម ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នាទី ៩ ខែកក្កដា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
" អនុវត្ត ឲ្យបាន ព្រម ៗ គ្នា នូវ ដំណោះស្រាយ ពី ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម ទៅដល់ បច្ចេក  វិទ្យា  ទីផ្សារ ហើយ ពិតជា ទទួលបាន ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ ទីផ្សារ នៃ បណ្តា  ប្រទេស មាន ការប្រែប្រួល ជាប្រចាំ ហើយ ប្រភព វត្ថុធាតុ ដើម ចំពោះ សហគ្រាស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ បែងចែក តំបន់ ងាយ រង ហានិភ័យ ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការនាំ  ចូល ពី បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ អង្គភាព ក៏ មិន យល់ ច្បាស់ អំពី បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រទេស ដែល ប្រទេស ខ្លួន នាំចេញ នោះ ទេ ។ ហេតុ ដូច្នេះហើយ នាយកដ្ឋាន យើងខ្ញុំ នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស នានា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ។  "
បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រឿង សង្ហារឹម វៀតណាម បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស និង ដែនដី  ចំនួន ជាង  ១០០  ក្នុង នោះ មាន ទីផ្សា សំខាន់ ៗ ដូចជា  អាមេរិក  អេស្ប៉ាញ  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ចិន ។  ការនាំចេញ ផលិតផល ព្រៃឈើ ស្រូបយក ជាង ១ / ៥ នៃ តម្លៃ  ការ  នាំចេញ សរុប ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ទាំងមូល ។
មាន ប្រសិទ្ធនាម ជា គ្រូ  ”ធ្មប ”  ក្នុង វិស័យ តុខ្សាច់ សព្វ ថ្ងៃ  បង ឡេ ស្វឹន យ៉ាង  (Le  Xuan  Giang)  កំពុង រក្សា ទម្រង់ រូបភាព ពិសេស មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្ពស់  ក៏ដូចជា ទម្រង់ រូបភាព រស់រវើក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  និង ជនជាតិ ។  តាម បង យ៉ាង  (Giang)  តុខ្សាច់ ជា ប្រភេទ សិល្បៈ បូកសរុប បច្ចេកទេស និង បំណិន ថ្វី ដៃ ទាំងអស់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ដែល លេង ទម្រង់ រូបភាព ត្រូវការ ឲ្យ មាន ។  វា ជា ភាសា មួយ បរិយាយ គ្រប់ ខ្លឹមសារ  ហើយ ជា មេរៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាក់ស្តែង រស់រវើក បំផុត ។
ផលិតផល តុក្កតា ធ្វើ អំពី អំបោះឡែន  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ថ្វី ដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ស្ត្រី ហាណូយ  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ត្រឡប់មក ជីវភាពសព្វ ថ្ងៃ ។
ដើម  Bonsai  តឿ  ជាដើមឈើ  “ សិល្បៈ ”  ដាំ ក្នុង ផើង តូច មួយ  មាន កម្ពស់ ពី គល់ ដល់ ចុង  ក្រោម ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ មាន រូបរាង នៃ ដើមឈើ ចំណាស់ អាយុ រាប់ រយ ឆ្នាំ ។  ស្នាដៃ  Bonsai  តឿ  ជា សិល្បៈ ច្នៃប្រឌិត  ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពប៉ិនប្រសប់  ផ្ចិតផ្ចង់  និង ទឹកចិត្ត  នៃ សិប្បក រ ឡឹម ង៉ុក វិញ  (Lam  Ngoc  Vinh)  នៅ ស្រុក ហុក ម៉ោន  (Hoc  Mon)  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ ) ។
ជាមួយ ការច្នៃប្រឌិត គ្មាន ព្រំដែន  ដើម្បី បង្កើត ចេញ អក្សរបត់បែន  និង មាន ភាព ជម្រៅ  គូរ អក្សរ ក្បាច់  hand  lettering  កំពុង ជាមុខវិជ្ជា ថ្មី  ទាក់ទាញ យុវវ័យ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ចាប់ចិត្ត ចំពោះ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ដូច្នេះ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ កាន់តែ ពេញនិយម  ផងដែរ ។  ក្រុម យុវជន វៀតណាម មួយ ក្រុម បាន បង្កើតឡើង ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា បាច ម៉ូក  (Bach  Moc)  ដើម្បី ផលិត ចេញ បណ្តា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ធ្វើ ពី ឈើ  ជាពិសេស  និង បង្ហាញ ភាពប៉ិនប្រសប់ និង ការច្នៃប្រឌិត របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ។
ជាង ៩០  ស្នាដៃ រូប គំនូរ បង្ហាញ ពី សន្តានចិត្ត  ទុក្ខ កង្វល់ នៃ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ វិចិត្រករ វៀតណាម  -  បារាំង  បាន តាំងពិព័រណ៍ នៅ សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង វិចិត្រករ ទាំង ពីរ ខឿន វប្បធម៌ បារាំង  -  វៀតណាម  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត វិចិត្រ សិល្បៈ ។
នេះ ជា ប្រធានបទ នៃ ការតាំងពិព័រណ៍ ឈ្មោះ វិលត្រឡប់មក ស្វែងរក នា ឆ្នាំ ២០១៧  រៀបចំ ដោយ សហគមន៍ វិចិត្រ សិល្បៈ ប៊ូយ  (Bui)  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឧទ្ទេសនាម ទៅដល់ មហាជន ក្នុង ក្រុង ហាណូយ និង ក្រុង ហូជីមិញ  ស្តី អំពី រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍  ការចង់ ចាំ ដែល បាន រក្សាទុក យ៉ាង រស់រវើក  តាមរយៈ ស្នាម គំនូស នៃ អ្នកស្រឡាញ់ វិចិត្រ សិស្បៈ ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និន្នាការស្វែងរក បណ្តា គំនូរ ដូចគ្នា  ការរស់នៅ  និង បំណងប្រាថ្នា នូវ ជីវភាព រស់ នៅ សុខសាន្ត … ជា អ្វី ៗ  ដែល វិចិត្រករ ល្បី ឈ្មោះ នៃ ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៥  បាន គូរ ក្នុង គំនូរ របស់ គេ ។  ថ្មី ៗ  នេះ  ការតាំងពិព័រណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ " បំផុស គំនិត រ៉ូមែនទិក លោក ខាងកើត "  គឺ កំហើញ មួយ  ដើម្បី មហាជន នឹង យល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ វិចិត្រកម្ម  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ។
ការជួប នារី ក្នុង សុបិន្ត នៅ ឆ្នេរហាវ៉ៃ គឺជា សំណាង ដ៏ ល្អ ក្រៃលែង លើកលែងតែ នារី ម្នាក់ នោះ មាន ការចងចាំ ខ្លី បំផុត ដែល ធ្វើអោយ នាង បាត់ ការចងចាំ ទាំងស្រុង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់
ឱ  !  ភ្នំពេញ អើយ … ឱ  !  រាជធានី ភ្នំពេញ ឋានសួគ៌ អើយ … អ្នក ស្អាត ផូរផង់ ណាស់ … គួរ ជា ទី គយគន់  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល …
ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ អនិច្ចា ណាស់ … រាត្រី ចូល មកដល់ សឹងតែ មិន ទាន់ ទេ … រាជធានី ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ យើង បាន ក្លាយជា រាជធានី សម្រាប់ ក្រុម អ្នកស្រវឹង … សម្រាប់ ក្រុម អ្នកប្រមឹក មួយ ក្តាប់ តូច អុក ឡុក … គ្មាន ស្បើយ មួយ រាត្រី ណា ឡើយ … ។
រាត្រី ឈានចូល ដល់ … រាជធានី ភ្នំពេញ គួរឱ្យ ខ្លាច ណាស់ … ក្លាយជា រាត្រី ខ្មោច … រាត្រី អនាធិបតេយ្យ ពេញ បន្ទុក … ជា រាត្រី ជើង កប … ។  តើ ហេតុអី្វ អាជ្ញាធរ បំបាត់ មិន បាន  ?
ប៉ុន្មាន យប់ កន្លងមក នេះ … រថយន្ត មួយ គ្រាន់តែ ស៊ី ផ្លេជា ដំណឹង … ត្រូវ ជើង ខ្លាំង បើក រថយន្ត តាម វ៉ៃ ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់ …គេច ខ្លួន ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ទៅហោង … អាណាហ៊ាន ធើ អី អញ  ?!
ក្នុង យប់ ដដែល … រថយន្ត មួយ ទៀត ដែល អ្នកបើកបរ ស្រវឹង បុក គេ ឯង  ហើយ បើក រត់ ដោយ ភ័យខ្លាច … ត្រូវ គេ ស្ទាក់ វាយ កំទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង … វាយ ទាំង រថយន្ត  វាយ ទាំង អ្នកបើកបរ… មនុស្ស ចោមរោម វ៉ៃ កំទេច រថយន្ត ដូច ស្រមោច … វ៉ៃ តាម ចិត្ត ដូច នៅក្នុង ព្រៃ … ដូច រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ព្រៃ ស្ម សាន មួយ … ។  ទីបំផុត អនាធិបតេយ្យ នេះ … ប្រៀប ដូច សង្គម អត់ ច្បាប់ … ប្រៀប ដូច អ្នកណា ខ្លាំង ឈ្នះ … ដូច សង្គម ព្រៃផ្សៃ …
ឧបមា ថា  យប់ ណាមួយ លេង ចំមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ណាមួយ … លេង ចំ សាច់ញាតិ ថ្នាក់ កំពូល ណាមួយ … តើ ឈឺចាប់ ដែរ ទេ  ?
គួរឱ្យ ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សារ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ហ្វូង អន្ធពាល បែប នេះ …  ឬមួយ អ្នកណា ខ្លាំង … ឈ្នះ  !!
ទម្លាប់ ព្រៃផ្សៃ បែប នេះ កើតមាន យូរ ហើយ … ទម្លាប់ អ្នកណា ខ្លាំង ឈ្នះ ក្រៅ ច្បាប់ នេះ … ជា វប្បធម៌ ពេល រាត្រី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ យើង ទៅ ហើយ … តើ គួរឱ្យ ញាក់ សាច់ ទេ  ?  តើ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ទេ  ?

ភីលីពី ន៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ បរទេស ជាច្រើន  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ 
ទី  ០៤  ខែធ្នូ នេះ ថា  ប្រទេស ភីលី ភីន ពេលនេះ  កំពុងតែ រង នូវ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី 
គ្រោះ ធម្មជាតិ នៃ ខ្យល់ព្យុះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/4/3991372437-04-12-2012--14-56-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/4/3991372437-04-12-2012--14-56-43.jpg"  alt=""  width="454"  height="313"  /></a>

តាម អាជ្ងាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ នៃ ប្រទេស នេះ  បាន សម្ដែង ទាំង ការព្រួយបារម្មណ៍ 
ថា  ខ្យល់ព្យុះ ដែល កើត ចេញពី តំបន់ ត្រូពិច  នៃ ប្រទេស អាស៊ី  ត្រូវបាន បោកបក់ យ៉ាង ខ្លាំង  
មក លើ តំបន់ មួយចំនួន  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ភីលី ភីន  ហើយ ខ្យល់ព្យុះ នោះ ទៀត 
សោត  គឺ គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Typhoon  Bopha ។ 

តាម ប្រភព ដដែល បាន អោយ ដឹថា  ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  មាន ល្បឿន  ១៩៥  kp  ក្នុង មួយ ម៉ោង 
ដូច្នេះ  វា ត្រូវ វាយ ផ្ដាច់ នូវ ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ រ៉ាប់រយ ខ្នង  ដើមឈើ  ផល ដំណាំ  និង ហេ
ដ្ឋារចនាសម្ធ័ន គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/4/philippinestyphoonbopha-04-12-2012--15-00-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/4/philippinestyphoonbopha-04-12-2012--15-00-52.jpg"  alt=""  width="454"  height="310"  /></a>

ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពុំ ទាន់ មាន របាយការ ណ៏ ណា  ចេញផ្សាយ អំពី ការខូចខាត  
ដែល បណ្ដាល មកពី គ្រោះ ខ្យល់ព្យុះ នេះ ដែរ ។ 

គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ប្រទេស ភីលីពីន នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  កន្លងទៅ នេះ  ក៏ មាន ខ្យល់ព្យុះ 
ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ១,៥០០  នាក់ ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  នារី 
ប្រភព៖  gulfnews
Lengkhun  August  15,  2018  ជនជាតិ ចិន បី នាក់  ចេញ ប្លន់  នគរបាល ស្រុក ពួក  ចាប់ បាន និង កំពុង សួរ យក ចម្លើយ 2018-08-15T17:33:44+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នគរបាល ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៣ នាក់ ពាក ព័ន ករណី ប្លន់ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នករកស៊ី ដូរ លុយ នៅ ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  ក្រុង សៀមរាប ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេព  ពុំ សែន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង 19 និង 20 នាទី  ថ្ងៃទី 14  ខែសីហា  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ភូុមិ អូរ តា ប្រាក់  ឃុំ ពួក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ជនរងគ្រោះ  ចេញពី ប្រកបរបរ លក់ មាស ប្តូរ ប្រាក់  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ( ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ )  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ មុខ ៣ នាក់  មាន ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ ជិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មាឌ ធំ ខ្ពស់  ស្លៀកពាក់ សុី វិល  មិន ច្បាស់ ភិនភាគ  បាន ដើរ ចេញពី ព្រៃ ផ្នែក ខាងកើត អែប ផ្លូវ នោះ  សំដៅ មក ឡាន គាត់  ភ្លាម នោះ មាន ម្នាក់ ស្ទុះ មក វាយ លើ គាត់ ដោយ វត្ថុ រឹង ចំ ក្បាល បណ្តាល អោយ គាត់ រងរបួស  តែ គេ មិន បាន និយាយ អ្វី ទេ  ហើយ គាត់ លើក ដៃ ប្រវាយប្រតប់ ទៅ មនុស្ស នោះ វិញ  និង បាន ស្រែក រក អ្នកជិតខាង ជួយ  ចំណែក គ្នា គេ ម្នាក់ នាក់ ទៀត បាន វាយ បំបែក កញ្ចក់ ឡាន បែក ផ្នែក ខាងស្តាំ  បំណង រក ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តំលៃ ។  ដោយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក  ផ្អើល អ្នកជិតខាង  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ទឹស ខាងកើត ឆ្លង ស្ទឹង បាត់  ។ លោក អធិការ បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ឡាន របស់ ជនរងគ្រោះ មាន បែក កញ្ចក់ ខាងស្តាំ  និង ឃើញ មាន វត្ថុតាង ;  គ្រាប់ កាំភ្លើង ១ គ្រាប់  ,  បង់ កាំភ្លើង ១  មាន ៨ គ្រាប់  នៅ ដី ជិត របង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  និង បំពង ទីប ដែក ១ មូល  ប្រវែង ៧៩ សង់ទីម៉ែត្រ  នៅ មាត់ ស្ទឹង ខាងកើត កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ ធ្វើ ការរុករក តាម ក្រុម ជនសង្ស័យ ក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  បាន ឃើញ មាន គ្រាប់ កាំភ្លើង ១ គ្រាប់ ទៀត  នៅ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ភូមិ ប្រយុទ្ធ  ឃុំ , ស្រុក ពួក  ដែល នៅ ទឹស ខាងកើត កន្លែង កើត ហេតុ ប្រហែល ១៥០ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ យើង ឃើញ មាន ឡាន ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្តារិច  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៤  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ក្នុង ឡាន នោះ មាន ដាក់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ទុកចោល នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ សាលា បឋមសិក្សា ទៀ បាញ់ គំរូ  ភូូ មិ ប្រយុទ្ធ  ឃុំ ស្រុក ពួក  ចាក់សោ ជាប់ ហើយ ស្ទូច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នបាល ពួក  ។  យើង បន្ត តាម រក ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ពួក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផែន អន្តោប្រវេសន៍  ការិយាល័យ កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
«  ចាំ មើល មើ  !  លោក  លី  សាម៉េត  បះ ជើង  ឬ លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  សង្កត់ ក ឬ ?  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល
នេះ ជា រឿងរ៉ាវ របស់ ស្រ្តី សំខាន់ ពីរ នាក់  ដែល ម្នាក់ ជា អ្នកនយោបាយ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត បម្រើការ នៅក្នុង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទិសដៅ តែ មួយ  គឺ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អយុត្តិធម៌ សង្គម ដែល កើតឡើង ចំពោះ កុមារា កុមារី  និង ស្រ្តី កម្ពុជា ។
រឿង  “ ភ្លើង ក្រហម "  ឬ  “Redlight”  បាន ដាក់បញ្ចាំង ក្នុង បូរី  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ថត អស់ ជាង ៤ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្តោត លើ ករណី ពិត នៃ ជនរងគ្រោះ ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ដែល ស្រ្តី ទាំង ពីរ នាក់  គឺ លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោកស្រី  ម៉ម  សុម៉ាលី  ប្រធាន អង្គការ អាហ្វេស៊ីព ចូលរួម សង្គ្រោះ  និង ការពារ ដោយ ផ្ទាល់ ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ភាពយន្ត នោះ បាន ដាក់បញ្ចាំង ថា  ទិដ្ឋភាព លំបាក វេទនា ដែល ស្ត្រី និង កុមារ រងគ្រោះ ពី ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ជួបប្រទះ នៅ ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ និង ក្រសែភ្នែក របស់ គាត់ ជានិច្ច  បើ ទោះបីជា ពេលវេលា បាន កន្លង ហួស ទៅជា ច្រើន ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ ។
“ ពេល ខ្ញុំ ឃើញ រូបភាព តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត នោះ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ នូវ គ្រប់ពាក្យ សម្តី នៃ កុមារ របស់ យើង  រហូតដល់ ខ្ញុំ ធុំ ក្លិន នូវ ទឹក ជ្រាំ នៅ តាម ផ្ទះ បន  នៅ តាម កន្លែង ឆ្លង ទៅ ប៉ោយប៉ែត  អូជ្រៅ  ខ្ញុំ ចាំ មិន ភ្លេច ទេ នូវ ទឹកភ្នែក ស្រក់ និង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល របស់  កុមារ យើង  នៅ ពេល ដែល គ្នា រ៉ាយរ៉ាប់ អំពី ការលំបាក  អំពី ការបាត់បង់ ព្រហ្ម ចារី នៅពេល ដំបូង  ការ ដែល គេ យក ទៅ ឱ្យ នៅ ផ្ទះ បន មួយ យប់ បម្រើ ភ្ញៀវ រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០ នាក់ ។  រឿង របស់ កុមារ យើង ទាំងអស់ នេះ  យើង ជា ឳពុក យើង ជា ម្តាយ  យើង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  យើង មិន អាច នៅ ស្ងៀម បាន ទេ ” ។
ខ្សែភាពយន្ត  រឿង  “ ភ្លើង ក្រហម "  ក៏  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការបាត់បង់ នូវ ការទុកចិត្ត លើ អ្នកជិតខាង  មិត្តភ័ក្តិ ដែល បោកប្រាស់ ជនរងគ្រោះ ជា កុមារ តូច ៗ ឱ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នាង  សុខា  ត្រូវ អ្នក ស្គាល់ គ្នា ចាប់រំលោភ  ហើយ យក ទៅ លក់ បន្ត  ពី ផ្ទះ បន មួយ  ហើយ មួយ ទៀត ។
រីឯ កុមារី ស្រី ពៅ  ត្រូវ ម្តាយ លក់ ឱ្យ ទៅ នៅ បំរើ កិច្ចការ ផ្ទះ នៅ ផ្ទះ បន មួយ  ហើយ ត្រូវ មេបនបង្ខំឱ្យ ទទួល ភ្ញៀវ  ហើយក៏ មាន កុមារី ខ្លះ ត្រូវ ម្តាយ ឳពុក បង្កើត លួងលោម បោក បញ្ឆោត ទៅ លក់ ឱ្យ មេបន ដោយ ផ្ទាល់ ។
រឿង  " ភ្លើង ក្រហម "  ក៏  បង្ហាញ ពី ភាពអសីលធម៌ របស់ មន្រ្តី ក្នុង ជួរ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល នៅ បន្ត ភាព អសីលធម៌ របស់ ខ្លួន  ដោយ មក គំរាម ឳ ពុក ពិការ របស់ ជនរងគ្រោះ សុំ ទិញ កូន យក ទៅ ដេក ជាមួយ  បើ ទោះបីជា នាង ត្រូវបាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សមត្ថកិច្ច ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ផ្ទះ បន ហើយក៏ ដោយ ។
រឿង  “ ភ្លើង ក្រហម "  ក៏  បាន បង្ហាញ ពី ភាពធូរ លុង របស់ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មិន អាច ដាក់ទោស ជន បរទេស ដែល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រួមភេទ ជាមួយ កុមារា កុមារី កម្ពុជា  ហើយ បាន បង្កឱ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ រស់ នៅ ដោយ ភាព ហ្មង សៅ នោះ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា កុមារា  លីន  និង កុមារ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ជន បរទេស លួងលោម យក ទៅ រំលោភ ជាដើម  ប៉ុន្តែ ពេល ប្តឹង ឡើង តុលាការ  ជនល្មើស បែរជា រួច ខ្លួន ទៅ វិញ ។
លោកស្រី  Adi  Ezroni  អ្នកដឹកនាំរឿង  “ ភ្លើង ក្រហម "  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ករណី នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ កុមារ  គឺ មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ការជ្រើសរើស យក ប្រទេស កម្ពុជា មក ធ្វើជា ប្រធានបទ នៃ ខ្សែភាពយន្ត  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី មុខមាត់ នៃ ករណី ពិត ដែល បាន កើតមានឡើង ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ករណី ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ការលក់ កូន ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ បន គឺ កើតឡើង  ក៏ដោយសារ មាន តម្រូវការ នៃ ការរួមរក្ស ផ្លូវភេទ  ដូច្នេះ បញ្ហា សំខាន់ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ គឺ ត្រូវកាត់បន្ថយ ខាង ផ្នែក តម្រូវការ នេះ ។
“ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ សួរ ខ្លួន យើង  ជាពិសេស បុរស ៗ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួក បុរស ៗ មាន ចំណង់ កេងប្រវ័ញ្ច កុមារ តូច ៗ  បើ ទោះជា កុមារា ឬ កុមារី ក៏ដោយ  ហើយ នោះ ពិតជា បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវ និយាយ ចេញមក ” ។
លោក  Guy  Jacobson  អ្នកដឹកនាំរឿង  “ ភ្លើង ក្រហម "  នេះ ដែរ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ  Redlight  Children  ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ខ្សែភាពយន្ត របស់ លោក នឹង កាន់តែ ជូយ ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង  ពី គ្រោះថ្នាក់ ពី ការជួញដូរ ដែល កុមារ កំពុង ប្រឈមមុខ  ហើយក៏ នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ផងដែរ ។
“ ដោយ មាន ការអប់រំ និង ការបង្ហាញ ជូន គ្រប់គ្រាន់  យើង នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាជន និង ច្បាប់  ព្រមទាំង បន្ថយ តម្រូវការ ក្នុង ការរួមភេទ ជាមួយ កុមារ  ពីព្រោះ តាម ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ  គឺ គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ មាន សិទ្ធិ រំលោភ  ឬ ប៉ះពាល់ កុមារ ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ថា  កុមារ នោះ ជា អ្នកណា ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ខ្វល់ ថា  មនុស្ស ចាស់ នោះ ជា នរណា ដែរ  គឺ ពិតជា មិន មាន ហេតុផល ណា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ចាស់ រួមភេទ ជាមួយ កុមារ ឡើយ " ។
មាន ស្រ្តី រងគ្រោះ ពី ការជួញដូរ មួយចំនួន ទទួលរង ការរើសអើង ពី អ្នកជិតខាង  ពេល ដែល ពួកគេ ត្រឡប់មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ វិញ  ហើយ ដោយ កត្តា នេះ និង ភាពក្រីក្រ ក៏ បាន ជំរុញ អ្នក ខ្លះ ឱ្យ វិល ទៅរក របរ ដើម វិញ ។  លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ថា៖
“ មាន អំពើ រើសអើង លើ ស្រ្តី និង កុមារ យើង ដែល គេ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង រណ្តៅ នៃ ពេស្យាចារ នេះ  ត្រឡប់មក សង្គម វិញ  សង្គម មិន ទទួលយក  ដូច្នេះ ជា ការអំពាវនាវ របស់ ខ្ញុំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  សូម មេត្តា អាណិតអាសូរ ទៅដល់ ជន ទាំងនោះ  កុមារ និង ស្រ្តី ទាំងនោះ  គឺ មិន មែន ជា ជម្រើស របស់ គ្នា ទេ ដែល យក ពេស្យាចារ ធ្វើជា របរ នោះ ។  មិន មែន ជា របរទេ ពេស្យាចារ ហ្នឹង  គឺជា ការរំដោះ ទុក្ខ ទេ  រំដោះភាពក្រីក្រ និង ការអត់ឃ្លាន ទេ ។  និយាយ នេះ មិន មែន ឱ្យ លេស ការពារ ស្រ្តី និង កុមារ ទាំងនោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ពិចារណា ឱ្យ វែងឆ្ងាយ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  សង្គម មាន ការរើសអើង ទៅដល់ ស្រ្តី ទាំងនោះ  យុវវ័យ និង កុមារ ទាំងអស់ នោះ  វា ធ្វើឱ្យ អនាគត របស់ ស្រ្តី និង កុមារ ទាំងអស់ នោះ រឹតតែ បាត់បង់ ទៅ ទៀត " ។
ក្រុម អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត រឿង  " ភ្លើង ក្រហម "  បាន  ព្យាយាម ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ នានា ពី ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ពី  ក្រុម ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង ការត្រូវ លួច យក កាម៉េរ៉ា បង្កប់ ទៅ ថត ក្នុង កន្លែង បន ស្រី  នានា ។
ការដាក់បញ្ចាំង ដែល មាន លំដាប់ ពិភពលោក នេះ  មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស ល្បី ៗ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា លោក  Mark  Legon  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គោចរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ការប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  តារា ភាពយន្ត  និង តារា សម្តែង ជាច្រើន  ហើយ បាន ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ។
កញ្ញា  Cynthia  Kirchner  តារា សម្តែង និង ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា ការ ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ប្តេជ្ញា ថា នឹង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យដឹង ពី បញ្ហា នៃ ការជួញដូរ នេះ  ហើយ ថា ពិភពលោក ទាំងមូល គួរតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
“ នាងខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លះ  ហើយ ប្រទេស ជាច្រើន ចាំបាច់ ត្រូវ ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ស្រ្តី ក្នុង ភាពយន្ត ទាំងនោះ ខ្លាំង សម្បើម ណាស់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់  ហើយ ចេញមក និយាយ រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  គឺ ពួកគេ ក្លាហាន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ បាន ធ្វើ  ការងារ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការនាំយក រឿង របស់ ពួកគេ មក ប្រាប់ ឱ្យ យើង ដឹង ” ។
ក្នុង របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លំដាប់ លេខ ពីរ  ដែល ជា លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ក្រុម បណ្តា ប្រទេស  ដែល មាន ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការខ្វះចន្លោះ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  របាយការណ៍ ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១០  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៥៥៥  នាក់  គឺ មាន ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ ពី ការជួញដូរ មនុស្ស ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី ទីតាំងពិសេស ដ៏ ទំនើប ចំនួន ពីរ កន្លែង  ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាពិសេស នៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ កាន់តែ ពិសេស ដែល  ស្រាបៀរ  Heineken  បាន លើកទឹកចិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចូលរួម កម្មវិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ទី ខ្ពស់ នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង ដូច្នេះ ពួកគេ អាច រាំ រែក កម្សាន្ត សប្បាយ ជាមួយ តារា ល្បី ៗ  ដោយ ជ្រើសរើស ទីតាំង កម្សាន្ត ពេល រាត្រី ដ៏ ល្អ បំផុត  ( និង ខ្ពស់ បំផុត )  ចំនួន ពីរ កន្លែង គឺ  ក្លិប  Eclipse  Skybar  នៅ ជាន់ ទី  22  នៃ អគារ  Phnom  Penh  Tower  និង  Le  Moon  Sky  Terrace  ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៃ ពិធី អបអរ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី នៅ មាត់ ទន្លេ ។
កម្មវិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី ទាំង ពីរ  នេះ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន ពេញ ទីតាំង ទាំង ពីរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង ទៅ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នៅ តាម ទីតាំង នីមួយ ៗ ខាងលើ  ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ពីសំណាក់ ឌី ជេ  និង តារា ល្បី ៗ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដូចជា ឌី ជេ  Avida,  ឌី ជេ  Cathrin,  Chat  Kanhchna  Khmeng  Khmer  និង ទស្សនីយភាព ដ៏ ទាក់ទាញ ពី ក្រុម រាំ  LED ។
អ្នកចូលរួម កម្មវិធី  និង អ្នកគាំទ្រ ស្រាបៀរ  Heineken  បាន ចូលរួម អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ជាមួយ ស្រាបៀរ  Heineken  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  និង រាំ រែក កម្សាន្ត សប្បាយ នៅក្នុង កម្មវិធី រាត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង នេះ ដែល បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកចូលរួម និយម ភាព ទាន់សម័យ  និង លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់  ដែល ស្វែងយល់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ឯក ។
ជាមួយនឹង ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារ រសជាតិ  និង មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជាង  ១៩២  ប្រទេស  ស្រាបៀរ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ទស្សនីយភាពពេល រាត្រី លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត ក្រុង សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត តាមរយៈ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង បទពិសោធន៍ ពិសេស ដ៏ ល្អ ឯក ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ស្រាបៀរ  Heineken  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ចូល ឆែកមើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ជា ផ្លូវការ៖  www.facebook.com/heineken/  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ចាកចេញពី រថយន្ត បុរស ជា ស្វាមី ដែល ផឹក ស្រវឹង ហើយ ចចេស រូប នេះ បាន បើក រថយន្ត បុក ចំបង្កាន់ ស្ពាន  រួច ចេញពី រថយន្ត លោត ចុះ ពី រថយន្ត តែម្តង ។
សាច់ញាតិ និង សមត្ថកិច្ច មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  តាម នោះ បុរស រូប នេះ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  Suzuki  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ហើយ នារី ជា ភរិយា បាន រារាំង កុំ ឲ្យ គាត់ បញ្ជា រថយន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ទោះ ប្រឹង អង្វករ យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន លទ្ធផល  នៅពេល រថយន្ត បើក ឡើង ដល់ លើ ចំណោទ មួយ នារី ជា ភរិយា  បាន សុំ ឈប់ រួច ក៏ បើក ទ្វារ ចាកចេញពី រថយន្ត ព្រោះ ឃាត់ ប្តី ពុំ ស្តាប់  ។  រថយន្ត ក៏ ចាប់ផ្តើម បន្ត ដំណើរ ហើយ បុក ចំបង្កាន់ដៃ ស្ពាន ខាងក្រោម  ហើយ ប្រហែលជា វង្វេងវង្វាន់  ទើប បុរស ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក រូប នេះ  ដើរ សំដៅ ទៅ បង្កាន់  ដៃ ស្ពាន រួច លោត ចុះ តែម្តង  សំណាង ល្អ ដែល ពេល នោះ មាន ប្រជា នេសាទ កំពុង រាយ មង នៅ ពីក្រោម ស្ពាន  ពួកគេ ក៏ សង្គ្រោះ ហើយ បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ៕  សូយន
ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  រត់ផ្តាច់ ខ្លួន ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ ត្រូវបាញ់ ឲ្យ រងរបួស ដោយ ទាហ៊ាន គ្នា ឯង
មន្ត្រី រង ចោទប្រកាន់  ព្រោះ សើច  ខណៈ ចាប់ ស្រាត ឆែកឆេរ ស្ត្រី ម្នាក់ រក គ្រឿង ញឿន  ដោយ អះអាង ថា ធ្វើ បែប នេះ  « ប្រឆាំង »  នឹង ការតវ៉ា ឆែកឆេរ  ( វីដេអូ )
ព្រះសីហនុ :  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង បុរី BS  អូរ ១ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បុរី BS  អូរ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង  ខណ: ដែល ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ចិន ខាងលើ បាន ឈ្លោះគ្នា  ដោយ មាន សំឡេង រំខាន  សម្រាក មិន បាន  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ក៏ ឃាត់ ប្រាប់ កុំ ឲ្យ ឈ្លោះគ្នា ឡូឡា  ទើប ធ្វើឲ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន នោះ  កើត ការក្តៅក្រហាយ  វាយ កញ្ចក់ ទ្វារ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញផ្សាយ  ធ្វើចរាចរណ៍  និង ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់  ២០០០០ រៀល  ( ២ ម៉ឺន រៀល )  គំរូ ថ្មី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការចេញផ្សាយ ធនបត្រ ប្រភេទ  ២ ម៉ឺន រៀល  គំរូ ថ្មី  ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ការចេញផ្សាយ ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម របស់ ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គម្រប់  ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា ៕
អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ក្រដាស ប្រាក់  ២ ម៉ឺន រៀល ថ្មី  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប  និង មាន និមិត្ត សញ្ញា ពិសេស ១
ទីកន្លែង សិក្ខាសាលា ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អង្គការ  យុវ សន្តិភាព  ដែល មាន អសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ  ៤ ---------  និង  ៦  ផ្លូវ  ៥១៣  សង្កាត់  បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ ។  អ្នក អាច មើល រក ទីតាំង នេះ តាមរយៈ គេហទំព័រ  https://www.facebook.com/pages/YouthForPeace-in-Cambodia/145082485581215  ឬ  http://yfpcambodia.org/
ក្រុម ពិចារណា ពិស្តា ផ្នែក គតិយុត្តមាន សេចក្តីរីករាយ សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ លោក  លោកស្រី  អ្នក កញ្ញា ដែល ជា សមាជិក សមាជិការ  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្រុម របស់ យើង  នឹង មាន  រៀបចំ វេទិកា ពិភាក្សា និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ពី ម៉ោង ៨:៣០ នាទី ដល់ ម៉ោង ១២:០០ គត់ ។  យើង នឹង  អញ្ចើញ លោក  សម  រ៉ានី  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ផ្នែក  គោលនយោបាយ អប់រំ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Universiti  Sains  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នក សម្របសម្រួល នៃ ក្រុម ពិចារណា ពិស្តា ផ្នែក គតិយុត្ត  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  “ វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ស្រាវជ្រាវ  និង ការបោះពុម្ព អត្ថបទ  និង ការចែករំលែក បទ  ពិសោធន៍  អំពី  ភាពជោគជ័យ  នៃ ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍  និង បរិយាកាស នៃ ការសិក្សា នៅ បរទេស ” ។
លោក សម  រ៉ានី  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ។  និង ជា អតីត ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  និង ជា ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ សង្គម វិទ្យា  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ។  អ្នក ចូល មើល ប្រវត្តិ រូប តាមរយៈ  http://www.samrany.com/2011/11/my-personal-curriculum-vite.html
គោលបំណង សំខាន់ នៃ វេទិការ នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ មាន ការស្គាល់ គ្នា រវាង សាមាជិក ក្នុង ក្រុម  និង  អ្នកសម្រ សម្រួល ក្រុម ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា ចាប់អារម្មណ៌ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  សូម មេត្តា ជូន ព័ត មាន មក យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  criticallegalthinking@gmail.com
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទោះជា ប្រឈម ហានិភ័យ ទាក់ទង នឹង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  និង ទំហំ ឥណទាន បន្ត កើនឡើង ក្តី  ប៉ុន្តែ សុខភាព ជា រួម ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  នៅតែ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ  ។
របាយការណ៍ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា ជា សេដ្ឋកិច្ច តូច  និង បើក ចំហ បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ របស់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង ភាពរឹងមាំ របស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ទំហំ ប្រាក់ បញ្ញើ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កើនឡើង ដល់ ១៥,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ទ្រព្យសកម្ម របស់ ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កើនឡើង ១៧,៤ %  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ២៧,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ថែម ថា  អត្រា កម្ចី មិន ដំណើរការ នៅតែ មាន ចំនួន ៣,៥ % សម្រាប់ ធនាគារ  និង ១ % សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កំណើន ឥណទាន ដ៏ រហ័ស  ស្រប នឹង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ លើ កម្ចី របស់  MFI  នៅតែ ជា បញ្ហា  ទោះបីជា កំណើន ឥណទាន បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ៣១ %  មក នៅ ត្រឹម ២៣ %  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ដោយ  ។
«  កម្ពុជា បាន រក្សា អត្រា រំពឹងទុក លើ អត្រា កំណើន  GDP  ជាមួយនឹង ការប្រព្រឹត្ត យ៉ាង ល្អ របស់ វិស័យ កាត់ដេរ  ទេសចរណ៍  សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  ហើយ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស បាន បន្ត ហូរ ចូលមក កម្ពុជា  ដែល កើន ដល់ ១០,៧ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)» ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  របាយការណ៍ នោះ  NBC  បាន ព្រមាន ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈម ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ នូវ ហានិ ភ័យ ខាងក្រៅ  ជាពិសេស  ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ អាមេរិក  និង ការធ្លាក់ចុះ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ ប្រទេស នេះ ទៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម យុទ្ធសាស្ដ្រ ខ្សែក្រវាត់  សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ ការបន្ត កំណើន  GDP  រួម នឹង ការលើកលែង ពន្ធ ដែល មាន ស្រាប់ សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  «  ការព្យាករ របស់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ ដូចជា  ធនាគារ ពិភពលោក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ  ។  ហេតុ នេះ  វិស័យ ធនាគារ នឹង បន្ត ដើរ តួនាទី គាំទ្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  »  ។
លោក  អិុន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ជាធនាគារ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ធនាគារ នៅ កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចម្រើន  និង បន្ត ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រោះ ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ធនាគារ ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  ឆារស៍  វ៉ាន់  ប្រធាន ស្តីទី សមាគម ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សុខភាព ជា រួម ក្នុង វិស័យ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះជា ធនាគារ កើន ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាច ទទួលយក បាន  ។  អត្រា ការប្រាក់ ក្នុង វិស័យ ធនាគារ បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ  បើ ទោះជា ការធ្លាក់ចុះ ក្នុង ល្បឿន យឺត ៗ ក៏ដោយ  ។
លោក បន្ត ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  វត្តមាន ធនាគារ ថ្មី ៗ មកពី បរទេស មិន មាន សញ្ញា កើនឡើង នោះ ទេ  ដោយសារ ទីផ្សារ នេះ មាន ចំនួន ធនាគារ ច្រើន រួចទៅហើយ  ៕
បបូរមាត់ ក្រហម គឺជា ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល ត្រូវបាន និយម ចូល បំផុត  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ម៉ូដែល ទាំងឡាយ  ក្នុង រដូវ រំហើយ  និង រងា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ដើម្បី មិន មាន កំហុស នៅពេល លាប បបូរមាត់ ដោយ
ធ្មេញ  និង បបូរមាត់ ក្រហម  មាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សម្រស់ នឹង គ្នា  ដូច្នេះ  ចូរ កុំ ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារតែ ធ្មេញ មាន ពណ៌ ស្រអាប់ ។  អ្នក គួរតែ ចៀសវាង កាហ្វេ  តែ  បារី  ប្រសិន មាន គម្រោង នឹង លាប បបូរមាត់ ពណ៌ ក្រហម ។  ការខាំ ផ្លែ ស្ដ្រូ បូរី  និង រក្សា វា ឱ្យ នៅជាប់ នឹង ធ្មេញ ប្រហែល  ៥ នាទី  គឺជា វិធី ខាត់ ពណ៌ ធ្មេញ បន្ទាន់  ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង ។
នៅពេល លាប បបូរមាត់ ក្រហម  អ្នក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ អ្វី ដែល មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នករងគ្រោះ ផ្នែក សម្រស់  ប្រសិនស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ផ្កាឈូក  ជាមួយនឹង បបូរមាត់ ក្រហម ។  ល្អ បំផុត  គួរតែ កុំ កាន់  ស្លៀក  ឬ ពាក់ អ្វី ដែល មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក  ពេល អ្នក មាន បំណង នឹង លាប បបូរមាត់ ក្រហម ។

<span> បុរស ត្រដិត មាឌ ធំ ម្នាក់  ដើរ ចូលក្នុង ការិយាល័យ ក្រសួង " ត ..ត .. តើ ... ក ... កា ... ការិយាល ...ល័យ ... រ ... រ ... រដ្ឋ ... រដ្ឋ ... រដ្ឋបាល ... នៅ. ខ .. ខាង ណា ?" </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/7/1-07-06-2014--11-20-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/7/1-07-06-2014--11-20-22.jpg"  alt=""  /></a>
<span> បុរស ត្រដឹត សួរ  បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  ។  បុគ្គលិក នោះ  មិន ឆ្លើយ  ហើយ ងើប ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក បាត់  ។  </span>
<span> ដោយ ចាំ យូរ ពេក  បុរស ត្រដឹត នោះ  ចេញ ទៅ បាត់  ទើប បុគ្គលិក ម្នាក់ នោះ  ត្រឡប់មក អង្គុយ កៅអី ខ្លួន វិញ  ។ ឃើញ ដូច នោះ  ភ្ញៀវ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ នៅក្បែរ សួរ អ្នក រដ្ឋបាល " ម្តេច ក៏ លោក មិន  ឆ្លើយ សំនួរ គាត់ ?" ។ អ្នក រដ្ឋបាល តប " ល ..ល .. លោក ឯង ... ច ... ចង់ .... អ... អោ ... អោយ ... គ ... គាត់ .. គាត់ វ ... វាយ ខ្ញុំ ហ្អី !"</span>
<p  style="text-align:  right;"><span>
ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
នៅក្នុង ក្រុម នៃ ក្រែម ពណ៌ ក្រហម  គឺ មាន ពណ៌ ស្រដៀង គ្នា ច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ  នឹង មាន ពណ៌ ក្រហម មួយ ភេទ នឹង ស័ក្ដិសម សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក  ហើយ ប្រការ សំខាន់ គឺ អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រហម ណា ដែល ស៊ី នឹង សម្បុរ ស្បែក របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ  បើ ទោះជា ស្បែក របស់ អ្នក  មាន សម្បុរ ស្រអាប់  ឬ ស  ក៏ដោយ  ពណ៌ ក្រហម ទឹកក្រូច  នឹង ជា ជម្រើស ល្អ  និង សុវត្ថិភាព ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រសិន ស្បែក មាន សម្បុរ កណ្ដាល ( មិន សពេក  មិន ខ្មៅ ពេក )  នោះ ពណ៌ ក្រហម រាង ផ្កា ឈូក  នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក  មាន សភាព .ស  ភ្លឺ ថា្ល  ជាង មុន ។  ចំណែក ស្បែក ដែល មាន សម្បុរ ខ្មៅ  គួរតែ ប្រើ ក្រែម ពណ៌ ក្រាស ៗ  ដូចជា  ក្រហម ស្វាយ  ឬ ក្រហម  បែប ស្រា ទំពាំង បាយជូ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក .ស  អាច ជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រហម ប្រភេទ ណា ក៏ បាន  អាស្រ័យ លើ សម្លៀកបំពាក់ ។
មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  ការគូស គែម បបូរមាត់ បាន ហួស សម័យ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិន អ្នក គ្រោង នៃ លាប បបូរមាត់ ក្រហម  ចូរ កុំ ភ្លេច គូស គែម បបូរមាត់ ឱ្យ សោះ ។  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ខ្មៅដៃគូ ស គែម បបូរមាត់  ដែល មាន ពណ៌ ស្រដៀង នឹង ពណ៌ ក្រែម  ឬ ខ្មៅ ដៃ ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម សុទ្ធ ។  អ្នក ប្រាកដជា មិន ចង់ ឃើញ ក្រែម បបូរមាត់ ត្រូវលយ  ប្រលាក់ ចេញ ហួស បបូរមាត់  ក្រោយពី បាន ហូប អាហារ  ឬ ហូប ទឹក  ឬមួយ ការលិទ្ធ មាត់ ក្នុង ពេល ជជែកគ្នា  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបាន គូស គែម បបូរមាត់  នោះ បញ្ហា ខាងលើ នឹង មិន អាច កើតឡើង នោះ ទេ ។
ស្ដ្រី ជាច្រើន  មាន ទម្លាប់ លាប ក្រែម បបូរមាត់  ឱ្យ ស៊ី នឹង ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ក្រែម បបូរមាត់ ក្រហម  អ្នក គួរ ធ្វើ បញ្ច្រាស នេះ វិញ ។  បបូរមាត់ ពណ៌ ក្រហម នឹង មាន ភាពលេចធ្លោ  ហើយ បញ្ចេញ  “ ពន្លឺ ”  នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព  និង ទីកន្លែង  ដែល អ្នក ទៅដល់  ដូច្នេះ  កន្លែង  និង ស្ថានភាព ខ្លះ  អាច ធ្វើឱ្យ សម្លៀកបំពាក់  និង ពណ៌ បបូរមាត់ ត្រូវ  “ ដើរ ”  ខុស ទិស គ្នា ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ចូរ ប្រើប្រាស់ រ៉ូប ពណ៌ ខ្មៅ ស៊ិចស៊ី  ឬ ខោ ខៅ ប៊ោយ  និង អាវធំ ធ្វើ អំពី ស្បែក  ព្រោះថា  សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន រូបភាព  ឬ ពណ៌ សាមញ្ញ នឹង ជួយ រក្សា តុល្យភាព  នៅពេល អ្នក លាប បបូរមាត់ ក្រហម ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន និសិត្ស ឆ្នាំ ទី ៤ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ណតតុន  រួម នឹង មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត  ពាក់ ពន្ធ័ គ្រឿងញៀន  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជាតិ ស្រវឹង និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ចំនួន ៣ នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច ខាងលិច ស្តុប ចេនឡា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ទី ១  មាន ឈ្នោះ  ស៊្រាង  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ សូទិព្ធ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំំពង់ចាម  ,  ទី ២  ស្រិន  ពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកគ្រប់ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  និង ជា និសិត្ស  ឆ្នាំ ទី ៤ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ណតតុន  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដា  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ទី ៣  មាន ឈ្នោះ  ឡាយ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក កន្លែង អ៊ុត លេបថ ប  ស្នាក់ នៅ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើរ នៅ ផ្សារ បែក ចាន  ស្រយក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាក់ រ៉េវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1O-3055 ចំនួន ១ ។
បច្ចុប្បន្ន  យុវជន ទាំង ៣ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន បន្ត មក សួរនាំ នៅ  អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
(VOVWORLD)  - នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  អ្នកបោះឆ្នោត ទួរ គី ចាប់ផ្តើម ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង ប្រធានាធិបតី និង សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន  ៦០០  នាក់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
មណ្ឌល បោះឆ្នោត បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៨  ពេលព្រឹក  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  ហើយ  គ្រោង ទុក ថា នឹង បិទ ការបោះឆ្នោត នៅ ម៉ោង  ១៧  ពេល រសៀល ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ។  អ្នកបោះឆ្នោត មាន ប្រមាណ  ៥៧  លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៨១  លាន នាក់ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេស ទួរ គី នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅ ប្រទេស ទួរ គី ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ជាច្រើន កន្លងទៅ ។  បេក្ខជន ដែល ជាប់ ឆ្នោត នឹង មាន អំណាច ថ្មី យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដែល ប្រធានាធិបតី លោក  Tayyip  Erdogan  ធ្លាប់ គាំទ្រ និង អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
លោក  Leonardo  Vitorino  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ ថា  លោក មិន ទាន់ ត្រឡប់មក ដឹកនាំ ក្រុម ណា មួយ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ ។
ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ បាន លើកឡើង ថា  លោក  Leo  នឹង វិលត្រឡប់មក ដឹកនាំ ក្លឹប មួយ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចែក ផ្លូវ ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល បាន ពន្យល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្លឹប  Ceara  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដោយ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ហើយ លោក មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ ភ្លាម ៗ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  លោក មិន អាច ទទួលយក ការអញ្ជើញ ពី ក្លឹប ណាមួយ នៅ កម្ពុជា បាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Leo  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ពេល ណាមួយ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
លោក បន្ថែម ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន ក្លឹប ចំនួន ពីរ  ដែល មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ លោក  ឲ្យ ទៅ ដឹកនាំ ផងដែរ ៕
សាច់ មាន ជាង ៤០០ គីឡូក្រាម  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ  ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្ត ជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន មន្ត្រី ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ក្រុង ចាប់ បាន ។
ចោរ លួច ឡាន ទៀត ហើយ !  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ត្រូវ ចោរ លួច យក ទៅ បាត់ នៅ បុរី ជា រី  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-4360  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ គ្នា ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ចេញ ពី មុខ ផ្ទះ  ខណ: ដែល ម្ចាស់ ដេក លង់លក់ បាត់  រហូតដល់ ភ្លឺ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោក ចេញមក  ទើប ដឹង ថា បាត់  ឆោឡោ  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  E28  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បុរី ជា  រី  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន អះអាង ថា  រថយន្ត ដែល ជនសង្ស័យ លួច យក ទៅ បាត់  ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-4360  គាត់ ជា ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឈុំ  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ដឹកជនជាតិ ចិន រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  E28  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បុរី ជា  រី  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ទួល ចំបក់  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មុន កើត ហេតុ រថយន្ត  ចត ទុក មុខ ផ្ទះ រាល់ យប់ ដូច សព្វ ដង  មិន ខុស ណាពី រថយន្ត  ផ្សេង ៗ ទៀត  ច្រើន គ្រឿង  ចត ទុក តែ មុខ ផ្ទះ  ក្នុង បុរី ខាងលើ  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា នេះ  ទើប ដឹង ថា រថយន្ត គាត់ ចោរ លួច យក ទៅ បាត់  ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង  ។
ផ្អែក តាម ការពិនិត្យ តាមរយ : កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  តាម ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត សាំ យ៉ុង ខាងលើ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា នេះ ទេ  ។
ក្រោយពី កើតមាន ចោរកម្ម លួច រថយន្ត ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  ម្ចាស់ បាន កាន់ ឯកសារ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ៕
﻿  សកម្មភាព ជួសជុល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រុមការងារ អគ្គីសនី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កំពុង ជួសជុល ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ដងផ្លូវ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង និង នៅ ខាងក្រៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដូចជា  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ កូម៉ៃ  ផ្លូវ ហ្សាល ដឺហ្គោល ទៅ ចំបក់ កំណប់  និង ផ្លូវ ជុំវិញ អង្គភាព នគរបាល ការពារ បេតិកភ័ណ្ឌ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
សកម្មភាព ជួសជុល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រុមការងារ អគ្គីសនី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កំពុង ជួសជុល ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ដងផ្លូវ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង និង នៅ ខាងក្រៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដូចជា  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ កូម៉ៃ  ផ្លូវ ហ្សាល ដឺហ្គោល ទៅ ចំបក់ កំណប់  និង ផ្លូវ ជុំវិញ អង្គភាព នគរបាល ការពារ បេតិកភ័ណ្ឌ
យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ ថា  OnePlus  6T  ពេលនេះ  បាន បញ្ចេញ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ហើយក៏ កំពុងតែ  ចរាចរណ៍ លក់  ផងដែរ  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ចាប់ពី  549$  ( សម្រាប់ ទំហំ  រ៉េម  6GB  ឡើង ទៅ ដូចគ្នា )  តែ វា អាច ខុសគ្នា  មួយចំនួន  ទៅ លើ តម្លៃ នៅក្នុង ស្រុក យើង  ហើយ ពេលនេះ  ភាគ ច្រើន  នៃ ហាង ធំ ៗ  មួយចំនួន  ក៏ កំពុងតែ  យក វា មក លក់  នៅក្នុង ស្រុក យើង  ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ នឹង រៀប នូវ  អត្ថបទ មួយ  សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស  ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុងតែ កាន់  1+6  នៅក្នុង ដៃ ស្រាប់  និង កំពុង មាន ចម្ងល់ ថា តើ  គួរតែ ប្តូរ មក ប្រើប្រាស់  1+6T  ដែរ ឬក៏ អត់ ?
មុននឹង  និយាយ ពី ចម្លើយ  ថា តើ គួរតែ ឡើង  ឬ ក៏ មិន ឡើង ស៊េរី នោះ  ខ្ញុំ ចង់ លើក ហេតុផល  មួយចំនួន  ដើម្បី អោយ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន យល់ សិន  ដើម្បី ចៀសវាង  មតិ  ថា ចេះតែ និយាយ  គ្មាន អំណះអំណាង  ពិតប្រាកដ  ដូចជា  ភាសា អាមេរិកាំង  តែង និយាយ ថា  It  doesn’t  make  any  senses  bro!
សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន តាមដាន  ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ  OnePlus  6T  កន្លងមក  ប្រាកដជា ដឹង បាន ខ្លះ ហើយ  អំពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  ហើយ នេះ គឺជា ចំណុច មួយ  ដែល យើង អាច ដឹង  ថា វា មាន អ្វី ខ្លះ  សាកសម នឹង តម្លៃ  អោយ យើង គួរ ប្តូរ  រឺក៏ អត់៖
-  អេក្រង់ ទំហំ  6.41  ( ឆក តំណក់ ទឹក )  អ៊ីញ  ប្រភេទ  Optic  AMOLED  អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  2340  x  1080px  ជាមួយនឹង កម្រិត  Aspect  Ratio  19.5:9  និង ក្រាល ដោយ  កញ្ចក់  G6
-  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ភ្លោះ  ខណៈ ដែល គ្រាប់ គោល  ទំហំ  16MP  ប្រើប្រាស់  Sensor  របស់  Sony  IMX  519  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  គ្រាប់ ជំនួយការ  មាន ទំហំ  20MP  ប្រើប្រាស់  Sensor  របស់  Sony  376K  ក្រោម កម្រិត  Aperture  ទំហំ  F.1.7  ដូចគ្នា ។  វា អាច ថត វីដេអូ  បាន ដល់ កម្រិត  4K  ក្នុង ល្បឿន  30/60fps  –  1080p  ក្នុង ល្បឿន  30/60fps  –  720p  ក្នុង ល្បឿន  30fps  ព្រមទាំង អាច  ថត មុខងារ  Super  Slow  Motion  ក្នុង កម្រិត  1080p  ក្នុង ល្បឿន  240fps ។  សម្រាប់ មុខងារ កាមេរ៉ា  មាន ដូចជា  AI  Scene  Detection,  Portrait  Mode,  Pro  Mode  Night  Mode,  Panorama,  Time-lapse!
-  កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  16MP  ប្រើប្រាស់  Sensor  Sony  IMX  371  មាន  Aperture  ទំហំ  F/2.0  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  មុខងារ ដូចជា  Portrait  Mode,  HDR,  Screen  Flash,  Smile  Capture,  FaceRetouching.
-  មុខងារ ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  អាវ ក្រោះ ការពារ ទឹក សាច  Sensor  ស្គេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  និង មុខងារ  Face  Unlock
-  អេក្រង់ ទំហំ  6.28  អ៊ីញ  ( ឆក ពុក ម៉ាត់ អ៊ីត្លែ )  ប្រភេទ  Optic  AMOLED  អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  2280  x  1080px  ជាមួយនឹង កម្រិត  Aspect  Ratio  19:9  និង ក្រាល ដោយ  កញ្ចក់  G5
-  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ភ្លោះ  ខណៈ ដែល គ្រាប់ គោល  ទំហំ  16MP  ប្រើប្រាស់  Sensor  របស់  Sony  IMX  519  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  គ្រាប់ ជំនួយការ  មាន ទំហំ  20MP  ប្រើប្រាស់  Sensor  របស់  Sony  376K  ក្រោម កម្រិត  Aperture  ទំហំ  F.1.7  ដូចគ្នា ។  វា អាច ថត វីដេអូ  បាន ដល់ កម្រិត  4K  ក្នុង ល្បឿន  30/60fps  –  1080p  ក្នុង ល្បឿន  30/60fps  –  720p  ក្នុង ល្បឿន  30fps  ព្រមាំង អាច  ថត មុខងារ  Super  Slow  Motion  ក្នុង កម្រិត  1080p  ក្នុង ល្បឿន  240fps ។  សម្រាប់ មុខងារ កាមេរ៉ា  មាន ដូចជា  Portrait  Mode,  Pro  Mode,  Panorama,  HDR,  Time-lapse!
-  កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  16MP  ប្រើប្រាស់  Sensor  Sony  IMX  371  មាន  Aperture  ទំហំ  F/2.0  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  មុខងារ ដូចជា  Portrait  Mode,  HDR,  Screen  Flash,  Smile  Capture,  Face  Beauty
អញ្ចឹង តាមរយៈ  Spec  ខាងលើ នេះ  យើង អាច ដឹង បាន ខ្លះ ហើយ ថា  OnePlus  6T  មាន បំពាក់ នូវ  ចំណុច អ្វី ខ្លះ  ហើយ វា ក៏ រឹតតែ បញ្ជាក់  បន្ថែម ទៀត  ពីលើ ចំណុច  ដែល វា ប្លែក ពី ជំនាន់ មុន  គឺ  OnePlus  6  ហ្នឹងឯង ។  ដូចនេះ  តាមរយៈ  Specs  ខាងលើ  ខ្ញុំ អាច និយាយ សរុប ជា រួម បាន  នូវ ចំណុច ដែល  បាន កែ ខៃ អោយ ល្អ ជាង នោះ  គឺ មាន ដូច ជា៖  អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  និង ល្អ ជាង មុន បន្តិច ,  កាមេរ៉ា អាច ថត នៅ ពេល យប់ កាន់តែ ប្រសើរ ,  ថ្ម ធំ ជាង មុន  ហើយ ជាពិសេស នោះ  គឺ វា មាន ទ្រនាប់ ស្គេន ម្រាម ដៃ លើ អេក្រង់  ចំណែកឯ  ចំណុច កាស  3.5mm  វិញ  មិន បាច់ លើក ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ  OnePlus  ក៏ បាន ថែម  ឌុយតភ្ជាប់ នឹង កាស  3.5mm  មក ក្នុង ប្រអប់ ផងដែរ ។
ទាំងនេះ ជា  ចំណុច ដែល ប្លែក ពី ជំនាន់ មុន  និយាយ ទៅ គឺ មាន តែ  ៤  ធំ ៗ ហ្នឹង ទេ  សម្រាប់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  គឺ មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ  ព្រោះថា ឆ្នាំ នេះ  Snapdragon  845  គឺ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ផុត លេខ  ហើយ របស់  Qualcomm  អញ្ចឹង  គិត លើ ចំណុច នេះ  បើ ខ្ញុំ កំពុងតែ មាន  1+6  នៅក្នុង ដៃ ស្រាប់  ខ្ញុំ នឹង មិន ដេញ តាម ស៊េរី ទេ  ព្រោះ ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង អញ្ចឹង  ខុសគ្នា តែ  ៤  ចំណុច ធំ ៗ  សុទ្ធតែ ចំណុច  អាច កាត់ អារម្មណ៍ បាន  មិន ជា ធំ ដុំកំភួន  អី នោះ ទេ ។  តែ ប្រសិនបើ  ខ្ញុំ រឺ អ្នក  ជា អ្នកគាំទ្រ ផ្កាប់ មុខ  របស់  1+6T  នេះ  ហើយ រឹតតែ ចង់ ភ្លក្ស រសជាតិ  ស្គេន ម្រាម ដៃ ថ្មី  នៅលើ ជំនាន់ ថ្មី ទៀត នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ប្រហែល នឹង ទិញ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស តែម្តង ។  ចុះ បើ ពេលនេះ  អ្នក កំពុងតែ កាន់  OnePlus  5/5T  វិញ  តើ គួរ អាប់  ឬ មិន អាប់ ?  នេះ ទើប ជា សំណួរ ដែល ក្តៅ គគុក  ដែល គួរតែ ឆ្លើយ  ដោយ មិន បាច់ សួរ ..  បើ និយាយ ទៅលើ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន មុន  1+5/5T  គឺ វា ប្រើ  Snapdragon  835  ដែល វា នៅ រត់  មិន ទាន់ ចេះ ហត់ នៅឡើយ  តែ បើ និយាយ ពី អេក្រង់  កាមេរ៉ា  ថ្ម  អាវ ក្រោះ  ព្រមទាំង រូបរាង  គឺ វា ខុសគ្នា ខ្លាំង ដែរ  ដែល ល្មម អោយ  គិតគូរ ប្តូរ ថ្មី ដែរ ហ្នឹង ។  ហើយ បើសិនជា  សម្រេចចិត្ត ហក់ មក  1+6/6T  នេះ មែន  ខ្ញុំ សូម  Recommend  អោយ ប្រើ  1+6T  យក តែម្តង ទៅ  ព្រោះថា តម្លៃ របស់ វា  ក៏ មិន លើស លួស គ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  អាច សម្រេចចិត្ត  និង អាច គិត ពី  បន្ថែម ពីលើ  អត្ថបទ ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ នេះ  ថា តើ គួរតែ វ៉ៃ ចេញ  ឬ ក៏ ទ្រាំ ប្រើ  រង់ចាំ  1+7  ចេញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  រឺក៏ បែប ណា !
ការពិត  នៅ ពីក្រោយ  ដែល ថា  Jack  Ma  ចេញមុខ  ឧបត្ថម្ថ ផ្តាច់ មុខ  ក្មេងប្រុស ដែល មាន មុខ ដូច  "Mini  Jack  Ma"  (17/11/2016  10:15:00)
នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ កំពូល មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា  ៥ រូប  ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន  ឆ្នាំ  ២០១៦  (01/11/2016  10:37:00)
ពីមុន  Jack  Ma  សុំ ធ្វើការ នៅ  KFC  ជាច្រើន ដង  គ្មាន អ្នក ឲ្យ ធ្វើ , ថ្ងៃ នេះ  Jack  Ma  សម្រេច ទិញ ជំនួញ  KFC  ទាំងអស់  (07/09/2016  15:12:00)
គិត ត្រឹម  ២៤ ម៉ោង  Alibaba  រក ប្រាក់ បាន  កប់ ក្តោង  ១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បំបែក កំណត់ ត្រា  Single  Day  (12/11/2015  13:56:00)
"Single  Day"  Alibaba  របស់ មហាសេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  រក ប្រាក់ បាន  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រឹមតែ  ៨  នាទី  (11/11/2015  15:01:00)
Awesomplete  គឺជា កូដ មួយ កញ្ចប់ ដែល ត្រូវ គេ បាន ចងក្រង ឡើង  ដើម្បី ជា ជំនួយ  ដល់ ការធ្វើ  Search  Suggestion  ឬ  Auto  Complete  ទៅលើ  Textbox  ឬ  បណ្ដា  Control  ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។  ថ្ងៃ នេះ  ទស្សនាវដ្ដី  អាន -ANT  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ លោក អ្នក ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់  Awesomplete  ដែល វា ជា ជំនួយ ដល់ គេហទំព័រ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង  បន្ថែម សម្ថភាព ទៅឲ្យ  Control  នៃ  Form  ដូចនេះ សូម អនុត្តន៍ តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម  ៖
ដើម្បី  Download  Awesomplete  បាន សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  គេហទំព័រ  https://leaverou.github.io/awesomplete/#download  បន្ទាប់មក  ចុច លើ ពាក្យ  “Download  Everything…”
ក្រោយពី បាន  Download  និង  Extract  រួចហើយ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  File  ជាច្រើន នៅក្នុង នោះ  ប៉ុន្តែ  file  ដែល ត្រូវ ប្រើ មាន តែ ពីរ ទេ គឺ  awesomplete.css  និង  awesomplete.js  ។
រាល់ ការប្រើប្រាស់  Awesomplete  ទាំងអស់ មាន នៅក្នុង  អាស័យដ្ឋាន ខាងក្រោម  https://leaverou.github.io/awesomplete/  ដែល លោក អ្នក គ្រាន់តែ  Copy  កូដ  HTML  ឬ  Javascript  នោះ ទៅ ដាក់ ក្នុង  Page  ដែល លោក អ្នក បាន  Config  រួច ខាងលើ  នោះ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល
រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់  API  គឺ ត្រូវបាន ផលិត បំពង់ ឯកទេស សម្រាប់ ត្រង់ សម្រាប់ បំពង់  welded  ប្រេង និង ឧស្ម័ន ។  ការទទួលយក ការ ដែក ថែប មូរ ក្តៅ វត្ថុធាតុ ដើម ដូច ដែល វា បាន ផលិត តម្រូវ ឱ្យ បំពង់ តាមរយៈ ការវិល ជុំ ត្រជាក់ បង្កើត និង វិធីសាស្រ្ត ផ្សារ សមរម្យ ដូច ផ្សារ  HF,  លិច ទឹក ធ្នូ ផ្សារ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងមូល អនុវត្ត  "ZTF"  ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួន យើង បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  FFX  ជប៉ុន កម្រិត ខ្ពស់ ។  ( វា គឺជា តម្រូវការ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការ លេង ល្បែង នៅក្នុង ផ្នែក ការវិភាគ ទេ )
√ ការគ្រប់គ្រង អគ្គិសនី និង ការលៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ  roller  ខ្ពស់  ល្បឿន លឿន
រ មូរ ឡើង →  Uncoiler  → តម្រង់ ចុង →  Flatten  → ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ កាត់ និង ផ្សារ ដែក → ផ្តេកក ច្រើន → ស្ទ្រី យូ → បង្កើត  (ZTF)  → ផ្សារ រាល់  HF  → ដោះ  Burr  ខាងក្រៅ → ដោះ  Burr  ខាងក្នុង →  Burnishing  → រកឃើញ លើ បណ្តាញ → សៀម  annealer  → អាកាស ត្រជាក់ →  ទឹក ត្រជាក់ → ទំហំ → កាត់ → តារាង វិល → បំផ្លាញ ការធ្វើតេស្ត →បញ្ចប់ មុខ និង ការធ្វើតេស្ត ស្តាទិច →  chamfer  បិទ បន្ទាត់ → ការធ្វើតេស្ត → ត្រួតពិនិត្យ យូ  drifter  →→ ទំងន់ និង ការវាស់ ប្រវែង → ថ្នាំ កូត និង បោះពុម្ព → វេចខ្ចប់ → ឃ្លាំង
កម្ពុជា បណ្ដេញ ជនជាតិ ចិន ៩១ នាក់  ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ក្រោយ បង្ក្រាប ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចាប់ ជំរិត គំរាម ទារ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធីណេត  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
កម្ពុជា បណ្ដេញ ជនជាតិ ចិន ៩១ នាក់  ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ក្រោយ បង្ក្រាប ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចាប់ ជំរិត គំរាម ទារ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធីណេត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បណ្ដេញ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៩១ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចាប់ ជំរិត គំរាម ទារ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធីណេត ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី បាន ចុះឈ្មោះ បោះ ឆ្នាត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការកំណត់ អត្រា បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ត្រូវ ធ្វើ ស្រប តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ក្នុង នោះ ការកំណត់ មាន ចាប់ពី ០ ភាគរយ  ទៅ ២០ ភាគរយ  អាស្រ័យ តាម ចំនួន ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ការកែប្រែ កម្រិត ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ ដែល នឹង មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ថវិកា ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង កំណត់ កំណត់ ឲ្យ មន្រ្តី រាជការ  និង និយោជិត ដែល មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១ លាន រៀល ឡើង ទើប ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ។  ការកំណត់ នេះ ត្រូវបាន អ្នកឃ្លាំមើល ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម យល់ ថា  មិន អាច ជួយ សម្រួល អ្វី បាន ដល់ អ្នក មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ការកែប្រែ កម្រិត ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ ដែល នឹង មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការកែប្រែ នេះ បាន កំណត់ ឲ្យ និយោជិត ដែល មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១ លាន រៀល ឡើង ទើប ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ខណៈ ច្បាប់ សារពើពន្ធ ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នក មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ៨០ ម៉ឺន រៀល ឡើង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ បៀវត្សរ៍ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ត្រូវ សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន មុន ដំណាច់ ២០១៦ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង កំណត់ ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១ លាន ឡើង ទើប ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ មន្រ្តី រាជការ  និង និយោជិត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ទៅកាន់ និស្សិត ថា៖  « ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់ មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាពិសេស ក្នុង ហ្នឹង មាន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គ្រូពេទ្យ របស់ យើង  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ១៤ ម៉ឺន នាក់  គឺ យើង បាន រំកិល ពី ៨០ ម៉ឺន ទៅ ១ លាន  អញ្ចឹង ចាប់ពី មួយ លាន ទៅ  អា ហ្នឹង បានជាប់ ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ដែរ មួយ លាន ដល់ ប៉ុន្មាន អា ហ្នឹង បានជាប់ ប៉ុន្មាន ភាគរយ  មួយ លាន ដល់ ប៉ុន្មាន ជាប់ ប៉ុន្មាន ភាគរយ  ប៉ុន្តែ មិន មែន យក អាមួយ លាន ហ្នឹង ទៅ បូក ទាំងអស់ ទេ  ដូច ថា  មួយ លាន ម្ភៃ ម៉ឺន  អញ្ចឹង គេ យក តែ ម្ភៃ ម៉ឺន ទេ មក គិត ប៉ុន្មាន ភាគរយ  អញ្ចឹង បង់ ទៅ វា តែ ប៉ុន្មាន ពាន់ រៀល តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ខែ អប្បបរមា ជូន គ្រូបង្រៀន ដល់ ជាង ៩៥ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ប្រាក់ខែ អប្បបរមា របស់ កម្មករ និយោជិត ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ត្រូវ ដំឡើង ក្នុង ចំនួន ១៥៣ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  ប្រាប់  VOA  ថា  ការប្រកាស កាត់ ពន្ធ ប្រាក់ខែ ដែល មាន ចំនួន ចាប់ពី មួយ លាន រៀល នេះ  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព នៃ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក បង់ ពន្ធ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ទាប ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការប្រមូល ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ  ជាទូទៅ ត្រូវ ប្រមូល ពី អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។  ដូច្នេះ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ មាន វិធានការ ផ្សេង ដែល អាច សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពិតប្រាកដ ។
« ទោះបីជា ជាប់ ពន្ធ ក្នុង កម្រិត មួយ លាន រៀល ហ្នឹង ក៏ ជា ពន្ធ មួយ ដែល ជាប់ តិចតួច ដែរ ទេ  អញ្ចឹង សំខាន់ គឺ រដ្ឋ ត្រូវ មាន យន្តការ មួយ ដែល ត្រូវ ប្រមូល ពន្ធ ពី អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ហ្នឹង ឲ្យ បង់ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ ហ្នឹង ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ទៅ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពេល ហ្នឹង ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ចំណូល ថវិកា ជាតិ ហ្នឹង ក៏ វា អាច ហ្នឹង កើនឡើង ទៅតាម ហ្នឹង ដែរ ។  យក អាថវិកា ពន្ធ ហ្នឹង មក ជាប្រយោជន៍ ដល់ ការលើកកម្ពស់ សេវា សុខុមាលភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ក្រីក្រ ហ្នឹង » ។
លោក ហ៊ុន  សែន នឹង តំឡើង ប្រាក់ខែ គ្រូ ដល់ ជាង ៩៥ ម៉ឺន រៀល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  តែ អ្នកវិភាគ ថា នៅ មិន សមាមាត្រ នឹង ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ
បច្ចេកវិទ្យា ក្រុង ស៊ាង  PAMAENS  CO  ។  ,  LTD  មាន ជំនាញ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម និង ការលក់ នៃ ការកំដៅ ថាមពល សន្សំ និង ផលិតផល អ៊ីសូឡង់ ។  PAMAENS  ផ្ដល់ នូវ ការដំឡើង ,  ការបណ្តុះបណ្តាល និង ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ បន្ទាប់ពី ការលក់ ។  PAMAENS  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កំដៅ កម្មវិធី សង្គ្រោះ ឧស្សាហកម្ម ថាមពល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង នៅ បរទេស នេះ ។
PAMAENS  បាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ និង ការ  RoHS  ISO9001  គ ។  ការធ្វើតេស្ត តឹងរឹង វា ត្រូវបាន អនុវត្ត លើ រាល់ ការនិង ការត្រួតពិនិត្យ មួយ ផ្នែក តែ មួយ នៃ ផលិតផល ផងដែរ ដូចជា គ្រប់ ជំហាន ដំណើរការ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន លក់ ទៅ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  មជ្ឈិម ,  អាស៊ី ខាងកើត ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ប្រទេស ជប៉ុន ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ល
PAMAENS  មាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង ទៅលើ ប្រភព មាន គុណភាព សម្ភារៈ ដំណើរការផលិត និង ការធ្វើតេស្ត ផលិតផល ។  យើង ទទូច លើ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ពិនិត្យ សម្ភារ ទាំងអស់ ដែល យើង នឹង ប្រើ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ,  PAMAENS  គឺ មិន ត្រឹមតែ ផលិត មួយ យើង មាន រចនា ម៉ូដ និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  យើង ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ កំដៅ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ដំណើរ ប្លាស្ទិច តាំងពី ឆ្នាំ  2005  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2012  យើង ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ការសន្សំ ថាមពល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ថាមពល ខ្ពស់ ប្លាស្ទិច ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  បទវិភាគ៖  តើ បក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី បក្ស នយោបាយ ចំណេញ ឬ ខាត ?
ឥរិយាបថ របស់ លោក ហ៊ុន សែន គឺជា ឥរិយាបថ របស់ ប៉ុល ពត ។  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ និយាយ ដូច្នេះ ?  ប៉ុល  -  ពត បាន ធ្វើ មិត្តភក្តិ ជាមួយ ចិន សម្លាប់ ខ្មែរ ។  ថ្ងៃ នេះ ហ៊ុន  -  សែន បាន ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ម្តង ទៀត បាន សំលាប់ សម្លេង ខ្មែរ ,  សង្ឈឹម ខ្មែរ , បន្ទាប់មក ជីវិត ខ្មែរ ។  លោក ហ៊ុន សែន បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន សែន មិន បាន រំលាយ តំណែង កូនប្រុស របស់ លោក ដែល បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហេតុ អ្វី ?  នេះ គឺជា របៀប ដែល ប៉ុល ពត បាន ធ្វើ ។
ហ៊ុន សែន គិត ថា គាត់ ឆ្លាត ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ បរាជ័យ នៅ ពេល នេះ ។  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ និយាយ ដូច្នេះ ?  ប្រសិនបើ គាត់ ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ល្អ នឹង រលាយ ទាំងអស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង មិន អត់ទោស អោយ គ្រួសារ របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ប្រសិនបើ គាត់ បរាជ័យ នៅ ពេល នេះ គណបក្ស ប្រជាជន របស់ គាត់ នឹង ធ្វើឱ្យ គាត់ ឈឺចាប់ ។  គាត់ ភ្លេច គិត សូម្បីតែ គាត់ ទទួលបាន អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ប៉ុន្តែ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ពាក់កណ្តាល នឹង ស្អប់ គាត់ និង ជាពិសេស គ្រួសារ របស់ គាត់ ។
តំណាងរាស្រ្ដ បក្ស ប្រជាជន បាន ទទួលបញ្ជា លោក ហ៊ុន សែន ជាថ្មី  ឲ្យ ធ្វើ ច្បាប់ បន្ថែម នេះ  គឺ ធ្វើ ដើម្បី ដក សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  គឺ ដក យក ទាំង សិទ្ធិ រស់ នៅ  ដែល ប្រព្រឹត្ត តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់  ដក ទាំង សិទ្ធិ ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ថែម ទៀត  គឺ មិន ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រជាជាតិ ខ្លួនឯង និង សង្គមជាតិ ទាំងស្រុង តែម្ដង  ។  ដូច្នេះ អ្នកទោស របស់ របប លោក ហ៊ុន សែន  គឺ  ត្រូវ  លោក ហ៊ុន សែន កាត់ផ្ដាច់ ពី សង្គមជាតិ មាតុភូមិ  ទាំងស្រុង  វា ជា អំពើ ឃោឃៅ ជួជាតិ  លើស ពី ការដកហូត សញ្ជាតិ  ឬ ធ្វើ ទិរ ទេស អ្នកទោស ដែល គេ បាន ធ្វើ កាលពី សម័យ បុរាណ ទៅ ទៀត  ។
សំណួរ  សួរ ថា តើ លោក  សម រង្ស៊ី  មាន ទោស ឧក្រិដ្ឋ  អ្វី  ដូចជា ទោស សម្លាប់ មនុស្ស  ឬ ទោស ក្បត់ ជាតិ  ដែល បណ្ដោយ ឲ្យ និគម ជន  ប្រជាជន បរទេស ចូលមក ក្នុង ប្រទេស រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដណ្ដើម ទឹកដី ធ្វើជាតិ តូប ជាតូបនីយកម្ម រម្លាយជាតិ ខ្មែរ  ឬ ក៏ ជា ទោស ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី  ដោយ គាត់ បាន ធ្វើ សម្បទាន ទឹកដី  កាប់ ព្រៃឈើ  ឬ កាត់ ទឹកដី ព្រំដែន នៃ មាតុភូមិ ឲ្យ ទៅ បរទេស រាប់ សិប ឆ្នាំ  ឬ ក៏ គាត់ បាន ធ្វើ នយោបាយ អ្វី ដែល ជាដើម ចម ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  ប្រឈម នឹង នយោបាយ បរទេស ឈ្លានពាន រំលាយ ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យ ក្លាយជា របស់ បរទេស ក្នុង  ២០  ឬ ៣០ ឆ្នាំ ទៀត  ។ល  ។  កុំ ថា ឡើយ ដល់  ៩៩ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្រជាជន វៀតណាម  តែ ៥  ទៅ ១០  ឆ្នាំ  ក៏ គេ អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកសាង គ្រឹះ ឈ្លានពាន ទុកឲ្យ កូន ចៅ យួន ជំនាន់ ក្រោយ ហើយ ដែរ  ។  ទោស ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  លោក សម រង្ស៊ី  មិន ដែល មាន ទាល់តែសោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រជាជន ខ្មែរ  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា អ្នកណា កំពុងតែ ធ្វើ  អំពើ ទាំង នេះ !!!
កុំ វិភាគ  កុំ និយាយ យក តែ ត្រូវ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  បើក ភ្នែក មើល ៗ  តើ ប្រទេស ណានៅលើ ពិភពលោក នេះ  គេ ឲ្យ អ្នកទោស ធ្វើ នយោបាយ ? ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ហាក់បីដូចជា បង្ខំឲ្យ យើង ជំរុញ យើង ជា ពលរដ្ឋ អោយ ដល៉ កៀន ជញ្ជាំង ពេក ហើយ  ពីមុន លោក ធ្លាប់ គំរាម ថា  បិទ ទ្វារ វាយ ឆ្កែ ... មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ក៏ ចង់ បញ្ជា ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ដែល នៅក្រោម អំណាច របស់ ខ្លួន លើក ដៃ សម រេច តាម បំណង ខ្លួន ចង់បាន ... មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សោត គំរាម សតិអារម្មណ៍ ដែល ចេញ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ និង  មេទ័ព នានា ថែម ទៀត ផង  ។ល ។  ហេតុការណ៍ ដែល ខ្ញុំបាទ ថា  លោក ជំរុញ ដោយ បង្ខំ នេះ  ព្រោះ ខ្ញំុបាទ អាន សាជាថ្មី នូវ សេចក្តីព្រៀង ចាប់  H.  RES,  533  ដែល សភា តំណាង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ៉ា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ក្លិម សារ ដែល មាន ៥ ទំពរ័ជា សង្ខេប នេះ បាន រៀបរាប់ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ និង  ការសំឡាប់ ពលរដ្ឋ ក្រោម ស្នាដៃ លោក ហ៊ុន  សែន  ។  ល។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ សភា តំណាង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង លោក Alan  Lowenthal និង ជួបប្រជំូ ជាមួយ សមាគមន៍ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ក្នុង រដ្ឋ Califonia ជជែកគ្នា រក ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ គម្ពូ ជា ផងដែរ ៕
កុមារ ខ្មែរ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ បែក ភក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ក្រោយពី ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្វ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ មួយ នៅ ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ចែក កញ្ចប់ អំណោយ ម្ហូប អាហារ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ១.២០០ នាក់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៤ នៅ ទូទាំង កម្ពុជា នៅ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ស្នើរ ការបន្ថយ ពន្ធ ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថាមពល ស្អាត  ដូចជា កម្លាំង ខ្យល់  ហើយ នឹង ផ្ទាំង កញ្ចក់ ស្រូបយក កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ។
ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ វិបត្តិ នៃ ចំនួន អ្នកទោស ហួស ចំណុះ ពន្ធនាគារ  ហើយ អ្នកទោស ជា កុមារ តែងតែ ទទួលរង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាព មិន ដំណើរការ របស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត ភាគ ច្រើន  អ្នកទោស ជា កុមារ បាន សម្រប ខ្លួន យ៉ាង ពេញលេញ ទៅក្នុង ចំណោម អ្នកទោស ដែល ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  របប ម្ហូប អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់  និង ការខ្វះខាត ខាង ថែទាំ សុខភាព ។
លោកស្រី ពុង  ឈីវ កេក  នាយិកា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាទូទៅ ពន្ធនាគារ មិន មែន ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ កុមារ ទេ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មិន មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន របស់ កុមារ ទាល់តែសោះ ។  តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន រួមមាន ការអប់រំ  អាហារ ចិញ្ចឹម រាងកាយ សមស្រប  ការថែទាំ សុខាភិបាល  ជាដើម ។  លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  បាន ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ ខ្មែរ ថា  កញ្ចប់ អំណោយ ចំនួន ១.២០០ ដែល ត្រូវបាន ចែក ដល់ អ្នកទោស ជា កុមារ  រួមមាន ម្ហូប អាហារ  ទឹក សណ្តែក  នំប៉័ង  ផ្លែ ឈើ  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់  ច្រាស ដុស ធ្មេញ  សាប៊ូ កំចាត់ មេរោគ  របស់របរ ក្មេង លេង  ក្រាស សិត សក់  និង របស់របរ សំខាន់ ចាំបាច់ ដទៃ ទៀត ។  អំណោយ ក៏ ត្រូវបាន ចែក ឱ្យ កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ ម្តាយ  ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង កូន ៗ របស់ មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖
« ការចែក អំណោយ នេះ  យើង ចង់ បង្ហាញ ថា  អ្នកទោស ជា កុមារ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ខុស បន្តិចបន្តួច  យើង អត់ ភ្លេច គេ ទេ ។  ការចែក អំណោយ នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត  សប្បុរសធម៌  និង មនុស្សធម៌ ដល់ អ្នកទោស ជា កុមារ ។  យើង ចង់ បង្ហាញ ថា  សិទ្ធិ របស់ អ្នកទោស ជា កុមារ នៅ មាន ដដែល  ហើយ ណែនាំ អ្នកទោស ជា កុមារ ទាំង នេះ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ក្តី  មួយ ឆ្នាំ ក្តី  ពីរ ឆ្នាំ ក្តី ឱ្យ ខំ រៀនសូត្រ ថែម ទៀត  ហើយ នៅពេល អ្នកទោស ជា កុមារ ចេញមកវិញ  កែ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ  ដើម្បី បម្រើ សង្គម  ហើយ សង្គម អត់ រើសអើង ទេ » ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចែក កញ្ចក់ អំណោយ ចំនួន ១.២០០ ដល់ អ្នកទោស ជា កុមារ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ចំនួន ៤៤០ នាក់  នៅ ពន្ធនាគារ ក្រុង តាខ្មៅ ៩៥ នាក់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៤៥ នាក់  ខេត្ត បាត់ដំបង ៧៣ នាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៣៣ នាក់  ខេត្ត ពោធិសាត់ ៥២ នាក់  ខេត្ត សៀមរាប ១១៨ នាក់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ២៨ នាក់  ខេត្ត កំពង់ធំ ៤៧ នាក់  ខេត្ត កំពង់ចាម ៣៨ នាក់  ក្រុង ព្រះសីហនុ ៣៧ នាក់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៥៤ នាក់  ខេត្ត កោះកុង ៦៩ នាក់  និង ខេត្ត កំពត ៤៣ នាក់ ។
លោក ភាន  ឆវ័ន្ត  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ពីរ បាន មក សួរ សុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជា ម្ហូប អាហារ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ដល់ អ្នកទោស ជា កុមារ ចំនួន ៤៥ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ពីរ ឆ្នាំ ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ទីក្រុង ម៉នីតូ វ៉ុក រដ្ឋ វិស ខន ស៊ិន  ថ្ងៃ ២៩ មករា ២០១១ ។
« កម្មវិធី របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល គ្រាន់តែ ជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ជួយ អាហារូបត្ថម្ភ បន្ថែម នៅក្នុង កម្មវិធី ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ។  ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម សុខភាព របស់ ពួកគេ  ( អ្នកទោស ជា កុមារ )  មិន មាន បញ្ហា ទេ » ។
ស្ថិតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល គិត មកដល់ ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  មាន អ្នកទោស ជា កុមារ ប្រមាណ ៧៣០ នាក់ ដែល បានជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ២៥ នៅ កម្ពុជា ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ កំណត់ ថា  អ្នកទោស ជា កុមារ ទាំង នេះ មាន អាយុ រវាង ពី ១៤ ឆ្នាំ ដល់ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ហើយ ពួកគេ អាច នៅតែ ចាត់ទុក ជា អ្នកទោស ជា កុមារ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អាយុ គំរប់ ១៨ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ជា អាយុ ទទួលខុសត្រូវ ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោ ន៖ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការបញ្ចូល របៀប ថ្មី ក្នុង ចំណោម ពាណិជ្ជករ អាមេរិកាំង ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  ពួក គណៈ បក្ស សធារណរដ្ឋ និយម  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង សន្ទរកថា ប្រចាំ សប្តាហ៍ ឆ្លើយតប របស់ ខ្លួន ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ថត សារ របស់ លោក នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ នៅ រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល  (Orion  Energy  System)  អូរ៉ាយ យ៊ិន  អេនែរ ស្ស៊ី ស៊ិស តឹម  ក្នុង រដ្ឋ  (Wisconsin)  វិស ខុន ស៊ិន
លោក អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា លោក ចង់ឲ្យ ថាមពល អគ្គីសនី ៨០ % ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក កើត ចេញពី ថាមពល ស្អាត នៅ ឆ្នាំ ២០៣៥  ។
សុន្ទរកថា របស់ គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  ក៏ បាន ចេញមកពី រដ្ឋ វិស ខុន ស៊ិន ដែរ  ហើយនិង មកពី លោក  (Ron  Johnson)  រ៉ន ហ្សន សុន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  និង ជា អតីតម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្លាស់ស្ទិច ដែរ ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ពួក សមាជិក សភា មកពី គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  ឥឡូវនេះ មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ពួកគេ នៅ មាន សម្លេង ភាគ តិច ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា លោក អូបាម៉ា និង ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដែល ពឹងផ្អែក លើ រដ្ឋាភិបាល  បើ គេ និយាយ អំពី ការស្ថាបនា សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក សារ ឡើងវិញ នោះ ។
« ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ជួយ ជំរុញ ផលិតផល និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  ការណ៍ នេះ  នឹង នាំឲ្យ មាន ការងារ ល្អ ថ្មី ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន ជោគជ័យ នៅពេល អនាគត  ដោយ បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  និង ការប៉ិនប្រសប់ នៃ ពាណិជ្ជករ និង កម្មករ អាមេរិកាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស » ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក ក្នុង សភា សុខចិត្ត ទទួលយក ការពិត មួយ នេះ គឺ  រដ្ឋាភិបាល ធំ  កំពុង រារាំង ការបង្កើត ការងារ  មិន មែន ជួយ បង្កើត ការងារ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ស៊ីនតោន  បញ្ចប់ ការពឹងផ្អែក លើ ការចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស នេះ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  នឹង ឃើញ ការរីកលូតលាស់ ពិតប្រាកដ ភ្លាម ៗ នេះ ដែរ "» ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា មានប្រសាសន៍ ថា លោក មាន ផែនការស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  (Pennsylvania)  ផិន ស៊ីល វ៉េញ៉ា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ជំរុញសារ នៃ ការបញ្ជូល របៀប ថ្មី របស់ លោក  ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ហ្សន សុន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា លោក ប្រធានាធិបតី  គួរ ចំណាយ ពេលវេលា បង្កើត ផែនការដ៍ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការចំណាយ និង ឧនភាពដ៍ ធំ មហិមា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ឡើង ទៅដល់  1,5  លាន លាន ដុល្លា នៅ ឆ្នាំ នេះ ៕
បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ពី  10%  ដល់  30%  ក្នុង ឱកាស អបអរគម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់  ក្រុមហ៊ុន លក់ បរិក្ខារ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ និង បន្លាស់  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា !
ក្រុមហ៊ុន លក់ បរិក្ខារ ជួសជុល  ទូរស័ព្ទ និង បន្លាស់  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ក្នុង  ឱកាស គម្រប់ ខួប  មួយ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឱកាស គម្រប់  ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់  ក្រុមហ៊ុន  លក់ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ  និង  បរិក្ខារ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ការបញ្ចុះ  តម្លៃ ពិសេស ពី  ១០ %  រហូត  ដល់ ទៅ  ៣០  %  រាល់ ការជាវ ទំនិញ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  កញ្ញា  គួ សៀម អេង  ប្រធាន ទីផ្សារ របស់  ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ”  ការបោះជំហាន ក្នុង ការនាំយក  សម្ភារៈ ដើម្បី ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ដ៏ ទំនើប ទាំងនេះ  ចូល មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ការមើលឃើញ  ពី តម្រូវការ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នូវ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដើម្បី ជួល ជុល ទូរស័ព្ទ  ព្រោះ ស្មាតហ្វូន កាន់តែ  ទំនើប នោះ សំភារៈ  សម្រាប់ ជួសជុល  របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងនោះ  ត្រូវតែ ទំនើប ដូចគ្នា  ទើប អាច ជួសជុល ស្មាតហ្វូន  របស់ អតិថិជន បាន ដូច ដើម  ហើយ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា ” ។
អ្នកនាង បាន បន្ត ទៀត ថា ”  សម្រាប់ ឱកាស គម្រប់  ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់  ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទិញ សម្ភារៈ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ឬ ផលិតផល  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  Show  Room  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចាប់ពី  ១០ %  រហូតដល់ទៅ  ៣០ %  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  រហូតដល់ទៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុទ្ធតែ ជា ផលិតផល ដែល មាន  គុណភាព នាំយក មកពី  បរទេស ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ស្រា វិស្គី ថ្លៃ បំផុត  លើ លោក ដាក់ ដេញថ្លៃ  បាន ទៅដល់ ក្នុង តម្លៃ  ១,១ លាន ដុល្លារ  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
បរទេ ស៖ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផលិត ក្បាល់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែ  សូម្បី ក្រោយពី ជំនួប កំ...
បរទេស :  ស្រា វិស្គី ដ៏ កម្រ  នៃ ប្រទេស  Scotch  មួយ ដប ត្រូវបាន គេ ទិញ  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១,១ លាន ដុល្លារ  នៅ  Edinburgh  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា  ស្រាវីស្គីដ៍ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ ។  អ្នក ដេញថ្លៃ លោក  Bonhams  បាន ប្រាប់  CNN  ថា ការដេញថ្លៃ ដែល សម
បរទេ ស៖  ប្រភព ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចំនួន ៣  បាន និយាយ ដូចគ្នា ថា  ប្រទេស ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើប បាន បញ្ជូល ការឆ្លើយតប  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ចំពោះ ការទាមទារ របស់ អាមេរិក  ឲ្យ ធ្វើ កំណែទ ...
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ នូវ អ្វី  ដែល លោក ហៅ ថា  ជា សេចក្តីរាយការណ៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ពិត  ដែល ថ ...
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល មាន រយៈពេល  ដ៏ យូរអង្វែង  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បារាំង  គួរតែ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ...
បែកធ្លាយ រឿង សម្ងាត់៖  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ លួច លាក់ ផលិត មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ...
បរទេស៖ គណៈកម្មាធិការ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន ហាក់ដូចជា  មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ  ចំពោះ ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន អំពា ...
PARADISE, សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប ...
បរទេ ស៖ ឧត្តម ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយប្រាប់  កាសែត អាល្លឺម៉ង់  Die  Zeit  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ វិធានការវាយបក  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាម ...
សិង្ហបុរី៖  ប្រទេស ចិន  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន អនុម័ត ឯកសារ គន្លឹះ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង គ្នា រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ទស ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គាំទ្រ សំណើ រុស្ស៉ី  ក្នុង ការដំឡើង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - រុស្ស៉ី  ទៅជា ដៃគូ សន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ
បរទេ ស៖ ឧត្តម ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង អនុម័ត យល់ព្រម កិច្ចព្រមព្រៀង  Brexit  ន ...
សិង្ហបុរី៖  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម មេដឹកនាំ មកពី សមាគម  ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន សម្ដែង ការត្រៀមខ្លួន  ជួយម ...
ក្រុម ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រត់ ចេញ ពី ជំរំភៀសខ្លួន ដោយ ភ័យខ្លាច ការបញ្ជូន ទាំង បង្ខំ ទៅ មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ
ក្រុម ជើងឯក របស់ ថៃ  Buriram  United  បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ដី របស់ ខ្លួន ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម  Jeju  United  របស់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ លទ្ធផល  ០  ទល់  ២  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Champions  League  វគ្គ ជម្រុះ ពូល  G ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Chang-Min  Lee  ត្រឹម រយ : ពេល  ២  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង វគ្គ ទី  ១  ហើយ ឈាន មកដល់ នាទី  ២១  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ មាន ឱកាស ទាត់ បាល់  ១១  មែត្រ  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ពី កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Magno  Cruz  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នេះ រក្សា រហូត ចប់ ការប្រកួត ។  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុម ជប៉ុន  Cerezo  Osaka  បាន ប្រកួត ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម ចិន  Guangzhou  Evergrande  ០  ទល់  ០  ។
ឆ្លងកាន់  ២  ប្រកួត ក្នុង ពូល  G  ជើងឯក របស់ ថៃ  Buriram  United  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ  ដោយ ស្ថិត នៅ បាត តារាង  ពោលគឺ ចាញ់ ម្តង  នឹង ស្មើ ម្តង  ស្រប ពេល ដែល  Jeju  United  ឈ្នះ ម្តង  ចាញ ម្តង  ឈរ នៅ លេខ  ២  ខណ:  Cerezo  Osaka  ឈរ លេខ  ១  ដោយ ឈ្នះ  ១  ស្មើ  ១  នឹង ក្រុម ចិន  Guangzhou  Evergrande  នៅ លេខ  ៣  ស្មើ ទាំង ពីរ ប្រកួត ៕
រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  គឺជា រឿង បែប កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល តួ ឯក សម្តែង ដោយ  Ice  (Tul)  ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Nine  (Meth)  និង តម្រូវ អោយ  Ice  សម្តែង ជា តួ Tomboy  ដែល ធ្លាប់ បាន បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយ ស្រី ៗ ចំនួន បី នាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ បី ឆ្នាំ ។  ការបែកបាក់ ស្នេហា នេះ  បាន ធ្វើអោយ  Tul  ខ្លាច រអារ និង ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ចង់បាន សង្សារ ដែល ជា មនុស្ស ប្រុស វិញ ម្តង ។
តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  Ice  កន្លងមក ធ្លាប់ តែ សម្តែង ជា តួ សុភាព ៗ  តែ សម្រាប់ រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  ឬ  Rakkan  Tanlawan  នាង ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំរឿង តម្រូវ អោយ សម្តែង ជា តួ  Tomboy  ទៅ វិញ  តែ ទោះបីជា បែប ណា ការសម្តែង ជា តួ Tomboy  គឺជា រសជាតិ ថ្មី មួយ សម្រាប់ នាង  និង មិន ចាញ់ គ្នា ពេល ដែល នាង សម្តែង ជា តួ ស្រី សុភាព ៗ ដែរ ។
មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ យូរ ៗ ទៅ បាន ធ្វើអោយ កម្លោះ សង្ហារ  Meth  តាំងចិត្ត ថា នឹង តាម ស្រឡាញ់ Tomboy ដូចជា Tul អោយ ទាល់តែ បាន ។  តើ ការតាំងចិត្ត របស់ Meth អាច យកឈ្នះ ចិត្ត  Tul  បាន ដែរ ទេ ?  តើ ការកែប្រែ ធម្មជាតិ ខ្លួន ជា ស្រី ចិត្ត ជា ប្រុស នេះ អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ ?
មនុស្ស ប្រុស ដំបូង ដែល នាង បាន លង់ ស្រឡាញ់ គឺ  Suphanut  (Daew)  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ខក បំណង ម្តង ទៀត ដោយសារតែ  Suphanut  មាន សង្សារ រួចទៅហើយ ។  Tul  គឺជា បុគ្គលិក នៅ សួន សត្វ មួយ កន្លែង ចៃដន្យ កន្លែង ដែល នាង ធ្វើ ការ  CEO នៅ ទីនោះ (Meth)  គឺជា មនុស្ស ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ពី មុន មក  ប៉ុន្តែ ស្គាល់ ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ព្រោះតែ Tul ធ្លាប់ បាន ដណ្តើម សង្សារ ពី Meth ពេល ដែល ទៅ រៀន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២:០០ - ១៣:០០ ថ្ងៃ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « ស្នេហ៍ ក្នុង ភ្លើង គំនុំ »៕
(VOVWORLD)  - ជា លទ្ធផល ក្នុង ការប្រកួត  Paralympic  PyeongChang  ២០១៨  អាមេរិក បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដោយ មាន មេដាយ មាស ចំនួន  ១២  គ្រឿង  បន្ទាប់មក គឺ រុស្ស៊ី ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន  ៨  គ្រឿង ។
បន្ទាប់ពី ការប្រគួត ក្នុង រយៈពេល  ៩  ថ្ងៃ មក  មហោស្រព កីឡា ពិភពលោក សម្រាប់ ជន ពិការ  (Paralympic)  រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បិទ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ពិធី បិទ  Paralympic  PyeongChang  ឆ្នាំ នេះ ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ  អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ របស់ អង់គ្លេស  លោក  Stephen  Hawking  ដែល ទើបនឹង ទទួលមរណភាព ។
ក្នុង ពិធី បិទ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី ប្រគល់ ទង់  Paralympic  ឲ្យ ចិន  ដែល ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល រៀបចំ  Olympic  និង  Paralympic  រដូវ រងា  ឆ្នាំ ២០២២ ។
ជា លទ្ធផល ក្នុង ការប្រកួត  Paralympic  PyeongChang  ២០១៨  អាមេរិក បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដោយ មាន មេដាយ មាស ចំនួន  ១២  គ្រឿង  បន្ទាប់មក គឺ រុស្ស៊ី ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន  ៨  គ្រឿង ៕
វិធី មិន អោយ នំ ខេក  ជាប់ ចាន  ឬ សម្ភារៈ ដាក់ ចាន នោះ  គឺ រោយ ស្ករ ស  ដាក់ លើ ចាន  ហើយ ដាក់ នំ ខេក  ពីលើ  ព្រោះ ជាតិ ស្ករ  អាច ជួយ បឺត សំណើម នៅ  ក្រោម ស្រទាប់ នំ  មិន អោយ នំ ខេក ជាប់ ចាន បាន  ៕
ករណី  “ កាហ្វេ ថ្ម ពិល ”  ធ្វើឲ្យ កក្រើក វៀតណាម  ចេញ លទ្ធផល ហើយ  ៖  វត្ថុតាង ដែល ហៅ ថា កាហ្វេ ថ្ម ពិល គឺ ទុក សម្រាប់ លាយ មួយ ម្រេច  ពុំ មែន លាយ ជាមួយ កាហ្វេ ទេ  –  CEN
គំរូ វត្ថុតាង ដែល ប៉ូលិស រឹបអូស បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  និង មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត ដាក់ ណុង  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ទាក់ទង ដល់ ករណី កាហ្វេ ថ្ម ពិល ។
រំលឹក ឡើងវិញ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ១៥  ខែមេសា  សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ កន្លែង ប្រមូល ទិញ កសិផល របស់ ជនល្មើស នៅ ភូមិ  Dak  Wer  ហើយ ចាប់ បាន សារធាតុ ចម្រុះ រួមមាន សំបក កាហ្វេ  គ្រោះ ថ្ម ល្អិត ៗ ទំហំ ពី  2-3mm  ម្សៅ ថ្ម ពិល និង ទឹក លាយ បញ្ចូល គ្នា ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ នៅ បាន រឹបអូស សារធាតុ ចម្រុះ ដែល បាន សម្ងួត ចំនួន ២១ តោន  ដែល បាន ច្រក បាវ រួម ជាមួយ ក្រួស ថ្ម ល្អិត ៗ ច្រើន តោន ផ្សេង ទៀត  និង សារធាតុ រាវ  ព្រមទាំង ស្នូល ថ្ម ពិល  ។  ល។
មេក្លោង ឈ្មោះ  Loam  បាន សារភាព ថា  ផលិតផល ដែល លាយ បញ្ចូល គ្នា ដូច ពោល ខាងលើ  ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ មុខ សញ្ញា ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Dung  ដើម្បី យក ទៅ ចំនួន  ៣ តោន  ហើយ ឈ្មោះ នេះ បាន យក ទៅ លាយ ជាមួយ ម្រេច  ក្នុង សមាមាត្រ ប្រមាណ  ១៨,៣៤ %  បង្កើត ទៅជា ម្រេចបាន ចំនួន  ៩ តោន  ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ទុក ម្រេច ទាំង ៩ តោន នោះ  ដោយ វា ពុំ ទាន់ បញ្ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទេ  លោក  Ngo  Xuan  Loc  បាន ប្រកាស ថា  សារធាតុ លាយ ខាងលើ  ពុំ សម្រាប់ យកមក លាយ បន្លំ នឹង កាហ្វេ ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន សាលា ខេត្ត នឹង បន្ត ប្រមែប្រមូល របាយការណ៍ ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ  ៕  សូយន
ជូន កូន ៗ ទៅ សាលា រួច អស់  ម្តាយ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នេះ ឡើង ផ្សារ ទំនើប  និង សម្រចចិត្ត លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពី ជាន់ ទី ៥  ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ !!
សេចក្តីរាយការណ៍ ខាងលើ បាន លើកឡើង ពី ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Eric  Lee  ជា ឧត្តម អ្នកវិភាគ ថាមពល ពី ក្រុមហ៊ុន  Citigroup  ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការសែត អាមេរិក មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកើនឡើង យ៉ាង លឿន នៃ តម្រូវការ ប្រេង ពិភពលោក  និង ការកាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ពី អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង OPEC អាចនឹង ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ កើនឡើង ដល់ ៦០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក Lee បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន តម្រូវការ ប្រេង ប្រមាណ ៩៧, ៣ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ស្មើ តែ ៩៦ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  លោក បាន អះអាង ថា  ការកើនឡើង នេះ គឺ មកពី ទីផ្សារ កំពុង លូតលាស់ យ៉ាង លឿន ដូចជា ប្រទេស ចិន  និង ឥណ្ឌា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការកាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ពី OPEC ប្រមាណ ០,៧ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាចនឹង ជំរុញឲ្យ តម្លៃ កើនឡើង  មុន ចុងបញ្ចប់ ត្រីមាស ទី ៤ នា ឆ្នាំ នេះ  ។
ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រេង ដែល ស្តុក ទុក លើ ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ហើយ លោក Lee បាន ព្យាករណ៍ ថា  វា នឹង បន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង មុន រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ ៣ % កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ព្រោះតែ មាន ការបង្កើន ផលិតកម្ម ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន ការកើនឡើង នៃ ការនាំចេញ របស់ OPEC ដែល ផ្តល់ ជា ភាព មិន ប្រាកដប្រជាលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកផលិត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទិន្នន័យ របស់ Reuters បាន បង្ហាញ ថា  ផលិតកម្ម របស់ OPEC ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ។
លោក  Lee  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  អ្នក ព្យាករណ៍ ប្រេង មិន បាន មើលទៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ OPEC ដែល បញ្ជា ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម ក្នុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  មិន មែន ចាប់ពី ពេល ដែល ការព្រមព្រៀង បាន ប្រកាស ទេ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួមបង្កើន ផលិតកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ចរចា  មាន ន័យ ថា  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន ការផលិត ច្រើន  ។
លោក  Matt  Smith  នាយក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ពី ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន Clipperdata  បាន និយាយ ថា  ការនាំចេញ របស់ OPEC  កើនឡើង  ២ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បើ ធៀប នឹង ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៦  ទោះបីជា មាន ការ បន្ត ការកាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម ប្រេង ១,៨ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ របស់  OPEC ក៏ដោយ  ។
សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  លោក Lee បាន និយាយ ថា  ការបន្ត ផលិតកម្ម នៃ នឹង បន្ត រក្សា មិន ឲ្យ តម្លៃ កើន ដល់ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង  ប៉ុន្តែ វត្តមាន របស់ ពួកគេ ប្រហែលជា មិន អាច រារាំង ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ប្រេង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការកើនឡើង ដល់ ៦០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង  លោក Lee គិត ថា  តម្លៃ ប្រេង នឹង បន្ត មាន ភាព ថេរ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រោះតែ ការផ្គត់ផ្គង់ ជួប ជាមួយនឹង តម្រូវការវិញ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា នយោបាយ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស ផលិត ប្រេង  លោក គិត ថា តម្លៃ ប្រេង ប្រហែលជា មិន អាច កើនឡើង ច្រើន ហួស ពី ៦០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង ឡើយ  ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ កសិកម្ម ខ្លាំង មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅតែ ប្រឈម នឹង កង្វះខាត បន្លែ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប្រទេស នេះ ត្រូវ នាំចូល បន្លែ ពី ប្រទេស ជិតខាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ក្តីបារម្ភ អំពី សារធាតុ ពុល ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទទូច ឲ្យ ពង្រីក ការដាំដុះ  និង លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព បន្លែ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ថា  ទីផ្សារ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ជា ឧបសគ្គ មួយ នៃ ការពង្រីក ផល ដំណាំ នេះ ។
ក្នុង ពេល ដែល បន្លែ ដាំ ក្នុង ស្រុក នៅ មិន ទាន់ អាច បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក បាន  ហើយ ត្រូវ នាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង ជាមួយ ក្តីបារម្ភ ពី សារធាតុ ពុល ផង នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ស្នើឲ្យ អ្នក ដាំ បន្លែ បង្កើន ការដាំដុះ របស់ ខ្លួន តាម គោលការណ៍ បច្ចេកទេស នៃ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (GAP)  និង តាម បែប សរីរាង្គ ដែល មិន ប្រើ សារធាតុ គីមី ។
បរិមាណ បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ០,៩  លាន តោន  ក្នុង នោះ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ៤៤ ភាគរយ  និង បន្លែ នាំចូល ៥៦ ភាគរយ ។
បរិមាណ បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ០,៩  លាន តោន  ក្នុង នោះ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ៤៤ ភាគរយ  និង បន្លែ នាំចូល ៥៦ ភាគរយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (FAO) ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ទៀត ឲ្យដឹង ថា  បន្លែ ប្រមាណ ២០០  ទៅ  ៤០០ តោន ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង មក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ម៉ោង សម្រាក នៃ សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី ការលើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព បន្លែ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មានប្រសាសន៍ ថា  កង្វះ បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបង្កើន ផល ដាំដុះ  ដើម្បី ទប់ លំហូរ ចូល នៃ បន្លែ ពី ប្រទេស ក្បែរខាង ។
លោក  មិន  ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  អំពី ការពង្រីក ការដាំ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ថ្លែង ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  អំពី ការផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« យើង ត្រូវតែ ជំរុញ  ក្នុង ការផលិត បន្លែ  ទោះ បន្លែ ធម្មតា  និង បន្លែ ដែល ធានា គុណភាព ។  បន្លែ ធានា គុណភាព  ដូចជា បន្លែ ដែល ផលិត តាម ប្រព័ន្ធ  GAP  ឬ ក៏ បន្លែ ដែល ផលិត តាម ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម សរីរាង្គកាលណា យើង មាន អាផលិតផល របស់ យើង  ហើយ ផ្តល់ ភាពទុកចិត្ត  ដល់ អ្នក ហូប  អ្នកទិញ  គឺ នៅ ពេល នោះ គឺ វា ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  អា បន្លែ ដែល ដឹក ឆ្ងាយ មក  វា លែង មក ឯង » ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ICCO  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ៩៥ ភាគរយ  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ទាំង បន្លែ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល អាច មាន ជាតិ ពុល ។
លោក  មិន  ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ  ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ លើ ការពង្រីក ផលិតកម្ម បន្លែ ក្នុង ស្រុក  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ នៅ មាន ការយល់ដឹង ទាប អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម ដាំ បន្លែ ។  ក្រៅពី មាន កម្រិត យល់ដឹង ទាប អំពី សារធាតុ គីមី  អ្នក ដាំដុះ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ក៏ ប្រឈម នឹង ការបញ្ជូន ផលិតផល បន្លែ មកកាន់ ទីផ្សារ  ដោយសារ កង្វះ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ៤៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យបាន ក្នុង រង្វង់ ៥ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ នៃ កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« បញ្ហា ប្រឈម មួយ ទៀត  ជួនកាល កសិករ គាត់ ផលិត បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទីផ្សារ  ដែល កសិករ ពិបាក បំផុត  ក្នុង ការដឹកនាំ ផលិតផល របស់ គាត់ មក ទីផ្សារ យើង  ដោយសារ ការធ្វើដំណើរ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គាត់ នៅ ដាច់ស្រយាល  គាត់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីផ្សារ  អញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ខ្ពស់ ។  ហ្នឹង ជា បញ្ហា ប្រឈម » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី របស់ រដ្ឋ  មាន ការពិបាក ក្នុង ការទទួល ថវិកា រដ្ឋ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ផែនការការងារ របស់ ខ្លួន ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  គ្រោង ចំណាយ ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ ផលិតកម្ម ពូជ ស្រូវ  និង បន្លែ ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។
នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ខ្វាយខ្វល់ ពី សារធាតុ ពុល នៅក្នុង បន្លែ  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា នៅ ខ្វះខាត មន្ទីរពិសោធន៍ រក សំណល់ តូច ៗ  ដែល កប់ ក្នុង បន្លែ  ហើយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន គេ តែងតែ បន្ទោស ទៅលើ ការងារ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ហ្នឹង  គ្នា មន្ត្រី ធ្វើ ការ យ៉ាប់ ណាស់  លំបាក ណាស់  លំបាក យ៉ាងម៉េច ?  អា  supporting  [ ការគាំទ្រ ]  ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ វា អត់ បាន ទាន់ ដូច អង្គការ ទេ  វា មាន នីតិវិធី អី ត្រឹមត្រូវ ។  វា រៀង ថា យូរ តិច ដែរ ល្មម យើង បាន លុយ ហ្នឹង » ។
លោក ថា  មន្ត្រី កសិកម្ម  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  ដោយសារតែ កម្រិត នៃ ការយល់ដឹង បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នោះ  នៅ ទាប នៅឡើយ ។
អ្នកទទួលទាន បន្លែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែងតែ មាន ការរអ៊ូរទាំ  អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដែល បង្ក មកពី ការទទួលទាន បន្លែ ដែល ប្រើ សារធាតុ គីមី  ឬ ថ្នាំ ពុល ។
អ្នកទទួលទាន បន្លែ ធម្មតា មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ពី បញ្ហា ឈឺ ក្រពះ និង ការចុះ ថយ កម្លាំង  ដោយសារ ការទទួលទាន បន្លែ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ឬ បន្លែ នាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង  ដែល មាន ប្រើ សារធាតុ គីមី ។
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការដាំដុះ បន្លែ ធម្មតា  និង បន្លែ សរីរាង្គ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ក្បែរខាង  ជាពិសេស នោះ  គឺ ប្រទេស វៀតណាម ៕
ចង់ ដឹង ថា បុរស ម្នាក់ គិត ពី អ្នក  អ្នក មិន ចាំបាច់ សួរ ដោយ ត្រង់ ឬ លេង ល្បិច ដាក់ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ សង្កេត ការសម្តែង ចេញ របស់ គាត់ ។  ដោយ ការ មិន យល់ ពី មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ  កាយវិការ របស់ គេ នឹង បង្ហាញ កាន់តែ ច្រើន តាម បំនង របស់ អារម្មណ៍ របស់ គេ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ អាន បាន ប្រមូល នូវ អាកប្បកិរិយា សាមញ្ញ ៗ ដែល បុរស តែង សម្តែង ចេញ នូវ អារម្មណ៍ ពិត របស់ គេ ។  នេះ គឺជា វិធី ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន មួយ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា តើ គាត់ មានអារម្មណ៍  Spark  or  not  ។
ក្នុង វីធី នេះ  បុរស តែងតែ ចង់ ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ។ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ជួប ជាមួយ មនុស្ស ដែល ទាក់ទាញ  ដោយ សភាវ គតិ របស់ យើង និង ព្យាយាម សម្អាត ខ្លូន របស់ គាត់ ដោយ ការរៀបចំ ខ្លួន ដូចជា រៀបសក់ សាជាថ្មី ជាដើម ។ នេះ ក៏ ជា ការពិត របស់ នារី ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ បុរស ម្នាក់ ដាក់ ដៃ របស់ គាត់ ក្បែរ ត្រ កៀក  ឧទាហរណ៍  ដោយ ដាក់ សុក ចូលក្នុង ហោ ប៉ាវ  ឬ ច្រត់ ចង្កេះ ជាដើម  នេះ គឺជា សញ្ញា ដ៏ ច្បាស់ ថា គាត់ ព្យាយាម បង្ហាញ ពី កម្លាំង របស់ គាត់ ។ គំនិត ដដែល នេះ និង បង្ហាញ ឡើង  នៅពេល បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ញែក ជើង ។
នៅក្នុង ស្ថានភាពសង្គម  យើង យល់ព្រម សម្តែង ចេញ ដោយ បើក ចំហរ ដោយ មិន ដឹង ខ្លូន ទៅកាន់ អ្នកយើង គិត ថា គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ជើង គាត់ ។ មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  នៅពេល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន និយាយ ជាមួយ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង ពិត  នៅ ពេល ដែល វា កើតឡើង ។
សត្វ ឈ្មោល ជាច្រើន នៅ ពេល ព្យាយាម ចង់ យកឈ្នះ លើ សត្វ ញី ដោយ ប្រើ តិច និច បំប៉ោង បង្ហាញ ខ្លូន ដោយ បើក រោម ជាដើម ។  វា ជា រឿង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មើលទៅ ធំ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  នៅពេល បុរស ម្នាក់ ធ្វើ នូវ រឿង ដែល ស្រដៀង នឹង  ពេល នៅក្បែរ នារី ណា ម្នាក់  នេះ គឺជា វិធី តែ មូយ តាំងពី បុរាណ មក ។
ក្រលេក មើល ថា តើ យ៉ាងហោចណាស់ គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ដូច តាម លំនាំ អ្នក ដែល ឬ ទេ ?  នេះ បង្ហាញ ថា គាត់ ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី អ្នក និង ស្វែងរក អ្វី មួយ ដែល សាមញ្ញ ជាមួយ អ្នក  ហើយ នេះ នឹង សម្តែង ចេញ តាម ភាសា កាយវិការ ដោយ មិន ដឹង ខ្លូន ឡើយ ។
ត្រូត ពិនិត្យមើល នៅ ខណៈពេល ណាមួយ ដែល បុរស ម្នាក់ ចាប់ផ្តើម និយាយ ច្រើន  នៅ ពេល ដែល អ្នក ហាក់ដូចជា នៅក្នុង ទស្សនគំនិត របស់ គាត់ ។  នេះ បាន បង្ហាញ ថា គាត់ ចង់ឲ្យ អ្នក ចាប់ចិត្ត លើ គាត់ ។
ប្រសិនបើ បុរស ណា ម្នាក់ ចូលចិត្ត អ្នក  គាត់ នឹង សម្តែង ចេញ ដោយ មាន ទឹកមុខ រួសរាយ និង បើក ចំហរ ។ ការ សម្លឹងមើល នឹង មាន កែរ ភ្នែក ស្រាល និង បង្ហាញ ដោយ ការចាប់ចិត្ត  ហើយ ប្រសិនជា គាត់ ខ្លាច  ខ្មាស អៀន  គាត់ អាចនឹង មុខ ក្រហម ។
កំណែ អាប់ ដេត  iOS12.1  បាន ដាក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  និង  iPad  ប្រើ នូវ  FaceTime  ដែល អាច ខល និយាយ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ មនុស្ស បាន ដល់  32  នាក់ ឯណោះ  លើស ពី អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវការ  ហើយ ដំណើរការ របស់  System  ក៏ នៅតែ រលូន ផងដែរ ។  រាល់ អ្នក ដែល កំពុង និយាយ វីដេអូ ខល ជាមួយ យើង តាម  FaceTime  នេះ  នឹង បង្ហាញ ពាសពេញ ហ្នឹង  មិន មែន តាម ជួរ នោះ ទេ  បើ នៅលើ អេក្រង់  iPhone  វិញ  អ្នកប្រើ អាច អូស ចុះ ឡើង ដើម្បី និយាយ ជាមួយ ពួកគេ បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
មិត្ត អ្នកអាន  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  iPhone  ស៊េរី ដែល អាច អាប់ ដេត ឡើង មកដល់  iOS12.1  បាន  គួរតែ សាក ប្រើប្រាស់  iMessage  និង  FaceTime  ដើម្បី ទទួលបាន ការទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  ដោយ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់  Wi  Fi  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទាំងនេះ  ណាមួយ វា មាន លក្ខណៈ ជា ឯកជន ច្រើន  ជាង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទៅ ទៀត  ដូច្នេះ សូម សាកល្បង  ទើប ដឹង ។
លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  អ្នកប្រើ នៅតែ អាច ប្រើ មុខងារ ប្តូរ មុខ ទៅជា តុក្កតា  Animoji,  Memoji,  និង  Filter  ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  ការប្រើប្រាស់ នេះ បាន ធ្លាក់ មកដល់ ហើយ  ដូច្នេះ យើង ចង់ ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យបាន ចេះ ប្រើ កម្មវិធី  FaceTime  នេះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ តាម ការគួរ  ដោយ ដំបូង អ្នក ត្រូវ ប្រាក ថា  iPad,  iPhone  របស់ អ្នក បាន អាប់ ដេត ដល់ ជំនាន់  iOS12.1  ជាមុន សិន  ហើយ ការខល ជា ក្រុម ច្រើន នាក់ នេះ  អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  iPhone  6s  ឡើង ទៅដល់  iPhone  Xs  Max  ។  បន្ទាប់ ចាំ អាន បន្ត ជា ចំនុច ៗ  នៅ ខាងក្រោម៖
•  ចូល ដល់ ផ្ទាំង មួយ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ចុច លើ របាស្វែងរក ខាងលើ  ចុច រក ឈ្មោះ មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក ចង់ ខល ទៅ  ដោយ មាន ការបង្ហាញ ជា លេខ ពណ៌ ខៀវ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ កំពុង ប្រើ  FaceTime
•  បន្ទាប់ពី  Add  ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ចូលរួច អស់  អ្នក អាច ចុច លើ ប៊ូតុង ខល  Audio  ឬ  Video  បាន  តែ ត្រង់ អត្ថបទ នេះ  អ្នក ត្រូវ រៀន ពី ការខល ជា វីដេអូ  ដូច្នេះ សូម ជ្រើសយក  Video
ព្រៃវែង :  ករណី អគ្គិភ័យ មួយ  បាន ឆាបឆេះ នៅ ផ្ទះ ទិញ លក់ អេត ចាយ ចំនួន ២ ខ្នង  ដែល សាងសង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ខាងក្រោម ថ្ម អស់ ទាំងស្រុង  ក្នុង រយ: ពេល តែ ជាង កន្លះ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។